*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 90, April, 1865 (Atlantik Aylık, Cilt 15, No. 90, Nisan 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2009 [EBook #30611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 90,
April, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 90, April, 1865

Author: Various

Release Date: December 6, 2009 [EBook #30611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, APRIL 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Sanat ve Politika Dergisi._

Vol. XV.-Nisan 1865.-no. Xc.

Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Yalnız bir kadının maceraları.


"Gidip petrolü göreceğim," diye belirtti Miselle, bir reverie'nin sonunda
on dakikalık.

Caleb, "Sabah Dergisi" ni masaya koydu ve kendini hazırladı
Yeni Dağıtım Providence ve Miselle
onu ayırdı.

"Balina avı?" sordu.

"Hayır, balina avı değil. Petrol yaylarına gidiyorum."

"Elbette. Pennsylvania'nın en uzak kısmında yatıyorlar;
demiryolu tarafından erişilemez; bu tür nakiller ve bu tür sefil hanlar
bulunacak, kanunsuz erkeklerle kalabalık, kuyulara koşarak
servetlerini arayın ya da acele ederek, tamamen kaybettiğinde vahşi
onlara. Bu sezon yolların çamurdan geçilemez olması muhtemeldir,
Hava fırtınalı olmak. Ne zaman gitmeyi öneriyorsun? "

"Gelecek Pazartesi," diye yanıtladı Miselle, sakin bir şekilde.

"Ve kiminle? Sana eşlik edemeyeceğimi biliyorsun."

"Böyle bir sorumluluk almayı hayal etmedim. Yalnız gidiyorum."

Caleb "Sabah Dergisi" ni yeniden başlattı. Miselle bir mektup yazdı, onu imzaladı
isim ve masaya fırlattı,-

"Orada, kız kardeşinin söylediği gibi arkadaş Williams'a yazdım
Ben, Oil Creek'te bir gecekondu ve bir eş kurdum. Onlara gideceğim ve
sefil hanlarınızdan kaçının ve aynı zamanda bir rehber yetkin bir şekilde güvence altına alın
Keşiflerimi yapmak için. Nakillere gelince, yollar ve
Kanunsuz gezginler, eğer erkeklerle karşılaşmaktan korkmuyorsa, elbette bir
Kadının olması gerekmez. "

"Dikkatli olun, yanlış.
Arkadaş Williams planınızın birliğini bozuyor. İlk başta bir
büyüleyici tutarlı saçmalık. "

"Ama şimdi?"

"Şimdi sadece aptalca tehlikeli ve sanırım üstleneceksin
BT. Bu sizin _Kismet_; Kader; Ve ben neydi, kadere direnmek için?
Git, çocuk, --imim ve banka kitabım kendin. "

"Ve '_je suis tedesco! _'" Yani daha fazla söylenmedi
Konu üzerine, genç kadına kadar,
Mektubu, Caleb'in vaat ettiği hazineleri ve kısa bir süre sonra
maceracı yolunda ilerledi.

Boston'dan New York'a yolculuk, çoğu kişi için
Yenilik heyecanı; Ancak başka bir tür heyecan elde edilecek
Karayolunun mil milinden sonra km.
Son kazaların enkazları ve arabalarda satılan makaleler,
Sonuç olarak ölüm ve sakatlık detayları ile. Ne de olamaz
Ortada kaldırılması sağlıklı veya rahat kabul edildi
Bir Kasım gecesi sıcak bir arabadan bir feribot teknesine ve bu nedenle
ateşsiz ve neredeyse koltuksuz başka bir araba treni,-
Müstehcen özür var, pek çok arabanın "parçalanmış"
Son zamanlarda yolun girişimci yöneticileri
Başka bir şirketten eski bir gezi treni satın alın. Bu arada ne oldu
onlar için başka bir arkadaşı olmayan talihsiz kadınlardan
Mephitik uyku arabasından battaniyeler ve yastıklar ve fincan sıcak çay
Bilinmeyen kaynaklardan Miselle tahmin edemez.

Beşinci Cadde veya Central Park bakış açısından New York öğle saatlerinde,
çok muhteşem ve çekici bir yer, hepimiz aynı fikirde olacağız; Ama yeni
York, saat altıda tren istasyonunun bir vahşi doğasında yer aldı
Yağmurlu sonbahar sabahı oldukça ters. Cabmen, draymen, hamallar, hepsi
Yeni bir yatak vahşetini varsayalım, atlar daha acımasızca kirleniyor,
Cahil yolcular daha ezici bir şekilde snubed, yeni gövdeler daha pervasızca
Günün daha sonraki bir saatinde mümkün olandan daha parçalanmış; Ve bu
Aralıklı beyler cinsinden olabilecek büyük sınıf
Nezaketlerini travış şallarıyla katlayın ve koyun
Gelecek bir durum için.

Bir kahvaltı ve dinlenerek, Miselle'nin özenli güle güle bade
eskort ve New York'u kritik gözüyle görmek için tek başına ortaya çıktı.
Boston.

İlk deneyimi önemliydi; Ve üç mil boyunca
Broadway'i aşağı doğru sür, zamanı vardı, bir
Omnibus, dokuz genç beyefendiye oturdu, çok şikayetçi için
İki şehrin davranışlarının karşılaştırılması. Gerçekten, on iki saat sonra
özenli bir çalışma, Miselle keşfetti ancak iki üstünlük noktası
Modern Atina üzerindeki yeni Babil ve bunlar çikolata kremleriydi
ve polisler: Birincisi lezzetli, son sivil.

Saat altı geldi ve Erie Demiryolu üzerinden "Lightning Express",
Delik, diğer daha az önemli yükün yanı sıra, Miselle ve servetleri. Ancak,
Maalesef bu anlatının ilgisi için, farkında olmadan
Yolculuğu için bir "gece" seçti; ne korkunç kaza ne de
Cesur Çapulcu baskınları vesilesiyle canlandırdı; ve rahatsız edilmemiş,
Pervasız yolcular gece boyunca uyudu, erkekler uyurken
Bir iskelenin sabah ışığıyla onları beklediğini biliyordu.

Sadece Miselle dinlenemedi. Hareketin istikrarlı hızı,-
Bu gücün korkunç gücü, insanın kendisi yaptı ve yine de öyle değil
tamamen kendi ama her an kontrolünden kopabilir,
kendini usta iddia etmek,-
onu,-tüm bu şeyler onun fantezi üzerine, griden geçirene kadar
Sabah sisi, her iki elinde de derin tepeler durdu
Aradaki vadiler, yuva mezraları ışıkları parıldmaya başladı
Sanki orada büyük ateş böcekleri sürüleri korunmuş gibi. Sonra sabah kırılırken,
Daha belirgin büyüyen vahşi manzara, gezgin olduğunu söyledi
evden uzak.

Gri ve Craggy Hills, Vahşi Ravates, Fırtınalı Dağ Akımları, Baş dönmesi
Gezginin aşağıya baktığı yükseklikler Tarpeia, kasvetli
Mağaralar, Simms'in bir iç dünya teorisini öneriyor,-bunların hiçbiri
homelikti; Ve Miselle kendini bir kaşif sevmeye başladı,
Tren Hornellsville'de durana kadar Franklin, bir Fremont, Speke
kahvaltı için ve operasyonlarını izlerken hatırlatıldı
Du Chaillu'nun ağaç gövdelerinin arkasından gözetlediği arkadaş arkadaşları
Gorilin Yurtiçi Takipleri.

Öğlen hakkında arabalar Pennsylvania, Corry'de durdu,
Petrol Bölgesi ve Oil Creek Demiryolu Terminali; ve yanlış, adım
Trenden yoğun bir yağmur ve yağlı erkek bulutuna dönüştü, bir tane hissetti
Gelecekteki kursuna ilişkin ani şüphe uyandırdı ve neredeyse sonuçlandırdı
Platform üzerinde beklemek olmalı
Birkaç saat içinde. Bununla birlikte, bu korkunç dürtü hızlı bir şekilde
Sayın üstün terörün uçuşu, böyle bir
geri dönün ve kararlı bir mien varsayarsak, Miselle
Corry.

Üç yıl önce bu yerin nüfus sayımı çok fazla tilki verirdi,
Pek çok Woodchucks, pek çok porsuk, rakun, sincap ve
ağaç-toads; Şimdi dört bin erkek, kadın ve çocuk sayıyor ve
"eski aileler" aristokrat inzivaya çekildi.
ötesinde orman.

Bu yeni gelenlerin konaklaması için çeşitli bina çeşitli bina
Sıralar dikildi,-bir çocuk oyuncak kümesini alırken
Anın kaprisinin dikte ettiği gibi, buraya veya oraya ayarlar. Burada
ayrıca Boston'dan Bay Downer'a ait büyük bir petrol rafineridir, burada
İyi dört bin kişi iş buluyor; Ve burada da
Birkaç han, en iyisi "Boston House. "

Miselle Betook, her ikisi de Bay'ı güvenle bulmayı bekliyor
Williams veya ondan onu bekleyen bir mesaj; Ama bak, hiçbir arkadaş yok, hayır
mektup!

Bundan sonra ne yapılacaktı? Bay Dick, Miss tarafından benzer bir soru sordu
Betsy Trotwood, "Onu besle."

Miselle öneriyi benimsedi. Saat bir P.M. ve genel
Repast sonuçlandı; Ama yakında özel bir masa hazırlandı, her zaman
Ve Viator Ignotus adı verilen heybetli bir görünüm beyefendi yakında
Bir akşam yemeğinden önce, niyetin mükemmel olduğu, ancak
Çoğu infaz kadar ölümcül yürütme.

Viator sessizce yedi, ara sıra arkadaşını vahşice şaşırttı
Masanın karşısında, elinde bıçak. İlk başta eğilimliydi
Ona tehlikeli bir delilik inan; Ama çeşitli yemeklerin olduğunu bulmak ve
Kendisi değil, saldırı nesneleri miydi, uçuştan kaçındı ve
her şeyi uygun bıçaklama mesafesi içinde önemli ölçüde itti
Parlak eğrilerle dalgalanmaya devam eden bıçak
Bitirdikten çok sonra masanın uçtan uca.

Ziyafet bitti, Miselle çizim odasını buldu ve
Kadın, bir kız, bir bebek ve kanunsuz bir soba, kendini çalışmaya adadı
Corry'nin yağmurla akan bir pencereden görüldüğü gibi. Sonunda yorgun
Bu canlandırıcı arayış, soba ile tek bir savaşa girdi,
ve sinyal olarak dövülmek, insan doğasının bir seyrini denemeye karar verildi
arkadaşlarında gelişti.

Kısa süre sonra kızın gerçekte on yedi kişilik bir matron olduğunu öğrendi ve
Yine de görünen bebeğin gerçek sahibi
Yaşlı kadına bağlı gizemli bir fenomen olarak kabul edin
"Mam" olarak ele alındı. Bu görüşe göre büyükanne çakışıyor gibiydi ve
dikkat çekti, naif olarak,-

"Neden lor, hanımefendi, o ve kocası iki bebekten başka bir şey değil
kendileri. O ondan asla uzakta olmadı, ne de
HISN, başka bir güne kadar Ile-Fever ile biraz ısırdı ve hiçbir şey olmaz
Yap ama burada krik'e inmek ve onun fortin yapmak. Onlar Chirk'di
Başladıklarında yeterince; Ama yaklaşık bir hafta önce eve geliyor ve ben söylüyorum
Sen sonuncusundan biraz daha küçük şarkı söyledin. O temizdi
cesaretini kırdı; Olmaması gereken bir şey yok, 'paranın var
Yaşamak, başlamak için yeterli; ve mağdurlar ve diğer her şey
Çok korkunç canım, fakir bir adam kaçardı 'Fust'u fark etmeden önce
şey; Her şeyden önce, Clementiny o kadar evde tuttu ki
uyku ne de yemek; Ve miktardı, baba ile uzun süredir dururdu
Alışveriş yap, ben gidip iki bebeği eve getirmeliyim. İşte buradayım ve
Gittin 'onları geçirdiğim zaman, _you_ söylüyorum. "

"O zaman Petrol Creek'ten aşağı seyahat etmek zor mu?" diye sordu Miselle,
soruya kişisel ilgi.

"Zor! Bunu söyleyeceksin, denedin. Ne kadar kürk olursun
giden?"

"Tarar çiftliğine."

"Lor, evet. Peki şimdi oraya gitmeye nasıl izin veriyor?"

"Burada yol hakkında her şeyi bilecek bir arkadaşla tanışmayı umuyorum; ama
Eğer beni başarısızlığa uğratırsa, tren istasyonundaki insanlara soracağım. "

"Bu kadar kürk olmaya gerek yok. Kin sana gövde hikayesini anlatıyorum, çünkü bu harr'dan
Çiftlik Bu sabah gal ve genç 'un getirdim. "

"Gerçekten mi? O zaman en iyi rota nedir?"

"Eh, demiryolunu Schaeffer'a götüreceksin ve oradan sen
Crik'i bir sahnede veya bir teknede başlayın. Ama yapmazdım
Sahneyi tavsiye edin. Çok sağlam görünmüyorsun ve eğer
Öldürmez, ölüme korkarsın. Böylece bir
bot."

"Ne tür bir tekne?" diye sordu Miselle, hafifçe.

"Ah, bir yassı boat. Ile ile yüklenirler ve geri dönerler.
Bir yolcuyu yakalamak için fust oranı. Ama onlara çok fazla vermiyor musun? Onlar
Seni göz dişinden aldatın, ama bahse girerim ben de olduğumu buldular
Birçoğu için. Bir dolardan fazlasını vermiyor musun, hayır; Ve onları yaptım
İkimizi bir dolar 'n' 'alf için alın. "

"Schaeffer'dan Tarr Çiftliğine ne kadar uzakta? Belki de yürüyebilirim,"
önerilen yanlış, bir
Açgözlü yassı boatman.

"Şey, beş hafif, az ya da çok. O kürklü olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet, çok kolay. Yol oldukça iyi mi?"

"Benim zarif iyiliğim! Clementiny, yolun aşağı inip geçmediğini bilmek istiyor
Crik 'oldukça iyi'! "

"Bu kısımlarda çok fazla seyahat etmediğinizi düşünün.
B'Long? "Diye sordu ustaca Clementina, uzun bir bakıştan sonra
bükülmüş yabancı.

İnsan doğasıyla birlikte olmak için kendini tatmin etmiş olmak, yanlış
Pencereye döndü ve manzarayı her zamankinden daha kötü buldu.

Hala bir petrol teknesi bulmada olası başarısını düşünüyordu
Ve onu dereden aşağı indirmek ve onu sürekli geri çevirecek bir petrol adamı
Doğu'ya bağlı Lightning Express'in vizyonu üzerine, bir bayan
ardından bir beyefendi Boston evinin adımlarını attı ve
Şu anda kasvetli salona girdi, bunu yaptığı gibi dönüştürdü
Gençliğin, güzelliğin ve zarafetin büyüsü ile neşeli bir yol.
Miselle onu gözleriyle yuttu, Crusoe gibi insan izi
Isert Adası. Bir cevap bakış, her ikisinde bastırılmış bir gülümseme
yan ve bir anlayış kuruldu, bir ittifak tamamlandı, bir kravat
Masonluğun itiraf ettiğinden daha incelik.

On dakika içinde Miselle ve yeni arkadaşı kanunsuz fethetmişti
Soba, kendilerini önünde oturmuş ve birbirlerine güveniyorlardı
onları bırakan yanlışlıklar kıyıya mahsur kaldı
Corry,-gece için yanlış, saat ikiine kadar melusina
Sabah.

Çay-Time bu fikir değişimini şaşırttı ve Sunny'nin Miselle's'in
Ruh hali, yüzleşmesine rağmen yiyip içebildiği için
bıçağı tarafsız bir şekilde biriken bebek ve genç annesi tarafından
Kendi ağzında ve bebeğin sığır eti, patates bölümlerinde,
Sıcak çaylar kaşık dolusu ile değişen kısa kek, tost, pasta ve kek,
bu sefil küçük kurban göz kırptı ve boğuldu, ama yine de
yutuldu.

Çaydan sonra, bebek, neredeyse noktaya kadar ferahlık ile heyecanlı
Konvülsiyonlar, anne oynarken büyükannesine restore edildi
Melodeon adlı kederli bir enstrüman üzerine ve çeşitli popüler şarkı söyledi
Şarkılar güçlü ama ekilmemiş bir ses.

İş bittiğinde Miselle, Melusina'yı oturmaya ikna etti.
enstrüman ve düz bir şekilde ev böyle bir melodi ile doluydu
Tatlı Alman aşk şarkıları, operasyonel morcaux ve karıştırıcı savaş hyns,
açık kapı, kaba formlarla tahttan çekildi, gibi toplandı
Arion'ın arpının canavarları. Ama sonunda net ses çaldığında
"Yıldızlı Banner" in melodisi, kalabalık koroyu aldı ve
onu yürekten bir coşku ile herhangi bir müzikten daha önemli hale getirdi;
Çünkü neredeyse seçim günü ve eski sorgusu "nasıl olacak
Pennsylvania mı?
ülkenin beklentilerinden bahsetmek için toplandı. Sonra iyi eski geldi
"John Brown Song" ve "Marseillaise"
Asi Appropriators, Doctor Byles ile aynı prensipte
Popüler melodilere uyarlanmış kutsal kelimeler.

Müzik bitti, küçük kalabalık dağıldı ve bebek, destekle
annelerin yatağa gittiği yeni arkadaşlar rahat oturdu ve bir
Bir veya iki saat kadınsı dedikodu, öpücük, kart ve
Fotoğraflar ve çok güle güle.


Anlatmada yeterince önemsiz bir konu gibi görünüyor, ama yalnız
Bir yoldaşla bu şans karşılaşması, değiştirmek için yeterliydi.
işlerin tüm yönü; Ve ertesi sabah kahvaltıya oturdu,
Kötü yollara, yağlı teknelere karşı parlak bir zafer inancında güçlü,
ve açgözlü kayıkçılar. Otelden istasyona bir tahta yürüyüşü ayak parasını yükseltiyor
Corry'de sokakların çamurunun üstünde, derinlikleri bir
Rafine petrol ile ham petrol ile yüklü vagon kalabalığı
Yük trafesi için, kimyasalların karboyları, mal ve
daha fazla ev için yapı malzemeleri ile.

Buradaki her şey yeni. Bin binadan hiçbiri henüz beş değil
yaşında; ve dört bin insandan, en kolay değil
Alışmış, iklimin onunla nasıl aynı fikirde olduğunu söyleyebilirdi. Gerçekten de öyle
o kadar yeni ki, henüz bir
Yeni yer.

Doğa, güçlü bir zorlama dışında kraliyet ailesini bırakmaz ve
hala dört bin ile Corry sokaklarında savaşıyor,
Henüz aceleyle düştüğünün kütüklerini çıkarmak için zaman bulamadım
Ağaçlar, blöften aşağı inen vahşi bir su kursunu "iyileştirmek"
ve bir terzinin dükkanı ile bir restoran arasındaki ana caddeyi geçiyor veya
Wildwood eğrelti otlarını ve orman çiçeklerini ölümüne bile çiğnemek için
marjında ​​oyalan. Coriolanlar bunlara katıldığında
Küçük meseleler, şehirleri şu anda daha yeni görünecek. Daha sonra
Torunları başka ağaçlar getirip onları geçecek mi?
Sokaklar ve Kuhleborn'un Bemoan'a yükselebileceği kuyu ve çeşmeleri kazın
eski alanının ıssızlığı.

Muhtemelen yüklerinin büyük kısmına sempati duyarak,
Oil Creek Demiryolundaki Yolcu Arabaları, üzerine petrol ile çok çizgili
dışarıda ve içinde yağla dolu,
Çeşitli kuyuların dibine yapılan gezilerde kullanılır; Ama davetsiz
Görünüşleri gibi, her zaman kalabalıklar ve Miselle onu paylaştı
İkinci bakışta tanıdığı portly beyefendi ile koltuk
Viator Ignotus olarak ve şu anda onların
Bir önceki gün birlikte yemek yedikten sonra, bir konuşma büyüdü
Kabine'nin içine çok fazla olan yanlış, eğlence başlatıldı
Seyahatini bölen iki veya üç demiryolu şirketinin sırları
Batı ve aynı kıskançları çok besliyor gibi görünecek gibi görünecek
ve şikâyetlerinin Bayan Jones ile aynı şekilde intikamını almak ve
Bayan Brown, mahalle kavgalarıyla birlikte. Sonra Viator,
Pocket muhtelif haritaları ve grafikleri, Demiryollarının kariyerini önceden tahmin ediyor
doğmamış ve kullanışlılıkları üzerine öğrendi, ya da
ifade etti, "ödeme potansiyelleri". Son olarak, demiryollarının konusu
Yorgun ya da daha çok tükenmiş Viator, arkadaşına iltifatı ödedi
kendi ülkesinde halka açık duyguların durumunu sormak
seçim göz önüne alındığında; Ve ulusun işleri henüz değildi
Tren Titusville ve Viator'a geldiğinde tamamen düzenlendi
ayrıldı.

Titusville şehri muhtemelen en kötü ve kasvetli görünümlü
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirin. Düzensiz gecekondu sıralarını tanımlamak için
Geçersiz çamur, manzara, domuzlar ve
İnsanlar, en etkili kelimeler düşeceği için nankör bir görevdi
gerçekliğin kısa. Ana sokaklardan birinde karartılmış
Kütükler hala o kadar kalın duruyor ki, yüklü vagonlar aralarında dolanır
tilkiler ve sincapların orada giydiği yol kadar kıvrımlı
Yıllar önce,-bu cadde ve
Çevredeki binalar, yaldızlı yakışıklı bir tuğla kiliseye sahip
Kısacası, sakin ve kararlı tek şey
sahne.

Tren tekrar devam ettiğinde, Viator tarafından boşaltılan koltuk bir
kocasının onu beklediği Oil City'ye bağlı genç kadın; ama
derenin kadın nüfusu arasında ev hastalığı salgını vardı
Zaten ona konuşma için onu uygun hale getirecek kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi;
Ve Miselle kendini kasvetli manzaraya adadı, özel olarak kabul etti
arkadaşıyla "Tanrı'nın en iyi görünümlü yer
hiç gör. "

Her iki tarafta yol bataklıkları yatıyordu, Gaunt ağaçları süslendi veya
daha oldukça garnroted, sarmaşıklarla ve gri yosun ile örtülü; her şey hakkında
ve aralarında yoldaşlarını zaten secde ve çürüyen yatıyordu. Üzerinde
daha yüksek araziler tarlaları çitle çevrilmiş ve yakarak temizlenmiş
Kötü iskeletleri hala duran ağaçlar, siyah ve etsiz tutuyor
İnsanın doğaya yönelik pervasız kötüye kullanılması için sessiz çekiciliğe cennete kollar cennet
sevgili çocuklar.

Daha sonra Miselle, toptandaki dehşetini ifade etmek için fırsat buldu
sevgili ormanlarının bölgenin bir arazi sahibine imha edilmesi. O
güldü ve duygusal çılgınlığa baktı ve sonra dedi ki
kesin olarak,-

"Ah, ama toprak, biliyorsun,-karaya çıkmak istiyoruz; ve
Ağaçları atmanın en hızlı yolu en iyisidir. "

"Ama düşmeleri gerekse bile, onları tamamen yok etmek kötü,
Pek çok insan her kış yakıt istemek için donduğunda. "

"Sanırım yapıyorlar," dedi arazi sahibi bir esnemeyi bastırarak. "Ancak
Onlara bu ahşabı gönderemeyiz, bilirsiniz, hatta Oil Creek'ten aşağı ineriz,
bir pazarın olduğu yerde. "

"En azından, buradaki fakir insanların asla soğuk olmaması gerekiyor. Sanırım yakıt
Tüm bu ülke boyunca çok ucuz, değil mi? "

"Derede tüm ahşap için on dolarlık bir kordon ve bir dolar ödüyoruz
yaktığımız tüm kömür için bir kile ve her ikisi de bir mil içinde büyür
kuyular; Ama sorun emektir. Buradaki her adam petrolde
bir şekilde ya da başka bir şey; Ve derenin arkasındaki çiftçiler bile tercih ediyor
atlarını indirmek ve araziyi çalıştırmak için petrol takmak veya
Kesme ahşabı. Bu kesinlikle petrol bölgesidir. "

Schaeffer veya Shaffer's Farm'a geldi, şu anki son terminal
Oil Creek Demiryolu, Miselle üzerinde görerek çok endişeden kurtuldu
Sahip olduğu platform arkadaşı Williams, geçici olarak
delilik, Salı günü evden ayrılması gerektiği yazılı
Pazartesi.

"Peki dereye nasıl ineceğiz?" sordu, ilk ne zaman
Selamlar değiştirilmişti.

"Paket teknesinde, emin olmak için.
iskeleye kadar. "

Miselle gözlerini açtı. İşte Metropolitan lüks! İşte ultra
Vahşi doğanın kalbinde medeniyet! Petrol tekneleri ve
Kereste wagons, avaunt! Corry'deki kadınlar açıkça
Cehaletine pratik yapmak ve kendilerini terörleriyle eğlendirmek!

Platformun kenarına doğru ani bir vatandaş acele etti
Bu meditasyonlar.

"Nedir?" diye sordu Miselle, çılgınca, arkadaşı kolunu ele geçirirken,
Ve onu kalabalıkla birlikte acele etti.

"Taşıma. Yerler için bir acele var. Orada! Çok geç kaldık, ben
korkmuş."

Konuşurken, kullanıldığı gibi uzun, ağır bir vagonun yanında durdular
Doğu eyaletlerinde odun çizmek için, baharsız, tahtalar döşenmiş
Koltuklar için ve hiçbir erişim olmadan beceriksiz tekerlekleri kurtarın.
Önündeki yükseltilmiş bir levrek üzerine sürücüye oturdu, onun üzerinde sırıtarak
Çoğu şimdi olan yolcuların çırpınan kalabalığında omuz
Vagonun üzerine yüklenirken, hayal kırıklığına uğramış adaylardan oluşan bir çember dans etti
Çılgınca etrafında, henüz olası bir köşe ya da başlık arıyor.

"Bu bayana yer açamaz mısın? Yürüyeceğim," diye seslendi Bay
Williams.

"Yapılamıyorum, kapıyor. Yine de, her ikisi de bir sonraki kin aksaklığında
yük, "sürücüyü çekti, atlarını çamurun yamacına dönüştürdü
her yöne uzanmak.

"Seninle yürüyeceğim. Ne kadar uzak?" diye sordu Miselle, kısa bir süre sonra
Beklentinin tefekkürü.

"Çok uzak değil; ama çamur yaklaşık iki metre derinliğinde ve
Ayaklarını toplayabilirsiniz, "diye önerdi Bay Williams, Quizzal ile
gülümsemek.

İtiraz cevapsızdı; ve yanlış, kendini katlar
istifa mantosu, havuzun bir sonraki rahatsızlığına kadar bekledi,
Gerisi ile acele ederken, sepete güvenle çekildi ve
Sürüş başladı.

"Burada koluma yapışman iyi olur; bu bir çamur deliği; olma
korktu, "diye bağırdı Bay Williams, atlar aniden kaybolurken
bakış açısından ve vagon bir anın kenarında bir anı hazırladı.
uçurum ve sonra onlardan sonra çılgınca daldı.

"Gökler! Ne oldu _has_? Kaçtılar mı? Sürücü görmedi
Nereye gidiyorlardı? Orada! O-VER!

"Hayır, hayır; şu anda hepimiz, görmüyor musun? Zavallı nags muhtemel değil
burada çok koşmak; Ve sürücü yeterince iyi görse de, yapamadı
geçmeye yardım. Bu, yolun adil bir örneği
Dere. Şimdi işte bir kanal. Bana yapışıyor ve korkma. "

"Korkma" demek çok kolaydır; Ama ne zaman bir vagon
Dört tekerlek sadece ikisi üzerinde önemli bir mesafe için seyahat ederken
Üst taraftaki kişiler havada dönüyor ve bütün
Olay, dipsiz bir çamur körfezine doğru dik bir açıda eğilir,
Sinirli bir insanın ihtiyati tedbiri dikkate alması oldukça zor.

Miselle bu sefer çığlık atmadı; Ama "samur skorunu
Dördüncü parmaklar "kol" etkisiyle kaldı,
çile.

Başka bir dalma, bir zorlama, bir bükülme, keskin bir iniş ve nefes nefese
Sığ suları kalabalık olan bir derenin kıyısında atlar durdu
genellikle petrol ile yüklü düz botlarla.

"İşte paket botu," diye belirtti Bay Williams, yaramaz
Gülümseme, suçlamasını "hack taşımacılığından" kaldırdı ve onu yönetti
Bu teknelerden birine doğru, diğerlerinden daha kirli, tahtalarla
Koltuklar için ve altta birkaç inç su serildi. İçinde
şekil ve boyutu çok benziyordu,
Back Bay, Boston ve her iki ucunda devasa bir kürekle itildi.

Miselle'nin rahat bir küçük vapur vizyonu rahat bir
Kabin öldü; Ve kendini tahtaya açıklamadan yerleştirdi
onun için seçildi, özenli arkadaşından bir
Ayakları için biraz tahta,-çok şeyle kabul edildi.
arkadaşları tarafından onaylanmaması.

Üzücü ve ev sahibi bayan yine Miselle'nin en yakın komşusuydu ve şimdi
Dilini dehşet ve endişe ifadelerinde buldum,
ve denetçisinin onunla ağlayıp ağlamayacağını neredeyse hiç bilmediği samimi
Ona gülümse.

Elli şanssız ruh, az ya da çok iyi giyinmiş bedenlere sahip,
salın üzerine kalabalıklaştı, kıyı çizgisi atıldı ve sürüklendi
Muhteşem bir şekilde akışa çıktı ve bir çubuk hakkında hızlı bir şekilde sıkıştı
iniş.

En müthiş yeminler, küreklerin en yorucu eforu,
Onu hareket ettirememek, "bir takım" öfkeyle yüksek sesle çağrıldı
yolcular ve şu anda iki at şeklinde ortaya çıktı
Onlardan birine tünemiş küçük mavi çocuk. Bunlar otostop çekildi
Teknenin ileri bir kısmı ve küfür ve itme,
Talihsizliğin sırtlarında darbeleri kesme eşliğinde
Süzülmüş ve dalmış olan atlar, ama hepsi başka bir etkisi yok
Tekne virajın etrafında ortaya çıktı, yavaşça dere karşısında ikiye çekildi
daha az sakin karısı üzerine oturan sakin bir şoförle daha fazla at
zanaatın merkezindeki petrol namlusu tahtının tahtı, dönüşümlü olarak sigara içiyor
kil borusu ve kocasına dokunan küfür talimatları bağırıyor
Teknenin yönetimi. Bu çift kayıkçıya paketin kaptanı
Yardım için yüksek sesle hitap etti ve onu "kalabalık ve bize vermesini istedi
şiş. "

"Nater'de, git sıkışmış gibi küfürlü bir aptal oldu?" cevap verdi
iki kafa; ve sorunun aktarılmasına rağmen,
Yabancı teknesi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sürüldü.
Paket, sonuç uzun bir dalga veya "şişme", şanssız
daha derin suya yüzmek için zanaat. "Şimdi, gen'lemen, bul, eğer istersen; lütfen bulmak için, gen'lemen! Sen
Özelliklerle kaplanmak, Ef yer oturma, baltaya hevim
"kaptanı seslendirdi; ve yolcular neredeyse oturdu
Tekne tekrar topraklandı ve bu sefer sadece bir
çift ​​takım, bir şişme ve kaptanın omuzları ve
Teknenin içine girip çıkan yolcular gibi pervasızca
Newfoundland köpekleri. Bu tarzdan sonra, beş mil geçişi
Altı saat içinde cömertçe gerçekleştirildi ve
Miselle, soğuk, ıslak ve yorgun, ilk set ayak veya
daha ziyade ayakları, tarr çiftliğinin çamurunun derinliklerinde ve tırmanmış
Briers ve ovma meşe, arkadaşının durduğu blöf
ev ve nerede "iyi bir fincan çay ve bir gece dinlenmesi"
Yakında olaylı günü kapattı.

Ertesi sabah bir sanatçı için tasarlandı ve
Tarr Farm'da sisin perdesini yavaşça kaldırdığını görmek için bir tane vardı
derenin parlak suları ve blöfün ötesinde sürünüyor,
berrak mavi gökyüzüne eriilene kadar ve güneşin gelmesine izin ver
Derrick gruplarının, uzun tankların gruplarının bulunduğu vadiye bakma,
Motor evleri, sayım odaları birkaç yıllık orman büyümesinin yerini aldı
Önceki ve işçilerin kalabalıkları, gözetmenlerle serpiştirilmiş ve
Yaya veya at sırtında mülk sahipleri, vahşi yaratıkların yerini aldı
ancak yaşam boyu uğraklarından sürüldü.

Oil Creek'in tüm kapsamı boyunca, bir pitoresk özellik asla
Başarısız: Bu, bluff ve düz taraftaki değişimidir
Dreek'in, böylece Voyager kendini asla ikisi arasında bulamıyor
ya,-ama sağ elindeki blöf bir ovaya battığında,
Soldaki ovayı bir blöf içine keskin bir şekilde yükselir.

Bu dairelerde yağ bulunur; Ve her biri kalın
her biri farklı bir
Eh, kendi adıyla,-sırtlan olarak, küçük dev,
Phoenix, Sca'at Cat, Küçük Mac, Vahşi Tavşan, Grant,
Burnside ve Sheridan, yüzlerce daha. Dairelerin kendileri
genellikle orijinal mülk sahiplerinin isimleriyle çiftlik olarak bilinir
Hala önek,-dul McClintock Çiftliği, Story Farm, Tarr Çiftliği,
Ve gerisi.

Toprağın bu tanrı-ebeveynlerinden çok azı şu anda bulunacak:
Birçoğu petrol spekülasyonunun başlangıcında
Kendilerini zengin adam yapan maceracılara ılımlı fiyatlar
Memurları Rip Van Winkles ne olduğuna dair bir bilincle uyandıktan önce
onlar hakkında devam ediyordu. Bazı, daha şanslı veya daha uzak görüşlü, hala
Toprağın bulundurulmasını sağlayın, ancak muazzam gelirlerinin tadını çıkarın
Modaya ve alışkanlıklarının olduğu moda tatil yerlerinin şehirleri ve yerleri
Serinletici bir yenilik unsurunu tanıtın.

Çok az mülk sahibi Altın Kazı açıkça satmaya ikna edilebilir; Ve
En olağan kurs, birey veya şirket içindir.
Toprağa çalışma ilgisi olarak adlandırılan şeyi satın almak için bir kuyu batırın,
Sahibi, yarısını iddia ettiği bir arazi ilgisi veya telif hakkı tutan
Kuyu gelirleri, kiracı aylarca süren masraftan sonra olabilir
ve emek, işletmeyi sadece acıları için emeğiyle terk edin.
Bu başarısızlıklar aynı zamanda mülk sahipleri için büyük bir sıkıntı kaynağıdır:
Bu terk edilmiş kuyuların birçoğu için sadece sermaye gerektirir
mevcut; Ancak ilk spekülatörün finansmanı bitkin, hayır
Yenisi parasını onlarda riske atacak, eski kira müdahale edecek
Gelir hakkı ile.

Bina amaçlı arazi bile sadece kiralanmıştır.
kiracının hareket etmesi, sadece kendisi değil, evi, ne zaman
Ev sahibi, petrol için mahzenini veya çiçek bahçesini keşfetmeye uygun olduğunu görüyor.

Bir arazi ilgisi elde edilen, kırılma için kesin nokta
deneyimle biraz seçildi, ama daha fazla şans eseri,-tüm "petrol
Bölgenin "uygun şekilde aranması durumunda yağ vermesi bekleniyor. Bir
Motor-ev ve derrick daha sonra koyulur, ikincisi
Modern kuyular, ama sadece ince fidanların eskilerinden,
Bazen hala yeryüzüne dayanıyor. Bir sonraki buhar motoru kuruldu ve
Sıkıcı başlar.

Bir Spile sürücüsü, bir demir boru, alt kenarda keskin ve
çapı yaklaşık altı inç, dayanana kadar aşağı sürülür
Katı kaya, genellikle yaklaşık elli feet derinlikte. Dünya o zaman
bir kum pompası ile bu borunun içinden çıkarıldı ve
Bir kabloya bağlı "araçlar" içine yerleştirilir.

Bir merkez bit ve bir Rammer'den oluşan bu araçların her biri otuz veya
otuz beş feet uzunluğunda ve yaklaşık sekiz yüz kilo ağırlığında. -Den
Kısa aralıklar Bunların yerini,
sondajlar.

Kaya'nın ilk üç katmanı genellikle kayrak, kumtaşı ve
sabuntaşı. Bunların altında, iki yüz metre derinlikte,
İkinci kumtaşı ve bundan ilk yağ verimi alındı;
Ancak, kalitede iyi olmasına rağmen, bu arz hızla tükenmişti ve
Modern kuyular doğrudan bu ikinci kumtaşı boyunca taşınır.
altındaki arduvaz ve sabun taşı, üçüncü kumtaşına
Krevices, henüz keşfedilen en büyük verim yatıyor. Eski mülk sahipleri
Wells şimdi onları sallıyor ve şaftlarını gerekli olanlara batıyor
Derinlik, yaklaşık dört yüz elli feet.

Yağ kendini çeşitli şekillerde duyurur: bazen kaçarak
gaz; Bazen kabloya eklenen kablo üzerine yağ görünümü ile
aletler; Bazen aletlerin düşürülmesi ile, bir çatlak olduğunu gösterir
ulaşıldı; Ve ara sıra mutlu örneklerde bir petrol acele
Derrick'in tepesine çıkıp ağır aletleri atmak
tüyler.

Akan bir kuyu olarak bilinen böyle bir kuyu, en iyi "bul"
Şanslı sondajın yapacak başka bir şeyleri olmadığı için mümkün olduğunca
Dökme demir Artezyen boru borusu, yağı ağzından bir
tank ve sonra kendi asma ve incir ağacının altında otururken,
Binlerce dolarlık günlük ilavelerle birikecek servet. A
iyi akıyor, Miselle derenin üzerindeyken vurdu, on beş verdi
Günde yüz varil, kuyuda on dolar ve
namlu yarısı.

Ancak yağ akıyor mu, yoksa akacak şekilde, bunu yapmaktan vazgeçerse de
Kuvvet pompası tanıtıldı ve sıkılan aynı motor tarafından sürüldü
Yağı üç ila üç yüz arasında değişen bir oranda getirir
Günde varil. Phillips iyi, Tarr Çiftliği'nde, başlangıçta bir akan
Peki, günde iki bin varil üretiyor, şimdi yaklaşık üç pompalıyor
Yüz otuz ve birinci sınıf bir kuyu olarak kabul edilir.

Petrole ulaşmadan önce, şirin olmayan bir şekilde damarlar
su, tuz veya taze; Ve bu su şafttan çıkarıldı
Boru hakkında uygulanan ve keten tohumu ile doldurulmuş bir desenli kasa ile. .
tohum, nemle şişmiş, kalan alanı tamamen doldurur
tüp ve şaftın duvarları arasında, böylece su ulaşmaz
yağ. Ancak tohum çantalarıyla boru ne zaman geri çekildiğinde,
Sadece kendi iyi değil, aynı zamanda sahip olduğu gibi "boğulur"
onunla subterrojen iletişim. Bu şekilde en çok
dere üzerindeki önemli kuyular, bir süre önce kendisini bir süre önce intikam aldı
tüpünü çizerek ve suyu aşağı indirerek başarılı rakip
Her iki kuyu. Rakip, kendi tüpünü çizerek misilleme yaptı.
sonuç ve her ay kaybedilen zaman ve yüzlerce
Kavga öncesinde binlerce dolar ayarlanabilir.

Milin ağzından, yaklaşık on beş fit yukarıda yükseldi
zeminin yüzeyi, yağ akar veya muazzam bir
KDV veya tank ve bundan büyüke kadar
Bir eklemler gibi bir dizi tanka sahip olacak
Çıngıraklı yılan kuyruğu. Sonuncusu bir musluk koydu ve yağ çizildi
fıçılara yerel rafineriye veya ham petrolünde taşınır.
Durum Demiryoluna veya Petrol Şehri'ne kaydedilir ve bu nedenle
Alleghany.

Petrol arayışına katılan başlıca tehlikelerden biri ateştir.
Petrol, ham durumunda, gazla çok emprenye edilmiştir ve
Naphtha veya benzin ile çok yanıcı olacak-bir gerçek kanıtlandı,
Gerçekten de, yıllar önce, tarih bizi bilgilendirdiğinde,

    "General Clarke buharı yaktı,
    Yaklaşık bir saat kaldı ve yakalandı, "

bilinçsizce sırtını muhtemelen hiç olmadığı gibi bir servete çeviriyor
Worthy Knight'ın hayal gücüne girdi.

Petrol bir kez ateşledi, alevleri söndürmek çok zor;
ve Bay Williams, çalışan bir şirketten biri olduğunu söyledi.
Bir yanma iyi bastırmak için boşuna yirmi dört saat. Su denediler
ki bu sadece sorunu ağırlaştırdı; Kuyu ile örtmeyi denediler
Dünya, ama gaz tüm kütleye nüfuz etti ve daha meydan okurcasına daha patladı
her zamankinden; Dünya höyüğünü bir halı ile kapladılar, (
Altın bezinin değeri) ve ıslak kumlu halı, ama kötü
Yanmış yün kokusu tek sonuçtu. Son olarak, bazı yeni başlayanlar
Bonaparte, müttefikleri bölmenin uygunluğuna çarptı,
İnsanlığa meydan okudu ve büyük bir petrol tankını getirerek, onu tersine çevirdi
Kum, halı, dünya ve kuyu, bu zamana kadar bir yanan
yığın. Böylece ateşten kesilmiş ateş yenildi ve savaş sona erdi.

Friend Williams'ı takip etti.
havadar anımsama; "Ama çoğunlukla ateşlerimizde iki ya da üç olacak
İnsanlar yandı ve erkeklerden daha fazla kadın fark ettim. Ya
Giysileri, ya da korkuyorlar ve kendilerine bakmıyorlar. Şimdi
McClintock'un bu çiftliğe sahip olduğu dul vardı. O değdi
Yüz binlerce doları, ama o _would_ gazyağı koydu
yanması için ateşi. Böylece bir gün yakalandı ve yakaladı ve içeri
Yarım saat Oil Creek'te dul McClintock diye bir şey yoktu.
Yine de tüm kadınlar ocaklarına gazyağı dökmeye devam ediyor,
Ve her biri dul kadının peşinden gider.

"O zaman bir alkali kovası için rafineriye gönderen bir kadın vardı.
Zemini temizle. Adam onun yerine benzin alacağını düşündü; Ve tıpkı
Eve girdi, borusundan ateş düştü ve
Zavallı kadın ne olduğunu bilmeden önce bütün gecekondu bir yangıydı
olmuş. Suçlamak için aptal aptal, ama kadın
yandı.

"O zaman evi ateşli olan bir kadın vardı ve geri acele ederdi,
Sürüklendikten sonra, evcil hayvan çay fincanlarını aramak için ve _she_
yakıldı. Ve böylece giderler. "

Bazen ham petrol tankları ateş alır ve bunlar
Çatışmaların muhteşem bir gösteri sunduğu söylenir,-reçineli
Yağın parçaları şiddetli derin kırmızı alevle yanıyor ve gönderiyor
Yıldırım benzeri flaşlar olan duman hacimleri
Ignited Gazı patlatıyor.

İnsanlar da dahil olmak üzere diğer bazı şeyler gibi, bu uygulanamaz madde
Terörlerini sakin bir dış cephenin altına gizler ve büyük bir şekilde yatar
Tanklar veya dünyada kazılmış sığ çukurlarda, hiçbirine bakmıyorum
volkanik ne de yanıcı, ancak daha çok ince yeşil boya gibi
su ile karıştırıldığı durumlar dışında başka bir şey,
İhtiyaç duymayan, ikili, sarı bir görünüm varsayar.
seyirci. Bu durumda, tankta rahatsız edilmemiş kalmasına izin verilir
Yağ ve su ayrılana kadar, ikincisi çekildiğinde
alt.

Derricks ve Tankların Köyleri arasında bir gün dolaşmak,
Miselle ve rehberi bir çift içeren bir binaya geldi.
Yüksek faaliyet durumunda Truculent Canavarlar. Bunlar tanıtıldı
Buhar kuvvet pompası ve görevli motoru olarak; Ve ona söylendi
O anda tüm petrol tanklarını emiyorlardı
komşu kuyular ve uçurumdan pompalamak,
Yalnız Orman, Bataklık ve Moor, Hill ve Dale, Büyük Humboldt'a
Rafineri, Plummer kasabasında üç milden fazla uzak
-aslında, plummer, tarr çiftliği ve birkaç
Diğer yerleşimler Cornplanter ilçesine aittir.

Bu canavarlar için çok büyüleyici bir şey vardı
Miselle. Bu donuk siyahta kapalı denenmiş genii gibi görünüyordu
vakalar ve bu dar kulü
görünmez kolları. Aladdin'in lambasının dehası bile öyle değildi
Güçlü, çünkü kendini mahalline yönlendirmek zorunda kaldı
Harikalar Yetkiliydi,-ve bunlar kadar hapsedilirse,
TARR Çiftliği'nden Plummer'a yeterli petrol aktarmadım
kendi lamba.

Daha sonra, ormanda başıboş dolaşırken, Miselle genellikle
Höyük gömülü borunun üstünde kaldırıldı ve her zaman aynı şekilde gördü
Bağdat balıkçısının muhtemelen baktığı hayranlık uyandıran
Solomon'un çok kurnazca "konserve" olduğu bakır gemi
Afrit.

Canavarların kulübesinden ayrılan Miselle, rehberini takip etti.
Derricks ve tankların tahtası ve tepenin kısa bir mesafesinde,
Pitoresk Messrs. Barrows ve Hazleton rafinerisi, tek
Biri şimdi Tarr Farm'da faaliyet gösteriyor.

Still House adlı alçak bir tuğla binaya girerek kendini buldu
İki tuğla duvar arasındaki bir geçitte, her iki elinde beş veya
Altı fırın kapısı, üst üste siyah çatı panellere bölünmüştür.
içinden ham yağın yürütüldüğü bir demir boru sistemi
Demir kapıların üstünde kaldronlar.

Mekanın başkanlık dahisi çok şişman, kirli ama akıllıydı
Tommy olarak bilinen İrlandalı, onun nezaketiyle öne çıktı
Nation, ziyaretçileri selamlamak ve onlara altındaki gizemleri açıklamak için
onun suçlaması.

"Ve bir tahmin et, bayan, eğer plasy varsa,
burada büyük tenceremizin under. "
fırın kapıları.

"Yumuşak kömür," diye homurdandı Miselle, deneyimini hatırlayarak
Glassworks.

"Biraz değil. Bu binzole.
kendisi, 'fu'l bir hape değil, ama getiriyor
kendisi. "

"Çocuğu annesinin sütünde karşılamak," diye belirtti Miselle.

"Bu boru, binzolü dışarıdaki tanktan alır ve ağız
Kapıyı widin; Ve bu, izin verdiği gibi stop-cock. "

Öyleyse, Tommy fırın kapısını açtı ve siyah ucuna işaret etti
sadece içerideki bir borunun. Aynı zamanda,
dışarıda ve yanan bir benzin veya nafta akışına izin ver
Resimde güçlü bir şekilde düşündüren korkunç bir alevle şiddetle yukarı
Başka bir hayatta kötülük yapanların ödülü.

Sonra Tommy, kendi tarzından sonra petrolün nasıl
Bu yangınlar tarafından çağrılan yukarıdaki kaldronlar buhar ve acı içinde ayrıldı
Solucanlar denilen uzun borular aracılığıyla, aksi takdirde tek çıkış
Binanın sonunda sarsılan solucan hava geçirmez fotoğraflar,
büyük bir meydanda onlara sağlanan soğuk su banyosuna daldı
Yukarıdaki blöften aşağı saran parlak bir dağ akışı ile beslenen tank
Onunla kalmamak için çok pitoresk bir şekilde
nihai hedef.

Soğuk banyolarından ortaya çıkan solucanlar, yer boyunca sürünen
Hala evin arkasında, başka bir binanın arkasına geldi,
test odası; Ve burada her biri, onu sağlamak için keskin bir dönüş yapmak
girin, bu şekilde oluşan açıda delinmiş ve dikey bir boru biraz
On metre uzunluğunda yerleştirildi. Bu boruların nesnesi, hala karışan gazı taşımaktı.
yağ; Ve dikkatle baktığımızda, Miselle bir
Her borudan yükselen ve kendini çok insanca oluşturan titreyen sütun
Akşam gökyüzüne karşı Saksonların batıl inançını doğrulamak için,
Bu eter'i ilk olarak adlandıran _Geist_.

"Ne kadar muhteşem bir aydınlatma, eğer sadece bu on boru aydınlatılmış olsaydı
Karanlık Gece! "Önerdi Miselle.

"Phe-ew! Bir 'yer Lumernation orada uzun süre durmaz, söyleyebilirim,
Bayan, "Tommy'yi yeniden düzenledi."
Gelecek olanı balta etmeye zaman ayırıyorduk. "

"Yaparlar mı? Ve neden?"

"Binzole, hanımefendi, binzole. Divil'in yönetmek için kendi eşyaları,
bir 'itme yok', bir boru nigh ight kadar çok geniş
el. Hava onunla doludur; Ve eğer sthrike için çok fazla olsaydın
burada durduğumuz yerde eşleş, bu tüm gün wid bizi almaya başlamamız
UV'yi düşünün. Yersilf'i bilmelisiniz, efendim, "diye devam etti, döndü
Bay Williams'a.

"Evet," o beyefendiyi bir yüz buruşturma ile geri döndürdü. "Doğasını öğrendim
Benzin, dereye ilk geldiğimde oldukça iyice. Ben vardı
Kuyulardan birinin üzerinde çalış ve kıyafetlerimi oldukça yağlı aldım, ama düşündü
Eşimden onlarla karışmasını istemezdim. Bu yüzden bir kova için gönderdim
Benzine ve kendimi dükkanımda kapatarak,
kıyafetler. İlk denemede çok başarılı oldum; Ve yaptığım zaman
Ve onları kurumaya asıldım, kendimi gurur duydum. O zaman, güzel olduğu için
soğuk, sobaya biraz ateş koyacağımı ve onları alacağımı düşündüm
Ertesi sabah işe gelmeden önce uzaklaşmak için kurutuldu. Yani ben
Sobaya biraz çıra koy ve botuma bir maç kazdı; Ama ben
Tüm hava alev almadan önce talaşlara dokunmak için zaman yoktu,
Bir noktadan diğerine yakalamak değil, bütün boyunca yanıp sönüyor
Bir anda yerleştir ve bir sürü gibi başımın etrafına koparıyor
yangın krakerleri. Kapı için koştum; Ama dışarı çıkmadan önce
Oldukça iyi şarkı söylendi ve tek bir kurtarma gibi bir şey yoktu
madde. Hepsi bir araya geldi-alışveriş, stok, aletler, kıyafetler ve her şey
başka. Bu benzin. "

"Bu Binzole," diye yineledi Tommy. "Bir 'şimdi, bayan, içeri gel, eğer placase,
Tistin'-odasına. "

Miselle uydu ve küçük odaya adım atarak ilk ikisini gördü
Tüm uzunluğunu çalıştıran ve bir ucunda sonlandırılan paralel oluklar
binanın yanından geçen bir boruda. Bunların her birine
Oluklar Boruların yarısı şu anda renksiz,
kokusuz sıvı, petrolün olduğu gibi apotheosis.

Tommy, olukların yanında yüksek bir tabureye tünemiş, kabul edildi
Sakin üstünlüğü olan ziyaretçileri ve bu konuda açıkça bertaraf edildi
Onun kalesi, onlarla tedavi etmek _EX Cathedra_.

"Orada, ince, bayan," diye başladı o, "Ben buna Iligant Ile diyorum
sonsuza dek. Bak Jist! "

Ve rafından uzun tübüler bir cam alarak, bazı
ve muayene için ışığa tuttu.

Bu usulüne hayran kaldığında, profesör izleyicilerini bilgilendirdi
hala ilk ürünü gazdır, bu da
daha önce tarif edilen. Sonra Naphtha, Benzine veya Tommy ve onun
Yoldaşlar buna "Binzole" diyor. Bu tehlikeli madde,
Test-House'un bir subterrojen tankına, tuzak kapağının olukları
daha sonra kaldırıldı, ziyaretçilerin gözetleyebileceği gibi
Bazı malign vahşi yaratıkların den. Bundan yine çizildi ve
ağır yağ veya hareketsiz kalıntılarla karıştırılmış, esas olarak kullanılır
Yakıt için, daha önce tarif edildiği gibi.

"Ve ne kadar sürede petrol için kesiyorsun?" diye sordu Bay Williams,
dikkatsizce.

Şişman adam ona ciddi bir öfke gösterdi ve olmadan ilerledi
kesintiye dikkat etmek.

"Joodge, bayan, binzole neredeyse bitti,
Bir hyder-romete, bu A-yol. "

Ve tabureden inen Tommy, önce raftan bir teneke aldı
bir tıraş harmanına ve sonra küçük bir bardaktan güçlü bir şekilde benzeyen pot
enstrüman, bir tüp, sayılı satırlara göre bölümlere ayrılmıştır ve
Ampul yarısı tabanda hızlı sinver ile doldurulur.

Tıraş mincini yağla dolduran öğretim görevlisi ona düştü
bir an için zarif bir şekilde yukarı ve aşağı dans ettikten sonra, hidrometre,
sabit kaldı.

"55 derece. Bulacaksın. Yersilf'i arayın, hanımefendi," diye devam etti.
Prestidigitatur'un sakin güveniyle
eksik mendilin "
Beyefendinin Cebi. "

Miselle rakamları yüksek yağlı işaretle inceledi ve bunların
aslında 55 derece.

"Binzole, görüyorsunuz, bayan, o kadar ince ki hyder-rometer düşüyor
İçinde bir kulaktan aşağı indi; Ama Ile olmak için geliyor, geliyor
daha ağır bir 'stouter, bir' tür bir UV, lin'th an 'a kadar
60 derece sürer. Line görünürde crapin 'geliyor. İnce ben
Ateş Tist. Biraz bir tavaya bir tavaya koyuyorum ve a-tryin '
Bir 'a-thryin' bir termometreyi genişletir; bir 'en çok' whin ', ben
Ile'ye aydınlatılmış bir eşleşme koyar, 'eğer alevlenirse, hala çok fazla var
Binzole, biraz daha uzun sürmesine izin veriyorum. Ama eğer her şey yolunda olursa, keserim
Binzole ve Nixt koşusu gördüğünüz gibi Ile Sech. Daha uzun
koşar, daha ağır büyür; ve whin, hyder-rometre olacak şekilde
42 derece durur, Agin'i keser. İnce Bir sonraki koşu ağır, kalın
Ve yaller, ve bu hiç buraya gelmiyor, ancak
Yine de ve karışık wid ham le, ve hala agin üzerinde kaldı; Ve daha fazla whin
İyi olacak uv it, binzole boyunca çok iyi, korumak için çok iyi
Beyant'ta Pot A-Bilin. "

"Bu binada yangın testini kullanmıyorsun, sanırım, değil mi?"

"İndade, hayır, bayan.
Burada."

"Ama bütün gece koşuyorsun. Bu odada nasıl ışık alıyorsun?" sordu Bay
Williams.

"Widout'tan. Niver bu evin Windys UV'ye baktınız mı?"

Ve dışkıdan ayrılan profesör, yola çıktı.
Binanın dışında, iki pitoresk küçüke işaret etti
Çatının yakınında pencereler, her biri derin bir kaput ve rafla döşenmiş,
Tommy'nin boş zamanlarını adlandırması beklenirse
Mignonette ekimi.

"Şimdi gör!"

Ve zorlu öğretim görevlisi, şu anda bir işçiye etkileyici bir şekilde işaret etti
her elinde büyük bir ışıklı fenerle yaklaşıyor. Bunlar, yerleştirilmiş
Mignonette raflarının üzerine ve rüzgar ve yağmurdan rahatça korunan
Derin davlumbazlar, test odasına net bir ışık attı ve ortaya çıkardı
Grotesk farklılıkta, arabesk deseni tozla işledi ve
Tommy'nin geniş vizesi üzerine yağ.

"Ve işte bu şekilde gidip gittik, efendim," diye belirtti profesör
Sonuç, onurlu bir veda selamlamasıyla, kayboldu
hala evinde.

Fenerler ve Batı'nın solma ihtişamı tarafından uyarıldı, yanlış ve
Ev sahibi şimdi Scheherezade gibi erteleyerek, adımlarını eve doğru eğdi.
"Ertesi sabaha kadar hala daha ince ve daha harika hikayeler."

Bir sonraki rafineri ziyaretlerinde, ziyaretçiler bir
Onlara ilk olarak büyüyen Jimmy adlı küçük sırlı yaşlı adam
Canavar, Tarar Çiftliği'nden Plummer'a petrol atan kuzeni. Bu
Birine hava pompası deniyordu ve görevli buhar motoru ile,
kendi başına bir evde yaşadı. Çalışmaları şu anda açıklanacak.

Bir sonraki bina, büyük tankların durduğu tedavi eviydi
Test odasından çekildiği gibi yağı içerir. Bunlardan
Borular tarafından Demir Kıçlara, Tedavi Tantalları adı verilen ve orada yürütüldü.
tam olarak vitriol, alkali ve diğer kimyasallarla karıştırılmış
oranlar. Bir sonraki binadaki canavar şimdi faaliyete geçti,
ve bir borudan bir borudan yukarıdan aşağıya bir boru akışını zorlar
tankın, bu nedenle, doğal yasalarını takiben,
Tıpkı Jimmy gibi gürültülü bir ebulle ile yüzeye yükselen
"Sthrong ateşi üzerinde büyük bir tencere" diye belirtti.

Bu karıştırma işlemi daha önce çok daha az elle gerçekleştirildi
Etkili bir şekilde, buhar hava pompası yeni bir gelişme.

Gerçekleştirilen kimyasalların işi, yağ bunlardan temizlenir
suyun tanıtımı ve bir aralıktan sonra kütle
su ve kimyasallar şuraya çekilebilir ki
KDV'nin tabanı, yağda çok az rahatsızlıkla.

Tedavi evinden mükemmelleştirilmiş yağ, tanklara çekilir.
namlu shed ve ihracat için hazır fıçılara dolduruldu. Büyük
Cooper'ın tesis üzerindeki dükkanı varillerin bir kısmını sağlar, ancak
esas olarak eskilerinin onarmasında kullanılır.

Yağ daha sonra dereye takılır ve ya güverte içine pompalanır
Toplu veya hala varillerde taşınacak tekneler yüklenir
Sıradan yassı tekneler. Ancak yılın büyük bir kısmı boyunca,
Bunların hiçbiri sığ derenin geçişini olmadan
"Gölet taze" yardımı. Bu, değirmenciler başının yakınındaki
Dere barajlarını açar ve ani su akışı ile devasa bir
Her "çiftlikte" sabırla bekleyen teknelere "şişme"
Schaeffer Petrol Şehri'ne.

Ancak bazen kayıkçılar, Necromancer'ın öğrencisi gibi
Süpürge sopası su getirmeye, ancak büyüyü hatırlayamadım
Durdurun, işte büyük ajanslar kurmanın güvensiz olduğunu bulun
onları kontrol etme gücü. Örneğin, geçen Mayıs ayında bir
Gölet taze, akarsu yükseldiğinde Oil Creek'te hatırlanacak uzun
O kadar öfkeli, yüklü tekneler yönetilemez hale geldi,
Birlikte kalabalık ve fırlamak, büyüklerin kenarlarında yer almak
Bulk yağı tekneleri ve yüzen varillerin parçalanmalara öğütülmesi. Olumsuz
Bu şekilde binlerce galon yağ bile fırtınalı sulara döküldü
ya gazabını ya da kayıkçılarını değerlendirmek için yeterliydi,
kendi zanaatları diğerine yığıldığı gibi, "
Yatıklar
Doğa ya da şans onlara sağlamıştı. Bu anarşi sahnesi birkaç sürdü
günler ve bazı soğukkanlı fotoğrafçı kendisini eğlendirdi, "" Nero, sonra "
Farklı noktalardan manzarayı ele geçirirken. Bu resimlerin kopyaları,
Petrol gibi mülk, öfke ve uygunluğun bu tür yıkımını anmak
Daha önce hiç tanık olmamış dere, "
Rafineri, ziyaretçilerin rahat bir dairesi ile
tur.

Burada onlara sezonun iltifatları ve bir
kestane harmanlaması; Ve burada ayrıca bir
beraberindeki görüşleri ile Tarr'da kabul edilen stereoskop
Kuşkusuz, Kuşkusuz Çiftlik, Şüphesiz, Columbus'un Saati
Yeni Dünya Aborijinleri. Kestane'den daha fazla sevgili veya
Ancak stereoskop, bilgi ve anekdotlar
istemsiz de olsa, kuruluşun beyleri tarafından hizmeti;
Ve arkadaşlarıyla kısa bir süre sonra Barrows'tan ayrıldı ve
Hazleton rafinerisi, içerik ve minnettarlıkla dolu.

Tarr Çiftliği Derneği'nde veya daha doğrusu insanda göze çarpan nokta
manzara, toplum için hiçbiri yok,
ahlaksız malzeme. Oyuncakta olduğu gibi Prens Rupert'in düşmesi
Muarzimsiz parçacıkların çokluğu bir usta tarafından birbirine bağlanır
gereklilik. Gerekliliği ortadan kaldırın ve bir göz parıltısında
Parçacıklar asla yeniden bir araya gelmez. İki günlük Tarar Çiftliği turunda Miselle, beyler ile konuştu
Doğum ve eğitim, tavırları tuhaf bir şekilde tezat oluşturan beyler
kaba kıyafetleri ve diz boyu botları ile; Ayrıca aralıklı
Tarar çiftliğinin egzersizi için uygun bir tiyatro olmadığını hisseden beyler
edinilmiş nezaketleri; ayrıca Tommy ve Jimmy gibi erkeklerle
İddialar aristokrat bağlantıda ve nazikçe üremede
eldeki konunun kapsamlı bir takdiriyle; Ayrıca daha az
Başlangıçta cahil ve tartışmalı olan hoş bir çeşit insanlık, erkekler
Şanslı spekülasyonlar aracılığıyla muazzam servet kazanmış
Beden ve zihin alışkanlıkları ona eşlik ediyor.

Bu son sınıftan çeşitli gülünç fıkralar anlatılıyor, ancak hiçbiri
onun büyümesinden sonra Milyoner'inkinden daha fazla
Fortune, kızını gönderdi, zaten kadın mülküne geldi,
Okul, okuma, yazma ve diğerlerini öğrenebilir
başarılar. Makul bir zamandan sonra baba okulu ziyaret etti,
ve kızının ilerlemesi ile ilgili sordu. Bu bilgilendirildi
"kapasite isteği" nedeniyle küçüktü.

"Kapasite! Kapasite!" Babayı tekrarladı, ellerini ona itti
iyi çizgili cepler; "Şey, zencefil, eğer kızın kapasitesi yoksa, ben
Ona bir tane satın almak için parayı aldım, ne olabileceğine mal oldu! "

Başlangıçta çok alçakgönüllü bir konumda çalışan başka bir genç adam
Petrol şirketlerinden biri, aniden bir servet kazandı ve
ülkenin başka bir parçası. Onun sahnesini ziyaret etmek için geri dönüyor
Eski işçiler, işyerinde bir Cooper operasyonlarını denetledi
bir yağ namlusu üzerine. İki adam daha önce yoldaşlardı, ama bu
Zengin adam şimdi unutmayı uygun buldu ve fakir olan
Hatırlamaktan gurur duyuyordu.

"Dua et, Cooper," diye sordu sonunda namluya dokunarak
Bastonuyla mükemmel bir şekilde, "Bu şeyi yapabilir misin
petrol sıkı? "

"Ben inanıyorum," diye karşılık verdi Cooper, kuru. "Hiç rahatsız mıydın
sızdırıyor, onları kuyudan çamurdan yuvarladığınızda
Dere? "

Bütün bu mantar büyümesi sayesinde,
toprağın yerli ürünü; ve Miselle saflığı olan hiçbirini bulamadı
emin olabilirdi, onu Tarr Çiftliğinden süren gençler dışında
Schaeffer dönüşünde. Demiryolunun gözünde gelen, bu _puer
ingenuus_, piste işaret ederek, sordu,-

"Bir 'Keers ne sürüyor?"

"Evet," dedi Bay Williams, "bu parça."

"Bir 'yon vagonlar ne olacak?" bazılarını işaret ederek onu takip etti
Platform arabaları, petrol varilleri yüklenmeyi bekliyor.

"Zor değil. Bunlar petrolün oturduğu yer."

"Be? O zaman Yon Fowks için, sanırım?" Bir kutu çizgisini gösteren
yük arabaları biraz daha uzakta.

"Hayır, tam olarak değil. Bunlar yolcu arabaları, pistte uzakta
pencereler ve adımlar. "

"Bir 'Loft'ta kim biniyor?" gençliği sordu, sonra
uzun süreli bakış.

Bu soru, çatının yükseltilmiş kısmına atıfta bulunarak,
Batı arabaları, cevaplanarak, Bay Williams sırayla sordu-

"Demiryolunu daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla bu dakikaya kadar onları tohumlayın. Gerçek, evden asla daha fazla gitmedim
Tarr Farm'dan daha önce. 'SPECT çok kazanan manzaralar var
'Twixt burada bir' eri ', ben yok mu? "

Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, fikirleri olan bu Amerika Birleşik Devletleri'nde
Erie şehri tarafından sınırlanmış!

Toprağa yerli değil, ama sıkı köklü, egzotik bir büyüme
Miselle'nin görmeye alındığı Sonsy Scotch ailesi, ondan sonraki Pazar
varış.

İki yıl önce pitoresk kütük kabinleri neredeyse bir vahşi doğada durdu,
James Tarar'ın çiftlik evi ile tek komşusu. Şimdi Derricks
sadece dar bir ormanlık kemer olana kadar tepeden ona doğru kalabalıklaşıyorlar
onu istiladan korur. Önde, küçük bir çiçek bahçesi hala gösterildi
Miselle'nin ziyareti sırasında bazı sonbahar çiçekleri ve tek
Onun tarafından Oil Creek'te görülen çiçekçilik teşebbüsü. Geleneksel Scotch misafirperverliği ile evin metresi, ikinci
Yaşlı kızları Maggie ve Belle tarafından önerilenlerin
Çağrı akşam yemeği içermelidir; Ve Miselle, hiçbir şey nefret, bundan memnundu
Arkadaşları, kalmaya hakim olmalarına izin verdi.

"Hayır.
tapu için wull, "dedi iyi anne, o koşarken ve
Konuklarından önce, her şeyin yeterince iyi olduğu sade ve bol yemek,
Ve taze ekmek ve yeni çalkalanan tereyağı daha fazla.

"Maggie'nin Baith Baker ve Dairy-Woman," dedi.
Bu Viands üzerine bir iltifat cevap olarak. "Ve o eşcinsel olacak ve
Bu konuda tüm yollarını yapmaktan gurur duyuyorsunuz, ona soracaksın. "

Maggie, sorgulanmak, yapma sürecini açıkladı
"Tuz yükselen" ekmek ve tarife dostça bir uyarı ekledi,
Çok uzun süre fermente olmasına izin verilirse, hamur "üzücü ve dour gibi olur
Bir stane olarak ve kalbini br'Ak olsanız da, wad ne'er olsun '
Tekrar."

Bir açıdan ya görgü ya da rahatlık ile, sadece kafaları
aile ve Jamie, en büyük oğlu, iyi bir genç dev,
Bir ve yirmi, misafirlerle oturdu: kızlar ve küçük çocuklar
masada beklemek ve daha sonra başka bir ziyaretçi ile oturmak,
Akıllı Negro Çiftçi, en hoş kişilerden biri yanlış
seyahatlerinde karşılaştı.

Akşam yemeği, Maggie ve Belle'nin Bay Bay'a eşlik etmesi önerildi.
ve Bayan Williams ve Miselle, bir mil civarında bazı kömür madenlerini ziyaret ettikleri
ormanda daha uzakta ve genç bir adamın eklenmesiyle
John, gençlerden birine bir çağrıda başa çıkan John
Bayanlar, parti ortaya çıktı.

Gün, Hint yazının en tatlııydı ve
Kestane ve baldıran ormanları olabildiğince çekici değildi ve hiçbiri
Altın olan Pretty Belle Miller'ın rustik coquetrileri için daha az
Saç, bir zamanlar bir kilidi kesin gölgesiydi.
Prens Charlie'nin gerçek kalıntısı.

Orman yolu aniden sona erdi, geniş bir glade,
Madenciler tarafından işgal edilen, sürüklenmede kullanılan eşekler için bir kulübe
kömür ve son olarak, yatay olarak bir
benim mayın kullanılmadı. Kömür otomobilinin daha önce koştuğu ahşap tramvay yolu
hala kaldı; ve bu geçitte dikkatli bir şekilde yürürken
Çamur, Miselle ve Bay Williams'ın Quagmir'i biraz mesafeye girdiler
Maden, ama kalıp ve diğer mantarlardan daha harika bir şey görmedi,
yarasalar ve kurbağalar. Adımlarını geri çekerek, tramvay yolunu takip ettiler.
Kömürlerin vurulduğu yüksek bir bankanın tepesinde fesih
aşağıda konuşlanmış bir arabaya. Bu kömür daha düşük bir kalitede,
bitümlü ve büyük ölçüde arduvaz ile karıştırılır. Ancak kolayca satıyor
Derede, buhar motorlarında kullanılmak üzere bir dolara bir kile. Meraklarını karşılayan gören görenler
Benimki ve eşeklere kısa bir ziyaret ödedikten sonra sessizce
Madencilerin meskeninden dışarı çıktıklarında yürüyüşlerine devam etmek bir
küçük olanı çevreleyen çalkantılı erkek, kadın ve çocuk kalabalığı
Partisi tehditkar bir şekilde, liderleri, stalwart bir adam,
Brennan olarak adlandırılan, John'u kolundan ele geçirdi ve bir balyoz salladı
Yüzüne yumruk, "casusa bir casusa gelerek ne demek istediğini sordu
Dürüst adamın evi ve onun iyilerini mi yapıyor? "

John, saldırganının zihnini reddetmeye çalıştı
Eski Maden ziyaretine ilişkin bu görüş; Ve gerçekten onun argümanı olabilir
Brennan şimdi şiddetle yinelediği için duyulmadı bile-

"Tak 'yer coorse, ince! Neden' yer coorse yapmıyorsun?"

Tavsiye mantıklıydı ve parti kendilerine bırakıldı
Kuşkusuz onu takip ettim; Aslında, partinin kadınları vardı
Zaten "coors" ları evsel yol boyunca onların kadar hızlı
ayaklar onları taşıyacak, kendisini memnun eden yanlışlık hariç.
Harika bir çam ağacının arkasına adım atmak ve bu yeniyi izlemek
İnsan doğasının gelişimi.

Kızgın sözlerden madenciler darbelere devam etmedi ve
Williams ve John Gally Listeleri düzenlediği Short Just başladı
daha tehlikeli olacak altı veya sekiz saldırgana karşı
Bütün gün numaralarından birinin düğünü kutlamıyorlardı.
Ancak aniden, John tarafından dartlı olan Colliers'ın lideri
ona karşı çıktı ve onunla birlikte olan zavallı Belle Miller'a atladı
Sahabeler küçük bir mesafede duraklamışlardı.
kasvetli çığlıkların korosunda duygular. Bunların tahriş olmuş olup olmadığı
Brennan'ın zayıflamış sinirleri veya sadece vahşi içgüdüye sahip olup olmadığı
Güçlülere zayıf olanla ulaşmanın kesinlikle bilinemez; Ancak
zorla yakalanması gerçeği,
havayı kiralayan çığlıklar ve genç adamın kalbi John'un kalbi,
Kurtarma girişiminde kendi güvenliğini ihmal etmek çarpıcı bir
Rakibinden darbe ve dünyaya kanamaya düştü.

Denemesinin sonucundan memnun Brennan,
Kendi partisinin gözaltında tutulan esir,
savunmasız sürü; Ama bu sefer arkadaşım Williams, The Sound tarafından çağrıldı
Karısının kurtarılmasına daldı ve mutlu bir darbe ile,
Sırtına dev, akşamlara hayran kaldığı anlar için uzanıyor
gökyüzü.

Bununla birlikte, iki şövalye gibi cesur ve hak gibi tezahür et,
Zafer muhtemelen en güçlü pankartlara tünemiş olurdu
taburlar, "beklenmedik bir saptırma aniden sona ermemişti
savaş.

Bu, saldırganların yanından geldi, bir
İleri koşan güzel genç kadın, kollarını boynuna fırlattı
Çetenin liderlerinden birinin, ağlayan-

"Patrick Maloney, bu gün benimle sunağın önünde durmadın mı?
Ve gerçek ve sadık bir koca olmaya Tanrı'ya yemin ediyor mu? Ve hepsi bu mu
Düğün günümde bana gösteriyorsun? "

Temyiz gücü olmadan değildi ve Patrick, düşünmeyi duraklattı
ondan, kendi partisinin daha Pasifikleri ile çevriliydi.
Şimdi rafineriden "Big Tommy" ortaya çıktı, bu da yüksek sesle kefil olan
Ziyaretçilerin karakteri, onları gerçekten sıcak ve sevgili arkadaşlar olarak iddia ediyor
kendi başına.

Saldırı parti arasında ortaya çıkan fırtınalı savaş konseyi sırasında
Saldırı'nın kadınlığı, uygulamak için yeterince yaklaşmaya başladı
Şampiyonları geri çekilmek için henüz zaman vardı. Bu Pasifik
Nihayet takip etmeyi kabul ettiler ve nefes almaya yönlendirildiler
intikam ve hoşnutsuzluk, John aniden durduğunda, haykırdığında,-

"Belle nerede? Onu yakaladılar. Hadi Williams! Yapmayacağız
Kızı kesinlikle onların arasında bırakın! "

Bu Maggie ve Bayan'da Williams,
başka düşmanlıklar, eğer bir kerede ölmeleri gerektiğini protesto ederse
Koruyucular onları terk edecekti ve diğer birçok kadınsı ve
Hızlı bir geri çekilme lehine büyük argümanlar.

Ama yine de kurtarılması sorunu kararsız olsa da, Belle ortaya çıktı,
kızarmış, gözyaşı ve vollu bir şekilde,
onu terk etti. Son kaçışını onu ücretsiz olarak kullanmaya bağladı.
dil ve ele aldığı belirli sivri açıklamaları tekrarladı
Sonunda onu sallayan, kulaklarını kutladı ve onu bedeliye
Begon.

Bu resitali duyduğunda, John bir kerede geri dönüp intikam almak için
hakaret; Ama partinin geri kalanı, altın maksimum
Hudibras,

    "Kavga eden ve kaçan
    Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir "

daha elverişli olana kadar misillemeyi beklemesi için hüküm sürdü
fırsat.

Miselle'den sonra, okuyucunun duyması tatmin edici olabilir.
Oil Creek'ten ayrıldı, Bay Williams, John ve bir ceset olduğu konusunda bilgilendirildi.
Colliers'a eşit olan erkekler, onları otorite ile ziyaret etti
Madenin sahibinden evlerini aşağı çekip onları çıkarmak
Tesisler. Ayrıca, daha doğrudan ve
kişisel intikam; Ancak, niyetlerini bilgilendirirken, güzel
Gelin tekrar ortaya çıktı ve zavallı Williams'a bütün bir pille saldırıya uğradı
Gözyaşı gözleri, titreyen dudaklar ve güzel itirazlar, bir kez haklı
Kadının Wiles'ın erkek kararlılığına daha fazla. Bir Abject
Colliers'tan özür ve
Sonuçların "düzenleyicileri" gelecekteki herhangi bir inzivayı takip edeceğinden emin
ziyaretçiler, olayı kapattı ve partiler daha fazla olmadan ayrıldı
düşmanlıklar.

Akşam, kaçakların küçük partisi olduğunda şimdiye kadar ilerlemişti
bir kez daha _en Route_, bazılarında çalışan bir maden için önerilen bir ziyaret
Çok az mesafe vazgeçildi ve çiftlik evinin kapısında
Parti kendi evlerine dağıldı.

Ertesi gün en uzak olan Oil City'yi ziyaret etmek için atandı
ve derenin en önemli istasyonu; ve ziyarette bir nesne
Ev, "ekibi" ile keşif için Jamie ile meşgul olacaktı. BT
Neyse ki, yaşlı Scotchman ve karısının gideceğini
Aynı gün Oil City ve iki partinin
Birleşmeli.

Sabahın erken saatlerinde, Bay ve Bayan Williams,
Miselle, bir kez daha dağa küçük kütük evine tırmandı ve
Jamie'nin bir çift ince siyah atı bir vagona kullandığını buldu,
Schaeffer çiftliğinin "hack taşımacılığına" benzer. Altta bir
Temiz saman miktarı ve yanlar arasında iki tahta sabitlendi,
Yatamalarla kaplı. Bunlardan biri üzerine Bay ve Bayan
Williams, Miselle Bayan'ın yanında onur görevine davet edildi.
Miller ve eski Scotchman sürücü koltuğunu oğluyla paylaştı.

"Dinna şimdi korkuyorsun, canım. Jamie'miz bir Car'fu sürücüsü, wi 'hepsi
vahşi yolları, "dedi yaşlı kadın nazikçe, vagon olarak,
Prematory Lurch ve Twist, orman yoluna dönüştü.

Yol! Okuyucunun en uçurum ormanlık dağı akla gelmesine izin verin
tanıdığı ve basitçe üzerine oluşan bir yoldan hoşlanması
Ağaçları kesme, kütükleri ve kayaları bırakma işlemi
rahatsız edilmeden ve sonra fantezi kendini yaysız bir şekilde sürükledi
İki hızlı atın arkasında vagon.

"Eh, o zaman! Bir auld vücudunun yasakları ağrıyor Sair, siccan bir yol,
Yon!
Dik bir yükselişin dibinde bir an durdu.

"Auld Country Roads için ne wad nae ken
Gin ye suld onları gör. Onlar böyle nae, ony yol. "

Sevgili eski yaratık, St. aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne girmişti.
Lawrence ve Göller ve Tarar Çiftliği'nin Amerika olduğunu varsaydı. Yanlış
yerli hakkındaki şeylerin yönünü tanımlamaya çalışacak kadar zayıftı
ve acılarından dolayı vatansever romantizmden şüpheleniliyordu.

Ama bu kadar muhteşem görüşler! Bu kadar çok dağ-tepe bakışları, görüldü
Yuvarlak tepelerin manzaraları ile! Bu tür yanıp sönen akarsular, yuvarlanan topuklular
Mavi ile karıştırmak için acelelerinde orman yolunun karşısında kafa
Alleghany'nin suları! Yol gibi çok geniş bir ülke
Dağ kaşı boyunca sürünerek veya uzaklara kıvrımlı bir şekilde kavisli
vadi!

Kiliseyi tutması gereken resimler henüz oradaydı
Nefessiz, And Dağları Kalemi ve Niagara Titreyerek
Parmaklar,-Turner'ın bakmak için denizleri geçebileceği resimler;
Ama Miselle onları dikkat dağıtıcı bir bedensel terör sisi ile hatırlıyor
ve rahatsızlık, bazı ressamlar bir şeytanların dansını gösterdiği gibi
Maiden'in kanepesi, üstünde iken ilk aşk-duramını astı.

"Ahşabın çok yaller göründüğü vadideki yon, bir kükürt yayıdır;
Bir 'Yolda burada sana devrileceğim yer,'
Aniden, Jamie'nin tadını çıkarmak için kendini kutunun etrafında döndürdüğünü söyledi.
kadın yolcularının şaşkınlığı, vagon durdu
Uzun bir kanalın eşiği, yaklaşık altı metre derinlemesine, bütünüyü işgal ediyor
yolun ortası.

"Dışarı çıkıyorsun?" devam etti, Miselle'ye ilk kez hitap etti.

"Daha iyiydik?" diye sordu.

"Korkuyorsan. Ama üzülmeyeceğim, sana söz vereceğim."

"O zaman kalacağım," dedi Miselle, Extreme'in umutsuz cesaretiyle
korkaklık; Ve vagon devam etti, kanalın derinliklerinde iki tekerlek,
Dağ tarafında iki tekerlek, killi çamurun parçalanması, iki tekerlek,
Fırçadan ve taşların üzerinden çöküyor. Ve yine de üzülmedi.

"Sana söylemedim mi?" diye sordu Jamie, tekrar bakmak için kendini büküyor
Miselle'nin Beyaz Yüzü, onun açık bir zevk gülümsemesiyle
terör.

"Bitirilsin, cesur bairn! O sağlam, karıştırıcı bir delikanlı değil mi?" söz konusu
Gururlu Anne, Jamie olarak, kendini tekrar çalışmalarına hitap ediyor,
Siyah nags'a bağırdı ve onları içindeki düz yolun parçasına koydu
Vadi, daha fazla konuşmayı engelleyen bir hızda.

Yolun onarıldığı başka bir uçurum yükseliş
Atların gövdesi üzerinde büyük ağaç çekmek zorunda olan büyük ağaç
Ağır vagon ve sonra eşit derecede uçucu bir iniş,
Alleghany Nehri ve Oil Creek, Oil City ile birleşmesinde,
ve açıklığa karşı keskin kesen blöflerin ve dağların bir arka planı
mavi gökyüzü.

Bu görüş Miselle bir gözle düşünülmüştür; Ama diğeri kaldı
ondan önceki yola katı bir şekilde sabitlendi.

Jamie bile durakladı ve sonunda önerdi,-

"Hefret, erkekler, dışarı çıkıp yan yana yürürsün. Kadınlar kalabilir
içinde; Ve eğer devreye giriyorsa, kıyıya çıkabilirsin. "

Bu neşeli himaye altında iniş gerçekleştirildi ve bazıları tarafından
Mucize, kazasız.

Bluff'un eteklerinde Oil City'nin yerleştirildiği yamaç başlar;
Ve derinleştikçe, atlar yavaş yavaş görüşten battı
Sırtları görünürdü, yağlı bir çamur denizinden akarak
tuhaf bir şekilde inatçı karakter. Miselle Munchausen uyarısı var
gözlerinin önünde; Ancak, tüm üzüntü içinde, müdürde
Oil City'nin caddesi ve ana otelin kapısında çamurdu
O gün vagon tekerleklerinin merkezlerinin üstünde.

Petrol Evi'nde kendilerini beden ve zihin içinde yenileyen,
Kirli bir basılı bir elbise ve çok mücevherde bir hanımın nazikçe oynadığı yer
Onları muhteşem bir piyano üzerine, parti şehri görmeye gitti.

Acil medeniyetin ve gözlemlenebilir doğanın aynı karışması
Corry, Oil City'yi daha fazla karakterize eder. Bir tarafında
sokak, petrol wagonları ile kalabalık, binlerce değerinin yükü
Dolar, uzun süredir konut, dükkan ve depolar, hepsi inşa edilmiş
iki yıl içinde ve diğerinde hala kaplı bir blöf çarpıyor
çalıların ve odun bitkilerinin orman büyümesi, kaşlarını çatıyorken
Yüzyıllardır olan bir uçurumun önünde,
Alleghany, dağ geçmişiyle, bazı vandal
Bir Quack Nostrum'un reklamı.

Daha uzakta, blöfün daha az hızlı olduğu yerlerde, derecelendirildi
Bir modadan sonra; ve yenilerin üst tarafında inşa edilen evler
Sokak zıtlarına katılmak için hızla kayıyor gibi görünüyor
Sırasında mütevazı bir şekilde çamurun içine batan komşular.

Bir tahta kaldırım, müdürün içinden geçmeyi mümkün kılar
Bu şehrin sokakları; Ancak bunu yapmanın cazibesi en ufak.

Monoton zayıf evler, yetersiz mal çeşitleri olan dükkanlar
Ulaşım masrafını ödemek için muazzam fiyatlarla satılmalıdır
New York veya Philadelphia'dan, petrol spekülatörleri, petrol satıcıları kalabalıkları,
Petrol takımları, dere boyunca beceriksiz bir köprü, hakim bir atmosfer
Petrol,-Petrol Şehri böyle.

Su tarafında manzara biraz daha ilginç. Rıhtım yok
henüz inşa edilmiş; ve sürükleyici yassı tekneler tüm boyunca "bağlar"
Banka, tıpkı üç yıl önce yaptıkları gibi, ne zaman,
Kereste Yağ yerine, gece boyunca yalnız küçüklerde durdular
Hollanda Tavern daha sonra mevcut şehrin bölgesini tekelleştiriyor.

Action'da bir küçük sert tekerlekli vapur yatan, bağlı
Pittsburg, ve yanlış bir şekilde geçişini indirmek için cazip oldu
Alleghany; Ama evin kalıcı anıları ve uzun süredir acı çekiyor
Caleb sonunda galip geldi ve iç çekerek onu geri çevirdi
güzel nehir ve adımlarını kalabalık bahçelerden geri çekti
Gönderi bekleyen petrol varilleri,-sıralar halinde yağ, yığınlarda yağ, yağda yağ
Sütunlar ve piramitlerde yağ, uzun ve pahalı
Cheops kendisi.

Petrol evine dönen Miselle, isteksiz bir güle güle
Franklin için sahne alan ve onları izleyen nazik İskoçlar
göründüğü gibi, bir vagon gövdesinde çamur denizinde yüzer
Tekerlekler ve atlar fark edilebilir hale getiremeyecek kadar suya batmıştı
Düzenlemedeki özellik.

Kısa bir süre sonra Jamie, salonun kapısında nominal olarak ortaya çıktı.
kendini geri dönmeye hazır duyurun; Ancak, onunla şiddetli bir mücadeleden sonra
Doğal eğilimin alçakgönüllülüğü, odaya ilerledi ve sessizce
Mr.
Williams ve Miselle. "Ho! Ne
Bir veya iki elma mı? "Woodsman daha sonra bir muayene turuna geçti
Odanın etrafında, muhteşem küçümseme solgunluğunun sakin bir şekilde bilinçsiz
O'nu, şimdi bir
Yabancıların rahat bir anketini alarak kırık arkalıklı kanepe.

Jamie piyanoda biraz zaman durakladı.

"Peki bu böyle bir şey noo'ya mal olabilir?" diye sordu, uzunca,
davaya biraz geri elle bir darbe vermek.

"Yaklaşık sekiz yüz dolar," diye soruşturmanın kim olduğu Vantied Miselle
adreslendi.

Jamie geniş siyah gözlerini açtı.

"Hoot! Feyther, Jim Tarar'ın tüm çiftliğini bunun için satın alabilir, üç
Yıl önce, "dedi.
Odayı terk etti ve şu anda ahır bahçesinde görüldü, omuzlar
yolundan kömürlerle yüklü bir vagon.

Kısa bir süre sonra, Miselle ve arkadaşları Patty City'ye memnuniyetle veda etti,
Scomful Lady'yi piyanoda bırakarak büyüleyici
"Biz Eski Granit Eyaletinden bir kardeş grubuyuz".

Şehre tepe yolunda girdikten sonra geri dönmesi önerildi
Dere boyunca, Jamie'nin samimi bir şekilde belirttiği gibi, yol "olabilir,
Yeter gibi, diğerinden daha kötü bir düşünce. "

Ve öyleydi. Petrol ateşi bu bölgeden süpürmeden önce, bir adam
derenin ağzından kafa tüccarlarına gitti ve hayır gördü
On parmağında numaralandırabileceğinden daha fazla bina. Şimdi
Derricks, gecekondu, motor evleri ve petrol tanecikleri sürekli
tüm mesafe boyunca; Ve binlerce erkek bugün görülebilir
Üç yıl önce sincap ve
Kış mağazalarını istifleyen karısı,
yarın için düşündüm.

Toplumun uyumsuz karışımından sonra, petrolün sosyal tuhaflığı
Creek, gerçeği tamamen göz ardı eder.

Bir tamirci, bir esnaf veya bir kayıkçı
belirli bir zamanda hizmet. Şartlar çözüldü, kesin bir saat atandı
sözleşmenin yerine getirilmesi için; Adam ayrılıyor ve hayır görülüyor
Daha. İşvereni ne hayal kırıklığına uğramış ne de kızgın; Hiçbir şey beklemiyor
başka.

Ülke ürünleri ile yüklü bir araba, çiftliklerden yerleşime girer
arkasında. Her ev hanımı süpürgesini düşürür ve Waylay'a koşar
huckster ve onu zaten ilgilenen hükümleri satmaya teşvik ediyor
komşusu. Mutlu o, onun ganimet evini iletmek için yeterince iyi bir kol
onunla; Çünkü satıcıya evinde bile bırakmasına güveniyorsa
Ona bedelini ödedikten sonra, yeşil lezzetlere güle güle teklif edebilir,
burada uzun bir deniz artışında olduğu gibi hevesle can attı.

Bu "tuhaf kurum", şüphesiz, çok iyi,
anlayın, ama bir yabancıya biraz rahatsız edici, yanlış
Üç gün boyunca keşfedildi Tarar Çiftliği'nden ayrılmaya çalışıyordu.

Üçüncü sabah, derenin kıyısında iki saat bekledikten sonra
Serbest bir kayıkçı için, Bay Williams umutsuzca bir kalabalığa koştu
bir demiryolu ile ilgili ilk izlenimleri olan gençleri yakaladı
bir önceki sayfada kronikleştirildi. Muhtemelen o bile zaman vardı
öneriyi uzun süre dikkate almasına izin verildi,
Yolculuk; Ancak, işvereninin arzuları tarafından uzanan,
Kendisi, herhangi bir kişiden önce Schaeffer çiftliğine giden yolda
Means to the Hith gitmeye karar verdi.

Bu yoldaki "taşıma egzersizi" nin en hoş kısmı destek olmak
Bluff'un bankaya geldiği her yerde kabul edilen bir kurs olan dere,
Ve daire karşı tarafa yeniden ortaya çıkıyor, henüz kimse harcamadı
Bir tarafta veya diğerinde sürekli bir yol notu. Bir demiryolu
Ancak şirket bu yönde bir başlangıç ​​yaptı; Ve öyle
başka bir yıl içinde gezgin Schaeffer'ın
Demiryolu Oil City'ye.

Titusville'de Miselle, nazik arkadaşı Williams'a güle güle, ve
Bir kez daha kendini kendi koruması altında tuttu.

Geceyi Corry'de geçirirken, ertesi gün kendini şehirde buldu
Erie ve onu hayal edebilirdi Heidelberg, tabelalar taşıyan işaretler
Schultz, Seelinger, Jantzen, Cronenberger, Heidt ve
Heybeck. Hans Preuss ekmek satıyor, Valentin Ulrich eyer üretiyor,
Ve P.
Boynuzlarına, boynuzlarına bağlı bir paketle çılgın bir boğa tutan beyefendi,
Bir asistan, yaratığı ile imha etmek için yavaşça yürürken
bir yapışkan.

Burada da, şehrin ortasının biraz ötesinde, bir
Kazın sürüsü, "Brueder Grimm" de tam olarak prenses gibi
Tales, "bir Doltish çocuk sadece embesil ile bakarken
Kürdkin'in altın, saçlarını tarayan Wily Maiden için hayranlığı
ve yaramaz büyüsünü aynı nefeste zikretti.

Biraz daha uzakta, lahana içinde büyüleyici bir eski Hollanda kulübesi duruyordu
Ön bahçe ve sundurmayı kıpırdatan bir hop-vine. Bebek Teuton
Miselle tarafından ele alınan kapının üzerine sallandı, bir cevabı verdi
Yüksek Hollandaca'da, annesi Shrilly bir sonraki sırada haberi değiştirdi
aynı dilde komşu. Erie'nin harikalarını tüketmek için iki saat yeterliydi ve Miselle memnuniyetle
Buffalo için arabaları aldı ve yolda bir iyiyle düştü
Samaritan, yorgun baygınlığını narin başlıklarla çözen
Bir Ohio Prairie üzerinde tavuk, vurulur ve kavrulmuş.

Buffalo, New York Central'ın doğuya bağlı arabalarını bekledi
Demiryolu; Ama sadece yirmi mil daha uzakta, Niagara'yı gürledi ve
Miselle seçemedi ama sonous çağrılara itaat etti. Yani, sonra
Geceyi ertesi sabah Buffalo'daki "Beyaz Adamın" otelinde geçiriyorum
Dünyadan birinden önce onun duruşunu, önemsiz bir atomu buldu
Harika harikalar. Ancak bir veya iki gezgin
Niagara; ve Miselle ondan daha fazlasını ifade etmekten kaçınır.
Sevgili ayakta durma dileğini yerine getirmesini sağlayan nezaket
Kanada tarafındaki büyük düşüşün arkasında.

Gerçekten, Amerikalıları ön plana çıkaran boş bir övgü değil
kadınlara nezaketlerinde her ulusun erkekleri; Ve Miselle
Yüce, sürekli dikkat ve nezaketi en minnettarca kabul edin
Ona teklif edilen her yerde, asla bir kez rahatsız edici olmadığı için rahatsız olmamıştı
veya istenmeyen yaklaşım; Ve ülkesinin geniş kaynakları değil, değil
Niagara'nın ihtişamı, ona böyle gurur ve memnuniyet ver
vatandaşlarından elde ettiği yeni bilgi.




İspanyolların mezarları

Shoals Adaları'nda.


    Ey denizciler, tatlı gözler sana baktı mı
      Güneşli İspanya'dan uzaklaştığın gün?
    Solma gemisini ve mürettebatı takip eden parlak gözler,
                              İhale yağmurunda eritmek mi?

    O drear geceyi kimsenin hayal etmediğini,
      Rüzgarla vahşi, batma karı ile şiddetli,
    Ne zaman, denizi korkutan yon granit noktasında,
                              Gemi ölümüyle karşılaştı mı?

    Elli yıl önce bu denizciler öldü:
      (Hiçbiri dalgaların altında kaç uyku bilmiyor :)
    On dört gri mezar taşı, yan yana yükselen,
                              İsimsiz mezarlarını belirtin,-

    Yalnız, bilinmeyen, terk edilmiş, ama benim için,
      Ve kederli ağlayan vahşi kuşlar,
    Ve üzücü rüzgarlar ve denizin sesleri
                              Bu sürekli inliyor.

    Eşler, anneler, bakireler, özlemle, boşuna
      Özlem yelkeninin mesafesini sorguladı,
    Karaya eğilmek, tekrar gerilmiş olmalı
                              Gale üzerinde beyaz kollar geniş,

    Sevgililerini geri getirmek için. Her yıl,
      Yorgun, gençlik ve güzellik geçene kadar izlediler,
    Ve parlak gözler loş büyüdü ve yaş yaklaştı,
                              Ve umut sonunda öldü.

    Hala yaz, o lezzetli araziyi kuluçkalar,
      Zengin, kokulu, sıcak gökyüzü ile sıcak:
    Henüz bu terk edilmiş gruptan herhangi birini yaşa
                              Uzun zaman önce kim sevdi?

    O Uzak denizlerde İspanyol kadınlar,
      Sana ölülerin nerede olduğunu gösterebilir miyim!
    Bu kuzey esintisine haber gönderebilir miyim?
                              Bu güçlü ve sabit darbeler!

    Sevgili karanlık gözlü kız kardeşler, henüz hatırlıyorsun
      Bunları kaybettin, ama asla bilemezsin
    Biri gözleri ıslak olan kasvetli mezarlarında duruyor
                              Kederinizi düşünerek!




Kum.


Güçlü bir pratik güç biçimi var, güçlü
uzun zamandır güçlü bir bekleyen irade, güçlü bir duyu ve güçlü bencillik
doğasını duyurmak için tek heceli. Gerçekten de karakter gerçekleri
Dil şartları haline gelene kadar asla dinlenmede; Ve bu
tam olarak cesaret veya kahramanlık olmayan tuhaf şey
Açıkça "kum", kendi sözünü kendi sözünü sallamak için kullandı
kalite. Kelime henüz klasik kullanıma girmediyse veya
Sözlüklerde bir lojman gerçekleştirdi, adlandırdığı güç daha az değil
Popüler bilincin bir gerçeği ve kelimenin kendisi daha az
Popüler konuşmanın bir parçası. Bu şeye sahip olan erkekler sadece erkeklerdi
Yine de zarafet ve sersemletici bir
hayati uygun isim. Sesinde meydan okuma var. Söz
çok sayıda insan tarafından en yüksek ideallerini ifade etmek için kullanılır
"gerçek kum" olan erkeklik. Herkesin edinmesi imkansız
Dışının en beceriksiz taklitçisi tarafından verdiği itibar
ifadeler; doğrudan kalbine giden hızlı bir analiz için
Adam, anında braggart'ın arkasındaki sahteyi tespit eder ve
"Gerçek Grit" i eksik olduğunu ilan eder. Kelime şeye çok yakın
İsimler, çok fazla ilik ve noktaya sahip, dilde çok tart ve bu yüzden
kulağı anlamıyla sokar, yabancıların cahil
Dil bir kerede önemini,
Dirençli dişlerden sabırsızlıkla vurulur.

Grit karakterin tahılında. Genellikle olarak tanımlanabilir
Kahramanlık gerçekleşti,-ruh ve kalbe, beyne ve
Omurga, insanın fiziksel maddesinin bir parçasını oluşturmak için. .
bilincine koştuğu his fiziksel
duyum; ve tüm vücut-her sinir, kas ve damlası
Kan-amaç ve tutku ile heyecanlanır. "Spunk" ifade etmiyor
BT; "Spunk" için, kendi içinde _petite_ olmasının yanı sıra cesaret
özünde cesaret yerine efervesans. Bir kişi genellikle korkakça
Spunk sergisine tekme atılabilir veya zorbalığa uğrayabilir; Ama adam
Grit, onun varlığında ona gereksinimini artıran bir güç taşır
Hakaretten kızma; Hakaret için görünüşünden uzaklaşıyor. Sadece değil
"koparmak"; Çekme için de uyum ve başlangıçlarla gelir ve
karakterin diğer unsurlarından koparılmıştır. Bir esnaf vardı
Talleyrand'ın talebi için kopukluk, o sırada Trickster-Statesman
faturasını ödemek istediği zaman gücünün zirvesindeydi; Ama o
Talleyrand'ların rahatsız edici küstahlığıyla anında söndürüldü
Cevap,-"İnancım, ne kadar meraklısın!" Verimli olarak kabul edilir
Kuvvet, bazen kahramanlığın altında, bazen üstünde: kahramanlığın altında,
Kahramanlık ruhun kalıcı durumu olduğunda; kahramanlığın üstünde, ne zaman
Kahramanlık sadece ruhun geçici ruh halidir. Böylece demosthenes
Muhteşem kahramanlığın parlamaları, ama cesareti dehasının varlığına bağlıydı
Kinded,-Zihinsel ecstasy'den adlandırılan cesur eylemleri
cesur karakter. İradesi,
ateşli düşünce, ortak askerlerin tehlikelerden korktu
eşcinsel kayıtsızlıkla karşı karşıya. Büyük Avukat Erskine, bir kahramandı
Bar; Ama Avam Kamarası'na girdiğinde bir şey vardı
onu hissettiren Pitt'in sabit emperansiyonunda ve küçümsemesinde
içe doğru zayıf ve çırpınmış. Erskine'nin kahramanlık parlamaları vardı; Pitt vardı
Tutarlı ve kalıcı kum. Eğer kararını alabilirsek efendim
Sidney Smith, Wellington, Napolyon'un kahramanlığı olduğundan daha fazla grit yaptı. Sadece
Waterloo savaşından önce, Paris'teki Sir Sidney
Duke, tüm etkinliklerde pozisyonunu korumaya karar vermişti. "Ah!" O
diye bağırdı, "Dük dediyse, elbette t 'diğer adam
yol ver."

Ve bu aslında kum işaretidir, göründüğünde, t '
Diğer adam ya da diğer görüşler yol vermelidir. Gücü ondan geliyor
gerçekte zorlu tutma ve bulunduğu somurtkan cesurluk ve
onu harekete geçirir. Böylece, sosyal yaşamda, kendisini kaba bir muhalefet haline getirir
zayıflık ve ikiyüzlülük ve
Erkeklerin izniyle karşılıklı savunmaları için gerekli bulurlar. Bunu inkar ediyor
Orijinal haklarını ve Aborijin gücünü teslim etti veya
Sosyal kompakt için kabul ettiğini. Herhangi birine girdiğinde
Medeniyetli kişilerin şirketi, Pugnacity,
Sosyal yaşam, onu besteleyen kişilerin canlılığına dayanmaz,
ancak herkesin olduğu belirli kuralların ve tavırların otoritesi
uymak için gerekli. Bunlar dış savunmalar olarak grit gibi görünüyor, atıldı
herhangi bir doğrudan çarpışmaya karşı zarif zayıflığı korumak için
olumlu karakter ve erkekleri ve kadınları saygılı bir mesafede tutmak
bayanlardan ve baylardan. Hayat orada bir veya daha fazla sürülür
yaşamın gerçeklerinden, bu prensipte, "
Senin gerçeğini konuş, eğer benim gerçeğini konuşmayacaksan;
Bu prensibin adı nezakettir. Aptal erkeklere anlatmak kaba
aptal olduklarını, demek istedikleri anlamına gelen, kötü adamlar
hain oldukları kötü, hain adamlar; pürüzsüz yalanlar için
Çimento Ne kaba gerçeklikler paramparça olurdu. Sistem, öyle
genel olarak, doğaları olabilecek kişileri medenileştirdi
baskılayın ve onları tarafından belirleyecek bir samimiyetten daha iyidir
kulaklar ve ne olursa olsun tüm sosyal ilişkiye bir veto koyun. Ama güçlü
Sistem lehine argüman olabilir, kesinlikle önemlidir
var olması gerektiği için saldırıya uğraması gerektiğini ve
içeriden saldırıya uğramak; çünkü sonuna kadar kontrol edilmemiş
Sonuçlar, kurbanlarını buhar alanına batırmaya neden olur
ve boşluk, temsilcisi tüm toplanma Londra adamı
Kendini giyinme deliğinden kurtarmak için intihar eden moda
ve soyunma. Ayrıca, "İyi Toplum" da, sözde en iyisi
Duygular ve Fikirler bazen sadece formdan ifade alabilir
kötü görgü kuralları. İnsan doğasının olduğu bir dairede olmak büyüleyici
Mor ve ince ketenlerde ve bazen gördüğünüz yerde şaka yaptı
Sanatın başyapıtları kadar güzel; Yine de bazı insanlar
ince bir zulümün huzursuz bilinçinden kurtulamaz
Odayı kaplar ve dili bağlar,-bu hayırseverlik kaba,
Bu kahramanlık uncrente, bu gerçek, onur, özgürlük, insanlık,
Kesinlikle iddia edilen, kaba bir zihnin izleridir; Ve birçok kişi, cesur
görüşlerini başka bir yerde, konuşma veya kılıçla savunmak için yeterli
Superious Coxcomb'dan önce salonda bıldırcınlar,

        "Sulu gülümsemesinde zayıf
    Ve eğitimli bıyık "

Reformcunun "beyefendi değil" olduğunu kızlara hala kızdırabilir.

Şimdi tüm bunlar ne kadar farklı, sosyal bir grit adamı kendini ittiğinde
bir çizim odasına ve kolay bir cüretle anlaşılmaz bir
Gerçekler ve modası olmayan gerçekler, porselen sözleri olarak çöküyor
düşme ve hiçbir beyefendinin söylemesi gereken her şeyi söylemek, kayıtsız
Kadınların titresine veya terörüne ve rahatsız edici görünümlere ve
erkeklerin korkmuş bakışları. Yaldızlı yalanlar onun huzurunda nasıl yok oluyor!
Nasıl belirttiği, çeliştiği, kafasını nasıl kabul ettiğini! Sahipleri nasıl parçaladı
gerçeklere, agresif canlılığı ile odaya su basmak, ustalaşmak
ana kuvvetle en özel sette bir konum ve
görüşlerine mükemmel bir şekilde kayıtsız, onların imkansız olmasını
Onu aşağı koy! Böylece sosyal olarak sosyal bir güç haline gelir
Asi,-Geleneksel nezakete kaba davranmaya zulmediyor
Vericity,-beyefendi üzerinde insanın otokrasisini kurar,-ve
Tüm şeylerin tadını çıkarmakta ısrar ederken bir tür "gel-outerizm" uyguluyor
_Go-Interism_'in avantajları. Elizabeth Çağında Ben Jonson, Samuel
Geçen yüzyılda Johnson, şu anda Carlyle ve Brougham
Bu biraz küstah erkekliğin önde gelen örnekleri
sosyal formlar. Bununla birlikte, en nadir olanlardan biri, çünkü
en çirkin, insan gücü türleri; Belki de
kombinasyon, değer kadar çok kusur; Ve ne kadar zor
çok ünlü bir
Wilberforce olarak hayırsever,-Parlamentoda konuşması gösteren bir adam
Canlı anlayış eksikliği ve sözcükler, tehditsiz bir adam
Kişisel şiddet korkutabilir ve kim neşeyle riske atar
davası için hayatı, ama yine de asla unutamayan bir adam
Lordlar ve bayanlardan önce kumsuz bir Tory ve bir beyefendi idi,
Kimin kaldırılması yeterince künt ve düpedüz iyi olmayan
hassas doğası akan kabine bakanlarının şirketi
vicdanlı olarak kaba ve kahramanca kötü huylu olmayı düşündüm,
ve bu nedenle görgü kuralları sıklıkla tam verimlilik yolunda
ahlakının. Birçok açıdan bir kahraman, her bakımdan hayırsever, o
Hala bir kum adamı Romilly gibi değildi. Nezaket tanımlandı
küçük şeylerde hayırseverlik olarak. Harika şeylerde hayırsever olmak,
Decorum bazen göreve verilmelidir; Ve Draco, kralın
çizim odası ve parlamentoda sadık bir şekilde destekleniyor
Bakanlık, hala Draco, ancak onda zulüm lehçeyi öğrendi
moda ve kendisini genteel'in ayrıcalıklarında giydirdi.

Sosyal yaşamdan iş hayatına ilerleyerek, bunun
Bu sadece edinmekle kalmayan,
servetler, ancak edinildikten sonra onları korur. Harabe
bu kadar çok tüccarı aşan eksikliklerinden çok fazla şey yok
iş sinir eksikliği konusunda iş yetenekleri. Kaç tane sevimli
Ticarette gördüğümüz, parlak kapasitelerle donatılmış, ancak lanetlenmiş
verimli eğilimlerle,-iş alışkanlıklarında kararlı olmayan ve
hiçbir iş ilkesinde düzeltildi,-içgüdüleri takip etmeye eğilimli
açık bir zekanın uğursuz ipuçlarına karşı zayıf bir doğa,
Şimdi bu arkadaşı güvensiz bir nota vererek zorunlu kılmak ve sonra hoş
Bu komşu riskini umutsuz bir spekülasyonda paylaşarak-ve kim,
Tüm sermayeden sonra, sektörleri ve sagacity tarafından kazandıkları
gaflara veya yağmalanmaya yardımcı olmak için hayırsever girişimlerde battı
İflasları, iflas ettikleri, acıların işareti
hırıltı alacaklılarından alay ve bir dedikodudan küstah üzücü
halk. İyi bir vicdanın zevkleri hakkında çok şey söylendi; Ve
Bunlar arasında, kötü ödünç verdikten sonra o adamın eylemini düşünüyorum
sıradan bir tanıdık için bazı paralar, sonunda çağrıldı
Dürüst araçlarını aşan bir toplamı, karanlık bir ipucu ile ilerlet,
Bu, para reddedilirse, gündelik için bir şey vardı
Yapacak tanıdık,-yani intihar etmek. Bu nedenle
Ahlaki coşkunun geçici bir uyumunda, ipucuna yakalandı,
Ve büyük bir ciddiyetle, sıradan tanıdıklara bunu yapmasını tavsiye etti.
çok sayıda yapabileceği tek tazminat olduğu gerekçesiyle
Swinded'leri. Ve bu tavsiye korkmadan verildi.
Bu beyefendinin kanından suçluluk, görev için ruhuna uzanırdı
Bu beyefendi hayatını emerek varlığını sürdürmekti
başkalarının ve son düşüncesi kendisini yok etmekti; Ve neredeyse hiç
Hala hayatta ve süngerimsi olduğunu duyurmak için gerekli. Gerçekten de
Cesur tüccar, olacağı gerçeğiyle yüzleşmeye hazır olmakla birlikte
Başkalarını memnun etmek için kendini mahvetmeyecekse ve
Zayıf aptal, eğer yaparsa. Birçok servet tereddütte eridi
tarafından kurtarılmış olabilecek yerleştirilebilir "evet" ifadesi
İmtiyazlı "Hayır!" Gerçekten de iş dünyasında
Grit'in mükemmelliği, "hayır" demenin ve bunu böyle söylemenin gücüdür
Tüm vampir ve harpies ırkının korktuğuna dair öfkeli vurgu
Siz sayım odasından ve cüretsiz olarak itibarınız,
Dayanılmaz Niggard, tüm borçlular arasında tamamen kurulmuştur
Asla geri ödenmek istemiyordu ve şemaların tüm projektörleri
sadece projektörlerin yararı. Biraz geçici olarak
Obloku, bir adam kendi işini akla getirme hakkını fethedebilir; Ve
Bunu yaptıktan sonra, o sinirin bulundurulduğunu gösterdi.
İşi, net kavramlara açık bir amacı ortaya koyuyor, takip ediyor
sağlam zeka ile bir operasyon planı ve
Gerçek girişim yolunda servet. Diğer birçok
Bir projeyi çerçevelemede kurnazlık, ama tereddüt ederler, çekingen olurlar,
Kafası, gelişiminin bir adımında. Karakterleri güçlü değil
Akıllarını yedeklemek için yeterli. Ama demir benzeri azim
Grit tüccarı başarılı bir şekilde devam eder.

Bu kalitenin operasyonunu her gün işte izleyebilirsiniz
işlemler. Grit adamınız, haberlerde asla yetersiz görünmüyor
Piyasalar, hiçbir telgraf operatörü kullanamaz. Böylece, yaklaşık iki
Yıllar önce, büyük bir Boston un sahibi büyük bir masrafa gitti
Genel olarak bilindiği zaman, özel zeka elde ederken
Un taşıyın on dolara kadar ve yarım varil. Başka bir satıcı,
Bir şeyden şüphelenerek, ona gitti ve "Un's ne diyorsun
Günümüze değer mi? "-" Oh, "dikkatsiz cevap mıydı," Sanırım getirebilir
on dolar. "-" Şey, "sorguyu geri döndürdü," Beşim var
elinde bin varil ve ben
Bana bunun için on dolar varil ver! "-" Yapacağım, "dedi diğeri, çabucak,
sırrını, "iyi" diye hevesiyle ifşa etmek
Cevap, "Söyleyebileceğim tek şey, o zaman _seen_ adamım var."

Bu kalitenin bir iş gücü olarak önemi en belirgindir.
Ülkemizde periyodik olarak meydana gelen korkunç panikler ve
bazen insanlara savaşlardan ve ayakta durmadan daha ciddi vergilendirme
ordular. Bu finansal kasırgaların sonlarından biri ile ilgili olarak,
1857'de, kabul edilen sahipleri ise,
Finansal güç gerçek kumun adamları olmuştu, önlenmiş olabilir;
Çok az şüphe olabilir, patladığında, eğer erkek olsaydı
Gerçek grit, daha az felaket olmuş olabilir. Ama tuttular
Neredeyse tüm yelkenleri tehlike noktasına geldi ve
Tempest onların üzüntüsüyle teknelerine götürüldü ve
gemi. Ve mürettebat ve yolculara gelince, bir
Shipwreck,-birleştirmek yerine tahta almak için kavga eden bireyler
bir sal inşa etmek için.

Gerçekten de, şeylerin durumunda acımasız bir şey vardı
Panik, ülkenin iş merkezlerinde açıklandı. Sağduyu
karşılıklı rıza ile reddedilmiş gibi görünüyordu; Bulaşıcı bir korku gitti
insandan insana titremek; Ve garip bir hayranlık insanları
şüphelerle artış ve kendilerini tehdit eden tehlikeyi raporlar
yıkım. Erkekler, böylece kaynaklarına geri atılmak
Karakter, korkunç testlere konuldu. Akıl ne zaman hareket edemediği için
İrade felç oldu, birçok tüccar, borçları gerçekten hayır taşıyor
Fransız mahkumu gibi, mülküyle orantılı olarak görüldü
Tarafları saatlik basılan demir kafede, aptalca bakıyor
üzerine kapanan ve önceden acı çeken çubuklar
etini kesecek ve kemiklerini ezecek demirin.

Paniğe çarpan bir kontrastta, ayrıcalıklarımız vardı.
Birçoğuna Grit esintili bir örnek tanık olun. O zaman öyle
Grouty, Taciturn, inatçı tüccar, sıradan zamanlarda çok popüler olmayan,
Yapıldığı şeyleri gösterdi. Sonra rulmanı tezahürattı ve umuyoruz
Ona bakan herkes. Kavga için kendini nasıl kuşattı, çözdü,
Eğer ölürse, sert ölmek için! Engellerle nasıl çekildi sanki
Kişisel hakaretler ve onları sağa ve sola fırlattı! Nasıl
Büyük bir şekilde, Madmen'in konuşmasının ortasında, birkaç sözü geldi
Duygu ve akıl sağlığı! Ve sonra beyni, parladı, şaşkın değil,
Tehlike, ne kadar net ve uyanıktı, uygunluklarda ne kadar verimli, ne kadar sağlam
İlkelerde, cahil şimdiki zamandan delinmiş bir bakışla
geleceğe, sakince görmek ve fırtınada doğru bir şekilde yargılamak
Güneş ışığında olduğu gibi. Asla kalbi kaybetme ve asla kafasını kaybetme
Mülkünde olduğu kadar onuruna kadar güçlü bir kavrama ile,
Çok düşünce, parçalara ayrılabileceğini bilerek, ama
zayıf bir şekilde "parçalara ayrılmayacağına" karar verdi,
Topluluğa ve kendisine en büyük hizmet, kararlı bir şekilde,
Herhangi bir fedakarlıkta, vadesi geldiğinde borçlarını ödüyorlar. Ne yazık
Bu böylesine sade bir ticaret luthers, yerine ticaret-militan
Zor zamanları daha zor bir irade ile karşılayan kilise-militan, bir
Sertliklerinde çok az güzellik, böylece kahramanlığa yükselen kum,
cazibe sevgisinin yanı sıra saygıyı da zorunlu hale getirin. Ama onların duygusu çok
katı, bütünlükleri o kadar korkunç ve cesaretleri o kadar mutlu, hepsi
Gelenekler arkadaşlıklarını uçurur; ve bir Libertine Sheridan,
Antik Tabanca'nın "Üs ödenen köle" sloganı ile sık sık
Halkın alacaklı kısmı arasında bile daha popüler olun,
Bu yengeç kahramanları ve gerekirse, somurtkan şehitler,
dürüstlük ve kişisel onur.

Kamusal yaşam ve bu kaba erkeğin etkisi ile ilgili olarak
siyaset, günlük gözlem meselesidir,
Partiler ve ilkeler, beyinsiz omurga onu taşıyacaktır
Omurga olmadan beyin. Sağdaki zayıf ve dostça bir politikacı
Bir politikacı için inatçı ve yanlış bir şekilde eşleşmez. Sen
bir insanın diline bir görüş bağlayarak, onu
bu görüşün temsilcisi; Ve herhangi bir savaşın kapanışında
prensipler, adı ne ölüler arasında ne de bulunacak
yaralı, ama kayıp arasında. Bir parti için gerçek slogan da
"Erkekler değil," önlemler "ne" erkekler değil, önlemler ", ama" önlemler _in_
erkekler, "-kanlarında olduğu kadar beyinlerinde de ve
dudaklarında. Wellington, Napolyon'un Fransızca varlığını söyledi
Ordu kırk bin ek askere eşdeğerdi; Ve bir
Yasama Meclisi, Mirabeau ve John Adams ve John Quincy Adams
sadece tek bir oy kullanan kişiler değil, gücü de gücü
Tüm seçmen kütlesinden heyecan duyuyor. Mean Natures her zaman bir
Büyük doğalardan önce bir çeşit terör; Ve birçok temel düşünce oldu
Unuttered, birçok sinsi oy, esinlenen korku sayesinde
Bir asil adamın varlığı.

Erkeklerde somutlaşmış ve böylece agresif ve militan olan görüşler
Düşünce Birliği'ni Grit ile işaretleyen görüşler. Bunun bir politikacısı
Sınıf, iktidar unsurlarını kavramak ve kullanmak için memnun değildir
Zaten bir toplulukta var, ancak bireyselini yapmayı hedefliyor
Mahkumiyet ve amaçlar üzerinde baskın olan
Kamuoyunun akredite üsleri. Onun hakkında çok az önemsiyor
Başlangıçta popülerlik ve kursunda doggle bir şekilde devam ediyor
aşılmaz görünen engeller. Harika, ama yaramaz bir örnek
Bu gücün kendi neslimizde Bay Kişisi
Calhoun, bireysel zihnini politikaya damgalayan bir devlet adamı ve
Ülkeyi düşünmek, belki de herhangi bir devlet adamından daha fazla
Hamilton'dan beri, etkisi genel olarak kötü olmasına rağmen
Hamilton, genel olarak faydalıydı. Keskin görüşlü, uzak görüşlü ve
Esnek olmayan, Bay Calhoun mantıksal temelleri ve mantıklı görüldü
kölelik kurumunun sonuçları; Ve ilk başta bir
soyutlamacı ve kendi bölgesinin daha gevşek düşünürleri tarafından bir fanatik,
alıcı olmayan tartışması, derecelerde politikacılar tarafından fethedilen
akıl yürütebilir, sonunda yapamayan politikacılar arasında kendisini hissettirdi
sebep; ve mantığının sonuçları binlerce kişi tarafından kabul edildi.
Beyinler süreçlerini takip etme girişiminde kırılırdı. Biri
Audicle yürüyüşü olan nadir tüm tümdengelimsel akıl yürütücüler
dahi, son solukla savaşmaya istekli olurdu
Sert kesinti yoluyla zahmetli bir şekilde ulaştığı sonuç
Kendi içlerindeki tesislerden iğrenç bir adımdan oluşan bir skor
hem akıl hem de insanlık içgüdüleri. Her zaman tanışmaya hazır
tartışan herkes, göstermeye çalışan tüm akıllarını yok etti.
Tartışmasının yanlışlığı,
LED. Bunda bazen bu esnek olmayan profesörü akla getirdi
ilkelerinin çekingen bir şekilde bilgilendirdiği tümdengelim yönteminin
gerçekleştirilen, dünyayı parçalara ayıracaktı. "Bırakın", onun
dikkatsiz cevap; "Yeterince daha fazla gezegen var." Saf entelektüel
Grit, böylece fikir ve duygularında bir devrim yaptı.
Güney ve güney boyunca zihnini politikası üzerinde harekete geçti
ulus. Mevcut savaşın kökünü savunduğu prensiplere sahiptir.
Asla prensiplerinin mantıklı bir sonucundan kaçmamak, Bay
Calhoun onun dini, ahlaktan dinlenmedi,
Devletçilik, ABD Anayasası, Anayasa
insanın hepsi siyah bağlıydı. Chattel kölelik, en saçma
Baskıdan vazgeçilebilir, onun için en faydalı olanıydı
İnsan bilgeliğinin çelişkisi. Buna kurum dedi: Bay Emerson
daha mutlu bir şekilde bir yoksulluk tasarladı. Sonunda demirinin zincirleri
Mantıkın tüm güney aklını klan ettiği duyuldu. Akıl yürütme
En çok ustalıkla, aklın ilk ilkelerini yok etmek için kullanıldı;
İnsan anlayışı, kendisine doğrudan bir düşmanlığa verildi.
ahlaki içgüdüler; Ve son olarak şaşırtıcı bir sonuca varıldı,
İnsanlığın Yaratıcısının evcil hayvan yarışları var,-Tanrı'nın kendisi onu izliyor
Renkli çocuklar ve takma adlar "Zenciler".

Dışarıda ve biraz aşağılayıcı cesareti izlemek lezzetli
bir zamanlar olanların öngörülemeyen sonuca acele ettiği
Tesislerini kabul etmek için yeterince basitti. Biraz olan erkeklere karşı
Mantıksal kapasite tonu saygılı sabırsızlıktır; Ama o gibi
Akıl yürütmesinin isteksiz ve kırgın kurbanlarına gidip
Hızlı kesintilerinin basamaklarında acı verici bir şekilde ve gevşek, görünüyor
İronik küçümseme ile "Biraz daha hızlı, benim zavallı sakatlarım!"

Bay Calhoun'un geçerliliği gösterme kapasitesinde çok emindi
Korkunç inancından, kılıçları ölçmeye istekli olduğu
En çok antagonistlerinin tartışma düellosunda başarılı oldu. Ve olmalı
tüm alt fuges ve kaçışları hor gördüğü söylenebilir,
Sıradan tartışmalar, asıl soru kaçıyor ve doğrudan gitti
Meselenin kalbine,-Kararlı bir akıl, yakalamak için yanan
hayati bir karşılaşmada başka bir kararlı akıl ile. Ortak
Yasama tartışmaları, aksine, hayati bir karşılaşma yoktur. .
bıkkın rakipler, şahsen cesur, ancak açık ve açık ve eksik
Sabit fikirler, gerekli olan şeyleri önlemek için karşılıklı olarak katlanır
Tartışıldı, tüm tartışma biçimlerinde ahlaksız. İddia ediyorlar,
Övünmek, Browbeat, Dogmatize, Domineer,
_Argumentum ad hominem_ ve bolca olduğunu kanıtlayın
zıt görüşler; Onları izlerken izliyoruz.
halkadaki birkaç pugilist; Ama tartışma bittikten sonra buluyoruz
Ne Güney Şampiyonu ne de Kuzey Bruiser dokundu
hangisinin soyulduklarına karar vermek için sorunun iç gerçekliği
kavga için kendileri. Entelektüel konu ile ilgili olarak, bunlar
Kendilerini muazzam bir gizleyici tozla saran iki zorbalık gibi
Kibirli kelimeler ve kişisel çarpışmadan korku bir şekilde geri çekildikçe,
Birbirlerine öfkeyle bağırıyorum, "Ona gireyim!" Ve bu ne
Siyasette yaygın olarak kum denir--yüz yüze bol omurga,
Prensiplerle karşılaşmak için eksik beyin kemiği.

Bay Calhoun ve Bay Webster gibi iki tartışma nişanlandığında öyle değil
tartışma yarışmasında. Örneğin, saf örnekler olarak alın
Zihinsel erkeklik, Senato'daki konuşmaları, 1833'te şu an
Anayasanın egemen devletler arasında bir kompakt olup olmadığı.
Bay Calhoun'a bu iki kelimeyi "kompakt" ve "egemen" verin ve o
sizi mantıklı olarak nulifikasyona ve tüm sonuçlarına yönlendirir
Nulifikasyon. Andrew Jackson, onun türünde bir adam,
Karar, argümanı uygun bir noktada tutuklamayı amaçlayan
Kılıç ve böylece kendini daha ileri gitme zincirinde kurtarmak
memnun olduğundan daha fazla çıkarım. Bay Webster tartışma ile boğuştu ve
adamla; Ve bir toplantının bu gösterisini izlemek merak ediyor
Böyle iki düşmanca zihin arasında. Her biri onun gücünden emin
kendi pozisyonu; Her biri yakın bir diyalektik sarılmaya heveslidir. Uzak
noktadan kaçınarak, doğrudan ona doğru sürüyorlar,
en keskin yanılgısından temel önermeler
Analiz ve kesin ifade. Zihinlerini birbirlerine yaklaştırmak için
Safın zırhlı temasını hissetmek için konuya yakın düşünün
saf akıl ile akıl ve manevi varlıklar olarak yürütmek
Manevi silahlarla akıl savaşı,-bu onların hırsı.
Geleneksel olarak birbirlerine karşı saygılı, gerçekten en ölümcüldeler
Antagonizm; Yarışmaları için ruhlu ruh römorkörü ve gerginliği,
Ve her biri bu yenilginin ölümden daha kötü olacağını düşünüyor. Sinir yok
Tahriş, zor kelime yok, tutkulu suçlama yok, kaçma yok
Beklenmedik zorluklardan, bildirici sofizmlerin ikamesi yok
titiz çıkarımlar için-ama yakın, sakin, acımasız düşünce
düşünce ile. Her birine, o zaman, hayatın
Sorun-sadece bir kılıç kesiminin veya tabanca bulgunun yapabileceği hayat değil
yok, ama ölümsüz yaşam, önemsiz zihinlerin hayatı ve
Böylece manevi kan davasına getirildi. Çok iyi biliyorlar
Bu, gerçek sonuç ne olursa olsun, Webster-Adam zaferi verecek
Webster'a yönelik tartışma, Calhoun-Men tartışma zaferi
Calhoun; Ancak bu düşünce düşüncelerine girmez.
Dünyaya değil, belirleyecek olan bu savaşta kapatmaya hazırlanın,
Ama birbirlerine, daha güçlü akıl ve
doğru birkaç kişi bu düşmanca tavırdaki büyük adamları takdir etmez,
tutkuları, ama zihinlerinden; Ve bunu yapanlar
Öfkeli partizanları. Çoğu insan tartışmadan memnun
Bu söyler ve reddeden argümandan sıkılmaya eğilimlidir; Ancak
Gerçek bir akılcı, iki kişiyi hissederse, başarısını bile hor görür,
Kendisi ve rakibi, onun yanlış olduğunu biliyorlar. Ve gerginlik
Bu, akıl ile bu akıl yarışmasında ve
en savaşçıların olmadığı sürece girdiği isteksizlik
Bilinçli olarak güçlü, Dr. Johnson'ın bazılarına yaptığı açıklamalarla iyi gösterilmiştir.
Arkadaşlar, hastalık beyninin sert lifini rahatlattığında,-"
Burke şimdi buradaydı, beni öldürecekti. "

Tuhaf bir tür kum, özelliğin altına düşmüyor
Belirttiğim, ancak bir dereceye kadar katıldığım ifadeler
Teğmen General Grant karakterinde gösterilmiştir. Olmadan
Dış belirtilerin hiçbiri olmadan, iddianın veya retorik atomu
Enerji ve cesurluk, taşınmaz amacın geçit töreni yapmaz, demir
Tanrı'nın içine koyduğu sinir ve sessiz, nüfuz eden zeka, onun
Sakin büyüklük, bir puro arkasındaki yüzeysel incelemeden gizlenir,
Başkan Lincoln's bir şakanın arkasında. Birisi koaksiyel olmaya çalıştığında,
Cajole, Overawe, Browbeat veya Lincoln'u aldatın, Başkan hemşireleri
bacak ve bir hikayeyi hatırlatır; Biri aynı oyunu denediğinde
Grant, genel dinler ve sigara içer. Ondan çıkmaya çalışırsan
Bir kampanya için planları, somut bir şekilde sigara içiyor; Ona söylersen
Imbecile ve bir blunderer, başka bir puro yakar; Eğer övüyorsan
onu en büyük genel yaşam olarak, pufu sakin bir şekilde geri döndürür
onun regalia; Ve eğer ona başkanlık için koşması gerektiğini söylersen
teneffüs ettiği ve verdiği eşitliği bozmaz
Politikacının vaatlerini belirleyen asılsız buhar. Sen
Bu yaratığın dilsiz ne tür bir adam olduğunu merak ediyorlar, sen
aniden, bazı muhteşem zafer haberleriyle elektrikli hale getiriliyor,
Puro'nun arkasında ve yüzün arkasında tüm anlatımdan taburcu edildi
İfade, planlanacak en iyi beyin ve cesaretin en güçlü kalp
Cumhuriyet generalleri arasında.

Bu entelektüel sertliğin bir varyasyonunu işaret etmek merak ediyor ve
Tesisler sağlamlıklarda değil, ancak
düşünce ve karakter tuhaflıkları ve heves sert bir şekilde durur
En çılgın ucubelerinden çıkarılabilecek en uzak çıkarımlar
Bireysel görüş. Böylece ülke kasabalarımızdan birinde
Kadınların eksantrik bir düşmanı olan yaşlı bir beyefendi var; Ve bu
Karakterinin crotchet'i aşırı mantıklı taşıyor
sonuçlar. Cinsiyete karşı genel beyandan memnun değil, o
Günlük gazeteyi aldığı anda, listeye hevesle döner
ölümlerin; Ve eğer kaydedilen bir kadının ölümünü görürse, neşeyle
diye bağırıyor,-"İyi! İyi! Bir başka 'gitti!"

Şiddetli bir eksantrik önyargı tasarlayan bir adamı duyduk
Zencilere karşı; Ve her zamanki gibi chiming yapmaktan memnun değildi
Kiliselerimizde izin verilmemeleri gereken önyargının
Ve demiryolu yol araçlarımızda, ancak seslendirdi, eğer onun yolu olsaydı,
Afrika'da izin verilmemeli! Bunda kumun avantajı
Saygı, canlı bir vizyon sunarak bir önyargıyı imha ediyor
teorik sonuçları. Carlyle'nin eksantrik bir nefreti var
On sekizinci yüzyıl, görgü, ahlak, siyaseti, dini ve erkekleri. O
bunu otuz yıl boyunca çeşitli şekillerde ifade etti; Ama onun sonuncusu
İş, "Büyük Frederick'in Hayatı", önyargısı ona ulaştı
iddiada mantıklı doruk, tek mantıklı şey
On sekizinci yüzyılın yaptığı açıklamada, Fransızca'da kendi beynini patlattı
Devrim.

Yine, tartışmada, bazı erkeklerin bir soruya cevap vermede felicity var,
Diğerleri soruyu soran güdüye cevap verirken bir saadet.
Bir durumda, anlayışınıza yönelik bir cevap alırsınız; içinde
Diğeri, yüzünde tokat gibi smingen bir cevap. Böylece, bir pert
Şüpheci, Martin Luther'e Cennet yaratmadan önce Tanrı'nın nerede olduğunu sordu,
Martin, queristini iptalle sersemletti,-"
Sizin gibi boş, küstah, çırpınan ve meraklı ruhlar. "
Ve herkes kendiliğinden hoşgörülü kardinalin hikayesini hatırlayacak
Kutsal bir keşişe itiraf etmeye gitti ve kendi kendine uygun olarak düşünerek
Bir azizin itibarını alın.

"Her tür günahtan suçluyum," diye kısırdı kardinal.

"Bu ciddi bir gerçek," diye yanıtladı.

"Gurur, hırs, kötülük ve intikam almaya başladım," diye inledi
kardinal. "Çok doğru," diye cevapladı keşiş.

"Neden, aptal," diye bağırdı öfkeli haysiyet, "hayal etmiyorsun
Bütün bunları mektuba kastediyorum! "

"Ho! Ho!" Keşiş dedi, "Yani sen de yalancı oldun, değil mi?"

Bu amansız Shams azaltıcısı, bize iyi bir geçiş sağlıyor
konunun başka bir bölümü, yani ahlaki sertlik veya kum
vicdanda organize edilmiş ve en titiz etik yasalarını uygulamak
yaşamın pratik işlerine. Şimdi arasında geniş bir fark var
Ahlaki adamlar, sözde ve erkekler ahlaksız,-tembelce evlat edinen erkekler arasında
ve zamanın geleneksel ahlaki mülklerini tembel bir şekilde uygulayın ve
Erkekler acımasız, acımasız ahlaki fikirlerin imajına dönüştü,
ahlaki maksimumların ahlaki güç olarak örgütlü göründüğü erkekler. Var
ahlaki ve yardımsever görüşlerin harika olan binlerce kişi ve
Dürüst olmak gerekirse, her durumda ne yapacağına dair yüksek sesli meslekler
koşullar onları harekete geçirmeye çağırdı; Ama fırsat aniden olduğunda
Onlara itin, cazibe olduğunda, her köşeye ve çatlak
zayıf ve bencil doğaları, erdem kavramını
Kurban gerçeği, o zaman, bu keskin bir tutamda,
retorik ve doğruluk arasındaki farktan aniden izin verildi ve
konuşmalarının güçlerinden çok daha ileri olduğunu
performans. Böylece Gerald Griffin'in romanlarından birinde bir sahne var
skolastik etiğinden yeni olan genç bir İrlandalı öğrencinin hayret ettiği
Şirket babasının masasında, hepsi de dindar inananlar
Saç tetikleyicisinin erdemleri,
çılgınlık ve düello günahı. Sonunda setin biri yeterli olur
ona korkak demek için nefes. Sıcak İrlanda kanı bir anda kalktı,
Tumbler cesaretinin şüphesinin başına atılır ve on
Saniyeler genç ahlakçı, antagonisti ile kılıçları geçiyor
düello.

Ancak ahlaki kumun özelliği durumlarla eşitliktir
hangi egzersizi. Thews ve sinews ve kan ile ahlaktır
ve tutkular,-Ahlak yaptı insan ve ifadelerini koymak için istekli
Eylem testi. Sert darbeler verir ve alır,-sadece olmayı amaçlar
Tapuda dik, ama düpedüz kelime,-
Lord "uygun günahların tüm palyasyonları,-
Sağ ve uygun olan eski kan davasını uzlaştırmaya çalışın
Ve onları sosyal olarak el sıkışın,-ve havayı lekelemediğinde,
İyi sağlıklı öfke ve infazla temizler. Erdemlerinde
Bu inatçı vicdanlılık, genişlemeye gerek yoktur; onun
Sınırlamalar, ahlakı merhametten ayırma eğiliminden kaynaklanır,
ve aşktan yasa,-ahlaki antipatilerin çok sık ikamesi
ahlaki içgörü için-ve bireysel erkekleri tanımlama alışkanlığı,
Kendi içlerinde, ama kırılmış vicdanına göründükleri için.
Günahı günahkarları anladığından daha iyi anlamak, bazen
Portreler boyamak yerine fantomları eskizler,-zayıf olanı tanımlar
Şeytani kötülüğün en uç noktasıyla kötüleşti-ve saldırılarında,
Pitches _at_ rakipleri yerine gerçekten _INTO_.
Ancak, büyük bir ahlaki görüşe göre, entelektüel algının ışığı
Etik davetin sıcaklığından çok daha önce parlayın ve bir ons
Karakterizasyon bir tona değer. Gerçekten de ahlaki kum,
olduğu gibi nispeten takdire şayan, diğerlerinin doğal kusurunun
ve kuvveti gibi daha düşük kum türleri
uzlaşmaz olduğu kadar anlayışsız, olduğu kadar nezaketsiz
yenilmez. Çizim yerine, coakses yerine manşetler.
İnsan sakatlığının hoşgörüsüzlüğü, aynı şekilde hepsinden hoşgörüsüz
Kendi kavramlarıyla kare olmayan insan mükemmelliği biçimleri
doğru; ve özetteki hayırseverliği salgılamaya yatkındır
Betonda yanlış yönlendirme. Cesur, bencil olmayan, kendini belirleyen,
ve ilkelerinin getirebileceği hiçbir sonuçtan kaçmak
kendisi, üzerine getirebilecekleri hiçbir sonuçtan kaçar
diğerleri; ve kurulan yasalara ve geleneklere karşı tutumu
Kusur, neredeyse
Inqueity'yi başlattı.

Bu sade ve biraz yenilenmiş gerilimlerin erkekleri her bir
yaşam departmanı, ancak en belirgin ve en verimlidirler
Bu istismarların görgüde olsun, istismarların reformuna girerler,
kurumlar veya din; Ve burada asla pürüzden küçülmüyorlar,
Sebeplerin kaba çalışması. Genellikle onların
rakipleri tarafından yaygın olarak yürütülen takipçiler; Ama alırlar
gerçekleştirdiklerine dair en ikna edici kanıtı olarak yürütme
görevler, yaralıların çığlıkları,
çekimler. Gerçekten de, bir tür acımasız zevk alıyorlar, bu yüzden
ilkelerinin rakiplerinin dönüştüğü
Kişilerinin düşmanları ve yayılmayan tüm şöhretlerde keşif
Oblokudan. Bu nedenle bir savaş durumunda var oldukları için, daha yumuşak unsurlar
onların arka plana düşmeleri; Çatışmanın Acıtı
ruhlarına çalışır ve vicdanlı gazablarına belirli bir
Öfkenin ve tonun püriten acımasızlığı. Dövüşün kalınlığında,
Savaş çığlıkları, "Tanrı ve İnsanın Düşmanlarına Çeyrek Yok!"-Ve
Ne yazık ki, standartlarına göre deneyen az sayıda erkek var,
İnsanların arkadaşları, nüfus lav-tide olarak
İnvektif, üzerinde süpürür ve akıllı göz adamlarına insan olarak kaybolur
ortaya çıkıyor.

Bağımsız ahlaki yükümlülük ve
İnsan davranışından ödün vermek o kadar muazzam ki, bu şiddetli hizmetçiler
Rab fanatik ve vizyonerler gibi görünüyor. Ama tarih gösteriyor
içinde çalışan tüm güçlerin en pratikleri arasında oldukları
insan işleri; çünkü,
esnek olmayan ahlak, esnek olmayan ahlaki erkeklerin göğüslerinde bulurlar,
Ahlak, ortak yaşama başvurusunda, genellikle gerçekleşir,
ve en sıradan insan iştahı ile samimi bir bağlantı gösterir
ve tutkular. Subtile aracılığıyla erkek kitlesiyle iletişim kurarlar
Hoşnutsuzluk Masonluğu. Thunderbolt'ları fırlatmaya mecbur kaldı
mülkiyete karşı adaletsizliğe karşı ahlaki hukuk, farkında olmadan ateş ettiler
gerçekleştirilmemiş tutkularda yanan adaletsizlik; Ve onların konuşmaları
Çeviri ve Kamu Aklına geçişinde dönüştürüldü
Bunun gibi bir şekil:-"Kilisede baskın olan bu birkaç kişi
ve devlet ve sen fiziksel ve ruhsal olarak açlıktan ölürken kim beslenir
Emeğinizin ürünleri ve yanılsamaları tarafından yağ
batıl inanç, güçlü ve müreffeh, herhangi bir erdemden değil
kendileri, ama Tanrı'nın görevlendirdiği yasaların ihlali
Evrenin faydalı hükümeti için. Onların mülkü ve onların
Güç, değerlerinin değil, günahlarının işaretleridir. "
Böylece içgüdüsel mülk ve güç sevgisi, devrilmeye yöneliktir
mevcut mülk ve güç sahipleri; Ve erkeklerin mengeneleri
bilinçsizce insanın yenilenmesinin hizmetine katıldı. .
Topluluğun tüm kitlelerini etkileyen güdüler genellikle farklıdır
toplumu isyan etmeye teşvik eden reformcuların nedenlerinden;
ve onların ateşli adaletsizlik feshi onların tarafına getiriyor
belki de bilinçsizce kendilerine sadece bir isteyen binlerce adam
haksız olma şansı. Tüm kurtuluşların, devrimlerin ve
Reformlar bu gerçeği bozar. Onlardan daha iyi
Damar, onların iyiliği hala göreceli, mutlak değil.

Dini reformlar tarihinde, az sayıda adam bunu daha iyi gösteriyor
en yüksek ahlaki kahramanlıktan ayırt edilen ahlaki erkeklik
Sağlam Scotch Reformer, John Knox. İnatçı, pugnacious, iyice
dürüst ve tamamen ciddi, tüm fiziksel ve ahlaki korkudan daha üstün,
aynı derecede iyi duygular ve zayıf duygulardan yoksun, bulanıklaşarak
Köylüler ve kelimelerle Kraliçeler için istenmeyen görüşler
yumrukla vuruşlar gibi vurdu ve incindi, o büyüklerden biri,
ama kaba popülasyonları etkileyen biraz kaba taneli doğalar
onlarla çok fazla ortak yöne sahip olmak ve
Hıristiyan, Protestan düşüncesi ve şehitin gayreti
merakla demagogun vahşeti ile harmanlanmıştır. Jenny Geddes,
Başpiskopos Laud'un piskoposluğu zorlamaya çalıştığı zaman
İskoçya, karakter türünün adil bir örneğidir.
Öğretiler ve böyle bir erkeğin uygulaması bir
ulus. Bu rustik kahraman, yeni piskopos, nefret dolu olduğunda mevcuttu
Presbiteryen gözleri, hizmete başladı, "
Günün toplanmasını okuyun. "Jenny Gazapta Kaldı ve diye bağırdı
Rab'bin tam olarak yetkilendirilmiş yetkilisi,-"Sen faul hırsız, kitle söyleyeceksin
Benim pabucum? "Ve taburunu kafasına fırlattı. Sonra Rose" Papa "çığlık attı! A
Papa! Onu Stone! "Ve" Rab'bin Piskoposluk Durumu'nda ibadeti ve
Sipariş "iğrenç bir şekilde durduruldu. Ve bir sonraki saltanatta, aynı olduğunda
Bir şey denendi, Sözleşmeler, gerçek manevi torunları
Knox, en acımasız zulmün karşısında, şiddetli, ormanlık bir kahramanlık,
Garip bir şekilde barbar tutku ve Hıristiyan Fortitude'u birleştirdi. Onlar
dünyanın sahip olduğu saf ahlaki kumun en mükemmel örnekleri
görülen. On dokuzuncu yüzyılın büyük teolojik mizahçısında,
Rahip Sydney Smith, meşru entelektüel halefi
Rahip Rabelais ve Rahip Swift ve Rahip Sterne, onların
Somurtkan intrepite, eğlencenin çabaladığı karışık bir duyguyu heyecanlandırır.
hayranlık. Tüm hoşgörüsüzlüğe karşı tartışırken,
ait olduğu kilise ve kiliselerin hoşgörüsüzlüğü
Karşı karşısında, zulüm ve kan dökülmesinin
Scotch'u önlemenin etkisi, "o metafizik insanların gitmeleri
Cennete gerçek yolumuz yerine gerçek yollarında "; ve sonra
Mizahi Sally,-"Yemek ve biraz kükürt için biraz yulaf ezmesi ile
Sürtünme için, bir el ile kutsal tahrişin giderilmesi ve kavrama
Diğeri ile kalvinist inancı Sawney, Flinty'ye kaçtı
tepeler, Mezmurlarını kendi yolundan ayırdı ve onu dinledi
İki saatlik vaaz, kaba ve heybetli melankolikin ortasında
en uzun devreler. "Ama kravat tarihçisinden,
küstahlığa karşı kararlı dirençlerinin tarihi önemi
dini otorite iddiaları, umutsuz sertlikleri bir
Daha uygun haraç. "Avlandı" diyor, "vahşi hayvanlar gibi,
Kemikleri düz dövülene kadar işkence gördü, yüzlerce hapsedildi,
Puanlara göre astı, bir kerede askerlerin lisansına maruz kalan
İngiltere, yağmacıların merhametine başka bir zamanda terk etti
Yaylalardan, hala o kadar vahşi bir ruh halinde durdular ki
En cesur ve en güçlü zalim, cüretini korkutamadı
umutsuzlukları. "

Ama modern zamanlarda en belirgin şekilde öne çıkan adam
Bu zor fiziksel ve ahlaki lifin temsilcisi Oliver
Cromwell, bu püriten sınıfının en büyüğü
Askerin ve
devlet adamı ve vahşi bir şekilde, sade dindarlıklarını uzlaştıran
Gerçekler dünyasında haksız verimlilikle. Sonuçta
Toplanan Cromwell'in doğru bir yargısı için malzemeler
Libellerlerinin kötülükleri ve partizanlarının saygı duyulmasıyla,
hala psikologlar için bir bulmaca; çünkü hiç kimse,
zihninin görünen anarşisini yöneticiden ayıran alan
davranışının kararı. Kaba, güçlü, büyük bir İngilizce
Doğa, İbranice düşünce ve İbranice ile iyice emprenye edildi
Tutku,-en kaba siyasi olan sempati içinde demokratik ve
Partisinin dini duyguları, bilincinde otokratik
üstün yetenekler ve zalim olacak,-
Vanity, ama hırs ve gururdan değil,-
görev ve obloku korkusundan veya ölüm korkusundan politika yok,-
fanatik ve bir politikacı,-bir demagog ve bir diktatör,-
Cennetin Krallığı, ancak İngiltere Krallığını almaya kararlı
yol,-Tanrı'ya inanmak, kendine inanmak ve ona inanmak
İronsides,-fiziksel güç ve destek için manevi inanç giyim
Pikes ve top ile dogmalar ve dualar,-bir keresinde endişeli
Birlikler Tanrı'ya güvenmeli ve tozlarını kuru tutmalıdır-
Gerçekten, ancak iç çatışmaların dikkatini dağıttı ve sadece üretken
Bir kerede ifadeye kekeleyen muazzam, yarı şekilli fikirler
belirsiz ve uğursuz, dil argının garip bir bileşiği
Kamp ve ilham veren peygamberlerin ve elçilerin mistik ifadeleri,-biz hala
Boyunca, onun çelişkileri ne olursa olsun
Karakter, onlar onun acımasız enerjisini bozacak değiller
irade. Ne yapmaya cesaret ettiği her ne olursa olsun. Pratik acil durum yok
onu hiç sagaklık ya da çözünürlükte eksik buldu, ancak
Onu merhamette yetersiz bulmuş olabilir. Ahlaki yargıları aştı
Sıradan erkeklerin fiziksel dirençlerini aştığı kadar şiddetli bir şekilde,
önyargıları, parlamentoları, fikirleri ve orduları ezmek; Ve
görevinin yönetilemez bir kralın kafasını kesmek olup olmadığı veya
yönetilemez bir yasama meclisini dağıtın veya katliam
yönetilemez İrlandalı garnizon veya cesurca kendini
Toprağın kontrolsüz üstün otoritesi, o iyice yaptı
ve acımasızca ve her zaman sorumluluğunu atabilir
Savaşların Tanrısı ve Cromwell Tanrısı'na göre. Bütün bunlarda biz
İdeal yerine muazzam bir pratik kuvvetin işleyişini gözlemleyin
Güç, kahramanlık yerine kum. Ne kadar çok emretebilir
Güçlü eylem dokunuşuna heyecan veren sempatilerimizin bir kısmı,
Varlığımızın kısmi bir şeyi tespit eden başka duyguları da var.
tartışmasız büyüklüğünde bile kaba ve itici.

Gerçekte, kum, en yüksek formlarında, hak eden bir cesaret biçimi değildir
Karşılıksız saygı ve hayranlık. Muazzam pratikini kabul etmek
Kamu ve özel hayattaki etkisi, değerini kaba olarak kabul ederek,
Kişiyle birlikte insanın doğrudan mücadelesi ve kurumlarla görüş
hala hiçbir şekilde kahramanca karakterin tepesi ve tacıdır; için eksik
Güzellik unsuru ve sempati unsuru; Bireysel,
Sosyal olmayan, bağnaz, nispeten durumlara; Ve gücünün yok
Grandeur, cömertlik ve ruhun genişlemesi ile gerekli bağlantı.
Cromwell gibi büyük erkeklerde bile,
sert, çirkin, haggard ve unjenial; Onlarda bile güçlü
birçok cömert düşünce ve hoşgörülü bir hissin boğulması; Ve ne zaman
yeterli olan steril ve bodur doğaları canlandırmaya iner
anlamlarını veya malignitelerini verimli hale getirecek
kesinlikle nefret dolu. Gerçeğin nedeni için iyi iş çıkardı ve
Sağ; Ama aynı zamanda yanlışlık nedeni için de kötü iş çıkardı ve
Yanlış: Çünkü kötülüklerin yanı sıra erdemi de var. Eksik olduğu için bastırır,
veya astlar hayal gücü,
tam erkeklik; çünkü sadece güzellik algısını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda
diğer zihinlere geçme gücü. Asla bakış açısını almaz
karşı çıktığı kişilerin; Nesnesi zafer, içgörü değil; Ve o
Böylece bir iç mekandan yayılan erkeklere göre değiştirilmiş merhamette başarısız olur
karakterlerinin bilgisi. Even when it is the undaunted force
through which moral wrath expresses its hatred of injustice and wrong,
its want of imaginative perception makes it somewhat caricature the
sinners it inveighs against. It converts imperfect or immoral men into
perfect demons, which humanity as well as reason refuses to accept; Ve
it is therefore not surprising that the prayer of its indignant morality
sometimes is, "Almighty God, condemn them, for they _know_ what they
do!" But we cannot forget that there sounds down the ages, from the
saddest and most triumphant of all martyrdoms, a different and a diviner
prayer,--"Father, forgive them, for they know _not_ what they do!"

Indeed, however much we may be struck with the startling immediateness
of effect which follows the exercise of practical force, we must not
forget the immense agency in human affairs of the ideal powers of the
ruh. Bunlar yaratıcı bir şekilde içeriden kalıp karaktere çalışıyor, sadece değil
Büyük tutkuları iletmek, ama acıma, hassasiyet, yaylara dokunmak,
Naziklik ve aşk,-her şeyden önce, bu geniş kapsamlı sempati aşılamak
bu da bireyi grit korumalı kalesinden gönderir
Kişilik yarışın geniş ovasına. Bunların doruk noktası
İdeal güçler, ilhamlarını çeken dahi ve kahramanlıktadır.
İdeal ve manevi kaynaklar ve düşüncelerde güzelce yayın
büyük ve tapular güzel cesur. Sadece güç uygulamazlar, aynı zamanda
iletişim kurun. Eğer bir kum adamı tarafından aşılırsanız, o küstahça
Sizi kendi zayıflığınızın bilincindedir. Geniusun üstesinden gelirseniz
Ve kahramanlık, katılımcılara güçlerine katıldınız; onlar için
Sadece canlandırmak ve yükseltmek için üstesinden gelin. Toplantılarını süpürüyorlar
gördükleri nesneye, onu bir nesne haline getirerek
sevgi ve görev. Cazibe ve çekme güçleri değil
lost even when their goal is the stake or the cross. Asla, içinde
Geçici INGUDINY VE ACI, güzelliğin görüşünü ve hissini kaybetmek ve
Mutluluk ayrılmaz bir şekilde iyilik ve erdem ile ilişkilidir; Ve en mutlu
Ölüm yatakları genellikle rafta veya alevinde
Kahraman-Martyr. Ve onlar da, sonuçlarında büyük pratik
etkiler; çünkü insanı ayıran duvarları yıkarlar
Adam,-Büyük düşünce veya büyük bir eylemle bizi utanç verici
acı kişisel görüşler ve ortak bir doğanın duygusunu parlatın
bireysel nefretlerimiz ve muhalefetlerimize. As grit decomposes society
into an aggregate of strong and weak persons, genius and heroism unite
them in one humanity. Thus, not many years ago, we were all battling
about the higher law and the law to return fugitive slaves. Oldu
tartışmaya karşı tartışma, tutkuya karşı tutku, kişi
person, grit against grit. The notions advanced regarding virtue and
vice, justice and injustice, humanity and inhumanity, were as different
as if the controversy had not been between men and men, but between men
and cattle. There were no signs among the combatants that they had the
common reason and the common instincts of a common nature. Then came a
woman of genius, who refused to credit the horrible conceit that the
diversity was essential, who resolutely believed that the human heart
was a unit, and whose glance, piercing the mist of opinions and
interests, saw in the deep and universal sources of humane and human
action the exact point where her blow would tell; and in a novel
unexampled in the annals of literature for popular effect, shook the
en çok ülkenin kamu sebebi ve kamu vicdanı, en çok
Kalbine ve hayal gücüne yapılan tüm itirazların araştırılması.




Pettibone soyu.


Benim adım esek pettibone ve başlangıçta doğrulamak istiyorum
İyi doğmuş olmak için iyi bir şey. Böylece benim adımın sözünü bağlarken
Olumlu bir ifadeyle, bir felaketin yattığını bilmiyorum
yan yana koyuldu. Ama açıkça yazmaya yardım edemem
Hala seçkin bir aile ağacının lehine. Esto Perpetua! Sahip olmak
Birisi olan büyük bir büyükbaba için birisi vardı. İle
Zengin olan uzun soy çizgilerine tekrar bakabilme, ancak
Saygın, tenöz ve iyi görünüyor. Şimdiki Warwick Earl,
Bence, katı adaletin yapıldığına dair bir fikri olmalı _him_
Dünyaya düzgün bir şekilde piyasaya sürülme yolu. Dükü gördüm
Newcastle bir kez ve Conway'deki çiftçinin Washington Dağı'nı tanımladığı gibi,
Dükün "bazılarını öne çıkarma" eğilimi hissettiğini düşündüm. Bir şekilde
Kalabalığa bakmak ve bunu yapma konusunda bilinçli bir hakka sahip olmak hoş.

Dört yaşındayken bir yetim bıraktı, erkek kardeşi veya
Kız kardeşler beni genç sevgiler ve sempatilerle desteklemem için düştüm
Üç çift el, onların yolunda mükemmel, ama tuhaf.
Sabır, Eunice ve Mary Ann Pettibone, babamın teyzelerimdi
taraf. Yalnız yetim baktığında tüm annemin ilişkileri gölgeli kaldı
koruma için; Ama sabırlı pettibone, görkemli bir şekilde,
dedi,-"Çocuk iyi bir aileye ait ve asla istemeyecek
Üç teyzesi onu destekleyebilir. "Bu yüzden ovamla yaşamaya gittim, ama
New Hampshire eyaletinde iyi huylu koruyucular.

Benim çocukluğum sırasında, benim tutmaya düşen en iyi delinmiş ders
Bu:-"Kendinize saygı gösterin. Sıradan ebeveynlerden daha fazlası geliyor.
Superior blood was probably concerned in getting up the Pettibones. Tutmak
your head erect, and some day you shall have proof of your high
lineage."

I remember once, on being told that I must not share my juvenile sports
with the butcher's three little beings, I begged to know why not. Hala
Eunice looked at Patience, and Mary Ann knew what she meant.

"My child," slowly murmured the eldest sister, "our family no doubt came
of a very old stock; perhaps we belong to the nobility. Our ancestors,
it is thought, came over laden with honors, and no doubt were
embarrassed with riches, though the latter importation has dwindled in
the lapse of years. Respect yourself, and when you grow up you will not
Eski ve dikkatli teyzenizin oynamanızı istemediğinden pişmanlık
Kasapların yavruları. "

Herhangi biriyle "eklemle" arzumun olduğu için ipotek hissettim
Ama kralların oğulları veya Sultanların küçük çocukları. Eşitlerim arasında olmayı özledim
kestane çizgisinde ve uçurtma sadece yüksek doğmuş gençlerle uçun.

Böylece sürekli bir kendi kendini suçlama sahnesinde yaşadım.
tüm limanı üstlenen ve düzgün bir şekilde ait olan kız kardeşler
Kalite bayanlar. Patrimonial ihtişam, loşlarından önce dans etti
gözler; ve yakışıklı yerleşimler, eşcinsel ekipmanlar ve genel bir ihtişam
Evin Amerikan Şubesi için gelecekte bir çeşit belirdi
Pettibone.

Teyzelerimin asla yorulmadığı zengin bir kendi kendine yanlanma hayatıydı
hemşirelik; Ve bunun gerçekliğinden şüphe etmek için çok gençtim. Bütün
Küçük hanemimizin üyeleri, sanki her biri diymiş gibi başlarını kaldırdı
Pek çok kelime, "_our_ kompozisyonunda orijinal günah yok, her neyse
Bu metanın ortak kiliyle karıştırılabilir
Snowborough. "

Sabır Teyze bir yıldızdı ve parçalandı. Eunice Teyze ona baktı
kararlı bir çift gözlükle ve bakarken ibadet etti.
En küçük kız kardeş, rüya gibi bir onur durumunda yaşıyordu ve
Aslan, Griffins ve Unicorns'un sürekli hayvanat bahçesi vizyonları, çizilmiş ve
Heralds Koleji tarafından bilinen olası her tarzda dörde. .
Rahip İbranice Bullet, eskiden sık sık düşüyor ve içiyor
several compulsory glasses of home-made wine, encouraged his three
parishioners in their aristocratic notions, and extolled them for what
he called their "stooping down to every-day life." He differed with the
ladies of our house only on one point. Tek boynuzlu atın
İncil ve günün gergedanları bir ve aynı hayvandı. Benim
aunts held a different opinion.

Teyzemin uyku odasında sabırlı bir bagaj yaptı. Genellikle
Çocukça yıllarım kapağı kaldırmayı ve içeriği arasında casusluk yapmayı özledim
Genç fantezim hazineler orada eyalette yatıyordu. BEN
memnuniyetim için kapağın yükseltilmesini istemeye cesaret edemedim, benim gibi
Genellikle o koltuğun ne olduğunu tahmin etmek için "çok az" olduğum söylendi
kutu içeriyordu. "Büyüdüğünde, içinde göreceksin," teyze
Mary Ann bana söylerdi; Ve böylece merak ettim ve diledim, ama her şey
boşuna. Görmeden önce _years_ erdemine sahip olmalıyım
Geçmiş ihtişamının hazineleri bu ahşapta çok uzun sürdü
lahit. Soluk kız kardeşlerin bagajın üzerinde büküldüğünü gördükten sonra
Birlikte ve düşündüğüm gibi, kafurda bir şeyi mumyalamak. Merak
beni oyalanmaya itti, ama biraz bahane altında başını salladım
oda.

Akrabalarımın araçları geniş olmaktan uzak olsa da,
Swiftmouth Koleji bana onlardan biri demenin bir ayrımına sahip olmalı
oğullar, ve buna göre bir kez hazırlık için gönderildim
Komşu Akademi. Ülkede yıllarca çalışma ve zor yemek
Yatılı evler, bir
Büyük İngiliz, onurlu üç mektuptan tüm mektuplarıma rağmen
"Kendime saygı duy ve haysiyete devam etmek için öğütle geldi
ailenin. "Büyüyen adam iyi bir avukatı unutuyor. Arcadia
Saygınlık, futbolun ve diğerlerinin yüklenmesine yer vermeye yatkındır.
düşük tonlu başarılar. Hayat kitabı, o dönemde açılır
kolayca eğlence ve frolic ve büyüklüğün nişanları verir
Schoolboy kıskanç Pangs yok.

Swiftmouth'un aralık salonlarına girdiğimde on dokuz yaşındaydım. Ararım
Onlar korner, çünkü elli yıldan fazla inşa edilmişlerdi. Bana
Nadiren kurnaz görünüyorlardı ve ben tozlu antik çağları kapladım
Purlieus. Şimdi geçmişin bilgeliğini iyi bir şekilde incelemeye başladım.
Özellikle ölü erkeklerin ve küflü kuralların değerini açıkça gördüm.
Birincisi bin yıl önce gömülmüştü ve ikincisi
Yunan ve Latin gibi aferin. Kraliyet çizgilerini saygı duymaya başladım
ölen hükümdarların ve kendi ismimi bağlamayı özlemiş, şimdi büyüyor
kolej popülaritesine, bazı uzaktan gelen güçlü olan
ihtişam ve lüks onun itaatkar insanları. Snowborough'daki bagaj sorunlu
hayallerim. Bu kapta hala ailemizin kanıtını uyudum
ayrım. "Gidip gideceğim" Quoth I, bir sonraki teyzelerimin evine
Tatil ve orada öğren _how_ güçlü olduk ve tam olarak keşfediyoruz
Neden bugün miras alınan zafer iddialarımızı pratik yapmıyoruz. "

Snowborough'a gittim. Sabır Teyze şimdi ondan önce uzanmak için endişeliydi
Sabırsız yeğeni, görmesi için yaktığı kanıt. Ama önce olması gerekir
açıklamak. Tüm eski aile belgeleri ve mektupları şüphesiz,
Parşömen şeklinde hiçbir şey olarak '98'in büyük ateşinde yok edildi
veya snowborough'da asaletin keşfedilmiş olduğunu ima eden kağıt veya
başka yerlerde. _But _-- Uzun yıllar boyunca bir takım elbise
büyük büyükbabaları tarafından giyilen imparatorluk kıyafetleri
İngiltere, yeni dünyada da. Bu giysiler
dikkatlice izledi ve korundu; çünkü onlar onlar
Sahibi hayattaki bir istasyona aitti, ikincisi, ikincisi ise,
Kral George'un Kraliyet Mahkemesi? İçinde olduğum değerli tabut
Yakında bakma ayrıcalığına sahip olacak! Bunlar kaç yıl boyunca
Düşük, aptal bakireler,
Bu sevilen eski tapınakta beklenti ve umut!

Şimdi tüm büyüklüğümüzün aile deposuna gidiyordum. BEN
"Atlamada" merdivenlerden çıktı. Hepimiz daha önce diz çöküyoruz
iyi korunmuş kutu; ve gururlu bir sabır, biraz saygılı
tarzı, anahtarı çevirdi. Kalbim,-Şimdi itiraf etmekten utanmıyorum
Direktiften bu yana kırk yıl olsa da, aile arayışında
onur, o yaz öğleden sonra Snowborough'da dizlerinin üstünde,-benim
Kalp yüksek at. Bir dük olabilecek olana bakmak üzereydim veya
Bir Earl'ün Regalia. Ve ben doğrudan bir çizgide sahibinden indi!
Son zamanlarda Shakespeare'in "Titus Andronicus" ı okuyordum; Ve ben
Hatırlandı, orada bagajdan önce, çizgiler,-

    "Ey sevinçlerimin kutsal yuvası,
    Tatlı erdem ve asalet hücresi! "

Kapak yükseldi ve kız kardeşler değerli giysileri çözmeye başladılar,
bu da aromatik diş etleri ve baharatlarda kaplanmış gibi görünüyordu. Bunun kokusu
İç Mekan benimle bugüne kadar yaşıyor; Ve anısına bayılıyorum
O saat. Dindar hassasiyetle kıyafetler ortaya çıkarıldı ve sonunda
Bütün takım beklenen gözlerimin önüne koyuldu.

Okuyucu! Ben şimdi yaşlı bir adamım ve bu gezegende yürümek için uzun sürmüyorum. Ancak,
Korkunç şok ne olursa olsun, azalan yıllarım için rezerv olabilir, ben
emin olabilirim; Çünkü Snowborough'da o sahneden geçtim ve
Hala canlı!

Giysiler tamamen görüntülendiğinde, tüm teyzeler bana baktı. BEN
üniversiteye gitmişti; Burke'ün "Peerage" ı incelemiştim; Bir zamanlar olmuştum
New York. Belki de tam istasyonu asil olarak adlandırabilirim
Bu kıyafetlerin ait olduğu İngiliz hayatı. Yapabilirdim; Gördüm
Hepsi bir bakışta. Flustered ve solgunlaştım. Fakirime bakmaya cesaret ettim
Yüzündeki kadın akrabaları kandırdı.

"Peerage'da hangi rütbe bu altın bağlanmış giysiler ve büyük düğmeler
Betoken? "Diye bağırdı üçü.

"_İt hizmetçinin üniforması bir elbise! _" Gattım ve
titreme.

O akşam, güneş battıktan sonra o nefret dolu gömdük
Bahçenin dibindeki bir hendekte giysiler. Orada dinlen, rahatsız oldu
Vücut kat, sarı pantolon, kahverengi gaiters ve hepsi!

    "Bu dünyanın boşuna ve ihtişamı, senden nefret ediyorum!"




ST. Mary's.


Çavuş nehirleri gölgeli askerlerim arasında doğal bir kral olsaydı, onbaşı
Robert Sutton, doğal bir ana bakan oldu. Her bakımdan değilse
En çok, o bizim saflarımızdaki en akıllı adamdı. Kadar büyük, güçlü ve
İyi görünümlü renk-dikizimiz kadar siyah, ancak daha ağır inşa edilmiş ve
Daha az kişisel güzellikle, daha büyük bir beyni ve çok daha fazlası vardı
Meditatif ve sistematik akıl. Henüz topraklanmamış
Yazım kitabı, düşünce biçimleri yine de güçlü, berrak ve
kesin; Ve özlemi ve entelektüel arkadaşlık için
Şimdiye kadar tanıştığım tüm cahil adamlar. O olacağına inanıyorum
bütün gün ve bütün gece, günlerce birlikte,
en azından arkadaşı uykuya dalana kadar ona talimat verebilirdi
yorgun. Kölelik sorununu anlaması daha fazlaydı
herhangi bir kölelikten daha kapsamlı ve geniş kapsamlı
Sosyal ve askeri yönler gitti; O yönde ona öğretebilirim
Hiçbir şey ve bana çok şey öğretmedi. Ama bu onun düşünce yöntemleriydi
Beni her zaman etkiledi: Başkalarına bıraktığı yüzeysel parlaklık,
ve sağlam gerçeği kavradı. Tabii ki savaşa ve içine olan ilgisi
Alay sınırsızdı; Özellikle delmeyi almadı
hazır olma, ama doyumsuzdu ve her anı kin etti
rahatlama. Gerçekten de, hiç böyle anları olmadı; Zihni iş başındaydı
Her zaman, sonsuz olduğu ilahiler söylerken bile
mağaza. Ancak o, önde gelen din uzmanlarımızdan biri değildi, ama onun
Ahlaki kod, zihinsel süreçleri gibi sağlam ve güvenilirdi. Cahil
Olduğu gibi, "felsefi zihni getiren yıllar" henüz onun olmuştu
Ve genç subaylarımın çoğu onun yanında erkek gibi görünüyordu. O bir Florida'dı
adam ve esas olarak St.
Florida'yı Gürcistan'dan ayıran Mary's Nehri. Bu akışta o
bir "kazma" dan kaçmıştı ve böylece yolu bulduktan sonra geri döndü
(birkaç adamım olmadığı gibi, diğer durumlarda) karısı ve
çocuk. "Çocuğumu Leff Olmazdım, Cunnel," dedi bir
Güçlü doğasının derinliklerini çalan vurgu. Ve aynı
nehir her zaman bir keşif gezisine rehberlik etmesine izin verilmiştir. Diğer birçok erkeğin, kazandılar, çünkü kazandılar.
matkap ve koruma görevlilerinden özgüven ve sabırsızlanıyordu
eylemsizlik. "İşe gitmeliyim, SA,-Kampta lyin'e inanma,
pervatları yiyor.
sevinçle duydum. O dönemin not defterlerime baktığımda onları buluyorum
topografik muhtıra ile dolu, bir nickering mumla not edildi,
Akşam konuşmasından beri,-
Sahil, nehir grafikleri, kazık yerleri. Bunları ödüllendirdim
Konuşmalar, ülkenin bu şekilde öğrendiklerim için daha fazla değil
Erkekler hakkında ne öğrendim. Böylece çeşitli derecelerini ölçebilir
doğruluk ve ortalama askeri içgüdüsü; Ve bunu söylemeliyim
her saygı, mesafelerin doğru tahminini kaydedin,
iyi test edin. Ama sonuçta hiçbir proje süslememi çok fazla almadı
Mary's Nehri'nden delege.

Bölümüne bir keşif takmak için en iyi peg.
O günlerde güney kereste vaadiydi. Çok
güney çam ülkesi, departman yetkilileri kuzeye göndermek zorunda kaldı
Büyük bir masrafla. Düşmanın bol olduğu bildirildi
ülke, ama bir şekilde renkli askerler
şimdiye kadar herhangi birini elde edebilecek kadar şanslıydı ve
Adamlarımız, beyaz alayların çadırlarını ve kendimiz
düşük koşuyordu. Beyaz birliklerin bir keşif gezisi, dört şirket,
İki vapur ve iki gemici, son zamanlarda boş elle dönmüştü.
bir haftalık yemleme; Ve şimdi bizim sıramızdı. Değirmenlerin hepsi olduğunu söylediler
yanmış; Ama St. Mary's'e çıkmalı mıyız, Onbaşı Sutton hazırlandı
Taşımaimizden daha fazla kereste sunmak. Bu yaptı
Onun önerisi cazibesini taçlandırıyor. Ama asla tehlike yok
Askeri bir departmanda gizlilik tarafında hata; Ve çözdüm
Sonunda karar vermeden planlarımız için tüm gereksiz tanıtımlardan kaçınmak için
Çubuğun dışına çıkıncaya kadar. Bu benim tarafından mutlu bir şekilde onaylandı
üstün subaylar, büyük general avcı ve tuğgeneral Saxton;
Ve buna göre dört vapur almama izin verildi
Yüz altmış iki subay ve adam ve iki veya üç davetkar konuk,
Ve kendi sorumluluğumla sahilden aşağı inin. Kısacası,
Spurs'ımızı kazanın; Ve eğer Araucanyalılar arasında olduğu gibi, mahmuzlarımız yapılırsa
Kereste, çok daha iyi. Bölümün tüm tarihi
Güney "askeri piknik" olarak tanımlanmıştı ve şimdi alacaktık
Eğlence payımız.

Olağan sıkıntılar ve gecikmelerden sonra, hoş bir pay gibi görünüyordu.
Kendimizi Beaufort Nehri'nin tüm sularında kayarken bulduk,
üç gemi farklı saatlerde yelken açmış,
Gürcistan sahilindeki St. Simon's Adası'nda rendezvous. O zamana kadar,
Bayrak gemisi, tabiri caizse, "Ben de Ford" kaptanı olacaktı
Hallett,-Bu açık ara en büyük gemi ve çoğunu taşıyor
erkekler. Binbaşı Strong, "John Adams", bir ordu üzerine emrediyordu
Gunboat, otuz kiloluk bir Parrott silahı taşıyor, iki on kiloluk parrott,
ve sekiz inç obüs kaptanı Trowbridge (tanıtıldığından beri
Alayın Teğmen-Albayı) ünlü "ekici" nin sorumluluğuna sahipti.
Robert Small tarafından isyancılardan uzaklaştırıldı; On kiloluk taşıdı
Parrott Gun ve iki obüs. John Adams bizim ana güvenimizdi.
Eski bir Doğu-Boston feribotu, "çift uç" idi, takdire şayan
nehir çalışması, ancak deniz hizmeti için uygun değil. Yedi metre su çizdi; .
Ekici sadece dört tane çekti; Ama ikincisi çok yavaştı ve mecbur olmak
Bir iç pasajla St. Simon'a gitmek bizi geciktirir
Başlangıç. Bizi o kadar çok erteledi ki, bitmeden, neredeyse
ayrılan şirket ve kariyeri neredeyse tamamen ayrıldı
sahip olmak. Çocukluktan beri tekneler için bir fantezim vardı ve nadiren
Genellikle az ya da çok kesirli, oldukça belirsiz bir
Punt ve Werries sayısı. Ama ne zaman, ilk kez buldum
Kendim denizde bir silahlı vapur filosunun Commodore'si olarak,-
Ben de Ford altı librelik bir övündü,-oldukça beklenmedik görünüyordu
terfi. Ama bu ordu yaşamının bir özelliğidir,
Kişinin, bir rüyada olduğu kadar havalı, en yeni sorumluluklara.
Örneğin, mahkeme savaşında oturur ve bir
Yaratılış, herhangi bir uygunsuz soru sorulmadan
Blackstone'un önceki bilgisi; Ve böyle bir deneyimden sonra
Biri ulusun davasında bir veya iki vapur yıkmaktan küçülüyor mu? Bu yüzden
Deniz kuruluşumu sakin bir şekilde kabul ettim, sanki yeni bir biçimmiş gibi
tekne kulübü ve grafiklere baktı, bir nehir ve
Bir diğeri, sanki Quinigamond Gölü'nü yukarı mı çekmeye karar veriyormuş gibi. Eğer
Askeri yaşam, alçakgönüllülük erdeminin egzersizini düşündü
Herhangi bir koşulda, bu belki de iyi bir fırsat olurdu
uygulamasına başlamak için. Ancak "düzenlemeler" açıkça düşünüldüğü gibi
türden hiçbir şey ve hiç bir emsalle tanışmadığım gibi
Bu yöne baktım, derhal bu kadar zayıf olanı kontrol etmeyi öğrenmiştim
eğilimler.

Yüzbaşı Hallett, denizcilerin en açık ve erkeksi olduğunu kanıtladı ve yaptı
konforumuz için her şey. Yakında övgülerinde sıcaktı
Bu, duymak çok hoştu, çünkü bu
Herhangi bir sayıdaki renkli askerlerin ilk kez aktarıldığı
Bir ulaşım kurun ve beyaz bir gönüllünün bulunduğu yer bilmiyorum
Çok dezavantaj gibi görünüyor. Zihni işgalini istedi, vücudu
çok rahatsız edici, günlük acil durum yeterince büyük değil
Kahramanca niteliklerini söyleyin ve o somurtkan, hoşnutsuz,
ve sıhhi kurallara bile sabırsız. Güney siyah asker,
Öte yandan, nadiren deniz sick, (en azından benim deneyimim) ve,
Düzgün yönetilirse, boş veya meşgul olsun, eşit derecede memnundur; O,
Dahası, o kadar uysal, tüm ihtiyaç duyulan kurallar neşeli olarak yürütülür
Tespit ve bu nedenle mahalleler temiz tutulabilir ve
sağlıklı. Çok kötü yüzler yakında memurlar arasında görülebiliyordu.
Kabin, ama erkekler arasında nadiren böyle gördüm.

Sabahın erken saatlerinde demirlediğimiz için hoş bir girişim gibi görünüyordu
St. Simon'un sesinin sessiz suları ve ışığın yumuşak bir şekilde düştüğünü gördü
plaj ve alçak blöfler, pitoresk plantasyon evlerinde
orada yer aldı ve daha önce çapada yatan zarif deniz gemileri
biz. Daha sonra indiğinde, hava o tuhaf Akdeniz'e sahipti
Güney Adaları'nın giydiği yarı saydam; Ve ziyaret ettiğimiz plantasyon
en güzel tropikal bahçeye sahipti, karışık ve ıssız olsa da
Güney'de hiç gördüm. Issız ev büyük bir
çiçek açan çalılar ve aralarında sümbül kokuları ile doldurulmuş
her yerde çiçek açan küçük Chickasaw güllerinin baskın olduğu
ve etrafta dolaştı. İncir ağaçları ve tarih-palmlar, krap-myrtles vardı
ve balmumu-myrtles, meksika agaves ve İngilizce ivies, japonicas, muz,
Portakallar, limonlar, Oleanders, Jonquils, Büyük Kaktüsler ve Vahşi Florida
zambaklar. Bayan Kemble'ın o zamandan beri yaptığı plantasyon değildi.
Tarihi, aynı adada olmasına rağmen; Ve boşa harcayamadım
Bunun için çok fazla duygu, çünkü kuzey bir döngüye aitti,
Thomas Butler King. Yine de hissettim, yüzlerce kez hissettim
O zamandan beri, bir kalp-açıklık duygusu
çiftlik evi,-ve özellikle de,
Çocuklar gibi çeşitli geniş, düz, güneşli çatılar üzerinde boş ev
Oynamayı seviyorum, o yerin henüz nasıl sevilmiş olabileceğini düşündüm
Masum kalpler ve ben savaşın kutsallığına yeniden yas tuttum. Port-Royal Limanı'ndan ayrıldığımız için bayrak gemisi wabash'ı ziyaret ettim ve
Amiral Dupont'tan çok nazik bir tanıtım mektubu almıştı,
Bu görkemli ve cahil güç, ideal Fransızca olarak zarif
Marquis; Ve bu kimlik bilgileri altında,
St. Simon's Deniz Memurları,-Gönüllü Gönüllü Teğmen Budd, U.S. N.,
Gunboat Potomka ve Oyunculuk Üstat Musa, U.S. N.
Barque Fernandina. İle ilgili olarak değerli önerilerde bulundular
sahil boyunca farklı nehirler ve
Kaptan Stevens tarafından üstlenilen St. Mary's'in son yolculuğu,
U. S. N., Gunboat Ottawa'da, yoluyla savaşmak zorunda kaldığında
Dar ve hızlı akıştan inen her blöfte piller. BEN
yükselişe hiçbir direniş sunulmayacağı konusunda uyarıldı, ama sadece
bizim dönüşümüze; ve hataya karşı daha da uyarıldı, o zaman
isyancıların cesaretini küçümsemek. "İmkansız olduğunu kanıtladı
Bu arkadaşları bankalardan çıkarmak için, "dedi muhbirim;"
tüfek çukurları kazın ve eşekarısı gibi sürüldü ve oldukça susturulduğunda
One Direction, bize diğerinden açılacaklardı. "Bütün bunlar
endişe verici geliyordu, ancak olaydan dokuz ay önceydi
olmuş; Ve o zamandan beri hiçbir şey nehirden çıkmamış olmasına rağmen, ben
şimdi karşılaşılacak direnişin çok fazla olduğundan memnun
daha küçük. Ve her yerde bir şey riske atılmalıdır.

Tüm o gün eşimizi beklerken geciktik ve gelişti
Bir miktar yeni hakkında bazı söylentileri doğrulayarak zamanımız
Terk edilmiş isyancıda gizlendiği söylenen demiryolu demir
St. Simon's ve Jekyll Adaları'ndaki kaleler ve çok değerli olacak
Port Royal'de, eğer sadece ortaya çıkarabilseydik. Bazı adamlarımız çalışmıştı
Bu çok piller üzerine, böylece bize kolayca rehberlik edebileceklerdir; ve
Gitmek için sağladığımız büyük bir yassı teknenin ek keşfi
Hazinenin kaldırılması üzerine ciddi çalışın. Bu demir çubuklar,
Bir düzine fit kum tarafından örtülmüş,
Kalenin dergileri ve bomba geçirmezleri ve erkekler yıkılmaktan zevk aldılar
Onları inşaatlarından çok daha fazla. Gün olsa da
24 Ocak 1863'te, güneş
kumlar; Ama hepsi en yüksek ruhlardaydı ve en büyüklerle çalıştı
gayret. Adamlar bu büyük çubukları ilk olarak görüyordu
Kupalar; Ve raylar gül ile çelenklenmiş olsaydı,
Daha fazla tatil tarzında dışarı çıktı. Yaklaşık yüz elde edildi
O gün, barikat için bir miktar beş inç tahta dışında
John Adams'ın çok göze çarpan pilot evleri.

Yine de başka bir gün geciktik ve yine de bu çalışmaya devam edebiliriz,
Atlardan, sığırlardan, adada yiyecek yemeğini ihmal etmemek
ve tarımsal aletler kaldırılacaktı ve kalan azı
Renkli aileler Fernandina'ya transfer oldu. Şimdi oldukça olmuştum
Kayıp buhar botu hakkında endişeli, iç pasaj olarak
Yalnız gelebilirdi, isyancıdan ateş etmek için belirli noktalarda maruz kaldı
Piller ve bir felaketle başlamak tatsız olurdu. BEN
Unutma, güvertede dururken, hareketsiz ve puslu akşam,
bir yaklaşım sesi için gergin duyularla dinlemek, düşük duydum
Uzaktan sürekli gürültü, her şeyden daha vahşi ve ıssız
Hafızamda paralel olabilir. Sistin engin kuşağından geldi,
ve ufukta sayısız kayıp ruhun çığlığı gibi görünüyordu
Verge; Dante duyulabilirdi: ve yine de birikmişti
Dış Koyun girişinde sayısız deniz parlaması çığlıkları.

O gece geç saatlerde ekici geldi. Aziz Simon'u bıraktık
Ertesi sabah, saat dörtte Fort Clinch'e ulaştı ve orada
John'un çok yetersiz mahallelerine iki yüz adam transfer etmek
Adams, daha büyük ulaşımın Fernandina'ya girmesine izin verirken, ikisi
Diğer gemiler St. Mary's Nehri, (kanıtlandığı gibi
Sonunda kaçınılmaz) Ekicinin kazanındaki kusurlar
onu geride kalmaya zorlar. O gece bir çeşit yapmayı önerdim
Deneme-gezi akışı, Township Landing'e kadar, yaklaşık on beş mil,
Saygılarımızı Kaptan Clark'ın süvari şirketine ödemek için
Kampın yakınlarda olduğu bildirildi. Bu, Onbaşı Sutton'a dahil edildi
program ve bana daha davetkar görünüyordu ve
Erkekler, herhangi bir miktarda yemleme. Gerçekten arzu edilen şey
onları mümkün olan en kısa sürede ateş altına almak ve öğretmek gibi görünüyordu
Onlar, birkaç küçük başarıya göre, öğrendiklerinin uygulanması
kampta.

Bu şirketin kampının beş mil uzakta olduğunu tespit etmiştim.
iniş ve biri olan iki yolla erişilebilirdi
kereste-yol, yaygın olarak kullanılmadı, ancak hangi Onbaşı Sutton
ve bu da bize kolayca rehberlik edebilir. Plan gitmekti
Geceleri, inişte evi ve negro kabinleri çevreleyin (
bir alarmın verilmesini önleyin,) sonra yan yolu izlemek ve
Kampı şaşırtmak için her şey yolunda gitti; Ama eğer bizim farkında olurlarsa
Yaklaşım, kazıkları aracılığıyla, en kötüsü, kavga etmeliyiz,
En iyi adamın kazanması gereken.

Ay parlaktı ve Swift nehri, ama navigasyon kolaydı
uzak. İlçenin hemen altında, küçük bir ilerleme kuvveti indirdim,
sessizce evler. Onlarla onbaşı Sutton'a gitti; Ve ne zaman, sonra
Konuyu yuvarlayarak, daha büyük bir adamla kıyıya gittim, benimle tanıştı
Sessiz bir zevkle ve orada olduğu bilgilerle
isyancıdan yeni gelen komşu bir kabinde bir zenci
Kamp ve en son bilgileri verebilir. Bunu avlarken
Değerli yardımcı, müfrezemi topladım, adamları kazandım
öksürük vardı (birkaçı değil) ve onları tekrar gizlice gönderiyor:
Bu ilk sezonda düzenli olarak gerçekleştirmem gereken bir süreç
Catarrh, sessizliğe ihtiyaç duyulan tüm durumlarda. Tek istisna
Şu anda tolere edilen bir adam için bir adam vardı
söz, öksürüğünü kısıtlayamazsa,
Topraklayın, biraz delik kazın ve duyulmamış ona öksürün. Yaratıcılık
Bu öneri karşı konulmazdı ve istekli hastaya izin verildi
Toplamak için.

Gezimize başladığımız gece yarısından sonra oldu. Hakkım vardı
Yüz adam, kanat tarafından yürürken, küçük bir gelişmiş koruma ile ve
Ayrıca zeminin izin verdiği birkaç kanatçı. Florida'mı koydum
Sütunun başında şirket ve benim tarafım kaptan Metcalf,
Mükemmel bir subay ve ilk çavuş çavuş McIntyre. Biz
şu anda reçineli kokusu hala olabileceğim çam ormanlarına daldı
Unutma. Onbaşı Sutton yakalanan zenci ile yanımda yürüdü
ilk korkusu ve somurtkanlığı sihirli haberlere vermiş olan rehber
Başkanın ilanı, daha sonra vali Andrew
bana büyük bir basılı tedarik göndermişti;-nadiren okuyabilecek erkekler bulduk
o, ama hepsi içinde tuttuklarında daha güvenli hissetmiş gibiydi
eller. Ormanda yürüdük, ses olmadan ses olmadan
komşu bir bataklıktaki kurbağalar ve ara sıra bir köpeğin bağırması,
Biz bazı "kraker" kulübesini geçerken. Bu her zaman yapılmış
Onbaşı Sutton Hassas: Köpekler köleliğin dedektif memurlarıdır
polis.

Sırıkları kapatmak için bir veya iki kez durdurduk ve biraz yürüdük
İki mil, başka bir şey görmek ve duymak. Yapabileceğim her şeyi almıştım
Yeni kılavuzumuz ve yolunda ilerliyordu, hoş bir tefekkürde rapt. Tüm
o kadar sorunsuz gitmişti ki, gerisini sadece olmayı sevdim
eşit derecede pürüzsüz. Zaten küçük müfrezemizi patlatarak hayal ettim
Woods, hızlı bir sürpriz olarak, isyancı mahallelerde,-zaten
Rakip komutan, aceleyle bir iki suçlama yaptıktan sonra
Revolver, (elbette kafamın üstünde) takdire bağlı olarak vermişti ve
Zarifçe ihale, bir aşamada bir tavırla, kullanılmayan kılıç,-ne zaman
Birden----

Gelirken gelişmiş koruyucunun arasında ayak ezmesi vardı
şaşkın bir şekilde durdu ve neredeyse aynı anda daha uğursuz
Ses, önümüzdeki yolda dörtnala atlar. Ay ışığı
Ormanın dışında, içinde daha fazla olan bu atmosfer loşluğunu verdi
Karanlıktan daha şaşırtıcı, çünkü gözler kendilerini adlandıramaz
Çok iyi. Yine de, diğerlerinin liderini gördüklerini hayal ettim ve diğerleri
Beyaz bir atın üzerine monte edilen ve
yol; Diğerleri yine, kılıftan bir tabanca çizdiğini beyan ediyor
ve nişan aldı; Diğerleri "üzerlerinde suçlama!
Onlar! "Ama tüm bunlar, açılış tüfek çekimleri ile karıştırıldı.
Gelişmiş koruma ve net gözlem imkansız olduğu için erkekleri yaptım
süngülerini düzeltin ve yolun her iki tarafındaki kapakta diz çökün ve
Çavuş McIntyre ile Cesur Ürünleri memnuniyetle gördüm.
Çimlere, vahşi hindiler gibi serin ve dikkatli bir şekilde yerleşmek
tek oyundu. Belki de ilk atışta, bir adam dirseğime düştü. BEN
Bir ağacın düşmesinden daha fazlasını hissetmedim,-
Kendi adamları ve düşman ve daha sonra ne yapacağını planlamak. Bazı bizim
Askerler, "Fix Bayonets" siparişini yanlış anlayan aslında
_charging_ onlarla birlikte, loş ormanların içine doğru atılır, hiçbir şey olmadan
Bir hayali bir atın yok olan kuyruğu,-çünkü yapabildik
Gerçekten hiçbir şey görmeyin. Bu gayretle, zevkle ve ayrıca
En büyük tehlikemiz karışıklık ve saçılmadan olduğu için kaygı; Ve
Piyadelerin süvari takip etmesi yeni bir girişim olacaktır. Kaptan
Metcalf, erkekleri sabit tutarken yanımda durdu
Minör yardımcısı ve teğmen, şimdi kaptan Jackson. Nasıl
Arkadaki erkekler davranıyorlardı söyleyemedim,-o kadar da havalı değil, ben
Daha sonra bulundu, çünkü daha şaşırmışlardı, varsayarak,
çekimler gelene kadar, sütun bir an için durduruldu
Daha önce bir veya iki kez yapıldığı gibi dinlenin. Kim olduğunu bilmiyorlardı
Saldırganlarının nerede olabileceği ve yanımdaki adamın düşmesi
öldürüldüğüm aceleci bir söylenti yarattı, bu yüzden bir bütün olarak bir
Onlar için endişe verici bir deneyim. Birlikte çok hoşgörülü kaldılar,
Ancak, saldırganlarımız bölünürken, her iki tarafta ilerledi
Açık çam-Barren, saflarımıza ateş ediyor, ancak çoğunlukla kafaların üzerinde
erkeklerin. Askerlerim hızla ateş etti,-çok hızlı, henüz
Yeni başlayanlar,-ve olduğu gibi, her iki tarafın da olduğu gibi
Biraz infaz yapma fırsatı.

Dövüşün on dakika veya bir saat sürdüğünü söyleyemedim,
Düşmanın ateşi açıkça durduğunda veya gevşediğinde,
Ateşlemeyi durdurma emri. Ama ilk başta onları yapmak çok zordu
Desist: Barutun tadı çok sarhoştu. Bunlardan biri
mırıldandım, öfkeyle duyuldu,-"Neden cunnel siparişi _Cease FIRING_, ne zaman
De Secesh günde on dolarlık on dolarlık bir şekilde çıkıyor mu? "Her tesadüfi
Oluşum, algılarım üzerine bir şekilde kendisini oymak gibi görünüyordu.
Ana düşünce seyrini kesintiye uğratıyor. Böylece biliyorum ki,
Olay durakları, ormanda ağlayarak çatlamış bir
kadın sesi, sanki kaçan bir başıboş kocayı geri çağırıyormuş gibi
Affray'e katılın,-"John, John, beni terk edecek misin, John?
Bana ve çocukların öldürülmesine izin vereceksin John? "Sanırım
Zavallı şeyin barut korkuları çok gerçekti, ama böyle bir
Awing gıcırtı ve çok sonsuz gülünç ve John muhtemelen
Biraz içi boş ağaçta o kadar güvenli bir şekilde yerleşti ki, bazılarını görebiliyordum
Mücadelenin tam ortasında tüm beyaz dişlerini gösteren adamlar.
Ama yakında bu ses, diğerleriyle birlikte durdu ve bizi içeride bıraktı
Alanın barışçıl mülkiyeti.

Bu küçük olaydan daha fazlasını yaptım çünkü ilk oldu
adamlarımın nişanlandığı stand-up dövüşü
Ateş altında, düzensiz bir şekilde, küçük erken seferlerinde. Bana
Şahsen olay en büyük değere sahipti: hepimize bir
Birbirimizi test etme fırsatı ve soyut tahminlerimiz değişti
olumlu bilgiye. Bundan böyle küçük önemliydi
Saçma renkli birlikler hakkında konuşulabilir veya yazılabilir; kadar uzun
Benimki kaçmadı, benim için hiçbir fark yaratmadı. Cesur gençliğim
Memurlar, kendileri çoğunlukla tehlikede yeni, konuyu benim gibi izlediler
yaptı; Ve yine de doğru bir şekilde oluşturmak için yaşam ve ölüm bağları altındaydık
kuzey editörleri için söylenebileceğinden daha fazla olan görüş ve
Kararımız orantılı olarak daha büyük bir değerdi.

Şimdiye kadar muzaffer olduğumuza ikna oldum.
Bununla birlikte, bunun sonuncusu olacağını varsayamadım. Biliyorduk
ne düşmanın sayısı, ne planları ne de şimdiki
Durum: Bizi şaşırtmışlar mı yoksa şaşırtmış olsaydık
Hepsi bir gizemdi. Onbaşı Sutton devam etmek ve tamamlamak için acil oldu
İşletme. Tüm dürtülerim aynı şeyi söyledi; Ama sonra vardı
General Saxton'dan en açık tedbirlerin en açık tedbirleri
Bu ilk girişimde, kamu üzerindeki ölümcül etki nedeniyle
onurlu bir yenilginin bile duygusu. Şimdi onurlu bir zaferimiz vardı
Gittiği sürece; Etrafımdaki memurlar ve adamlar iyi ruhlardaydı,
Ancak sütunun geri kalanı gergin olabilir; Ve çok önemli görünüyordu
İlk dövüşü bütün bir başarıya dönüştürmek için, daha akıllı olduğunu düşündüm
iyi bırakın; Ben de bu görüşü değiştirmedim. Kişinin benliği için
Montrose'un ayeti iyi uygulanabilir,-"Her şeyi kazanmak veya kaybetmek." Ama bir
Bu nedenle bir yarışın servetleriyle hafifçe başa çıkma hakkı yoktur ve
her zaman eylemimize dayanarak hissettiğim ağırlıktı. Benim çiğim
Piyade Gücü "De Hoss'tan bir gece cinsiyetini bozmuştu
Süvari, "Onları saygı duydukları gibi, iyi hissettim
Başlangıç ​​yapılmıştı. Düşman kampını şaşırtmak için tüm umutlar
Sonunda; Süvari ile tekrar savaşmaya istekli ve hazırdım, ama
Biz değil, zemini seçmemiz daha akıllı görünüyordu.

Bu nedenle yaralılara katılmak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak
kalıntıları da dahil olmak üzere taşınacak olanlar için sedye
İlk taburculukta öldürüldü, (özel William Parsons of William Parsons
G Şirketi,) ve ölüm noktasında görünen diğerleri yürüdük
ormandan inişe,-her an olmasını beklemek
başka bir kavgaya karıştı. Bu gerçekleşmiyor, ben her zamankinden daha fazladım
Bir zafer kazandığımızdan memnun; çünkü monte edilmiş
Kuvvet, piyade müfrezesinin iki mil yürümesine izin vermez
Dövüşü yenilemeden gece açık ormanlar aracılığıyla
kendileri iyi bir anlaşma geçirmişti. İnişe varışta, görmek
Hemen bir afiş olmayacağını, erkeklerin çoğunu gönderdim
yönetim kurulu ve gönüllülerin benimle kıyıda kalmasını ve
Plantation-House Sabaha kadar. Hevesle teklif ettiler; Ve sevindim
Onları gör, teğmen Hyde ve Jackson tarafından nöbetçi olarak gönderildiğinde
Benimle kaldı, ritimlerini istikrarlı bir şekilde hızlandırın ve
Gaziler, tabii ki hayali üzerinde bir toz israfı vardı
düşmanlar. Ancak sürprizime göre, başka düşmanlarımız yoktu
rastlamak. İlk Teğmen'i öldürdüğümüzü henüz bilmiyorduk
süvari ve rakiplerimizin ormana çekildiği
Kamplarına dönmeye cesaret etmeden dehşet. Bu en azından
Daha sonra mahkumlardan duyduğumuz hesap ve açıkça masaldı
Güneyde yayınlanan ifadeler olsa da mahallede şu anki
Gazeteler karşılık gelmedi. Teğmen Jones'un ölümünü kabul etmek,
14 Şubat Tallahassee "Floridian" "Kaptan Clark,
Düşmanı güçlü bir şekilde bulmak, kamp komutuyla geri döndü,
ve on iki ile yönetmeliğini, komiserini ve diğer mağazalarını kaldırdı
O gün yakalanan düşmana giderken Zenciler. "

Sabah, paha biçilmez cerrahım Dr. Rogers, bana raporunu gönderdi.
öldürüldü ve yaralandı; Ve o zamandan beri yapmasına izin verdim
Notlarından alıntıları takip eden:-"Bir adam anında topla öldürüldü
ve biri ölecek olan yedi yaralı. Cesur adamlar
asla yaşamadım. Büyük kaslarından iki mermi deliği olan bir adam
Omuzlar ve boyun eylem mahallinden çıktı, iki mil
uzak, iki tüfek; Ve bir üfürüm dudaklarından kaçmadı. Bir diğer,
Robert Sutton, üç yarayla,-biri kafatasında olmak, Mayıs
ona hayatına mal oldu,-bunu yapmak zorunda kalana kadar kendini bildirmezdi
Memurları. Yaralarını giyerken sessizce ne olduklarını konuştu
yapmıştı ve henüz yapabilecekleri. Bugün albayım var
_order_ bana itaat etmesi. Çok sessiz ve havalı ama bunu alıyor
bunu fark eden bir adamın dini rulmanıyla ilgili tüm ilişki
Özgürlük hayattan daha tatlıdır. Yine başka bir asker kendini bildirmedi
hiç, ama bütün gece nöbetçi kaldı ve muhtemelen olmamalıyım
Eğer bir görev varsa, omzunda bir kova atışı olduğu bilinmektedir
Ses omuz gerektiren günümüzde onun için gerekli değildi. "Bu
Son olarak, eklenebilir, bir yoldaşın buck atışını kazmaya ikna etmişti,
hasta listesinde sipariş edilme korkusu nedeniyle. Ve olanlardan biri
gemiye taşındı-akciğerlerden yaralanan bir adam-sadece ben
güvenli, aksine bildirildi. Bir memur affedilebilir
Bu tür adamlar için biraz coşku.

Saldırı olmadan vefat eden endişeli gece, başka bir sorun
sabah ile açıldı. İlk kez memurlarım ve erkeklerim buldu
kendileri bir düşmanın evine sahip oldukları; Ve olmasına rağmen ama
Yağma için çok az cazibe, burada çizmeye başlamam gerektiğini biliyordum
astar. Uzun zamandan beri kesinlikle hepsini yasaklamaya karar verdim
ayrım gözetmeyen hırsızlık ve ahlaksız öfke ve hiçbir şeyin olmasına izin vermek
Alınan veya yok edildi, ancak uygun otorite tarafından. Erkekler, benim büyük
memnuniyet, aynı anda bu görüşe girdi ve (belki bir
Gölgeler daha az, bazı durumlarda) memurlar. En büyük sorun
vapur elleri ile ilgiliydi ve kıyıya gitmelerine izin vermeye karar verdim
mümkün olduğunca az. Ancak çoğu mobilya makalesi zaten,
Ziyaretimizden önce, şimdi kullanılan plantasyon evinden gitti
sadece bir kazık istasyonu olarak. Tek değerli makale piyano-forde idi.
hangi düzenli bir paketleme kutusu dışarıda davetkar bir şekilde hazır. Yapmıştım
tüm kazık istasyonlarını ve ben tüm köyleri yakmak için aklımdan
gizli bir şekilde saldırıya uğramalı ve başka bir şey; Ve bu ev olduğu gibi
Alevlere mahkum, piyanoyu içinde bırakmalıydım, ama
Bu kutunun baştan çıkarmaları. Böyle bir prizle, hatta
kapak, Providence karşısında uçmak gibi görünüyordu
Piyanoyu içeri koyun. Bu nedenle çıkarılmasını emrettim ve daha sonra
Fernandina'daki renkli çocuklar için okula sundu. Bu ben
Bahsettiğim tek mülkiyet makalesi bu ya da
bilerek, düşmanın ülkesinde,
Meşru askeri kullanımlar, ilkden sonuna kadar; Ben de almazdım
Bu, ama okulun düşüncesi için ve yukarıda belirtildiği gibi
Kutunun günaha. Başka bir memur daha katı olsaydı,
Eşit fırsatlar, ilk taşı atmasına izin verin.

Sanırım erkeklerin nihayet eve ateş ettiği lezzet
Düzen, önceki bu sakarlık tarafından geliştirildi; Ama bir
Her çocuğun bildiği ateş kullanımında korkulu hayranlık
Özet ve uygulamada geçerli bulduğum. Yolda
River Down bunu tekrar test etme fırsatı bulduk.

Yıkık St. Mary's kasabası o zamanlar kötü bir üne sahipti.
hem deniz hem de askeri adamlar. Yalan söylemek ama yukarıda kısa bir mesafe
Fernandina, Gürcistan tarafında, zaman zaman bizim tarafından ziyaret edildi.
Gunboats. Kasabanın tek sakinlerinin üç olduğu konusunda bilgilendirildim
Görünüşe göre orada casus olarak tutulan yaşlı kadınlar-
yaklaşım, yaşlı kronlar çıkacak ve beyaz sallayacak
mendiller,-bizi misafirperver olacaklar,
çok sadık ve bir Washington portresi sergileyin-
Bize pek çok kişi için hiçbir isyancı kazık bulunmadığından emin olun
haftalar,-ama bitişik bahçede taze bulmalıyız
at izleri ve anı gerillalar tarafından kovulmamız gerektiğinde
Rıhtımdan ayrıldık. Memurlarım bu masallardan çok heyecanlıydı; Ve
Bu program tam anlamıyla gerçekleştirildiyse, onlara güvenmiştim,
Doğrudan geri döner ve kasabayı yakarız ya da geriye kalanlar,
bizim payımız için. Memurlarımı ve erkeklerime,
Düzensiz öfkeye karşı katı, yine de acımasız olabiliriz
düşman.

Daha önce bu kasabada durmayı planlamıştık, nehirden aşağı inerken,
bir iskelede kaçtığımız değerli bir kereste için; ve kayma
Hızlı akımdan aşağı, geçerken birkaç blöfü bombaladı, yakında
ulaştı. Bir panoramadaki figürler gibi dakik, eskisi ortaya çıktı
Beyaz mendilleri ile bayanlar. Kasabaya sahip olmak,
bunların çoğu daha önce silahlı tekneler tarafından yok edilmişti ve
renk korumasını, sonsuz zevklerine, kubbeye yerleştirerek
En göze çarpan ev, açıklıkçıları maruz kalanlar boyunca konuşlandırdım
Banliyö ve kereste üzerinde çalışan erkeklerin bir detayını belirleyin. Görkemli bir
ve St. Mary's'teki Toplum Kraliçeleri ile Teröz Röportaj,-
Scott kimin korsan gibi görgü kurallarını iyileştirmediğini söylüyor?-Ben
İş bittiğinde adamları barışçıl bir şekilde geri çekti. Yüzleri vardı
Memurlar arasında hayal kırıklığı,-Herkes için bir yaramazlık ruhu hissettim,
Dün gecenin macerasından sonra,-ne zaman, tam olarak dışarı çıktığımız gibi
akışın içine ve başlamıştı, ani patlama gibi geldi
Tropikal bir kasırga, açık olan düzenli küçük bir mermi fırtınası
Teknenin sonu, her bir topçuyu görevinden bir anda sürüyor ve
Şaşırtıcı olmak isteyenler bile şaşırtıcı. Şok
Ama bir saniye; Ve mermiler tam olarak pasteline rağmen
Demir topun üzerine dolu sesi, ama kimse incinmedi. Çok
Saygın hızlılık, sipariş restore edildi, kendi mermilerimiz uçuyordu
Saldırının ilerlediği ormanda ve buharlaşıyorduk
Promise'a göre yine iskeleye.

Yaşlı bayanlar tarafından kabul edilen tiyatro tutumlarını kim tanımlayacak
ön kapıda yeniden ortaya çıktılar-neyse ki doğrudan
menzil-ve mendilleri her zamankinden daha vahşi harekete mi koyuyor? Onlar
Onları markalaştırdılar, yerli paspas tarzından sonra onları döndürdüler.
Mendiller dahil ellerini sıktılar. Bu arada
Ahşaptaki arkadaşlar, küçük bir etki ile bize istikrarlı bir şekilde patladı; Ve
Bazen görünmez bir tarla parçası,
Çeyrek, eşit derecede görünmez sonuçlarla. İskeleye ulaşmak, bir
Teğmen (şimdi Kaptan) Danilson altında şirket derhal konuşlandırıldı
Yakında sessizleşen saldırganlarımızı arayarak. Öyle değil
Bayanlar, onlara amacımı duyurduğumda ve ekledi,
Pişman ol, rüzgar yüksek olduğu için, sadece o yarısını yakmalıyım
Ne de olsa evlerinin leeward'ına yatan kasaba, sonuçta
çok fazla. Bu merhamet derecesi için minnettarlık ve
daha büyük, hain yaşlı bayanlar için manevra
Etrafımdaki eller ve gösterici mendiller
bana sürekli olarak bana "Bay Kaptan" olarak hitap ederek etkilerinin etkisi;
Çünkü gözlemledim, en sert subay büyük ölçüde
Ona kendisinden biraz daha yüksek bir rütbe atfedilerek,
Yine de hiç kimse ters yönde bir hata ile molleştirilmez. BEN
Bununla birlikte, bu kadar düşük hususları göz ardı etmeye çalıştı ve
Yüce Patriot ve Tehlikesiz
yangın çıkarıcı, zayıf kontrattan sığınak bulamıyordum
daha büyük ve daha büyük nezaket derinlikleri; Ve böylece melodramatik bizim oldu
Bazı askerlerin hala "Dem dar ole
Secesh kadınları Kiss de Cunnel için A-Gwine, "biz bitmeden. Ama
Bu korkunç suçlama Bir kez açık bir inkar kaydetmek istiyorum
Herkes için.

Bu olaydan sonra Fernandina'ya düşmemiş olarak düştüğümüzde nazikçe
Askeri ve deniz komutanları tarafından alındı,-Albay Hawley,
Yedinci Connecticut, (şimdi tuğgeneral Hawley,) ve
Gunboat Mohawk'tan Teğmen-Komutan Hughes, ABD N. Döndü
Bu memurların her ikisinin de özel işleri olduğu için çok fırsatlı bir şekilde
Hala St. Mary's'i ve tam olarak bölgede önerin
Nereye gitmek istedim. Albay Hawley bana savaştan bir mektup gösterdi
Departman, bir
Mobilyalı tuğladan fort kliniği için tuğla tedarik
Orijinal malzemeler, ancak bu yana ziyaret edilmemiş
Ottawa'nın tehlikeli nehir gezisi. Teğmen Hughes almak istedi
Amiral için Bir Asi Vapur-Beros-Said
nehirden bir yerde yatmak ve koşma şansını beklemek
abluka. Fırsata atladım. Berosa ve Brickyard,-her ikisi de
Onbaşı Sutton'un eski evi Woodstock'un yakınında; Hazırdı ve
Bizi nehre kadar pilotluk yapmak istiyor; Ay doğru olurdu
Akşam, 3 saatte ayar. 19m. A.M.; Ve teknemiz tam olarak biriydi
keşif gezisini yapmak. Çift başlı şekli sadece
o hızlı ve çarpık derede gerekli; maruz kalan pilot evler
St. Simon'un kalın tahtalarıyla tolere edilebilir bir şekilde barikat edildi; Ve biz
ayrıca Fort Clinch'ten bazı kum torilleri elde etti.
Başlangıçta öneren görevli memur Kaptan Sears
tuğla sonra keşif. Bu yardım karşılığında ekici gönderildi
önemli bir arzı ortadan kaldırmak için St. Mary's'deki iskele geri dön
İskelenin yakınında gözlemlediğimiz aynı değerli makale.
Bu arada John Adams, deniz malzemelerinden kömür veriyordu.
Teğmen Hughes'un nezaketi; ve Ben de Ford'un aldığı
Dün yaptığımız kereste. Harikaydı
ikinci gemiyi nehre kadar alamamak için hayal kırıklığı; Ancak
İstemeden ikna olmadım, ancak su derinliği olabilir
yeterli, ancak uzunluğu hızlı akımda yönetilemez olacak
Ve keskin dönüşler. Ekici ayrıca ayrı bir yolculukta gönderilmelidir.
Zayıf ve engelli makineleri onu amacım için işe yaramaz hale getirdi. İki
Bu nedenle yüz adam, daha önce olduğu gibi dar bir şekilde aktarıldı.
John Adams, kalıcı olarak konuşlandırılmış şirkete ek olarak
Silahları çalışmak için tahta. 29 Ocak akşamı saat yedide,
Güzel bir ayın altında nehri buharda bıraktık.

O gecenin gizemini ve heyecanını asla unutmayacağım. Biliyorum
Hayatta hiçbir şey bilinmeyen bir gece çıkışından daha büyüleyici
nehir, bir düşmanın ülkesine doğru ilerliyor, burada loşta süzülüyor
Dark Hills ve Meadows arasındaki ay ışığı, kanalın her turu
Bir iç göl gibi görünmesini ve sizi bir bariyerle kesmek
arkadan,-insan yaşamının hiçbir işareti olmadan, ama ara sıra
Picket-Fire, bankanın altında parıldayan ya da bir köpeğin Yelp'i
Bazı alçak plantasyon. Bu gibi durumlarda, her sinir gerilir.
en üst düzey gerginliği; Tüm romantizm hayalleri derhal söz veriyor gibi görünüyor
yerine getirme; gemideki tüm ışıklar gizlenmiş, yüksek sesler
susturdu; Kıyıda bin adamı seviyorsunuz ve yine de hiçbir şey görmüyorsunuz; .
Lonely Nehri, kürklü omurgalara alışık olmayan, geminin yanından geçer
hain bir ses; Ve tüm duyular bir tür endişeyle birleştirildi
Trance. Üç kez tam mükemmellikte bu büyüleyici
deneyim; Ama o gece ilkti ve lezzeti en keskinti.
Bin yıl yaşarsam, rüyalarda bana geri dönecek.

Tırmanışımız sırasında hiçbir saldırıdan korkmadım-bu tehlike bizim dönüşümüz içindi;
Ama nehrin karmaşık navigasyonundan korktum, ancak yapmadım
Gerçek deneyime kadar ne kadar tehlikeli olduğunu tamamen bilin. Geçtik
ilk dövüşümüzün sahnesinin çok üstünde sorunsuz bir şekilde,-
Yüz çam, memurlarım vaftiz ettiği gibi; Ve hiç, biz
yükseldi, bankalar dikleşti, mevcut daha fazla, kanal daha
kıvrımlı ve daha fazla yansıtma dalları ve sürüklenen ahşap.
Onbaşı Sutton ve eşinden daha az ustaca pilotluk yok,
James Bezzard, bizi taşıyabilirdi, diye düşündüm; Ve hayır
Bir feribottan daha az güçlü yan tekerlekli buharlaştırıcı,
Nehrin ormanlık kıyılarına çarptığımız kaza ve güç. Ancak
Kuzey buzu kırmak için inşa edilen güçlü kürekler,
Güney çam da; Ve biz güvenli bir şekilde karışıklıklardan çıktık.
İlk olarak müthiş görünüyordu. Bizimle gelgit vardı, bu da direksiyon yapıyor
çok daha zor; Ve nehrin keskin açılarında vardı
Genellikle kaynağın üzerinde cesurca çalıştırmaktan başka kaynak yok, kıçın
Salıncak ve sonra hareketi tersine çevirin. Ters makinelerin olduğu gibi
Genellikle düzensiz, mühendis aptal veya korkmuş ve
Kaptan heyecanlı, bu tolere edilebilir konsantre anları içeriyordu
endişe. Sekiz kez üst sulara toprakladık ve bir kez yattık
yarım saat boyunca kargaşa; Ama sonunda çapa bıraktık
Moonset'ten sonra ve Daybreak'ten bir saat önce küçük kasabası Woodstock
Tıpkı planladığım gibi ve o kadar sessizce bir köpek havladı ve
Kasabada bir ruh değil, daha sonra bulduğumuz gibi, varışımızı biliyordu.

Mümkün olduğunca sessizce, getirdiğimiz büyük düzlük
St. Simon's erkeklerle doluydu. Binbaşı güçlü iki ile kıyıya gönderildi
Şirketler,-Kaptan James ve Captain Metcalf'ın şirketleri-
Kasabayı sessizce çevreleyen talimatlar, kimsenin bırakmasına izin ver,
Kimseyi taciz etmez ve bulduğu her insanı geçici mahkum olarak tutar.
Karanlığa itmelerini izledim, kalan gücü hazırladım
inmek ve sonra güverteyi bir saat boyunca sessiz bir dikkatle hızlandırdı,
Tüfek çekimleri bekliyor. Kıyıdan bir ses gelmedi, kaydedin
Köpeklerin havlaması ve sabah horozlarının kargası; Zaman görünüyordu
bitmez tükenmez; Ama gün ışığı geldiğinde, indim ve bir çift buldum
Köydeki her evin önünde ritimlerinde ilerleyen kırmızı pantolon,
Ve Falstaff'ın düzensiz olarak bodur ve terk edilmiş küçük bir mahkum kadrosu
Alay, zaten elinde. İyi tavrını memnun ederek gözlemledim
adamlarım bu zıt Anglo-Saksonlara doğru ve daha fazlasına doğru
çalkantılı kadınlar. Eski bir asker atmakla tehdit eden bir asker bile
Nehrin içine Tercagant, saygılı epiteti eklemeye özen gösterdi
"Bayan."

Tesisleri araştırdım. Şef ev, güzel bir ev
Pitoresk ek binalar, Bayan A. , who owned the mills and
lumber-wharves adjoining. The wealth of these wharves had not been
abartılı. There was lumber enough to freight half a dozen steamers,
and I half regretted that I had agreed to take down a freight of bricks
yerine. Further researches made me grateful that I had already
explained to my men the difference between public foraging and private
plunder. Along the river-bank I found building after building crowded
with costly furniture, all neatly packed, just as it was sent up from
St. Mary's when that town was abandoned. Pianos were a drug; Çin,
glass-ware, mahogany, pictures, all were here. And here were my men, who
knew that their own labor had earned for their masters these luxuries,
or such as these; their own wives and children were still sleeping on
the floor, perhaps, at Beaufort or Fernandina; and yet they submitted,
almost without a murmur, to the enforced abstinence. Bed and bedding for
our hospitals they might take from those store-rooms,--such as the
surgeon selected,--also an old flag which we found in a corner, and an
eski alan parçası, (alayın hala sahip olduğu)-ama bundan sonra
the doors were closed and left unmolested. Bazılarına bir mücadeleye mal oldu
Eşleri yoksul olan adamlar biliyorum; Ama gururları çok
kolayca dokunulur ve bu yoksunluk bir zamanlar kural olarak kabul edildiğinde,
Bunu bu ve tüm sonraki seferlerde bir onur olarak iddia ettiler. BEN
Kendimi gururla, bir zamanlar toptan satışa yerleştirilmiş olsaydı
Yağma, bunu daha iyileri kadar iyi yaparlardı; Ancak
Hem kredi için hem de her zaman sonsuz minnettarım
Alayın disiplini,-daha sonraki erkeklerin yanı sıra
Yaşamlar-bunun tersi yöntemin benimsenmesi.

Sabah biraz gelişmişken, Bayan A.
Beni kendi kapısında oldukça görkemli bir şekilde aldı.
Bu ziyaretin onuruna borçlu, efendim? "
aile ve binaların tropikal görünümü, görünmesini sağladı (
Gerçekten de, maceranın geri kalanını yaptı) "Amyas
Leigh "; Ama benim bayanın kendisinin bir
Philadelphian ve ölen kocası New Yorker, hissedemedim
Samimi Güneylilerden kaynaklanan bu saygının modası bile. Ancak ben
kimlik bilgilerimi sunmak istedi; Bu yüzden arkadaşımı çağırıyorum dedim
Daha önce Onbaşı Robert ile tanıştığına inandım
Sutton? Asla gelmeden daha ince bir şekilde bir şekilde bir şekilde bir öfke görmedim
Hostesimin yüzünde, onu yavaşça tanıdığı için. Drewed
kendisi ve cevabının tek hecelerini sanki sanki
çok fazla damla nitrik asit vardı. "Ah," quoth benim hanım, "dedi _we_ ona
Bob! "

Bir ressam için bir gruptu. Savaşın bütün draması
Bir anda kendini tersine çevirin ve uzun, iyi giyimli, heybetli,
Felsefi Onbaşı ölçülemez derinliği sadece bir yere düşürdü
Plantation "Bob" tekrar. Yani en azından hayal gücümde; Buna değil
kendisi. Esasen doğasında çok onurlu
Önemli gerçeklerin söz konusu olduğu kelimelerle, basitçe döndü
hanımdan, şapkasına dokundu bana ve görmek isteyip istemeyeceğimi sordu
Köle hapishanesi, elinde anahtarları olduğu için.

Eğer mürettebatların üstesinden gelme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünürse
Ve gerçeklere hatırlanması gerekiyordu, bu bir ana inişti.

Söylemeliyim ki, o kötü yapının kapısı atıldığında
Benden önce açık, hanımıyla ana röportajımın mutlu olduğunu hissettim
Sahibi görmeden önce geçmişti. Küçük bir binaydı, sanki
Kuzey mısır barı ve belirgin ve meşru bir
Kuruluşun ek binaları arasına yerleştirin. Ortasında
zemin, öküz zinciri gibi paslı bir zincirle büyük bir zımba idi.
bir kurbanı sabitlemek. Ölümden sonra kapı açıldığında
Rahmetli mal sahibim, muhbirim bir adamın asma kilitlendiğini söyledi.
o zincir. Ayrıca çeşitli inşaatlarda üç çift stok bulduk,
iki tanesi daha küçük ve daha büyük deliklere sahipti, açıkça ayaklar için
kadın veya çocuk. Yakın bir binada çok daha fazlasını bulduk
Karmaşık, erkekler açıklayana kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı
Tüm parçaları: Bir makine, bir zamanlar hapsedilen bir makine
Ne oturabilir, durabilir ne de yalan söyleyebilir, ama vücudu yarısını desteklemeli
neredeyse hiç dayanılmaz bir konumda yükseltildi. O zamandan beri acı var
Bu yaratıcılık parçasını geride bıraktığım için kendimi suçladım; Ama o
onu kaldırmak ve diğerini uzaklaştırmak için çok fazla emeğe mal olurdu
Kupalar o zaman yeterince görünüyordu. Sınırlanamayan nefreti hatırlıyorum
o hapishane evinin kapısına yaslandım; Düşünmüştüm
Kendim, köleliğin akla gelebilecek herhangi bir dehşetine bahşiş verdim, ama gibi görünüyordu
Eğer günahın bu türünün görünür varlığı beni boğacaksa. Tabii ki
bizim tarafımızdan yere yakılmış olurdu, ama bu
diğer her binanın fedakarlığı ve tüm yığınları
kereste ve şimdilik fedakarlık gibi görünüyordu
doğru. Ama ben fahişe ve sadece kupa olarak alıyorum
işkence ve hapishanenin anahtarları.

Bu çevrede çok az renkli insan bulduk; Bazıları getirdik
bizimle ve yaşlı bir erkek ve kadın kalmayı tercih etti. Bütün Beyaz
Bizi korumak için rehin olarak aldığımı bulduğumuz erkekler
Mümkün, nehirden aşağı yolumuza yapılan saldırıdan, onlara
Tehlikeli noktalar geçtiğinde kıyıya konacaklardı. Biliyordum
eşlerinin bu gerçeği kolayca bildirimi isyancıya gönderebileceğini
nehir boyunca güçler. Rehinlerim, görünüşe göre görünümlü bir setti
"Krakerler", _physique_'deki askerlerimizden çok daha düşük ve yine de oldukça
Eşit, ikincisi açıklandı, Güney'in ortalama malzemesine
ordular. Hiçbiri üniformalı değildi, ama bu onların varlığıyla ilgili hiçbir şey kanıtlamadı
askerler. Bunlardan biri, sadece bir çocuk, kendi kapısında yakalandı.
Elinde silah. Sadece annesi olarak kullandığı bir fowling parçasıydı
Bana "küçük kuşları vurmak" konusunda güvence verdi. Suçsuz olarak
Genç bu amaçla silahı on sekiz kova attı, biz
hem silahı hem de sahibine el koymanın haklı olduğunu düşündüm.
Kuşlara merhamet.

Bu yerden aldık, ordunun kullanımı için otuz bir sürü
koyun, kırk kile pirinç; diğer bazı hükümler, araçlar, kürek ve bir
küçük kereste, tuğlalar için olası tüm alan bırakarak
hemen aşağıda elde edilmesi bekleniyor. Nehirden daha uzağa gitmeliydim
Ancak, çok sayıda kütüğü geri tutan tehlikeli bir patlama için
Burada St. Mary's'e düşen büyük dere; Akışla koştu
güç ve isyancılar bunu yapacak kadar zekâdaysa, onda olabilirler
Dakikalar bu yüzden nehri sürüklenen ahşapla boğun.
Sorunlar. Böylece bir ya da iki mil akışı bıraktık, çok
Fort Clinch'in inşa edildiği tuğla,-hala depolandı
tuğlalarla ve görünüşte korunmasız. Burada yine çavuş nehirleri
standardı dikti ve adamlar birkaç saat boyunca hevesle çalıştırdılar
Teknemizi tuğlalarla en üst düzeyde yüklemek. Bu arada sorguladık
siyah beyaz tanıklar ve ilk kez öğrendi
İsyancılar Township Landing'de bir itme kabul etti ve Teğmen Jones
ve onların onu öldürüldü,-bu da olmasına rağmen
abartı. Ayrıca gizemli vapur Berosa'nın
nehrin başında yatıyordu, ama parçalanmış ve değersizdi
Olay ve asla denize girmeyecekti. Sonuç o zamandan beri bunu kanıtladı;
Gemi daha sonra ablukayı çalıştırdı ve kıyıya yakın kurdu,
Mürettebat hayatlarıyla zar zor kaçıyor. Zevk aldım, çünkü
bu bilgileri ilk ileten kişi olmak
Amiral DuPont, kazıklardan geldiğinde, aylar
Sonra-böylece Berosa hakkındaki raporumu sonuçlandırın. Bahçedeki iş bitmeden, kazıklar monte edilmiş erkekleri bildirdi
Yakındaki ormanda, daha önce Woodstock raporu olduğu gibi.
Bu, zaman kaybetmememiz için bizi uyardı; Ve iskeleyi terk ederken hemen
Gun Crews'in hepsinin hazır olmasını sağlamak için düzenlemeler yapıldı ve
Tüfekleri çok az olacağından
Şimdi kullanın ve gereksiz yere bir hayatı riske atmayı teklif etmedim. Şef
Bunun önündeki engel kendi istekliydi; bir tarafta kaleme alındı,
diğerine çıktı; Memurları da ne olduğunu görmek için istekliydiler
Devam ediyor ve erkekler kadar mantar yapmak neredeyse zordu. Buna ekleyin,
geminin şimdi çok kalabalık olduğunu ve esasen
Pilotlarla kasırga güverte. Kaptan Clifton, ustası
Gemi, aşırı cesur ve erkekler kadar heyecanlıydı; Hayır yapamadı
Küçük pilot evinde aşağıdakilerden daha fazla tutulacak; Ve ne zaman vardı
Bir veya iki blöf geçti, bir düşman belirtisi olmadan, daha fazla büyüdü ve
Daha bastırılamaz ve üst güvertede kendini göze çarpan bir şekilde ortaya çıkardı.
Belki de hepimiz görünen güvenlikten biraz durduk; Kendim için ben
bir eyalet odasında bir sette üzerinde bir an için uzanmak, benim
Ayaklar, neredeyse durmadan, yirmi dört saat boyunca.

Aniden üstümüzdeki bir blöften, Gürcistan tarafında, bir
Bir kasırga olarak bağırma ve kükreme ve çıngırak karışması gevşedi; ve
Bir mermi fırtınası, geminin kenarlarına doğru ilerledi ve
Bir pencereden, kendimizden bağırarak bir tiz cevap verdi
erkekler. It took but an instant for me to reach the gun-deck. Sonuçta benim
efforts, the men had swarmed once more from below, and already, crowding
at both ends of the boat, were loading and firing with inconceivable
rapidity, shouting to each other, "Neber gib it up!" Ve elbette
having no steady aim, as the vessel glided and whirled in the swift
akım. Meanwhile the officers in charge of the large guns had their
crews in order, and our shells began to fly over the bluffs, which, as
we now saw, should have been shelled in advance, only that we had to
economize ammunition. The other soldiers I drove below, almost by main
force, with the aid of their officers, who behaved exceedingly well,
giving the men leave to fire from the open port-holes which lined the
lower deck, almost at the water's level. In the very midst of the
_melee_, Major Strong came from the upper deck, with a face of horror,
and whispered to me,--"Captain Clifton was killed at the first shot by
my side."

If he had said that the vessel was on fire, the shock would hardly have
been greater. Of course, the military commander on board a steamer is
almost as helpless as an unarmed man, so far as the risks of water go. A
seaman must command there. In the hazardous voyage of last night, I had
learned, though unjustly, to distrust every official on board the
steamboat except this excitable, brave, warm-hearted sailor; Ve şimdi,
among these added dangers, to lose him! The responsibility for his life
also thrilled me; he was not among my soldiers, and yet he was killed. BEN
thought of his wife and children, of whom he had spoken; but one learns
to think rapidly in war, and, cautioning the Major to silence, I went up
Kasırga güvertesine ve çaresiz bedende çizilmesine, olması gerektiğini
Daha fazla arzudan korundu ve sonra nerede olduğumuzu görmek için baktı.

Saldırganlarımızın güvenli bir şekilde güvenliğini geçerken şimdi
bir sonraki blöfte bize saldırmak için çapraz yollar tarafından biniyorlardı. Reed'di
Bluff ilk saldırıya uğradığımız ve ovma blöf, sanırım
Sonraki. Önceden kabuklandılar, ancak bankalara erkekçe sürüldü
Yine altındaki akışın keskin açılarından birini süpürürken
ateşleri. Adamlarım şimdi aşağıda çok iyi hapsedildi ve
kalabalık tutma ve aslında birbirleriyle savaştı, daha sonra memurlar
dedi, açık liman deliklerindeki yerler için. Diğerleri
İniş yapılması gereken, "De Cunnel'in bildiğini varsaydıklarını düşünerek
en iyisi, "ama aşağıda kapanmak" güçlü demek "idi.
"Fightin 'de Secesh _in de Clar Field_." Bu açık alan ve
Hiçbir iyilik, bundan sonra iç çektikleri şeydi. Ama çok zor
Navigasyon İniş'i düşünmek delilik olurdu, ancak bir
Cesur asi aslında astern çektiğimiz büyük tekneye fırladı,
Çavuşlarımızdan biri tarafından vuruldu. Bu tekne kısa bir süre sonra
Bat bahçesi ve terk edilmiş, daha sonra isyancılar tarafından alınır ve onarılır
tarih ve son olarak, bir parça dramatik bütünlükle,
Çizgilerimize kaçan kaçak kölelerin partisi ve bazı
Kendi alayıma katılan.

İsyancıların neden düşmediği her zaman benim için bir gizem oldu
Akarsu boyunca birkaç ağaç, bazı keskin açılardan bazılarında
Böylece kolayca hapsedilmiş olabilir. Ancak bu onlar
denemedi ve güvenilirimizin ustaca pilotajıyla
Onbaşı-tüm din boyunca Sokrates kadar filozofik ve ara sıra
Tüfeğiyle yüksekte bir atış yaparak zihnini rahatlatarak
Pilot evin liman delikleri-güvenli bir şekilde kaydırdık. Vapur yapmadı
bir kez inişe ve komuta eşi Bay Smith,
Görev çok iyi. Pilot evin tahta kılıfı,
Birkaç mermi, o kadar çok dışarıda bir çok şey tarafından ziyaret edildi ki
dönüşümüzden sonra merak; Ve silah eşyaları arasında bile, onlar
Koruma yoktu, bir adam incinmedi. Biraz ormana yaklaşırken
Bluff, genellikle Gürcistan tarafında,
yamaçlı, monte edilmiş tüfeklerin bir alayı gibi görünüyordu ve
Kabuk onlara yaklaştık. Ancak bombardıman önlemedi
Kaptan Clark'ın eski dostlarımızdan oldukça şiddetli bir fusilade
Waterman's Bluff, Township Landing yakınlarında; Ama bu bile ciddi değildi
hasar ve bu sonuncuydu.

Elbette imkansızdı, böylece eldiveni çalıştırırken, bizim
rehineler karaya ve onlara sadece teşekkür etmeleri gerektiğini açıklayabilirim
kaçınılmaz gözaltı için kendi arkadaşları. Ben hiçbir şekilde değildim
Şahmetli görünümlerinden gurur duyuyor ve Albay Hawley'i almak için
onları ellerimden çıkarıyor; Ama o zaman ateşkes bayrakları göndermiyordu,
Ve görünüşlerini benden daha iyi sevmedi. Bu yüzden onları limana götürdüm
Kraliyet, daha sonra çizgilerden güvenli bir şekilde gönderildikleri. Bizim adamlarımız
daha önce de söyledikleri gibi, onları bizimle geri götürmekten memnun oldular,
Ne yazık ki, "Fernandina'da Dem Secesh'ten ayrılıyoruz, General Saxby
Onları görmeyecek,-sanki yeni bir doğal merakmış gibi
gerçekten öyleydiler. Bir asker ayrıca
onları kalıcı olarak kampta tutmak, silahları için işaret olarak kullanılacak
Her sabah rahatlatılmış koruma. Ama bu oldukça bir ebulling
Ayık bir tekliften daha süslü.

Bu levilitelere karşı daha trajik bir şey koymalıyım,
Bu vapurun güvertesinde gece boyunca heyecan vericiden indirdim
En yetenekli peygamberlerimizden biri olan Onbaşı Adam Ashton'un Harangue'si
Erkekler üzerindeki etkisi sınırsızdı. "Duyduğumda," dedi "de
De Yargılama Günü gibi bomba a-screamin 'troo de woods, dedim
Kendim, 'Kafam geceye çıkarsa, Dey ruhumu içine koyamadı
De Torments, Algeps [hariç] Tanrı benim düşmanımdı! ' Ve ne zaman
Tüfek balınları de güverte karşısında whizzin 'geldi, yüksek sesle ağladım,' Tanrı bana yardım et
Cemaat! Erkekler, yük ve ateş! '"

Seyirimizin geri kalan birkaç gününden kısaca geçmeliyim. -Den
Fernandina, ayrı olarak başarılı olan ekici ile tanıştık
Keşif ve Crooked River'da kapsamlı tuz işlerini yok etmişti,
Enerjik Kaptan Trowbridge'in sorumluluğunda, verimli bir şekilde yardımcı olur
Kaptan Rogers. Emtialarımız kısmen Fernandina'da teslim ediliyor,
Güvertelerimiz dolu, kömür neredeyse dışarıda ve zamana kadar, bir kez daha aradık
St.'de Simon'un sesi, demiryolu demirimizin geri kalanını uzaklaştırarak,
Deniz subaylarının daha önce ayrıştığı bazılarıyla ve sonra
Beaufort'a geri döndü. Sunrise'a oraya varmak, (2 Şubat 1863,)
Dr. Rogers ile General Saxton'un yatak odasına gittim ve attım
Ondan önce köle-presyonunun anahtarları ve prangaları, raporumla
erkeklerin iyi davranışları,-Dr. Rogers'ın belirttiği gibi,
Cennet ve başka bir cehennem.

Bu keşif gezisi artık savaşın geniş olayları arasında görünüyor,
O günün gazetelerinin gelecekteki öğrencisi bunu bulacak
Sütunlarında küçük bir alan yok, bu yüzden ilgi çekici
daha sonra siyah birlik kullanma yeni denemesine bağlı.
Çok açık, bu baskın sırasında yerellerinin değeri vardı.
bilgi ve onların coşkusu,
Başarıları savaş için yeni öneriler. Kesinlikle olmazdım
Kurumsal'ı en cesur beyaz birliklerle tekrarlamaya razı oldu,
Onbaşı Sutton ve arkadaşlarını geride bırakmak, çünkü beklemeliydim
başarısız olmak. Baskınımızdan bir yıl sonra Yukarı St. Mary kaldı
ziyaretsiz, 1864'te Florida'yı tuttuğumuz büyük güç
bankaları üzerinde barış sağladı; Sonra Bayan A. bağlılık yemini aldı,
Hükümet kalan kereste ve John Adams'ı tekrar satın aldı
Teğmen Parker'ın altındaki adamlarımın ayrılmasıyla yükseldi ve
Bir kısmını Fernandina'ya getirdi. Garip bir servet dönüşüyle,
Onbaşı Sutton (şimdi Çavuş) şu anda Hilton Head'de hapiste idi.
iddia edilen bir isyan eylemi için mahkeme cezası altında,-bir ilişki
memurlarımızın genel sesi onu sürdürdü ve kınadı
suçlayıcıları, böylece kısa bir süre sonra tam bir af aldı ve restore edildi
o zamandan beri tuttuğu alaydaki yerini onurlandırıyor.

İster hiçbir şey savaşın büyülemelerini abartamaz
en büyük veya en küçük ölçek. Yine kamp hayatına yerleştiğimizde
Bir kelebeğin Chrysalis'e tekrar girmek için kanatlarını katladığı gibi görünüyordu.
Hiçbirimiz hatırlamadan silahın çatlağını dinleyemeyiz
Anında St.'nin blöflerinden dökülen keskin atışlar
Mary's, ya da atlıların ani bir çiğnemesini duymadan
Bizi yüz alanında başlatan sesleri hatırlamak
Çamlar. Baskımızın anısı kampta birçok efsane tarafından korundu
Macera, zaman aşıldıkça büyüyen ve daha inanılmaz büyüyen,-ve
Sabah, bazı kıdemli invalidlerin cerrahına hitap ediyor,
Şimdi "Doktor, ben bir
De _Expeditions_'den beri hasta Pusson Eber. "Ama bana göre en canlı
Remembrancer, "kaldırdığımız" koyun sürüsü idi. Yazı
Çeyrek yöneticisi bize onların suçlamasını verdi ve bir
manzarada ve larder'daki boşluk,-en son daha önce sunulmuştu
Bir değişmez bir tur atışlı sığır eti. Bay Obadiah Oldbuck,
Pastoral bir yaşamı benimsemeye karar verdi ve geçici adını aldı
Thyrsis, sürülerine ve sürülerine hiç alaşımlanmamış
O küstah ailede benden daha memnun. Tanıdıktım
Kansas, bir sahibinin duygularının olduğu metaforla
mülküne yatırıldı ve bir kölelik yanlısı ve bir
kölelik karşıtı inek. Bu koyunların ancak yakın zamanda dönüştürülmesi
"Secesh" duygularından onların taç takibiydi. Memul onlar
Kurtuluşlarının sevincini gölgesinden korkmuş ve şişmiş
Bayan A.'nin köle hapishanesi ve memnuniyetle düşünülmüş tercüme
Hasta veya yaralı askerler için koyun eti gibi. Bir zamanlar köleler,
Perchance, açık artırmada, sürü yaşta yaşta Patrik ile satıldı,
şimdi insanlıklarını iddia etmiş ve onu hastane olarak yutacaktı
rasyonlar. Bu arada çobanımız dolandırıcı olmadan keskin bir süngü taşıyordu,
Ve kendime Ulysses ve Rob Roy'un akranını hissettim-o koyun çalıcılar
daha az yükseltilmiş amaçlar,-günlük sürüşlerimde tanıştığımda bu gezinti
Daha geniş gezinmelerimizin kupaları.




Robin Badfellow.


    Yosunda dört mavimsi yumurta!
     Kirazdan yumuşak çizgili ev!
    Hayat sorundur ve aşk kayıptır,-
     Şimdi sadece bir Robin var!

    Kiraz ağacında robin,
     Ruhunu söyleme,
    Harika keder bana düştü
     Ve nasıl bu kadar eşcinsel olabilirsin?

    Uzun zaman önce yuvaya ağladığında,
     Hasta kuluçkunun sonuncusu,
    Göğsünüzü ısıtan neredeyse bir pin-tüyü,
     Sana kim getirildi?

    "Müzik, gel boğazını doldur
     Ya da hiç kaçmış olabilir mi?
    Kim sevdi çiş tatlı nota
     Ve koynunun deniz kabuğu kırmızısı?

    "Kirazlar, olgun ve büyük büyür,
     Bu kuşum için siyah ve olgun "?
    Parlak Bosom Dilli Ne Kadar Büker,
     Siyah kalp şarabını içmek!

    Artık günlerim ve gecelerim kederli
     Artık aşk aşkına ağladığım için,
    İşte sanki şarkı söylemeye gidiyorsun
     Asla bir kalp kırılamazdı!




Buz ve Esquimaux.

Bölüm IV.

Otosbantlar


_ 30 Tem 30 ._-- Hopedale, Lat. 55 derece. 30 ', bir nesneye geliyoruz
Birinci sınıf ilgi, en büyük çalışmaya layık,-orijinal ve
Adamite öncesi adam. İki kelimeyle okuyucuya finalime bir anahtar veriyorum
Esquimaux yarışıyla ilgili sonuçlar veya izlenimler.

Orijinal: Shakspeare bir kopyacı ve İngiltere'de bir intihal
Bu yarışla karşılaştırma. Esquimaux her şeyi kendisi için yaptı: o
kendi sanatını geliştirdi, kendini kendi zekâsıyla ayarladı
Onu çevreleyen doğa. Roma'nın varisi, Yunanistan, Pers, Hindistan,
orada sadece zengin, sadece zengin
kendi ırkının geleneksel başarıları. Eşit olarak kesin
Doğanın başlı ödülleri, doğal zenginlikte küçük bir payı var
insanlığın. Ceres dünyaya geldiğinde ve kutsadığında unuttu
o. Tahıllar, evcil hayvanlar, yüksek platolardan
Asya, tarihin babalarıyla büyük alanlara indi.
Dünya, ona gelmedi. Kullandığı tek evcil hayvan, köpek,
Başka bir yerde bilinen bu yaratıkla aynı değil; Evcilleştirdi
bir kurt ve kendisi için bir köpek yaptı.

Sadece orijinal değil, aynı zamanda en özel erkeklerden biri, ilgili
Doğanın belirli bir yönüne neredeyse diğerlerinden daha sıkı.
Aşırı kuzey, deniz kıyısı ve mühürden ayrılmaz, o
Kendisi, olduğu gibi, bir mühür ayaklara ve ellerine gelir ve onu avlayarak
Daha ilkel akraba. Toprağın Ketasısı, yerelleştirilmiş, gibi
hayvanlar,-evrensel değil, uygar adam gibi. O sakin değil
Bir bütün olarak küre, ancak özel kutuplar içinde bulunur. Onun iğnesi
Kuzey ve güney noktasını değil; Özel cazibe merkezleri tarafından komuta edilir ve
Kuzey Kutup Bölgesi'nde sadece kıyıdan denize ve denizden kıyıya noktalar.
Bu da doğanın belirli aşamalarıyla sadece yüzeysel değildir,
uygun ve rahatlık ilişkisi; nüfuz eder, doyurur, hayır,
Onu öngörüyor ve kalıplıyor. Bu yazışmaya gelip gelmediği
Orijinal yaratma veya yavaş ayarlama ile, kesinlikle şimdi
tüm fiziksel ve zihinsel yapısında sınırlı ve
hayatının özel çevresi,-mühürün kendisi veya eider-duck değil
Daha.

O, adamit öncesi,-ve ona bir parça olarak adlandırılmıyor
Retorik zeka, ancak en ağır karakterizasyonda.

İnsan dönemlerinin ilki, düşünceler, hayaller olduğunda,
Erkeklerin inançları onlara olur _objects_, daha fazla düşünce ve
Eylem ayarlanmalıdır, hangi düşünce ve eylemin
temelli. İnsan sadece dış ve fiziksel olarak cevap verdiği sürece
Koşullar, çok uzun zamandır yalnız ekmekle yaşıyor ve geçmişi yok. İhtiyaçlar yaratmak için kendisine cevap vermeye başladığında
Kendi ruhundan kaynaklanan malzemeler,-vakıflar üzerine mimarlıklar inşa etmek
ve sadece kendi manevi nedeniyle var olan malzemelerden
aktivite,-topraktan değil, büyüyen ekmekle yaşamak, ama
Ruh,-O zaman, o zaman sadece tarih başlar. Bu olabilir
Adamite dönemini adlandırmaya izin verilir.

Esquimaux o döneme aittir, daha ilkel, insan basitçe
Dışa Doğa, Fiziksel Gerekliliklere Yanıt Verme. Acentliyor ama
yaratmaz; Kendisini koşullara göre ayarlar, ancak fikirlere göre ayarlar;
_found_ sahip olduğu malzemeler üzerinde kurnazca çalışıyor, ama asla
varlığını kendi üretken gücüne borçlu olan malzeme
ruh.

Bu ırkın adamına bakacak şekilde, yelken açıyorsun, sadece bitmiyor
denizler, ama çağlar, dönemler, bilinmeyen zaman dönemleri,-
antik çağın kendisi ve anteded olan belirsiz varoluşla ilgili
tarih. Oraya gelin, gözünüzü tarihsel geçmişine çevirebilirsiniz.
adam neredeyse mümkün olmayan bir gelecek için. Filistin ve Yunanistan, Musa ve
Homer, henüz değil. Kim olabileceğini kim söylemeye cesaret edecek? Elbette
Bu vahşi bir rüya! İmkansız fantezi zihninizden kovun!
Git, bir mühür mızrak ve makul bir varlık ol!-Asla meraklısı bir
Geleceğin hayali, gerçek tarih haline geldiğinde çok açıklanamaz ütopyacı,
Esquimaux veya adamit öncesi bakış açısından görüldüğünde.

İsviçre gölleri tırmıklandı, Belçika mağaraları, kalıntıları bulmak için yayıldı ve dövüldü
eski, tarih öncesi ırklar. Labrador'a git ve nesneyi buluyorsun
yer üstünde arandı. Orada, tüm karakterlerini koruyarak
Soyu tükenmiş konjenerler,-Boyunda küçük, düşük ve pürüzsüz, kranyumda
Tamamen doğanın ağlarında, sadece ustaca buluşmak için yetenekli
İnsanların yaptığı gibi, empoze ettiği ve onlarla tanıştığı ihtiyaçlar
İdeal unsur gelir: Fiziksel isteklerin bile güzel bir his için,
Herhangi bir tat inceliği, herhangi bir yüksek rahatlık kavramı,
insanın manevi varlığından daha hayvan.

Biraz sofistike, şimdi kendini eski hissetmeye başlıyor
Bu garip yeni dünya. Ödünç almaya başlar ve yine de kökten
değişmek; dışa doğru medeniyetten çok az şey kazanır ve büyür
Kazandığı her şeyden içe doğru fakir ve zayıf. Günü boşa çıkarır;
Yakında geçmiş olacak. Uygarın göğüslerinde hemşireliğe başlar
dünya; Ve yabancı itimat ne kadar eski gücünü sürdüremez
ne de ona yeni ver. Medeniyet ona olduğu bir rekabet zorlar
eşitsiz; Mührü kavrayışından güreşir, sularından çıkarır;
Ve o ve korelasyonu birlikte ölüyor.

       * * * * * *

30'unun sabahı Hopedale'e yukarıda belirtildiği gibi ulaştık.
Temmuz, en az bir ay sonra umulduğundan. Okuyucu görecek
Bu yerin Belle Isle Boğazı'nın yaklaşık yarısında olduğu haritası
Hudson Boğazı'na. Biz daha kuzeye gitmeyecektik. Bu harikaydı
hayal kırıklığı; Herkesin beklentisi ve çoğunun keskin arzusu için,
Hudson'ın açılışında en azından Cape Chudleigh'e ulaşmıştı
Boğaz. Buz ve fırtına bizi engellemişti:
engeller.

"Kaderler bize karşı," dedi.

"Bu doğru," diye cevapladı yaşlı,-"Kaderler bize karşı:
İmbekililikten daha ölümcül bir şey yok. "

Ancak memnun olmalıyız; Burada oldukça nüfuz ettik
Kuzey'in büyük yalnızlıkları. Aşağı Labrador yakın kırk tarafından ziyaret edilir
Yılda bin balıkçı ve gemiler genellikle daha sık
Boston Körfezi'nden daha. Ama elli beşinci paralelden uzak olmayan bir noktada
tüm bunları geride bırakırsınız ve eşit olarak beyaz bırakırsınız
Sahil Sakinleri: Balıkçılara ve Sakinlere Hem Bölge
Beyond, Avustralya'nın içi kadar az bilinir. Orada onların
Dünya sona erer; Orada bilinmeyen başlar. Bilgi ve merak
Orada duraklama; tek hislerinin ötesinde herkesin ötesinde belirsiz biri
sevmiyorum ve dehşet. Ve bu yüzden olağan ile olmadığından şüpheliyim
Amerika'nın keşfinden önce Batı Avrupa sakinleri. .
Bilinmeyen, kıyılarında sörf yapmak, onu davet etmedi, ama
loş itildi. Bunu düşündüm, ona doğru cazibe gibi görünüyor
en iyi ihtimalle çok iyi getirilmiş, zahmetli, etkilenen etkilenen
Zihnin tüy başlı uçurumu. Columbus denizcileri muhtemelen
Sancho Panza'nın Don Quixote'u belirsiz bir şekilde gördüğü gibi onu çok gördü,
Aşırı huşu uyandıran ve yine de çok kesin bir hor görme.

Dönüşümüzde Belle Boğazı'nda iki Yankee balıkçısını geçtik
Ada. Ne kadar yakın selamlandı.

"Ne kadar uzağa gittin?"

"Hopedale'e."

"Nerede?"-Yeterince belirgin bir şekilde duyan ama yapamayan birinin tonunda
Duyduğuna inan.

"Hopedale."

"H-O-P-E-D-A-L-E! Şeytan nerede?"

"Cape Harrison'un yüz elli mil ötesinde." (Cape Weback
harita.)

Cevapta şaşkın bir şaşkınlık.

"Nerede dedi?" Birini daha uzaktaki bir tane soruyor.

"----! O Kuzey Kutbu'na gitti!"

Ona göre Cape Harrison'un ötesinde Kuzey Kutbu ve açıkça
Uçmanın görünüşünde olabileceği gibi bize baktı
Hollandalı veya başka bir spektrum gemisi.

Bu sahildeki Moravya istasyonlarını yıllık ziyaret eden arz gemisi
Bizden on dakika önce Hopedale limanına demir attı: Biz
Son yirmi mil boyunca uçan Yankee'mizde hızla onu kazanıyor.
Sinyal silahları birbirlerine gemi ve kıyıdan cevap vermişlerdi; .
Misyonerler yakında gemideydi ve erkekler ve kadınlar
Birbirlerinin kolları neşeli, kederli öpücükler ve gözyaşları ile. Gemi
uzun süredir devamsızlıktan sonra bazı misyonerleri iade etti; Ayrıca bir
nişanlanmış bayan, ertesi gün evlenecek: sevinç için bir fırsat vardı
Bu durumlarda, her yıl ne zaman,
Misyoner-Örnekler kan sınırlama ile medeniyetin dokunuşunu hissediyor
ve anavatan. Ama şimdi gemiye gelenler üzüldü
Tidings,-eski çağrıcılarından biri için,
Comers, bir iki gün içinde öldü. Dünyayı sevme ve ölüm; Ve
Ayrıca ölümsiz aşk umudu.

Gözlerimiz onlara çekildi; Hopedale'de bir gözetleme yapma zamanı.

Bu yeri dört gözle bekliyorum, duymuş ve düşünmüştüm
eski bir görev istasyonu kadar çok, bir köy neredeydi
Gerçek bir köy görmeyi beklediğim Christian Esquimaux,
Evler, rıhtımlar, sokaklar. Elbette kasabalarımıza eşit olmazdı.
İnsanlar temiz değildi; Evler boyanmamış ve fakir olacak
bizimkiyle karşılaştırma. Benim tonumu azaltmak için dikkatli ağrılar almıştım
beklentiler ve onları liberal olarak denetlediğimden emin hissettim,-hayır,
hayal kırıklığını imkansız hale getirecek kadar felsefi olmuştu ve
Hoş bir sürprizin tam tersi olasılığını açın. Bunu düşündüm
Bu bağlamda gizli ve erdemli bir şey yapmıştım ve sessizce
Kendine uygunsuzluk olmadan, taşıma çılgınlığı üzerine ahlaksız
Dünya beklentileri aracılığıyla, görüldüğünde, sadece koyabileceği
yüzsüz. "Beklentilerinizi sıfırlayın," dedim Sartor ile.

Onları koymam gerekmiyor _Below_ Zero. Bu çok soğuk olurdu
Bu enlemi bile taşımak için. Sıfır: fakir, perişan bir köy bunlar
Christian Esquimaux, neredeyse bir yüzyıldan sonra bile inşa edilmiş olacak
Moravian Öğrenim. Yine de dikkat dağınık değil, gerçek bir köy olacak
Aşağıda gördüğümüz gibi kulübelerin karmakarısı.

Beklenti merakla memnun olmuştu. Doğru, görmek istedim
Katkısız Esquimaux. Ama bu gelirdi, sanırım, içinde
Yolculuğumuzun daha da kovuşturulması. Burada ne yapacaklarını görebiliyordum
Sevgi dolu talimatlar altında olun,-yeteneklerini ölçebilir ve
Böylece getirdiğim ana sorulardan birine cevap verin. Tüm bu vahşi, steril, umutsuz sahilden sonra gerçek bir Hopedale! Bir dokunuş
medeniyetin, bu labrador izlenimiyle tezat oluşturması
şimdiye kadar gördüğümüz ve hangisinin
Öksürmeden insanı arayın! Çölleri ve vahşi doğayı severim-ama sen
lütfen, medeniyete çeşni veya sos yoluyla, tam bir
yemek. Kahramanca thoreau-sindirimim yok ve bir
Buzla servis edildiğinde bile yosun ve granit diyetinde zaman.
Bu nedenle perdeyi kaldırın ve Hopedale'inize derhal bakalım.

"Hopedale? Neden, işte işte,-Bak!"

Son yarım saattir daha az bir şey yapmıyorum. Bakıyorsanız
Bir köy yapabilir, bir tane görmeye başlamalıyım. Orada, emin olmak için
Görev evi, yeterince göze çarpan, tuhaf ve hiçbir şekilde
hoş olmayan. Boyalı ferah, önemli, iki katlı bir yapıdır
tuhaf bir kırmızının iki tonu ve tüm dünyayı sanki bir
Bu küçük Alman oyuncak köylerinden birinden alınan ana ev
Noel hakkında moda olanlar, çok büyütülmüştü ve
Labrador'a gönderildi. Orada da ve benzer renklerde, uzun
Şapel, çatının merkezinde bir çan kulesi olan,
Üstte bir iğine çekilen muazzam kırmızı yumurtanın üçte ikisi ve
Bu bir Weathercock tarafından aşıldı,-sanki bir dev sanki
Yumurtayı alttan üfleyin ve sadece bu küçük kuştan üflenmişti
Uzakta durmak için bir çubukla! Ah, evet! Ve domuz sty var,-içinde değil
Herhangi bir yolla gerisini tutmak! Bir domuz tutuyorlar
Sadece ara sıra ve kısa bir süre için ve bunun için herhangi bir şekilde ev sahipliği yapmak
biraz zaman. Ama hayır, bu bir domuzcilik değil; Hiç bir bina değil;
Yarın kaldırılacak olan çöplerin bir şansı.

O zaman görev istasyonu burada; Ama köy başka bir yerde olmalı.
Muhtemelen bu arazi noktasının diğer tarafında
Ev ve şapel bulunur; Suyun etrafta süpürüldüğünü görebiliriz
Orası. Durum böyle, şüphesiz; Hopedale orada. Akşam yemeğinden sonra
Kırılacağız ve ona bir göz atacağız.

Ancak akşam yemeğinden sonra önce gitmeye ve saygılarımızı ödemeye karar veriyoruz
misyonerler. Önceliğe hak kazanırlar. Dahası,
Sevgi dolu, kendini feda eden erkekleri elle alın; Bir yana
Onların onurlandırılması için özel iddiaları, buluşmak hoş olacak
İnsanları bir kez daha yetiştirdi! Onlar Almanlar, ama onların
Genel merkez Londra'da; İngilizce konuşacaklar; Ve eğer onların
Kelime dağarcığı yetersiz, biz onu Alman parçaları ile eke yapmaya çalışacağız.

Biz kendi skiff, kara ve-bizi karaya koyuyoruz! Şimdi bu nedir?
Büyük, düzgün, konforlu görev evinin sağında
sefil, skalid sıçraması ve hotch-chotch-dünyada ne çağıracak
onlara? Kulübe? Hovels? Kişinin ana diline bir saygısı var,-her şeyden önce,
Bir işlevini kabul ederek buna karşı yükümlülükler üstlendiyse
yazar; ve insan konutlarının belirlendiği herhangi bir terim olmalıdır.
Bu yapılara uygulanırsa _cum grano salis_ alındı. "Olamaz
Bu Christian Hopedale! "Yumuşak, iyi efendim; bunun için olabilir
!

Okuyucu, hiç "whew-w-w" dediniz mi? Üç dakika vardı
30 Temmuz, bu sırada bu interjectial konuşma parçası
Tüm sözlüğü somutlaştırmak için mütevazi hizmetçinize gibiydi!

Nefes almak için, şimdi tekrar Mission-Mansion'a dönelim, ki
Ani kontrast etkisi altında, gerçek olamayacak kadar muhteşem görünüyor,
sanki insan emeği yerine büyüyle inşa edilmiş gibi.
Bu, kıyıdan yarım düzine çubuk, hafif bir yükseklikte
üstünde ve güneybatıya kadar körfeze kadar hoş görünüyor. Site var
mutlu bir şekilde seçildi. Burada, bir merak için, bir veya iki arazi olan
Kişi seviye çağırabilir,-kıyıya daha geniş ve bir noktaya kadar dönebilir
geri koşarken. Sağda, onunla yüzleşirken, yer çok yükselmez
Kırık bir şekilde, kulübelerin önünde küçük bir alan vermek, sonra hızla düşer
denize; ötesinde ve okyanusa doğru, yirmi mil ada
Derin yakınlarda ve hepsini barındırın. Solda tekrar yukarı çık
Tepeler, tepeler. Körfez çevresindeki her yerde burada, adada ve ana,
Söz konusu gneiss tepeleri cesur ve aniden sudan aniden yükseliyor
Liken ile dağınık, şimdi kaya yüzeyinin çıplaklığı
Alternatif ve ince sallayarak çıplak ciddiyetinde güzelleştirildi
en hafif ve en koyu gri şeritler,-
Deniz Kamdıri Yuvası.

Konak için ileriye doğru. Önde yüksek, güçlü, düzgün bir kazık çit
Bazı ekzotiklerin zevkle olduğu güzel bir çiçek avlusu dahil
Düzenlenmiş, iyi gelişiyor gibi görünüyor. Biz vuruyoruz; hiçbir şekilde
acele ve samimi bir isteklilik gibi görünmüyoruz, biz kabul edildik,
iyi boyutta düzgün bir odaya gösterilir ve birkaç kişi tarafından eğlendirilir
Kardeşler.

Sadece bunlardan biri ve misyonerler arasında yalnız, ortaya çıktı,
İngilizce konuştu. Bu yaşlı, biraz soğuk ve yasakladı
Persona, ayrılık sempati. Avrupa'dan yeni dönmüştü
İki yıl yokluğundan sonra, Londra'dan taze oldu ve gerçek
Exeter-hall bizimkine "N-Dreadful N-War" dediğinde. Basmadı
Ancak mesele ne de hiçbir şekilde _role_ soğuk
varsaydığı nezaket; Ve esas olarak ani çekle
ve bizi kapsamlı bir sendikacı bulduğunda, yüzünden düşme,
Sempatileri ihanete uğradı. Şarap ve russ getirildi, her ikisi de
Lezzetli,-İkincisi ambrosi gibi görünüyor, hamurdan sonra
"Tremont House'daki Head Cook'umuzun" regaled olduğu top topları
biz. Sivil kısaca kaldıktan sonra izin aldık ve bu yüzden bir
Onarılmaz nezaketle muamele gördüğümüz röportaj,
ama kalbin herhangi bir payına sahip olması yasaklandı.

Önce misyonerler; şimdi yerliler. Çömelme ve Squalid kulübeleri,
Yükseltilmiş bir temel iddiası olmadan yeryüzüne sıkıştı ve
Birlikte, köşeye, ön tarafa, herhangi bir şekilde, sanki bazıları gibi
Rüzgar onları orada havaya uçurmuştu, tanıdıkta gelişmedi. Duvarlar,
Beş metre yüksekliğinde, yaklaşık beş inç çapında kutuplardan yapılmıştır; .
Benzer kutuplardan yapılmış düşük çatı, Dünya ile ağır bir şekilde yığındı. Ne
Bu derin toprak kaplama ile ve onların büyümesiyle
Dünya böyle düz ve komşu bir şekilde, korkunç bir şekilde vardı
Ayakta görünüm ve evlerden oldukça yoğun görünüyordu. Birçoğu düzensizdi
Ve çürük, hepsi akıl almaz bir şekilde neşesiz. Yumurlar yok, kapsayıcı yok, hayır
Bitki örtüsü, herhangi bir rahatlama yok. Hakkında ve Aralarında Swardless
Zemin hepsi çamurda. Diken kulaklı esquimax köpekler toparlanıyor,
gizlice, havlamak ve hırıltı, ara sıra ücretsiz bir kavga ile,
Hepsi en kötüsünü elde edene düşüyor. Önce
Başlıca kulübelerin ana grubu, aralarındaki açık alanda,
Ölü bir köpek çürüyen yatar; Çocuklar Lounge Listesiz ve Bebekler Toddle
Slutch boyunca bu konuda. Burada ve orada tam yetişkin bir esquimaux, içinde
Yağlı ve kaba bir kıyafet, loiters, hiçbir şey yapmıyor, _looking_ hiçbir şey.

Birincisi, çıplak bir izlenimle tamamen aşırı kalabalık oldum ve
amaçsız varlık ve merak bile edemedi. Christian Hopedale! "Ayrılmak
Tüm umutlar, buraya giren! "

5 P. M. Takip ediyoruz
kalabalık. Şapele en yakın bir kapı ile girerler.
dens ve kendilerini oturtun, kadınlar daha uzakta, erkekler
Bu kadar aşırı, hepsi bir tarafın ortasında yükseltilmiş bir masaya bakıyor.
Onların arkasında, bu minberin karşısında bir organ var. Şu anda bir kapıdan
Daha sonra, misyonerler, yaklaşık on iki sayı; bir
minber girer, diğerleri her iki tarafında da yüzleşir
seyirci ve onurlu bir kaldırımda. Hizmetin şefi
Şimdi yükseliyor, Esquimaux'ta bir adresi bir buçuk uzunluğunda, sonra
bir ilahi verir,-Almanca olarak numaralandırılan ilahiler, herhangi bir
kapsam, esquimaux dilini istiyor. Tüm Cemaat Katılımı
Sağlam bir eski Alman melodisinde, iyi vakit geçirmek ve genel olarak yapmak,
başka bir yerde duyduğumdan daha iyi cemaat müziği,-
Londra'daki Baptist Conventicul, Bloomsbury Şapeli, istisnayı veriyor.
Bundan sonra başka, sonra başka; uzunluğunda, yarım düzine veya daha fazla
söylendi, misyonerler ve cemaat yükseldi, ikincisi içeride
Sessiz ve hareketsiz saygı, misyonerler onurlu
onların kapısı; Ve sonuncusu kaybolduğunda, diğerleri sessizce başlar
dağılmak için.

Bu ibadet biçimi, her birinde yukarıda adı geçen saatte uygulanır
Hafta içi ve yerliler belirgin bir hızda katılırlar. Var
Dua yok ve bu durumda ön adres olağanüstü.

_Sunday, 31 Temmuz ._-- ibadetin hangi saatte başlayacağını sormuştum
Bu gün ve biraz tereddütle cevaplandı, "
Dokuz. "Ama albay da sormuştu ve muhatabını,
Bir karta danışıyor, "Saat onda" dedi. Onda karaya çıktık.
Şapel kapının hala kilitli olduğunu bulmak, kendimi önde bir kayaya oturdum
görev evinin, beklemek için. Güneş sıcaktı (için ilk sıcak gün
bir ay); Sivrisinekler sayısız olarak sürüldü; Orada uzun, yorgun oturdum
onları dövüyor. Yüzler bana pencerelerden gözetlendi, sonra
geri çekildi. Şu anda Bradford bana katıldı ve aynı zamanda savaşmaya başladı
sivrisinekler. Pencerelerde daha fazla yüz; Ama onlara baktığımda
Misafirperver Davet jetonunu keşfetmeyi düşünüyorum, hızlı bir şekilde
ortadan kayboldu. Yarım saat sonra, tedarik gemisinin ustası geldi,
ve konuşmaya girdi; Bir dakika içinde kardeşlerden biri ortaya çıktı
kapıda ve onu girmeye davet etti, ancak Bradford'u fark etmeden ve
kendim. Skiff'imi aldım ve kulübeye kürek çektim. On beş dakika sonra
Şapel-çerek çaldı.

O gün misyonerlere karşı bazı dalaklara itiraf ediyorum. Ne zaman
ifade etti, Kaptan French, Pilot, eski, ihtiyatlı, dindar bir adam,
"patlak verdi."

"Onlar tüccar." Dedi. "Em misyonerleri demiyorum;
tüccarlar. Lüks içinde yaşıyorlar; Yerliler onlar için çalışıyor ve ödeme için
Onlara vermeyi seçtikleri şey. Esquimaux'u püskürtenler; alırlar
Cilt dışında hepsinden. Onlar sadece tüccar! "

Dalağım sürmedi. Bazı soğukluk nedeni vardı,-bilmiyorum
Ne. Misyonerler daha sonra samimi hale geldi, gemiyi ziyaret etti,
ve bizimle hediyeler değiştirdi. Onlara inanıyorum iyi adamlar. Eğer
Yerlilerle ilişkili bir dereceye kadar bir maddi açı,
Misyonu kârla destekleme gerekliliği nedeniyle
trafik. Esquimaux'a karşı görkemli bir mesafeyi korurlarsa,
onlar üzerindeki etkiyi korumak. Yerli zihnin karıştırmasına izin verirlerse
Biraz Tanrı'nın ibadeti öğretmenlerine ibadet ederek, bu
Yerli zihin kişisel ilişkilerin ötesine geçemez ve ibadet etmek zorundadır
somut bir şey. Rutinde hiç karışmış değiller
ve konumlarının maddi ihtiyaçları iddia etmiyorum; Yaptıklarını
Soylu ve kendi kendini koruyucu bir görev taşımamak hiçbir şey
gördüm beni ikna edecek.

_August 1._-- Keşiflerimizi Esquimaux arasında zorlamaya gidiyoruz ve
Okuyucuyu partiden birini yapmaya davet edin. Bir kulübe girin. Kapı
Beş metre yüksekliğinde,-yani duvarın yüksekliği. Biraz eğ,-Ah,
Yerde bir şapka ve bir yaralanma pate için bir el var! Biri hareket etmelisiniz
Bu bölgelerde dikkatlice, alt çağrı yapıp yapmayacağını pek bilmiyor
veya supra-terranean.

Bu kapı, denin bir ucunu işgal eden bir tür sundurmaya açılır; .
Zemin, toprak. Üç ya da dört büyük, kirli köpek burada dolanıyor ve başlıyor
tarif edilemez, yarı çömlekçilik, ortalama malignitenin bir yönüyle
giriyoruz; Ama keskin bir kelime, belki de biraz çubuk veya baston tehdidi ile,
Korkutucu brutes'u gizlice gönderir. Bir köşede bir çember var
pişirme yapıldığı taşlar; Ve başka bir gün aileyi bulabiliriz
burada yiyeceklerini bir tencereden seçmek ve kendilerine hizmet etmek,
parmaklar. Bu ilkel şömineyi ve belki de bir su ısıtıcısını kaydedin
Köpekler temiz yalamak için, bu sundurma çıplak.

Bundan iki buçuk bir kapıdan oturma odasına çömeliyoruz
veya üç feet yüksekliğinde ve kendimizi on iki metrede bir dairede bul
kare ve çatıda küçük, kare bir cilt penceresi ile aydınlatılmış. Tek
Göze çarpan mobilyalar iki tahta yatağından oluşur,
yatak kıyafetleri. Kadınlar bu yataklara oturur, mühür derisi botlarına dikerler.
Bizi karakteristik yağ ve flegmatik olarak alırlar
İyi doğa, tombul yanaklarında ve karanlıklarında hoş bir gülümseme,
Donuk gözler,-yatak başında bize yer açar. Şu anda diğerleri içeri giriyor,
Yabancıları görmeyi hafifçe merak ediyor,-hepsi aynı yönüyle
Düşünmeyen, iyi huylu, duyarsız, hayvan içeriği. Kafa düşük
ve pürüzsüz; elmacık kemikleri yüksek, ama Amerikan'dan daha az
Hintliler; Bazen _ensemble_ vermek için çok geniş ve ağır jowl
baş ve yüz yukarıda kesilmiş ve yuvarlanan bir koninin taslağı.
Ancak dişilerde yanak,
Ödül savaşçısı fizyognomisi yerine vererek bu geniş çeneleri yastın,
pürüzsüz, nazik ağırlığın bir yönü. Bu etli yanak olmasa bile,
bu fark edilmez ve bazen fark edilir bir şekilde isteyen
Erkekler, aynı ağır, iyi huylu topluluk görünümü var. Kızlar
Tazik yanaklarında zengin bir kan rengi var ve bazıları
Gerçekten güzel, her zaman toplu, yerli bir tarzda olsa da. .
Eller ve ayaklar tek başına küçüktür; Parmaklar kısa ama güzel
konik. Eli tutun ve _cetacean_ ile vurulursunuz
hissetmek. Sarkık değil, ama tuhaf bir blubber benzeri, elastik
Sıkıştırılabilirlik ve insan sıcaklığı gibi görünmüyor.

Onları evlerinde görün ve hayatlarının ufkunu görüyorsunuz. İçinde
Bu şişman yüzler, düşüncesiz içerikleriyle, bu bastırılmış,
Yağlı, ahşap den, bütününe anlatılıyor. Hava yakın ve fetid
Hayvan ekshalasyonları. Çirkinler ve bir mühürün etinin bir kısmı,
bir köşede yere yat,-bir akşam yemeği vermek için,-
atmosfer ne de daha kabul edilebilir olan. Yine de bunu görüyorsun
rahatlıktır, bu varoluşun bütünlüğüdür. Eğer açlarsa, onlar
yiyecek arayın. Elde edilen yiyecekler, yemek için geri dönerler ve rahat olurlar.
Yine açlar. Hayatları, en azından bu dünyada hayır
daha fazla görünüm. Salallar, geri döner, ama işte meyvesi; için
oradaki fok etli akşam yemeği değil, güzel ve düzgün bir şekilde verildi
zemin? Sıcak değiller mi? (Den, bunaltıcı derecede sıcak.) Değil mi
besleniyor mu? Daha ne olurdu?

Evet, biraz daha fazla, yani tütün,-ve ayrıca ikinci el kıyafetler,
Kilisede iyi olmak. Bunlar için mühür-skorları takas edecekler,
Köpek-skorlar, mühür derisi botları, gündelik bir ayı derisi, kuş-mızraklar,
mors-mızraklar, satmaları gereken her şey,-trafiğini gizlemek
Misyonerlerden çok az. Renkli cam boncuklar da talep altındaydı
kadınlar arasında. Ph ---- bazı büyük, iyi yapılmış cep bıçakları getirmişti,
Bu, yararlı olarak arzu edilirdi. Hiç de bile; onlar
Kayıtsız bir şekilde uğraştı, sonra her zaman düştü. Ama bir fiş
Tütün,-Ah, şimdi _is_ bir şey!

Erkekler, üst giysilerle sıkı sızdırmazlık kapağı pantolonları ve botları giyiyor
Aynı malzemeden, bir Guernsey frock gibi yapılmış. Kışın bir başlık
Eklendi, ama yaz aylarında hepsi barakiye gidiyor,-sert, siyah saç
Alçak alnın boyunca kare olarak doğranmış, ancak daha uzun arkada. .
Kadınların kostümü daha tuhaftır-Mühür derisi botları, sızdırmazlık derisi
sadece kalçaların üzerine yayılan ve orada bir
Mühür derisinin vücut kıyısı daha hafif renklidir. Bunun üzerinde bir
Takım elbisesine benzeyen şaşırtıcı giyim makalesi
hangi mutsuz medeniyet bazen kendini maskeli baloya zorlar,
Ama-kurgudan daha garip bir yabancı! --_ oldukça çirkin. Uzun Kuyruk
Çok topuklara asılır; Önde çok daha kısa bir zirve gelir;
Yanlarda aşağıda, küçük bir bölümünü gösteren
karşı konulmaz bir şekilde çok kirli öneren açık renkli gövde kıyısı
Lady-Linen'in Maddi Dekorumun Gözleri'nin Makalesi
Bak, maceracı bir hayal gücü bunu sadece karlı ile ilişkilendirirken
beyazlık. Bütün, muazzam bir zirve kaputu ile aşıldı,
Arada sırada biri taşınan bir bebek görür.

Bu zarif giysi, bir
hayvan,-ph ---- kesinlikle önerdi. Kaputun yüksek zirvesi
kulakları temsil eder; Kollar ön bacaklara dayanır; aşağı doğru zirve
birlikte dikilmiş arka ayaklar için önde; Arka dangler temsil eder
kuyruk. Hiç şüphe yok ki elbise katımız aynı kökene sahip,
Primal anlayış daha değiştirilmiş olsa da. Bu bir ayı derisi
_plus_ Paris.

Okuyucu kaburgalarından ve yelekçilerinden emin mi? Eğer öyleyse, o olabilir
yürüyen bir esquimaux kadına bakmak için girişim-
Dünyadaki en gülünç gösteri. Bu kısa, çömelme,
Tarif edilen kostümdeki tıknaz, topaklı figür,-gres _ad libitum_
ekleniyor. Form, yansıtmak için çok dolgun ve ağır
Vücudu terk ettiği noktada arka dangler, aşağıda düşer
ve sürekli çamurlu tokat, tokat, topuklara karşı gider. .
Bunun, özellikle profil görünümünde, kötü gülünçtir,
Ama yürüyüş bunu daha da ileri götürüyor. Yürüyüş tek başına yavaş, elastik olmayan,
loggy ve her adımda tarif edilemez, ani bir sarkma ile karakterize edilir
veya kalçada _slump_. O kadar yavaş ve ağır bir şekilde _churns_
Nether tokat, her adımı olduğu gibi vurgular,
ünlem noktası; Ayak ilerledikçe omuz ve
Aynı yan dönüşte ve öne doğru sarkma, karşı omuz
ve yan sürükleme,-
İster devam edip olmayacağını iki taraf. O kadar gülünçtü ki yaptı
bir üzücü; Bunun için de bir insandı. Erkeklerin yürüyüşü
Aksine, özgür ve nadir değildir.

_AUGUST 3 ._-- Bir Esquimaux Düğün! Şapelde,-Moravya
Tören,-Şimdiye kadar fark edilmiyor. Yukarıdaki ile aynı kostüm, sadece beyaz
Kırmızı ile yoğun işlemeli kumaş. Teamor mükemmel. Gelin zorundaydı
Törende yarının ortasında oturun, duygularla güçlenir. Bunu yaptı
Basit, sessiz bir haysiyetle, bu bir Düşes'i yanlış görmezdi.

Tören sona erdiğinde, evli çift emekli oldu.
Görev evi ve yarım saat sonra eve gittiklerini gördüm. Bu
ilişkinin meraklı kısmı. Kocası daha önce yürüdü, bakarak
arkasına bakmamak, kayıtsız ve bilinçsiz yapmak
güvenilirlik ve açıkça bunu ciddi görgü kuralları haline getirmek
Herhangi birinin takip ettiğini bilin. Arkasında dört çubuk gelir,
eşit endüstri ile bilinçsiz. Burada bu adamı takip etmiyor
ön,-bizi korusun, hayır, gerçekten!-Ama sadece dışarı çıkıyor ya da gidiyor
Bir komşuyu görün, bu güzel öğleden sonra ve herhangi bir kişinin gözlemlemiyor
ondan önce gelir. O adamı takip etmek mi? Dua et, neredeydin, sen
Bu kadar nezaketsiz bir varsayım var mı? Bana kötü niyetli verdi
ADAMITE öncesi adamın yanı sıra geri kalanımızın da olduğunu görmek zevkli
Bu zor görevleri zaman zaman kendisine dayatır, _toting_ hakkında
o aptalca yüz, tam olarak o kadar zahmetli bir şekilde boş ki
dolu.

Kendini dışa doğru ayarlamak için,-dedik ki,
ilkel adam. Esquimaux'un bu yönde büyük başarısı
_kayak_. Bu onun zaferi ve okulu. Bu bir mühür derisidir
Oxford veya Cambridge, burada yüksek lisans derecesini alır
İlkel Sanatlar. Burada sadece fiziksel güç elde etmekle kalmaz ve
Hızlılık, ama kendi kendini doldurma da, zihinsel çeviklik, anında kullanımı
Onun fikirleri,-İşte, iyi, bir _cultivated_ adam olur.

Bu önemsiz bir mesele değil. Yıllarca yıllar bunlara ayrılmalıdır
çalışmalar. Oxford ve Cambridge bir daha görev yapmaz veya daha fazlasını sergilemezler
Başarı dereceleri. Bazıları başarısız olur ve asla mezun olmaz; bazıları olur
Kayak-erudition ile ünlü.

Bu kültür aynı zamanda tüm ciddiyet ve samimiyetin değerine sahiptir.
Hayat ve ölüm, sadece gazetelerde bir isim değil, içinde. Hepsinden
Araçlar, karada veya denizde, adamın kendisine izin verdiği kayık
en güvenli ve güvensiz. Muhammed'in çok saç köprüsüdür: güvenlik veya
Yıkım, hareketli bir bedenin en iyi duruşunda, bir elin dönüşü,
Bir an düşüncesi. Esquimaux her seferinde bir mühür
Deniz, hayatını becerisine vaat ediyor. Bir anı ile bir dokunuşla
Denge kaybı, sarhoş zanaat geçebilir; bitti, oar,
restore edilmeli, dolaşabilir, elden kaçabilir,
Mayıs-ne olmaz? Herkes için _what-nots_ kaner anında korumalı
hazırlık; Ve parmaklarının ucunda kendi hayatı ile,
korumasını tesadüfi bir konu haline getirir. O orada, onu kurtarmak için
Hayat, ama bir mühür yakalamak için, birkaç dolar değerinde! Bu onun rutini
iş. Önde gelen bir makaleyi almaktan farklı, bir itirazda bulunmak
Mahkeme ya da bir piskopos için Yunan Iambics yazıyor!

Muhtemelen dünyada sıradan avoklamalar olan bir erkek ırkı yok
bir yandan en nadir beceri alternatifini sürekli olarak sunun,
veya diğer tarafta anlık yıkım. Ve bu avoklamalar için
Sadece uzun süreli eğitim gerektiren bir _scholarship_ tarafından donatılmıştır,
En hasta endüstrisi ve zihnin en hassas rızası ve
ulaşılacak vücut. Aramızda en yüksek üniversite eğitimi
Bir kişinin yaşayabilmesi, evlenebilmesi ve bir
Hanehalkı, derecemize paralel olmalıyız.
hayat.

Adamit sonrası standartlara göre ölçülen Esquimaux'un hayatı üzgün
mesele; Kendi standartlarına göre ölçülen bir mükemmellik parçasıdır. İle
Varlığının erdemini görün, olduğu gibi, ona bakmalısın
bir kurt veya tilkinin gözleri,-o düşük seviyeden bakmalı ve
şimdiye kadar yukarıda, bu yetenekli ve harika yaratık,
Yaratıcılık ve kişisel eğitim, çaresizliğini iktidara dönüştürdü,
ve kendini fiziksel dünyanın tüyleri ve tacı haline getirdi.

Kayakta Esquimaux güzelliğe ulaşır. Sıra, aşırı uçlar
ritmik daireleri tanımlayan iki kanatlı kürek dönemi; beden
kendini havadar duruşta tutar ve hafif tekne bir bakışla uzaklaşır
hayat. Hız, en hızlı teknelerimizden elde edilenden daha büyük ve
Hareket uçan bir kuş gibi zarif. Kayık ve kürekçi
bir yaratık göz; ve uygar seyirci benden daha güçlü olmalı
Baktığı gibi biraz alçakgönüllü hissetmemesi için kendi kibir.

Bir sakin akşam yarıştık. Üç kayık yarıştı: Ödül-O
Medeniyet!-Bir tütün fişiydi. Kaslar nasıl şişti! Nasıl
Airy işler uçtu! "Merhaba! Merhaba!" Jokey Lookers-On-On: Swifter uçuyorlar
Hala. Up başka bir fişe gidiyor,-başka bir!-Başka!-ve Kayaks Yarı
sudan sıçrayın. Withal üzücü.

Yarış, yeni bir başarı vardı. Kayakçılardan biri
Kendini doğrudan kurs boyunca küçük zanaatında; bir diğer
kendini uzaktan konuşlandırdı ve sonra kayıkını ileri doğru itti
En yüksek hızı, doğrudan diğerine sürdü! Yüksek eğimli yay
üzerine çarptığı sabit kayıkın ortasında yükseldi ve,
Oldukça sudan çekilen tekne kaymıştı.

Esquimaux dürüst bir yaratıktır. Beni yapmak için bir kadınla uğraştım
Çift kürk botları, ismimi bir kağıda bırakarak. L ----, ertesi gün,
Kulübeler arasında dolaşırken, onları kurumaya bıraktığını gördü. Sevilmiş
Onları ve pazarlığımızdan habersiz, onları satın almaya çalıştı; ama
arzusunun ilk jetonu, kadın kulübeye koştu ve
Tüm soruya yeterli bir cevap olarak kağıt kaymasını ortaya çıkardı
Bu konuda. L ---- bana olayı anlattık ve beni bilgilendirdi
Başka bir yerde benzer bir çift için pazarlık yaptığını, yeterince kötü oldum
Bu sadakati denemek için, neler yapabileceğimi öğrenmek arzu.
Bu nedenle, istendiğini bildiğim bazı kıyafetleri alarak ve
aralarında mavi ile sınırlanmış beyaz ipek mendil
Port Mulgrave'ten satın alındı, hep birlikte değeri aştı
Öngörülen fiyat, kulübeyi aradım ve söz konusu botlara hayran kalmaya başladım,
şimdi neredeyse bitti. Anında kaçınılmaz kayma ile ortaya çıktı
L ---- isminin üzerine. Hiçbir işaret yapmadım, paketimi açmaya devam ettim.
İyi yaratık, içeriği ile yoğun bir şekilde alındı ​​ve yüceltildi
Çocukça zevkle üzerlerinde. Ama her köşeyi dolaşmasına rağmen
onlar için benimle alışveriş yapacağım biraz bul, açıkça bile
Bana botları sunmak için düşüncelerini gir. Onları aldım ve hayran kaldım
onları tekrar; Hemen elini kağıt kaymasına koydu. Yani ben
Ona sahip olduğum en güzel şeyi verdi ve samimi bir _okshni_ ile ayrıldı
(Güle güle).

Bu dürüstlük misyonerlik eğitimi ile ilişkilendirilir ve daha fazlası
Yenilensiz ırk olarak renk, Avrupalılardan çalmak için not edilir
Eller koyabilecekleri her şey. Ancak sadece yabancılardan
çalmaya alışık olduklarını. Birbirlerine doğru sahip oldukları
Hiç insanlara en dürüst olanlar arasındaydı. Medeniyet ve
Benzer yasal av olarak gördükleri mühür. Misyonerler yok
onlara yeni bir eğilim implante edildi, ancak sadece bir kapsamını genişletti
eski ve işaretli karakteristik.

Aynı zamanda, maddi yükümlülük duygusu
Uzun süreler boyunca uzatın. Kışın misyonerlerin satın aldığı
kredi malzemeleri, ancak yaz aylarında borcun çok az hatırlanmasını gösterir
gelir. Hepsi onlarla hemen yapılmalıdır; ne düşünceleri ne de onların
Ahlaki duyu uzak taşıyabilir; Gelecek için eşit derecede doğaçlama
ve geçmişi unutuyor. Sadece doğa adamı sadece doğa ve
Gereksinimleri ona bastırdı; Düşünce ve hafıza onunla
duyumun yavruları; Beyni, kadınsı eşinin
mide ve kan,-virile yerine alıcı ve katılımcı ve
orijinal.

Bununla birlikte, kısmen, bu görünen unutkanlık bir
farklı açıklama. Görev evinin borçlu olduğunu açıkça hissediyorlar
Onları yaşamak. Bahçeler yaparlar, kiliseye giderler ve ruhlarını kurtarırlar, çünkü
misyonerler; Bir tutam içinde beslenmeleri adil bir
geri dönmek.

Bu söz bir küçümseme gibi görünebilir. Öyle değil; benim sözüm. Hopedale'e gittim
Bu yarışı incelemek, hiçbir dilek olmadan, bunlarda yeteneklerini bulmak
manevi büyüme ve gerçeği görmekten başka bir çözüm olmadan, ne olursa olsun
Olmalı, dileklerle değil, gözlerle. Ve kayda değer bir şekilde benim
arzu, bunu gördüm,-esquimax dininin dokuz bölüm
En azından on içinde, onunla ve
Misyonerler. Köpek onu takip ederken kiliseye gider
Master,-Bir kemik beklemek ve karşılığında bir pat ummak. O geliyor
derhal bir düdükte (şapel-çerek); Onun harikası ve dekorumu
Yenilemez; Ondan beklenen şeyi memnuniyetle yapıyor
kuyruk; Ama yine de, her zaman köpek ve efendisi.

Adamit öncesi adam belirgin bir şekilde dindar değildir; Din ima eder
En azından kandaki fikirler, beyinde olmasa da, hayal gücü olarak
Düşünce değil; Ve fikirler onun için istemek, imkansızdır. Bütün
Varlık, harici bir ilişkide özetlenir ve sonuçlandırılır,
somut, şeylere veya kişilere; ve insanlarla ilişkisi ötesine geçer
Hayvan içgüdüsü ve fiziksel duygusu sadece durum üzerine
Onlara ayrılmaz bir şekilde yapışacağını. Manevi içgüdüler
İnsanlık da onun içinde, ama belirsiz, tamamen belirsiz, sahip değil
kandaki bir dolaşıma ulaştı, entelektüelden çok daha az
kurtuluş. Belirsiz, sabit, kemikte, fosfata kilitlenir
kireç. Fikirler onlara sadece fikirlerini kaybettikçe ve saklandıkça dokunur
kendileri fiziksel formlar altında.

Kendini aşacak mı? ADAMITE sonrası olacak mı?
Fikirler gerçektir mi? Evet demek istiyorum ve yapamam. Tekrar tekrar,
Şapelde ve başka yerlerde, bir grup önünde durdum ve sorguladım,
orada gelecekteki büyümenin bir kehaneti bulmak için yüzlerini sorguladı.
Ve bu yüzler, ağır içerikleriyle, onların
Köpek dokuitesi, mutlak sınırlama ifadeleriyle,
İçlerinde hiçbir şey mücadele etmedi, dedi bana,-"Görevin boş; bir zamanlarız
Ve sonsuza dek esquimaux. "Mutlu olsaydı, mutsuz olsaydı, ben
onlar için ummuştu. Onlar da değildiler: memnun kaldılar. A
Yarı hayvan, Afrika coşkusu, gerçekten belirsiz bir ruhun jetonu, ama
Zengin ve efervesan, onlar için bir gelecek açacaktı. Bir Dim işareti
İçsel mücadele ve acı, sanki ruh hapishanesine kızmış gibi,
aynısını yapardı. İkisi de istiyordu. Ruminat ediyorlar; Hayat cud
çiğniyorlar.

Esquimaux oburluk olarak kutlanır. Ancak bu sadece yarısı
gerçek. Yemek yiyebilirler, süresiz, hızlı, süresiz olarak da yapabilirler. Bir hafta boyunca
Kendilerini egzersiz yapmadan boğarlar ve hazımsızlıkları yoktur; için
Hafta, kuvvetli egzersiz yapıyorlar, yayında yaşıyorlar, donmuş hava ve
Yorgunluk yaşamaz. Geçen kış yarım düzine ortaya çıktı
Square-Island Limanı, eğitimli köpeklerini gönderdi, bir sürü içinde sürdü
geyik ve on üç öldürdü. Hemen kampladılar, yakıt topladılar,
Ateşler yaptı, yemek yapmaya ve yemeye başladı,-kendilerini uyurken yedi; Sonra uyandı
Onüçüncü geyik kaybolana kadar pişirin, yiyin ve tekrar uyu.
Bunun üzerine, muhtemelen yüzlerce mil seyahat etmek için ayrıldılar ve
Tatmadan önce veya daha fazla
Tatma, yine yemek.

Aynı açıklama hizmet eder. Bu fiziksel yetenekler, olmamak
Adamite sonrası adam tarafından elde edilen, ilkel ırklara ait
Şahinler, martılar ve av hayvanları. Esquimaux'un midesi onun
Mahzenin, deveninki olduğu için bir sarnıçtır, burada mağazalar koyar.

_August 4 ._-- Bu gün Hopedale'den uzaklaştık, başlık
Homeward,-Bana göre bir sorun olan bir erkek ırkını geride bırakmak
Mümkünse çözüldü. Onlarla ilgili tüm izlenimlerim
Epithet, genellikle tekrarlanan, adamit öncesi. Başvururken, bunu teyit ediyorum
Fiziksel kökenlerine saygı duymayan hiçbir şey. Benim için her şey açık
Soru, şimdiden daha fazla ışığa sahip olduğumda kapalı olmak. Bu olabilir,
Bay Agassiz'in sürdürdüğü gibi, tıpkı oldukları gibi yaratıldılar.
Bu hipotez için çok şey söylenebilir ve özgürce itiraf edilebilir
onları gözlemlerken kendimi biraz bastırdığını hissettim
Kesin bir sonuç olarak kabul edilmesi. Sahip olabilirler
Herkes için ortak bir türün yavaş modifikasyonu ile ne oldukları olun
yarışlar,-başka bir ebeveynle, evlat edinme ile yapıldı
Buzlu kuzeydeki çocuklar, nefesi ruhlarında soğutulmuş
insanın varlığının daha derin güçleri. Bu benim inkar etmem imkansız olacak
Fiziksel doğanın etkisini daha derinden araştırana kadar
insan üzerine ve daha kesin olarak bir
Uzun zamandır kesin bir sosyal atmosfer oluşturan insanlar gelebilir
bireysel varlıklarına nüfuz edin ve şekillendirin. Ben telaffuz etmiyorum; Beklerim
Ve gözleri açık tut. Şüphesiz onlar Tanrı'nın çocuklarıdır; ve bilme
Bu, dikkatli bir şekilde olsa da, acımasızca sabırsızlanmaya gerek yok
Earnest, gerisini bilmek için. Onları adamit olarak adlandırırken iki şey demek istiyorum.

Birincisi, fikirlerin yetersizliğini, yani noktanın
İnsanlık tarihinin başladığı yer. Onlar, manevi ya da insana değil, ama
dış ve fiziksel doğaya. Orada büyük bir başarı.

İkincisi, bu sadece fiziksel doğaya yanıt olarak, onların
Bütün varlık Shapen haline geldi, belirlendi, düzeltildi. Gelecekleri yok.
Medeniyet onları etkiler, ancak sadece mekanik modifikasyonla,
hayati ferahlık ve yenileme. Ne kadar çok talimat verilirse, zayıf
olurlar.

Değişirler ve değişmezler.

Değiştirilemez: eğer herhangi bir dereceye kadar fikir ve alışkanlıklar
Medeniyet, sadece kadınları bazen patiska elbiseleri giyiyor
Sızdırmazlık deri pantolonları üzerinde. Modifikasyon cilt derinliği bile değil.
Bu hareketsizliğin meraklı bir örneği, ikna yok, hayır
Otorite, onları balıkçılar yapabilir. Deniz kıyısından ayrılmaz,
Esquimaux, aksi takdirde akşam yemeği yakalayabilirse, balık yakalamayacak. .
Misyonerler, hem baba bakımı meselesi olarak hem de bir aracı olarak
kendi trafiğini arttırmak, istasyonun esas olarak olduğu
sürekli,-yerlilerin balık getirmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptım
satış ve başarısız oldu. Bu insanlar önce mühürleyiciler, sonra avcılar;
Kandaki bazı cazibe onları bu mesleklere çeker; ve
Son olarak, itaat ettikleri kanda bir cazibe.

Yine de varlıklarının en dış yüzeyinde değişir ve ölürler. -Den
Hopedale, iki yüz nüfusdan, _twenty dördü öldü
Geçen Mart ayı! _ Nain'de, sakinlerin sayısı
Yaklaşık, aynı ay yirmi bir kişi öldü; Okkak'ta da
yirmi bir. Bir ayda daha fazlası yok!

Ahşap dens'lerinde uzun kış boğulması,
Öğretilmemiş zekâlarının tasarladığı _igloe_'nin havalandırılması
Şüphesiz bu mortalite ile ilgisi. Ama biri olduğunu hissediyor
davada biraz daha derin. Kişi büyük ellerin
Horologe, kadranın etrafında avlandı, bulana kadar
Bu ilkel yarış için kıyamet saati. Şimdi uzun süredir Tolling Bell diyor
Onlara, "Artık yok! Artık yok!"

Veda, jeolojik adam, _chef-d'oeuvre_, biraz daha erken olabilir
Epoch, ama bunda grotesk, yetişkin bir bebek, asla yetişkin olmayacak! Gibi
Sen ve bu dünyada olduğu gibi seni gördüm; Ama benim
Kalp senin için bir umut, bu benim düşüncemden daha büyük,-bir umut,
Derin ve emin olmasına rağmen, kendini anlayışla tanımlamıyor ve
konuşulmamış kalmalı. Senin de sevgili bir kalp var; Ve
Zorları kaderin titreşimleridir.




Doktor Johns.


Xi.

Ashfield'da çok mutlu olacak birçok insan vardı
speak consolation to the bereaved clergyman; Ama o bir adam değildi
sıradan sempati ifadeleriyle kolayca yaklaştı. Kendini taşıyordu
Kederinin altında çok sert bir şekilde. Gerçekten ne söylenebilir
Sıkıntı, acı çeken tarzın "Tanrı yaptı
O ve Tanrı her şeyi iyi yapar "? Sıradan insan sempati aşağıya düşer
Böyle bir bakış açısı ve sözde boşa harcanır.

Yine de sakin haysiyeti kırmaktan memnun olanlar var
bu zihin durumu gürültülü bir teklifle ima eder
teselli ve bunun için vesileyle ağırlaştırıcı bir prova; güya
Bu tür yetkiler, yaptıkları dinginliğin belirli bir kıskançlığını eğlendirdi
Anlamıyor ve yeterliliğini test etmeye kararlıydı. Dame
Tourtelot çok böyle bir insandı.

"Bu sana korkunç bir darbe, Bay Johns," dedi, "Biliyorum. Almiry
en çok senin kadar indirildi. O çok güzeldi
kadın, 'diyor; Ve fakir, sevgili küçük çocuk,-gelmesine izin vermeyecek misin
Ve bizimle bir iki gün mi geçiyorsun? Almiry çocuklara çok düşkün. "

"Daha sonra, benim iyi kadınım," diyor papaz. "Çocuğu yedekleyemem
Şimdi; Ev çok boş. "

"Ah, Bay Johns,-Zavallı yalnız şey! "(Ve bunu onunla birlikte söylüyor
Siyah mitlerde eller, birlikte sıkıldı.) "Bu acı bir darbe! Olduğum gibi
A-Sayin 'to the Deacon,' çok güzel bir genç kadın ve çok iyi
Rahat ev ve o, zavallı bir şey, çok zevk! ' Umarım
Altında olacaksın, Bay Johns. "

"Tanrı'nın yardımıyla, yapacağım, iyi kadınım."

Dame Tourtelot, papazın bu kadar az çıktığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Uyarıcı sempati altında yaptı. Eve döndüğünde onu açtı
Deacon'a bu tarzda görüntüler:-

"Tourtelot, papaz bu kadar kırılmadı.
düşünmek; Onunla günümüzde konuştuğumda, hiç kimse kadar iyiydi
Hayatımda gör. Gerçek şu ki, o uçan bir gençti, şimdi
papaza eşit. Ben bu kadar uzun zamandır bir suyatın yapıyorum; o
Asla, bence, ona çok sert bir tutum almadı. Ama Tourtelot,
Gitmeli ve Bay Johns'u görmelisiniz; Ve umarım teselli ederek konuşacaksın ve
Scriptal olarak ona. Bu senin görevin. "

Ve bunun üzerine örgüdeki iğneleri değiştirdi ve yumuşattı
Dizinin üzerindeki büyük mavi çorap-bacaktan aşağı,
Belirtilen Deacon. Dame, içinde iyice metresdi
Kendi hanehalkı ve onlardan birkaçının hane halklarında
komşular. Çok önce, o olan uysal, hafif huylu küçük adam
Kocası aktif ve kararlı müzakereleri ile bir dekora yapıldı
cemaat,-hangi ofis için gerçekten kötü değildi,
dini olarak atılmış, tüm görevlere uymasında katı ve
Daha büyük kateşizmde iyi topraklanmış. Dahası, belirli laikleri vardı
Daha da belirgin olan bağışlar,-aralarında harika bir
Dame Tourtelot'un cilalandığı bir pazarlıkta içgüdü
harika bir keskinlik derecesine üstün adres; Ve çünkü
Bu, kasaba halkının daha az saygılı olması, "
Deacon evde çok küçük, ama bir ticarette harika. "Deacon değil
Herhangi bir şekilde hevesli veya cimri bir adam olarak adlandırılabilir mi?
Eski İspanyol öğütülmüş çeyreği katkı kutusu için hazır
Koleksiyon-Sunys; Ve cemaatteki hiç kimse daha ağır bir hindi getirmedi
Paronun bağış günlerinde larder: ama daha fazla direnemez
Karısının emrine direnebileceğinden bir pazarlığın keskinleşmesi. O
köy caddesinde yukarı ve aşağı eski başlıklara iyi bir ticaretten bahsetti
Bir delikanlı olarak yeni bir oyuncaktan bahsediyor.

"Squire," der ki, ortak olan bir komşuya hitap eder, "ne yapar?
O Brindle Ye'rlin 'o' benim için para ödedim? Bize bir tahmin verin. "

"Waael, Deacon, sanırım yaklaşık on dolar ödedin."

"Sadece sekiz!" Deacon, adil bir gülümsemeyle derdi
Aydınlık,-"Ve muhtemelen sekiz dolar için diyorum."

"Bu yıl beş domuz", (bu şekilde Deacon
Soliloquize,)-"Umarım üç yüz yapmayı umuyorum.
Fiyat Noel Hakkında Çalışıyor: Deacon Simmons,
Beş,-damıtım domuzu; Bu şık, bilin'de atıklar; millet biliyor:
Benimki, mısırla beslenen, yarım kuruş daha fazla getirmeli ve söylemeliyim
Noel, altı; Bu bir kuruş kazanç sağlayacak,-beş domuzda, üçte
Yüz, on beş dolar olacak. Bu benim pew-kira benim yarısını ödeyecek,
Ve her zaman taze kurdeleler isteyen Almiry için bir şeyler bırak
Yeni Yıllar hakkında. "

Deacon, papazlığa resmi ziyaretlerin güçlü bir dehşeti verdi:
Birincisi, çünkü asla olmadığı Pazar tuvalunu içeriyordu
Konferans hariç veya toplantı evindeki pew dışında kolay; Ve sonra,
Çünkü bu tür durumlarda bir senaryo vermenin gerekli olduğunu kabul etti
neredeyse her zaman denemesinde,
Parsonun yetkili görünümü, zorluğa dönüştü. Henüz
Tourtelot, karısının önerisine itaat ederek ve bir metinle hazırlanmış
Matta'dan, taziye ziyaretini üstlendi-ve gerçekten
İyi kalpli adam, kendini iyi sıktı. İyi papazın üzerinde
Teşekkürler elini sıktı. "Her şey haklı olacak," diyor Deacon. "'Yas tutanlar kutsanmıştır,'
Scripteral dili, 'çünkü onlar dünyayı miras alacaklar.' '

"Hayır, öyle değil, Deacon," diyor bir yanlışlık olan bakan
etteki bir yara gibi; "İstediğim son şey miras almak
toprak. 'Rahat olacaklar'-bu vaat, Deacon ve ben
ona güven. "

Çok tanıdık bir uyuklama yakalamak için ziyaretçisine ipotek ediyordu.
metin; Parson bunu gördü ve tesadüfen konuştu. Ama güçlü değilse
Metinler, Deacon güçlü noktalarının ne olduğunu biliyordu; Yani, ayrılmadan önce
Daha tanıdık konular hakkında biraz açık tartışmayı davet ediyor.

"Pootty Sıkı Büyü O 'Hava Durumu Yaptığımız, Parson."

"Oldukça havalı, kesinlikle," diyor şüphesiz din adamları.

"Tüm kış stokları var mı?"

"Hayır, yapmadım," diyor papaz.

"Waael, Bay Johns, çok sayıda mermur-hickory kesim var ve kablosuz,
Bu şimdi iyi bir şekilde kurutuldu-ve bazılarını isterseniz, izin verebilirim
Gerçekten makul bir şekilde var. "

Elderkins'in sempati, daha az resmise, daha az doyurucu değildi.
Squire, yerleşimini güvence altına almak için büyük ölçüde etkili olmuştu
Bay Johns ve babasının siyasi bir arkadaşıydı. Erkenden
Batı Hindistan Ticaretinde komşudan nişanlanmıştı
Middletown Limanı; Ve bir veya iki kez kendisi yaptı
Porto Riko'ya yolculuk, atlardan oluşan bir kargo çıkarma ve geri getirme
Şeker, pekmez ve rom. Ancak onaylayarak belirtildi
bar-room of the Eagle Tavern that this foreign travel had not made the
Squire gururlu,-ne de güvence altına aldığı ılımlı servet
Hala ilgi çektiği anlaşıldı. Onun
Ashfield'deki baba evi birkaç yıl önce uymuştu
korkuluk ve diğer mimari süslemeler,
Bu konularda öğrenilenler, belirli saraydan kopyalandı
Batı Hint Adaları konutları.

Squire, tüm bu nitelikleri kendi içinde birleştirdi
Connecticut gözlemcisi, "hemen aşağı
Akıllı Adam. "O çeyrekte Turnpike Enterprise'ın başlatılamayacağı
ancak Squire askere alındı ​​ve hissedar veya
Yönetmen infazına katkıda bulundu. Açık başlı, nazikçe enerjik
Adam, asla boşta, hiçbir şey yapmamaktan ziyade gereksiz şeyler yapmaya eğilimli;
Jefferson okulunun ateşli bir öğrencisi ve bu mücadelede
iş meselelerinde en çok sagacılığına güvenenlerin birçoğu;
Kısacası, her zaman sorulduğu bir adam, herhangi bir
Şehir veya devlet politikası sorusu, "Squire ne düşünüyor?" veya "Nasıl
Squire oy vermek anlamına mı geliyor? "Ve Squire'ın görüşü bir
Dürüstçe geldiği ve hangisi hakkında yuvarlak, doyurucu biri
Farklı düşünce saldırı sütunlarını güvenli bir şekilde toplayabilir. .
Giles Elderkin'in görüşü bir uysal uğruna sorulmadı
Aşağıda,-bu Connecticut modu değildi-ama uğruna
onunla tartışmak ve oynamayı: çok eski bir Grimalkin oyuncakları kadar
Bir fare ile,-şimdi nazikçe eğlendiriyor gibi görünüyor, sonra koşuyor,
sonra ondan sonra sıçradı, bir uzvunu ezerek, bazılarına taşıyarak
Özel köşe, yeni bir kaçış verdi, belki de sonunda yuttu,
ve uzun sindirim süreci ile tahsis etmek. Ve o zaman bile,
Shrewd Connecticut adamı, eğer kendi görüşlerini modüle etmekle suçlanırsa
Squire, "Hayır, ben de öyle düşündüm" derdi.

Giles Elderkin gibi bir adam elbette doyurucu, açık sözlü bir
Bakanı için tezahürat sözü. Hayır, squire dini,
which the parson had looked upon as somewhat discursive and
insan,-iyi işlere çok büyük bir yer vermek,-
Mevcut acil durumlarda nokta.

"Bu Tanrı yapıyor," dedi; "Bize verdiği fincanı almalıyız.
En iyisi, değil mi Parson? "

"Yapıyorum Squire. Tanrıya şükür, yapabilirim."

İyi oldu Bayan Elderkin-özelliğe olan bağlılığından oluşan
Din adamının ilkeleri Squire'ın eksikliklerinin çoğu-ilham
Zavallı çocuk Reuben'e gönderdikten sonra, kederini unutabilir
Onun nezaketi ve o ünlü olan Elderkins ile Frolic
Bahçe, büyük kutu çitleriyle,-kesinlikle olmayan bir bahçe
Ashfield başka bir yerde eşleştirilecek. Aynı iyi kadın da gönderiyor
şimdiki için onun klardandan önemli şeyler vagon yükü
sıkı hanenin rahatlaması; Squire biraz ekledi
Seçim Santa Cruz Rum'un yuvarlak sürahisi,-
papaz. Bu bizi şimdi şok edebilir; Ve yine de bizim
gün ikiyüzlülüğün günahı, hoşgörü günahına eklenecek:
Yaşlı insanlar karaciğer özellikleri veya bitterlerin örtüsü altında yer aldı. Reform
gerçekten büyük bir yürüyüş yaptı; Ama şeytan, kare şişeleriyle
ve Scheidam Schnapps, ona oldukça eşit bir hız tuttu.


Xii.

Oğlan Reuben, kaybından sonraki ilk haftalarda,
Bir labirentte, büyük boşa ölümün yaptığı merak ediyorsa; veya,
Bazı dış kapı sporlarında ısınarak, hoş bir şekilde koştu
unutkanlık,-bağırıyor,-merdivenlerden yukarı,-alışkın kapıya ve
Soğuk odaya patlar, çok uzun süre kapalıdır,
Bilgi ona bir kez daha taze geliyor. Esther, iyi ruh,
onun clatting, zemini, eski mandallara bağlı olduğunu duydu ve,
Ne anlama gelebileceğini süslemek, onu yatıştırmak ve ayağa kaldırmak için zamanında ortaya çıktı
Onunla onunla. Papaz, bir sonraki Şabat için biraz vaaz oluşturuyor,
Merdivenlerin eteklerindeki odada, işitir, olabilir, boğulmuş
Oğlanın hıçkırması, iyi esther yarısı ve yarısı onu sürüklediğinden
ve kapısını üzerlerine açar.

"Şimdi ne, Esther? Reuben bir düşüş yakaladı mı?"

"Hayır, efendim, düşme yok; zarar görmedi efendim. Sadece eski oda, sen
Bilin, efendim ve kendini çok unuttu. "

"Zavallı çocuk! Benimle gelecek mi Esther?"

"Hayır, Bay Johns. Onu eğlendirecek bir şey bulacağım; hey, Ruby?"

Ve papaz masasına geri dönüyor, burada kendini unutuyor
onun o büyük işinin parlaması. Daha önce hiç olmadığı gibi öğretti
"Bütün et çimdir." Kaybını sahip olduğu için bir ceza olarak kabul eder
Bu hayatın kutsamalarını çok ve sevgiyle düşündü; bundan böyle
Et ve duyguları onun içinde ipotek edilecektir. O var
yatağını çalışmasından açılan küçük bir odaya aktardı
arka ve uzun yemek odasının sonunda
Sabah ve akşam dualar daha önce olduğu gibi söylenir. Cemaatçiler
Çalışmasının penceresinde geceye çok yanan bir ışık görün.

Bir süredir vaazları eskisinden daha duygusal. Sık sık
Yerleşiminin önceki günleri, bunların bir tahminine girer
halkını yöneteceği ve merhametli mahkemeler
Tanrı O'na güvenenleri sağladı; Ve içinde bir renk var
Vaazlarının gittiği yıllarda hiç göstermediği bu resimler.

"Kendimize soruyoruz," dedi, "Kardeşlerim, eğer bilerek buluşursak
orada-onun lütfunun bize giriş verebileceğine güvendiğimiz yer-kimlerden
Sen ve ben ayrıldık; Düşük ve neşeli bir karşılama bizi selamlayacak mı?
Ondan yalnız değil, kim sevecek hayattır, ama sevgili olanlardan
Zavallı duyularımızın sod yonder altında dinlenmesi gibi görünüyor. Bazen ben
Tanrı'nın büyük iyiliğiyle inan, "(ve burada baktı, ona değil
insanlar, ama yukarıda ve gözünü orada sabit tuttu)-"Biz inanıyorum
; onun büyük sevgisinin tamamını yapmaktan çok memnun olacağını
Mutluluk, dünyevi sevgilerimizin bu kadar küçük anıtları tarafından bile
(ki bu, büyük hasatın yanında devedikeni gibi görünmeli
Onun bol lütfu); içinde yazılanların tüm sevgili yüzleri
Altın Kitap bir karşılama, daha cömert çünkü
kurtarmak için ölen sevincini yansıtmak. "

Ve dinleyiciler durakladığında birbirlerini fısıldadı, "diye düşünüyor
Rachel. "

Gözleri hala yukarıda sabit olarak, devam ediyor,-

"Bazen düşünüyorum; ama kendime soruyorum"
insan bağları ya da anıları, Ağustos varlığında bakacak
Hayatın hayatı mı? Başka sevgi için hangi oda olacak, hangi oda
Diğer anılar için, 'katledilen kuzu' 'ndan mı?

"Hayır, kardeşlerim," (ve burada tekrar gözlerini onlara çevirir) "
Kalplerimizde, sevdiklerimizin sevdiği birçok kişi-infants,
Babalar, Anneler, Eşler, Mayıs-May-Be-Asla, Asla Oturma Seçim
Cennette; Ve bunları cennette hatırlayabilir miyiz?
Şeytan ve melekleriyle? Bilgi ile işkence mi yapalım
sadece bir saat boyunca baktığımız zavallı bir bebeğim yaşlar aşınıyor
acı çekiyor mu? 'Hayır,' diyebilirsin, 'çünkü o gün sahip olacağız
Tanrı'nın ve yargılarının etkisiz adaleti duygusu,
Hepsi doğru görünecek. ' Yine de kardeşlerim, eğer bu duygusu onun
Yüce Adalet, kalplerimizin tüm eski özlemlerini geçersiz kılacak
Çatıştıkları dünyanın en sevgili bağlarının bastırılmasına
Ortaya atılan amacıyla, tüm özlemleri de geçersiz kılmayacaklar mı?
Seçmeler arasında olan arkadaşlarla ilgili olarak,
Düşmanımızı, yeryüzünde kaçındığımız adamı saydık, eğer öyleyse
Cennette miras, aynı özlemle karşılanacak
sanki bizim kardeşimizmiş gibi mi? Bu sert geliyor mu kardeşlerim? Ah, izin ver
Dikkat edin,-Bu geleceğin görüşlerini nasıl eğlendirdiğimize dikkat edelim
kutsallık ve sevincin durumu,
tarafından renklendirilen bu brüt toprak eklerine bağlı
Kısa görüşlü görüşlerimiz, her bir IOTA'da değil
Efendimiz olan O'nun evrensel sevgisi! "

"Bu adam dünyanın üstünde yaşıyor," dedi insanlar; Ve bazıları ise
Bu son görüşlere çok fazla hakaret etmediler, boğuldular
Onların yüce bir hayranlık ifadesi ile muhalefetleri; Bunu bir görev hissettiler
Onlara açık bir şekilde kabul etmek, konuşmacıyı daha fazla saygı göstermek için
ifadelerinin nedeni. Ve yine de sınırlı kabulleri yayıldı
Dini meditasyonları üzerinde çok muhtemel bazı ürperti. Ama öyleydi
Maalesef eğlendirmeyi iyi saydıkları bir ürperti-bir titizlik
inançlı olması gereken inanç. Gerçekten de şüpheli
bu tür inançların sakin entelektüel kabulünü değerlendirmek
en çok ihlal ettiği gibi kalbin doğal duyarlılıkları. Onlar böyle
sevecen içgüdülerin doğası gereği onların
Orijinal ahlaksızlığın kanıtlarını birleştirmeye istekli olan eğilimler,
Parsonları, şok veren bir teori önerdiğinde
Doğal sevgiler, bir tür kahraman gururla sundular, ancak
Kalpleri çok sessiz bir protesto yapabilir ve böyle bir
Protesto, araştırmak için isteksizliği hissettiler. Vardı
tüm tutku doğasının zincirlenmesi. Ne harika
Din sert bir yönü aldı mı? Teolojik entelektüel yapışma gibi
Formüller, sonsuz hakkında bir bilgiye doğru yolumuzu açacaktı!-sanki bizim
Duyarlılıklar Mart ayında cennette öfkelenecekti!-sanki tüm
Duygusal doğa, doktorların makasları tarafından kırpılacaktı,
Sadece bir ruhun metafizik hayaletini bırakarak sevinçlerine girmek
Cennet!

Kaybından sonraki sekiz ay içinde, Bay Johns Rachel'ı sadece
Tanrı'nın onu denemek için verdiği ve çalışmaya götürdüğü bir hediye
O kalbin aşağılanması. Her zamankinden daha ciddi bir şekilde güreşti
seçtiği ilahi dogmalar, onları amaçlarına göre kullandı
Vaiz ve azaltma ve dinlenmeyen bir gayretle işledi.

1825 baharında Bay Johns, Vali Wolcott tarafından davet edildi.
Yasama Meclisi Hartford'da toplanmadan önce seçim vaazını vaaz edin:
onurlu bir görev ve yerine getirmesi bol miktarda yetkin bir görev. O tarihin "Hartford Courant" dedi:-"Büyük bir işitsel
Bay Johns'un Seçim Vaazını dinlemek için geçen hafta toplandı,
Ashfield Bakanı. Ses, ortodoks ve ilginçti
ve tüm dinleyicilerin bölünmemiş dikkatini kazandı. Sahibiz
Son zamanlarda daha yetenekli veya etkili bir vaaz dinlemedi. "

O gün ülke editörleri bile kilise müdahaleleri ve tanrı korkutucu erkeklerdi.


Xiii.

1826 yazının ikinci bölümünde,-şimdi makul bir zaman
Zavallı Rachel'ın ölümünden bu yana geçen,-Ashfield'ın dedikoduları başladı
herhangi biriyle bağlantılı olarak papazlarının yalnız durumunu tartışmak
arzu edilen veya uygulanabilir bir değişiklik. Böyle bir dedikodu günahı-eğer öyleyse
Bir günah-dünyadaki tüm vaazların asla yok olmayacağı
Konuşma aralığının gerekliliği olduğu ülke kasabalarından
Vaka son derece sınırlı. Şehirde, Merak'ın omnivor bir maw var
pozisyon nedeniyle ve beslenecek kadar çeşitlilik bulur
nadiren-büyük siyasi veya kamusal durumdan hariç
skandal-dikkatinde kişisel; Ve ne de özgürce düşünüyoruz
sapkın ve belirsiz ülke tadı, sıradan bir iştahtır
Besleme alanının sınırlandırılmasıyla,
Kendini özel ilişkilere sapkın olarak bağlayın.

Kasabada bu özlemi belirten bazı inatçı insanlar vardı
Almira Tourtelot, adanmışlığına oldukça yeni bir ateş getirmişti
Geçen yıl içinde cemaatteki egzersizlerin yanı sıra yeni bir dizi
Şapkasına şeritler; ve tam tersi iki kızlık bayan
iddialar ve uzun yaşam deneyimi, gençlerin
Reuben, Elderkins'ten ileri geri geçişinde bazen
Tourtelot bahçesinde tuzağa alındı ​​ve hayranlık uyandırdı
Taze çörek ile Dame Tourtelot. Yaşlı kızlık bayanlar
belki de sonuçlarında hayırsever; Yine de tamamen muhtemel
Deacon ve karısının,
Fireside konuşmaları, bir süre bakanı iddia etme olasılığı
bir damadı olarak. Bunun gibi sorular çok fazla tartışıldı
şimdi bile aileler.

Dame Tourtelot, hayattaki tüm planlarını başarıyla taçlandırdı, kurtardı
bir. Almira, kızı, şimdi otuz saniyelik bir yılı veriyor,
Uzun zamandır endişeli koltukta evlilik gibi; Ve bir
Cowper ve Montgomery'nin çok okumasını teşvik eden duygusal dönüş ve
(eğer söylenmesi gerekiyorsa) "Varşova Thaddeus", zavallı kız
Hastalıklı, kapı içi görünüm ve çekmeyen zirveli bir yüz
wooers. Annenin harika yönetici kapasitesi maalesef
onu hanehalkına aktif olan ilginden mahrum etti; Ve yine de
Tourtelots aslında bir piyano sağlamak pahasına olmuştu.
Almira, (Ashfield'deki tek kişi)-zavallı kızın üzerine çıktığı,
"Thaddeus" ı düşünmek ve daha iyi şeylere güveniyoruz,-bu
Yüzüne bir gül tonu kazandı veya herhangi bir algılanabilir derecede hızlandı
hayranlarının alacrity.

Almira emekli olduktan sonra Ekim ayının daha sonraki bir gecesinde ve
Tourtelotlar küçük ateşle oturduğunda, sonbahar
Soğutmalar gerekli hale getirdi ve Deacon'un közlerine
ateş köpeklerinden birinin bacağını dikkatli bir şekilde itti,
mütevazı flip kupa, (karısının izniyle, o
Bazen kendini şımartıyor,) İyi Dame kocasına çağırıyor,
Sandalyesinde Dozan Kim,-

"Tourtelot!"

Ama yeterince yüksek değil.

"Tourtelot! Uyuyorsun!"

"Hayır," diyor Deacon, kendini canlandırıyor,-"sadece düşünmek."

"Ne düşünüyorsun, Tourtelot?"

"Düşünmek-Thinkin '," diyor Deacon, Dame'nin keskinliğinden dolayı
ani zihinsel çabaya,-"Think", Huldy, eğer zamanla ilgili değilse
BUTCHER: Geçen yıl yirminci sırada yer aldık. "

"Anlamsız!" diyor Dame; "Ya papaz?"

"Parson? Oh! Neden, papaz bir taraf ve iki jambon alacak. "

"Anlamsız!" Dame, harika bir sesle; "Uyuyorsun
TourTelot. Papaz evlenmeye gidiyor mu, değil mi? istediğim bu
bilmek için "; ve iğnesini yeniden okur.

(Bunu elli beşte mum ışığı ile yapabilir, o kadın!)

"Ah, evlen!" Deacon'a cevap veriyor, kendini daha fazla canlandırıyor
İyice,-"Waael, işaret görmüyorum, huldy.
Bu konuda kurnaz; Öyle düşünmüyor musun, Huldy? "

Yine dikişine niyetli olan Dame,-asla onsuz değil
İş, o kadın!-Bir cevabı terk etmez.

Deacon, yangın köpeğini kaldırdıktan, külleri üfledikten sonra ve
Isı denemek için yüzüne tutarak, diyor ki,-

"Sanırım Almiry çok fazla bir şans yok."

"Tahmininizin ne faydası var?" diyor Dame; "Daha iyi bak
Flip. "

Deacon buna göre, hafif bir şekilde karıştırarak
Dame tekrar patlayıcı bir şekilde patlatıyor:-

"Tourtelot, Parish'in adamları parsona _talk_ yapmalısınız;
Bu yola çıkması için doğru değil. O çocuk Reuben büyüyor
vahşi; Evdeki bir kadının ona bakmasını istiyor. Ayrıca, bir
Bakan bir karısı olmalı; Evin boş olması iyi değil,
Ve sadece Esther. Kadınlar düşebileceklerini hissetmek istiyor
Bir sohbet için ya da çay almak için. Ama kim çay servis edecek, istiyorum
Bilmek? Meetin'de Reuben'i kim akla getirecek? Kapağı en iyisini kırdı
Geçen Pazar Parson Pew ilahi kitabı. Onu önleyecek kim
cemaate ait tüm ilahi kitapları kırıyor mu? Siz adamlar
papazla konuşmak; Ve TourTelot, eğer diğerleri yapmayacaksa, sen
_mutlak_."

Deacon şimdi oldukça uyanıktı. Bıyıklarını çekti
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Yine de, acil durumun bir tane olduğunu açıkça öngördü
Met; Dame Tourtelot tarzı şüphe için yer bırakmadı; Ve o
Yapılabilecek gibi kutsal tedbirler için yayınlamak
Mevcut, Dame daha sevimli yansımalarını kesintiye uğrattığında
mizah,--

"Almiry değil Samuel, sanırım, ama Bay Johns ve
cemaat. Almiry'nin papazları süsleyip sevmeyeceğini gerçekten bilmiyorum; kız
piyanyalı ve kitaplarıyla iyi bir anlaşma; Ama var
Hapgoods, zıt; Joanny Meacham var "----

"Bunu asla yapmayacaksın, Huldy," dedi Deacon, flightını karıştırarak
besteci; "Parson kadar yaşlılar."

"Bırakın, tourtelot," dedi Dame, keskin bir şekilde; "Sadece sen ipucu
iyi, dindar kadınlar, hepsi ve yapacağı papaz
uygun bakan eşleri. Sence bir erkeğin ne olduğunu bilmiyorum
TourTelot? Humph! "Ve iğnesini tekrar geçiriyor.

Deacon, karısının tavsiyelerini akılda tutmaya yatkındı, ne olursa olsun
Kutsal Kitap Teklifleri ile yapın. Yani papazlıkta aradığında birkaç
günler sonra,-görünüşte bakanın domuz eti nasıl istediğini öğrenmek
kes,-küçük Reuben'in sınırlandırıldığı ve
Deacon ona omzuna bir baba pat verdi.

"Muhtemelen burada varsın, Bay Johns,-Muhtemelen oğlum. Ama papaz, yapma
Sence biri anne olmak için birine bir tür hankerin hissetmesi gerektiğini düşünüyorsun
Ona mı? En merak ediyorum ki kendinizi bu şekilde hissetmediğin için, Bay
Johns. "

"Tanrı yas tutanları rahatlatır," dedi din adamları ciddiye.

"Kuşkusuz, şüphesiz, papaz; ama bazen konforlar ag'in
Gözlerimizi terk ediyoruz. Beni çok düşünmeyeceksin, papaz ama ben
Miss Meacham veya Bayan'dan Bir Köy hakkında Heerd diyor
Hapgoods bakan için mükemmel bir eş yapacaktı. "

Parson aniden çok ciddi.

"Böyle boş dedikoduları tekrarlama, Deacon. İşimle evliyim.
İncil şimdi gelinim. "

"Ve çok iyi bir şey, papaz. Ama sence bir tanrısal
Yardım için kadın işi daha etkili hale getirir mi? Bayan Meacham
Pazar Okulu'nda bir kişinin deseni. Cemaatin kadınları
Parsonage'nin kapılarını açmayı tercih ederler.
Ag'in. "

"Bu kesinlikle düşünülmelidir," dedi bakan, müziğe.

"Beni çok düşünmeyeceksin, Bay Johns, bu konuda bir kelime droppin "
Madde? "Diyor Deacon, ayrılmak için yükseliyor." Ve ben düşünürken, t,
Parson, eşikleri görüyorum.
biraz yerleşti. Birkaç çubuktan jest yapıyorum
Akıllı kestane kereste; Ve eğer komite en iyisini düşünürse,
Onarım için bir veya iki kişi. Çam kadar pahalıya mal olmayacak
Kereste ve her şey iyi. "

Dame Tourtelot bile politik yoldan memnun olurdu
Deacon, hem karısı hem de muhtemel pazarlık olarak kabul edildi. .
Ertesi akşam iyi kadın din adamlarını davet etti-ona "
Sevgili küçük çocuğu unut "-çaya.

Bu hiçbir şekilde bakanın ilk ipucu değildi.
köy dedikodu eğilimi. Düştüğü Tew ortakları
Çok kolay aşinalık terimleri üzerine,-her ikisi de sık ziyaretler nedeniyle
Küçük dükkanlarında ve onların istikrarlı katılımları nedeniyle
Bakanlıklar,-Genellikle iyi adamın küçüklüğünün ipuçlarını düşürdü
bakkal hesabı ve sinsi umutlar,
Bir gün uzakta değil.

Squire Elderkin de, blöfünde, doyurucu bir şekilde, ara sıra
son kez artan katılım üzerine din adamlarına iltifat etti
belirli bir yaştaki bayanlar ve özellikle dikkatini çekmişti
eteklerin üzerinde yaşayan bir buxom, orta yaşlı dul bir
kasaba ve "sahibi" dedi, "
ilçede yer alan mülk. "

"Çiftçilikte hiç ustalık var mı, Bay Johns?" Devam etti, şakacı.

"Çiftçilik? Neden?" Bir labirentte masum papaz diyor.

"Çünkü bence, dul kadının küçük mülkiyeti Bay Johns
Sizin tarafınızdan, ortak doluluk koşulları altında, çok
kolay terimler. "

Böyle bir badinage, büyük bir yerçekimi tarafından o kadar korunmuştu ki
Parson alışkanlıkla giydi, Elderkin gibi erkekler ara sıra seviyor
Ribaund'u izlemek için ona sessiz bir şaka başlatın.

Bununla birlikte, kasabanın geniş dedikodu şekli aldığında
(Deacon Tourtelot'un konuşmasında olduğu gibi) Göreve Teşvikin
Din adamı buna bölünmemiş ve dua eden ilgisini verdi. Oldu
Çocuğun Reuben'in vahşi koştuğu için gerçek. Ashfield'de delikanlı yok
Yılları, onu yaramazlık içinde eşleştirebilir. Kesinlikle kadınlara ihtiyaç vardı
yön ve remonstance. De son derece uyguntu
Parsonage, çok uzun süredir kapalı, tüm sürüsüne özgürce açılmalıdır; Ve
Gerçek o kadar açıktı, ondan çok uzun süre kaçabileceğini merak etti.
Görev, evinin yerleşik bir metresi olması gerekti; Ve bir
Metresi, anında olması gerektiğini belirledi.

TourTelots ile çay içme gününden itibaren üç hafta içinde,
Bakan, uzun süre kararlı odada bazı değişiklikler önerdi
bu onu daha yaşanabilir bir duruma getirmelidir. Ona ima etti
Adam Larkin muhtemelen evde ek bir yangına ihtiyaç duyulabilir
kışın ikinci bölümünde; Ve Ocak dışarı çıkmadan önce
en çok memnun ve meraklı Tew ortaklarını şaşırtıcı bir şekilde şaşırtmıştı
Her zamanki emirlerine çok büyük bir katkı,-belirli çeşnileri kucaklamak
Baharatlar, kuru meyveler ve uzun süredir sahip olan
Zaman papağanın klardına yabancı oldu.

Bu tür göstergeler, en gayretle olduğu gibi,
büyük bir konuşma ve merak uyandırmayı başaramaz
şehir.

"Biliyordum," diyor Bayan Tew, yetkili olarak, gözlüklerini geri koyarak
Posta görevlerinden;-"Bu 'mezar dulları ilk
patlamak için ve git evlendi. "

"Tourtelot!" dedi ki, bir Ocak gecesi, kanıtın
Ezici bir şekilde gel,-"Tourtelot! Her şey ne anlama geliyor?"

"Biliyorum," diyor Deacon, flight'ını karıştırarak,-"D'n bil. Bu benim
Parson'un onun hakkında kurnaz mizahları var. "

"Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun Samuel?"

"Waael, Huldy,-i _du_."

"Tourtelot! Flip'i bitir ve yatağa gidin; on son. "

Ve Deacon gitti.


XIV

Kışın ikinci ucuna doğru papazlığa geldi
Yeni Mistress,-Bayan Eliza Johns'un kişisinde, kız kardeşi
görevli ve üç ve üçlü yaşta bir spinster. İçin
Son on iki yıl, yalnız ama matronly, komuta etmişti
Canterbury kasabasında merhum Binbaşı Johns'un eski çiftlik evi.
Babasının ve _his_ babasının anısından çok gurur duyuyordu.
Ondan önce,-her inç bir Johns. Hafif bir neden onu kışkırtamazdı
ismin fedakarlığına; ve daha ağır nedenlerden kurtuldu
Deneme. Kardeşinin evliliği her zaman az ya da çok
ona ipotek kaynağı. Mükemmel ova olsa da eller
İnsanlar, özel bir ayrımı yoktu. Rachel'ın güzel bir yüzü vardı
Benjamin aniden büyüdü. O kaynağı
İmtiyaz ve rahatsız edici yakınlık artık mezara gömüldü.
Benjamin onur ve yetenek için bir üne sahipti.
ona son derece tatmin edici. Ona tekrar tekrar temin etmişti
ara sıra mektuplarında. Seçim vaazının başarısı
bir
her virgül yerinde ve dolu üç sayfalık mektup ve
Medarlar. Onun virgülleri _always_ yerinde idi; Onun durakları da öyle
Her türlü: hassasiyeti muhteşem bir şeydi. Bu hassasiyet vardı
onu bırakan küçük mülkü yönetmesini sağladı
Her zaman onun kuruluşu hakkında bir hava
iyi düzenlenmiş tasarruf. Tüm vardiyaları adroitly gizledi-eğer orada
Herhangi bir şekilde-fakir görünen kınamadan kaçındı.

Şahsen o babasından farklı değildi, Binbaşı,-uzun boylu, dik,
onurlu yatak ve böylece bir figürü kesin ve böylece bir adım bile
Yılları, görmeyi yakalamak için meraklı bir takipçiye kışkırtacaktı
yüzün. Bu hiçbir şekilde çekici değildi. Özellikleri inceydi
burnu haksız yere belirgin; ve hem göz hem de ağız, iyi oluşmuş olsa da,
Onlara sahip olacak bir tür sert pozitiflik taşıdı
Belki de saygı duydu, ama daha sıcak bir his yok. İki küçük bukleler
her iki tapınak üzerinde düzleştirildi; Ve boyun kravat, elbise, eldiven, şapka,
her zaman en düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve aynı hassasiyetle sipariş edilmiştir
Bu onun tüm eylemini yönetti. Canterbury kasabasında o bir
kurum. Hayır kurumları ve tüm dini gözlemleri
Metodik ve asla atlanmadı. Gerçekten tüm hayatı bir disiplindi.
Çocuklar için büyük bir sevgi olmadan, hala İncil sınıfına sahipti; Ve
Havanın veya başka bir nedenin katılmayı yasaklaması nadirdi.
görevleri. Bunu dinleyen küçüklerden biri de yoktu
Onun net, keskin, metalik sesi ama huşu içinde durdu; biri değil
Bu onun kaba olduğunu söyleyebilirdi; hiç çocuksu bahşetmiş biri değil
Ona hediye,-Çocukların yığılmayı sevdiği gibi küçük hediyeler
kalplerine giden yolu buldum.

Duygu onun içinde hiç bu kadar etkili olmamıştı; Ve şimdi sınırlıydı
Hızlı parıltılar, bazen okumasının bir sayfasına yanıp söndü. Gibi
bir ev, pozisyon ima eden ciddi evlilik sorunu gördü,
Evli haysiyetler, onu nadiren rahatsız etmişti; Ve şimdi o
Yaratıcı tahmin onu herhangi bir canlılık veya özlemle boğuşmadı. Eğer,
Gerçekten de, yüksek ayakta duran, karaktere sahip bir adamın,
Yetiştirme,-kısaca, her şekilde Johnses'e eşit,-
onu pertinarlık ile, onurlu bir şekilde verilmiş olabilir
rıza, ama anlamaya ve yeterince
Verdiği muazzam iyilik için teşekkür ederiz. Kısacası, talip
Yüce iddialarını kim uyarabilir ve kabul edebilir ve onlara boyun eğebilir,
en önemlisi şu ana kadar bir karakter ve öfkeden biri olurdu
Kendi başından beri onu en baştan küçümseyecekti. Bu ikilem,
Asla daha küçük onurlarının sertliği tarafından dayatılan
ya düşüncesi ya da tutkusu ile ustalaşmış veya gölgede kalmış, değil
sadece bir bekârlık hayatını içeriyordu, ancak sürekli bir gerekçeydi
ve taşınmayı son derece kolaylaştırdı. Birkaç kızlık yok
böylece yalnız varoluşun sürüsü üzerinde daha hafif olan bayanlar
Kendi içten gelişlerinin yüzdürme kuvveti.

Bayan Johns, kardeşinin üstlenmesi için davetini kabul etmedi.
Dikkate alınmadan hane halkının suçlaması. O hiç kalmadı
görüşten gelecekteki olası evliliğinin beklenmedik durumunu; Ama o
büyük ölçüde onu böyle bir hale getirmedeki kendi etkilerine güveniyorsa
Kaçınılmaz olarak, aile ismine inanılmaz olmamalıdır. Ve altında
Bu tür koşullar, kendi başına sakin bir memnuniyetle emekli olur
Canterbury'nin özel küresi,-veya koşulların talep edilmesi durumunda
Kardeşinin evinde konuk pozisyonunu kabul edin. O da
Çocuk Reuben'in eğitimindeki etkisini görüşün dışında bırakın. O
Kendi iradesine kalıplama umudunu sevdi ve
aileye gurur.

Elbette papazlıkta onun üzerine müthiş bir heyecan vardı
varış. Esther, tüm ev aletlerinde elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
mutfak veya oda. Bakan onu kazandığı ile aldı
sessiz ve kardeşçe bir selamlama öpücüğü. Reuben merakla baktı
ona ve onu sevmesi gerekip gerekmediğini rüya görüyordu
Siyah ipek elbisesinin kasvetli hışırdığını, o
onu kucaklamak için eğildi. "Umarım Üstat Reuben iyi bir çocuktur," dedi;
"Eliza Teyzen tüm iyi çocukları seviyor."

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Ama sadece o soğuk gri göze baktı,
Çenesini eldivenli eliyle kaldırdı.

"Benjamin, ellerin güçlü bir görünümü var; ama bu senin alnın.
O küçük bir adam, umarım, "ve onu kafasına okşadı.

Hala Reuben, parlayan ipek elbisesiyle, şapkasında, görünüşe göre görünüyordu.
Her iki tapınaktaki küçük buklelerde,
Boynu üzerinde ışıltılı bir izleme anahtarı ile, parlak toka içinde
Kemeri ve en önemlisi ona bakıyor gibi görünen gri gözde
uzaktan. Ve aynı harikalarla, onu takip etti
Ve evin her yerinde.

Geceleri, yanında bir oda olan Esther, şunu söylemek için sürünüyor
delikanlı için iyi geceler ve sorar,-

"Onu seviyor musun Ruby, oğlum? Eliza Teyzen hoşuna gitti mi?"

"Biliyorum," diyor Reuben, "diyor iyi çocukları seviyor; sevmiyor musun
Bad Un, Esther? "

"Ama sen _very_ kötü değilsin," diyor Esther, ortodoksisi
nazikçe övgü.

"Mamma Bad Uns'ı sevmedi, Esther?"

"Sevgili Kalp!" Ve iyi yaratık çocuğa büyük bir kucak verir; yapabilirdi
Onun çocuğu olsaydı daha sıcak değildi.

Hanehalkı yeni gelenlerin varlığını hızla hissetti. O
Hassasiyet, yöntemi, net, keskin sesi,-asla öfkeyle büyümedi,
Asla hassasiyete düşme,-kuruluşu yönetmedi. Tüm
eski yönetimin neşesi, herhangi bir üzücü eksiklik vardı
Ekonomik sistem, bakanın sürekli olduğu için
Küçük ödeneğini aşmak ve zamandan itibaren garip itirazlar yapmak
Gelişmeler için cemaat komitesine zamanı. Sahip olan küçük bir miras
merhum Bayan Johns'a düştü ve
Parsonage, çok şaşırtıcı bir krizde rahatlama getirmişti; ama
Tüm benzer sıkıntılar Bayan Johns yüzünü en kararlı bir şekilde belirledi. Oradaydı
Günlük kasap ve bakkal hesaplarının incelenmesi
daha önce hane tarafından bilinmiyor. Mutfak katı altına yerleştirildi
rejim, iyi esther'in kaydığı gözlemine, öyle değil
Manyetik ile başa çıkamaya kadar olan sevgisinden çok
Yeni metresin otoritesi. Ne de onun tarzında sert değildi
emretmek. "Esther, iyi kadınım, sanırım, kahvaltı yapmak için en iyisi olacak
Biraz daha hemen,-altıdan yarısında, diyeceğiz,-böylece dualar
Bitmiş olabilir ve oda sekiz tarafından ücretsiz; Bakan, biliyorsun,
Sabahını çalışmasında rahatsız et. "

"Evet, Marm," diyor Esther; Ve en kısa sürede uçmayı düşünürdü
Planı sorgulamak için kısa elbisesindeki evin üstünde.

Yine, metresi diyor ki,-"Larkin, bence almanın iyi olacağını düşünüyorum
Bu dağınık zambak demetleri ve onları her iki tarafına yerleştirin
Bahçedeki yürüyüş, böylece çiçekler hep birlikte olabilir. "

"Evet, Marm," diyor Larkin.

Ve şimdi mezarında uyuyan küçük kadını sevdiği kadar
Çiçekleri hatalı bir fantezi ile dağılmıştı, düşünürdü
çok sakin bir şekilde konuşulan bir emre itiraz etmek mantıksız
yürütme amaçlı. Bayan Johns'un tonunda bir şey vardı
İtirazın tüm ahlaki gücünü kesin olarak çeken talimatlar vermek
İyi bir metalik iletken, aşırı yüklü bir bulutu serbest bırakırdı.
elektrik.

Cemaatçiler, yeni emrin hüküm sürdüğünü algılamak için yavaş değildi.
Sessiz papaz. Merak, duraklı mülklerden daha az değil
baş sakinlerin eylemini yönetti, onları erken getirmişti
yeni metresle temas halinde. Hepsini haysiyetle aldı ve
with an exactitude of deportment that charmed the precise ones and that
Genç millet. Hareketli Dame Tourtelot,
En erken ve kısa raporu,-"TourTelot, Bayan Johns's Smart
çelik tuzak olarak. "

Ne de ekim derecesi olmayan spinster kız kardeşi
onu Ashfield'ın daha entelektüel insanlarına övdü. O bir
"Rokeby" ve Bayan Austen'in romanları, Josephus ve
Rollin'in "Eski Tarihi". Bayan Hapgoods,
yerin mavi stoklamaları, böyle bir katkı sağladı
cemaatin ekili çemberi. Bayan Johns'un başarısını sağlamak için
Yine de daha karar verdi, beraberinde belirli bir bilgi getirdi
Şehrin geleneksellikleri, ara sıra ona yapılan ziyaretleri nedeniyle
Rahibe Mabel, (şimdi Greenwich Street'ten Bayan Brindlock)
Mükemmel kadınlar, pozisyonu ve haysiyetinden daha büyük güvence verdi
hepsi dışında. Advent'in ilk yılı geçmeden önce
Oldukça açık olduğu için,
Ashfield kadın dünyası.

Sadece papazlıkta etkisi en ciddi olduğunu buldu
Sınırlamalar,-ve bunlar Boy Reuben ile bağlantılı olarak.


Xv.

Delikanlıda derin bir duygusal doğa var, ki
sekizinci yılına ulaştı,-Bayan Eliza şimdi
Evin Mistresi On iki on iki
Prim spinster'ın sahip olduğu hissi olan duygu fırtınası
sempati. Hiçbir özen daha çalışkan ve eksiksiz olamaz
ki çocuğun gardırobuna ve küçüklüğünün sırasına bakıyor
oda; Eldivenleri, çorapların ve iç çamaşırlarının tedariki
her zaman en çok; Hayır, masanın kaprisleri tamamen değil
Göz ardı edildi ve en çok yemekler tarafından onu kazanmayı umuyor
Dişli; Ancak, ancak şu an için minnettarım, çocuksu sevgileri
Herhangi bir güç veya tutkulu akışla asla yol alamaz
Spinster teyzesinin her zaman olduğu gibi görkemli özellikler
Hedeften korunma.

Okul saatlerinden sonra Elderkins'in evine doğru dolaşıyor,-Phil
Ve yeminli arkadaş ve Phil'in iyi annesi her zaman
Onun için bir hoş geldiniz ve hassas bir kelime görünümü ve iki kelime
Bir şekilde her zaman doğrudan kalbine doğru yol bulur. O ile dolaşıyor
Larkin, too, by the great stable-yard of the inn, though it is forbidden
zemin. Kesin kadının dakiklik kuralına ne yazık ki girer;
Birçok soğuk yemek somurtkan bir şekilde yiyor,-onun yerine dik bir cıvata oturuyor
masada, ona her biri olan bakışlarla aşağı bakarak
ceza. Diğer zamanlarda meyve saatinde meyve bahçesinde sapıyor
bazı ev görevleri ve aktif spinster onu aramaya gider, değil
tehdit edici bir şekilde, ancak güvence bir adım ve elinde sağlam bir kavrama ile
bir iyilik mi yoksa bir
Ceza, (ve o kadar kayıpta, bu kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
Görev ve nezaket kavramları,) onu eve götürür, onu gezdirir
ihmal günahı üzerinde görkemli kurallarla ve ciddi bir hikaye ile
Korkunç kaderin
itaat edin ve "kurallara göre" saklayın; Ve o zavallı bayanları örnekler
Ona eskideki hikayeyi okuduğu ayılar tarafından yendi
Ahit.

"Onlar kimdi 'kel kafalı', Reuben? Elisha mı yoksa Elijah mı?"

Cevap havasında hiçbir şekilde, papatyaları onunla somurtuyor.
Ayakları, onu sürüklerken; Bazen geri takılmak, iktidarsız, henüz
Fark etmeyi teneffüs etmediği gizli mücadele,
daha keskin adım bile ve onu korkunç sonuçlarla daha yakından çiziyor
Kötü,-gerçekten konuşmasını bitirmedi.
kapı adım ve girin. Orada, şimdi o uzun mücadeleyle fuming yapıyor,
daha fazla fuming, çünkü onu gizlediği için bir şiddetli yapar
Küçük yüzünde büyük kaşlarını çığlık atarak, "Çirkin bir sensin
Bir şey ve senden biraz hoşlanmıyorum! "

Esther, iyi ruh, işitme içinde ellerini görünür olarak kaldırır
Korku, ama içe doğru çocuğun ruhu üzerinde kötü bir kıkırdama girer.

Ancak Bakan da onu duydu ve suçluyu ağır bir şekilde çağırıyor
çalışmasına.

"Oğlum Reuben, bu çok yanlış."

Ve çocuk bu aşamada bir hıçkırık haline geliyor, bu büyük bir rahatlama.

"Oğlum, teyzeni sevmelisin."

"Neden ben?" diyor.

"Neden? Neden? Senin için çok iyi olduğunu bilmiyor musun ve mükemmel oluyor
Size bakıyor ve her cumartesi kateşizminizi söylediğini duyuyor musunuz? Yapmalısın
onu sevmek için. "

“Ama eğer onu sevmiyorsam kendimi sevemiyorum,” diyor çocuk.

"Onu sevmek sizin görevinizdir, Reuben; ve hepimiz görevimizi yapabiliriz."

Staid din adamları bile çocuğun bu kadar ortodoks altında rahatsızlığından hoşlanıyor
bir teklif. Ancak Bayan Johns, buraya girer, kulak misafiri oldu
konuşmanın ikinci kısmı:-

"Hayır, Benjamin, bir görev duygusundan verilen aşk istemiyorum. Reuben
Teyzesini Eliza'yı sevmeye zorlanmıyor. "

Ve konuşmasında çocuğa dokunan bastırılmış bir ton var. Ama o
Henüz teslim olmaya hazır değil; Emekliliğini ağır bir şekilde izler ve
Bir saat boyunca oyunda belirli bir kaygıyı gösterir; Sonra boruları
Merdivenin dibinde ses duyulur,-

"Eliza Teyze! Orada mısın?"

"Evet, Üstat Reuben!"

Usta! Biraz cömert niyetini soğutuyor; Ama bunun için; Ve
Merdivene tırmanıyor, oturduğu odaya huzursuzca yanıyor
Onun işi, hızlı bir şekilde çalıyor, onun o gri gözüne bakıyor,-

"Diyorum ki-Aunt Eliza-Üzgünüm dedim-ne olduğunu biliyorsun."

Ve eski özlemden biraz bakıyor-kullandığı özlem
o yere bir başkası oturduğunda hissetmek.

"Ah, bu doğru, Usta Reuben! Umarım şimdi arkadaş olacağız."

Ona başka bir rahatsız edici bakış,-sahip olacağı zamanı hatırlamak
kendi iradesiyle böyle bir mücadeleden sonra bir annenin kollarına sıçradı ve
sevinç buldum. Bu gitti; Swift kucaklama yok, hassas el oynaması yok
Saçlarıyla, onu oyundan alevlendiriyor. Ve tekrar dışarı çıkıyor, yarısı
Çok az işlenmiş bir teslimiyette utanç verici. Loitering ve
Balçelerle inerken oynayan hızlı, keskin ses gelir
Ondan sonra,-

"Boyayı topraklama, Reuben!"

"Yapmadım."

Ve Swift komutu ve Swift Retort'un onu eski, kötü bir şekilde içine koyduğu gibi
tekrar ruh hali ve meydan okuyan bir düdük haline gelir. (Tekrar tekrar
Spinster ona düdük içinde ıslık çalmanın uygunsuz olduğunu söyledi.)
Sempati arzusu olan Reuben, babasının içine girer
çalışmak; ve bakan büyük folyosunu bırakıyor,-bu Poole
"Ek açıklamalar"-ve diyor ki,-

"Şey, Reuben!"

"Ona üzgün olduğumu söyledim," diyor çocuk; "Ama onun sevdiğine inanmıyorum
ben çok. "

"Neden oğlum?"

"Çünkü bana usta dedi ve bunun çok uygun olduğunu söyledi."

"Ama bu sana ilgi göstermiyor mu?"

"İlginin ne olduğunu bilmiyorum."

"Aşk."

"Mamma bana asla usta demedi," dedi Reuben.

Mezar bakanı dudağını ısırır, oğlunu ona çağırır,-"Burada, benim
Oğlum! "-kolunu onun etrafına geçer, neredeyse onu kalbine çekmişti,-

"Orada, orada, Reuben; beni şimdi bırak; bitirmek için vaazım var. Umarım
Tekrar teyzenize saygısız olmayacaksınız. Kapıyı kapat. "

Ve Bakan, onun işine geri dönüyor, demir bir şekilde dürüst, ustalaşıyor
Duyarlılıklar, Anchorites gibi bile kalbindeki büyük boşlukları yırtmak
Bir zamanlar vücutlarını saç kulübesi ve ovma ile üzdü.

1828 yazında Bay Johns, özel bir vaaz vermeye çağrıldı.
Kolejin başlangıç ​​egzersizlerinde söylem
derecesini almıştı; Ve bu yüzden sterlinik ortodoks onun vaazıydı,
Bazı kardeş kolejlerin belirli yenileri desteklediğinde kriz
güçlü bir sapkınlık lekesi olan teolojik ilkeler, eski
Kolejinin arkadaşları olarak rütbeli olan beyler, bir gayret patlamasında,
Değerli adama D. D. unvanına verildi.
göze çarpmıştı; Gerçekten de, insan onurunu açmadı; Yine de bu daha fazlaydı
Akıllıca çoğundan daha fazla verildi: haysiyeti, itibarı, sert, tam
Kabul edilen tüm dini inanç biçimlerine bağlılık onu güvenli hale getirdi
başlığın alıcısı.

Kötü bağlamalı bir gururla spinster kız kardeşi, en gayretliydi
Buna verilmesi; Ve bir ay geçmeden önce zorlamıştı
Ashfield dünyasında mevcut kullanıma.

İhmalli bir komşu "Bay Johns" un iyi sağlığından mı bahsetti?
Parsonage Mistresi,-"Neden evet, doktor çok çalışıyor
Zor, bu doğru; Ama oldukça iyi; Doktor oldukça iyi. "

Genç bir kilise kız kardeşi, "
Bakan, "Bayan Eliza ona onurlu bir şekilde teşekkür etti ve"
Doktor "çabalarının takdir edildiğini duymaktan çok mutlu olurdu.

Yeni başlık üzerinde kasvetli bir şekilde tökezleyen Larkin ve Esther'e gelince,
Spinster onları acilen katladı.

"Esther, iyi kadınım, doktorun çayını geceye çok güçlü yap."

"Larkin, doktor günümüze binmeyecek; ve zihin, ahşabı kesmelisin
Doktorun ateşi için biraz daha kısa. "

Reuben sadece bir çocuğun yaramazlığı ile isyan etti:-

"Papa doktoru ne için mi diyorsun? Sele çantaları taşımıyor."

Sessiz, duraklı adamın kendisi için tamamen kayıtsız bir meseleydi. İçinde
Bununla birlikte, çalışmasının yalnızlığı ihmal edilmiş bir görevi hatırladı ve
Şimdiye kadar bir nimet gibi görünüyordu. Bu kadar önemsiz ipliklerle dokunan renkler
Hayatımıza! Arkadaşı Maverick'i ve şakasını hatırladı
tahmin; Ve bu ona sözün hatırlanması geldi
Rachel'a yapmıştı, Maverick'e yazacaktı.

Böylece bakan yazdı, eski arkadaşına neyin kapıldığını söyleyerek
evi,-nasıl oğlu ve o yalnız kaldı,-kilise nasıl
Providence lehine, vaazının altında büyümüştü-kız kardeşi nasıl
papazlık metresi olmaya gel,-efendiyi nasıl işledi
korku ve titreme içinde çalışmak; Ve bundan sonra tanrısal danışman geldi
sürgün.

Işığın ona "karanlık yerlerde" bile parladığını umuyordu.
Infidel Fransa,-onun inancından yabancılaşmadığını
babalar,-etrafındaki kişiler gibi alaycı bir şekilde yapmadığını
Şabat Kutsal Kurumu.

"Arkadaşım," diye yazdı, "Tanrı'nın sözü doğru; Tanrı'nın yasaları sadece;
Bir gün ateş arabasına gel. Ne paralar ne de yüksek yerler ne
Dünyevi onurlar veya zevkler o kılıcın vuruşunu kalabilir veya önleyebilir
ilahi adaletin '
eklemler ve kemik iliği. ' Siren seslerinin sizi canlandırmasına izin vermeyin. Hediyesi olmadan
Yaşayabileceğimiz ölen lütfu, krallar için umut yok, hiçbiri
Senin için benim için hiçbiri. Bunu düşünmen için dua ediyorum dostum; Konuştuğum için
Tanrı'nın görevlendirildiği gibi. "

Bakanın bu sözleri, iletimden sonra karşılandı
denizlerde, bir alay gülümsemesi ile,-boş bir minnettarlıkla,
"İyi adam!" Dedi. ve yüklerini unuttum,-
Kalp, bu ciddi duraklama ve düşünceli ve kısa, mücadelede
Bir yaşam alışkanlığına karşı, demeyeceğiz; Hikayemiz söylemeyebilir,
belki. Ama papazın zihnine göre, bazı büyüklerde
Gelecek gün, sahip olduğu tohumun bulunduğu tüm erkeklerden bilinir
Sown düşmüştü,-iyi bir yerde ister taşlı yerlerde olsun.

O günler arası postalar o günlerde yavaştı; Ve kadar değildi
Doktorun mektubunun iletiminden yaklaşık dört ay sonra-
Neredeyse unuttum-Reuben bir gün geldi
Kış ortasında kar, yanakları keskin, soğuk hava, onun
Çocuksu heyecanla dans eden gözler:-

"Bir Mektup, Papa! Bir Mektup!-ve Bay Troop" (Bu yeni posta müdürü
Adams hanedanının altında) "Avrupa'dan sonuna kadar geldiğini söylüyor.
komik bir işaret. "

Bakan kitabını bırakıyor,-mektubu alıyor,-
o,-okur,-çalışmayı düşünceli bir şekilde hızlandırır,-tekrar okur,
son.

"Reuben, Teyzen Eliza'yı ara."

Mektupta onu ilgilendiren mesele var,-
çocuğu ilgilendirecek,-bu muhtemelen hayatına yeni bir renk verebilir
Parsonage ve hikayemize yeni bir yön.




İlk Vatandaşımız. [A]


    Kışın soğuk sürüklenmesi, göğsünde parlıyor;
      Onun için hiçbir bahar yaprağı açmayacak:
    Ani keder baskısıyla ne aşk konuşabilirdi,
      Hızla çağrılan belleğin söylediği söylenir.

    Çanlar olarak bile, bir rıza içinde,
      Tüm hava tatlı titreşimleriyle dolu,
    Böylece tüm seslere katıldı, o kederli zamanda,
      Dahası, bilgeliği, erdemleri, beyan etmek.

    Ölçülen övgü sözleri için hangi yer kaldı,
      Demir kalemiyle sakin gözlü geçmişe kadar,
    Değişmeyen kayadaki oluklar son cümleyi
      Bu, imajını insanların ruhlarında şekillendiriyor mu?

    Yine de yankılar hala adını tekrarlarken,
      Sayısız dilken tam orban hayatı prova,
    Sevgi, öğrettiği atımları ile iddia edecek
      Şarkının nefesi, ayetin ayarlı zonkası,-

    Ayet, sürekli değişen ebb ve akışta,
      Emekli kalp gibi, acele ve dinlenme ile hareket eder,
    Veya ciddi kadansta salıncak, üzgün ve yavaş,
      Keder giyilen bir memenin yorgun kaldırılması gibi.

    Bu çok yuvarlak, çok eksiksiz bir zihinti,-
      Aşırı doğanın kısmi armağanı yok,-
    Bu, birçoğunun buluştuğu tek bir akış gibi,
      Her ayrı yetenek daha az bir şey saydı.

    Küçük bir tepeye, eğer yalnız durursa,
      Tarlalarda tartışmasız bir hükümdarlık tutar;
    Masa arazisinin geniş zirvesi
      Bulut kemeri ile bir seviye düz görünüyor.

    Tüm güçlerinin hizmetkarı, o sadık köle,
      Uyuyan hafızası, zahmetleriyle güçleniyor,
    Omzunun verdiği her dudak görevine,
      Ve her gün altın ganimetlerle yüklendi.

    Düzen, cennet yasası, yüce
      Eylem, içgüdü, dürtü, duygu, düşünce;
    Kadranın ışına gölgesinde doğru,
      Her saat getirdiği suçlamaya eşitti.

    Güzel beceri için pusulasını çok büyük
      Bu, Bilim Tahıl Dünyasını Tahıl ile tartıyor;
    Tüm bilgi alemleri mastering iradesine sahipti
      Bu, tüm alanının franchise'ını iddia etti. Dünya, hava, deniz, gökyüzü, temel ateş,
      Sanat, tarih, şarkı,-her birinde ne anlamlar yatıyor?
    Kurnaz elinde telsiz bir lir bulundu,
      Ve konuşmasında karışan müziklerini döktü.

    Böylece festival günlerimizin marşlarını aktı,
      Kimin büyüleyici bölümü parçalanmış
    Dinleme dudakları Tatlı Amaze'de.
      Tüm göğüslerde kendi kendine oturan insan kalbini hareket ettirdi.

    Deneyen biri olarak aksanlarını bastırdı
      Biraz dikkat etmek için, biraz rahatsız edici bir üzüntü;
    Gülümsemesi Yarım Gölge; Ve Gözler Gözleri
      King alnında bir demir taç takıyordu.

    Fırtına ile güreşmek için silahlı değildi,
      Kaba güçle sade gerçek için savaşmak;
    Grace her özellikten baktı, formunu şekillendirdi-
      Academe'nin gülü,-mükemmel çiçek!

    Bildiğimiz görkemli bilgin buydu
      O kötü günlerde ruh çeken sakin günlerde,
    Kuzey intikam patlamasından önce patlamadan önce
      Kar yağdı, güney avucuna karşı.

    Ah, Tanrı bizi affet! Çok ucuz mu tuttuk
      Bildiğimiz ama görmeyeceğimiz kalp,
    Ve ülkenin arkadaşını uyurken bulmaya bak
      Gethsemane'nin korkunç saati boyunca?

    Bu yanlış geçmiş; Onu ölümüne bıraktık
      Tüm bir kahramanın onurları ile adına;
    Şehitler kanlarını madalığa çekerken, nefesini verdi,
      Ve bilginleri Vatansever'in şöhretine söndü.

    Öyleyse yükselttiğimiz şaftta blazon yapalım,-
      Kederimize, gururumuza, doğmamış yıllara söyle--
    "Bütün erkeklerin övgüsünün izini yaşadı
      Bir ulusun gözyaşlarının haraçıyla öldü. "

Dipnotlar:

[A] Massachusetts Tarih Derneği toplantısında oku, Ocak.
30, 1865.




İğne ve bahçe

İğnesini bırakan ve bir terzinin hikayesi
Çilek-kız.

Kendi kendine yazılmış.


Bölüm IV.

Bir Cuma akşamı dikiş okulunu bıraktım,
Ertesi gün sırayla: Pazartesi için doğum günümdü,-
O zaman on sekiz yaşında ve babamla birlikte gidecek ve bir
Dikiş-Makine.

Daha önce de belirtildiği gibi, genellikle tüm boş zamanlarını kullanmıştı
kış, yapılacak bahçe işi olmadığında,
Balıkçılar. Bunlar çok büyük işlerdi,
Delaware'de gölgeli balıkçılık; Ve yüzlerce yarda oldukları için
Uzunluk, onları yönetmek için büyük bir erkek çetesi gerektiriyordu. Bu
İstihdam doğal olarak ona kapsamlı bir tanıdık getirdi.
Her zaman ilkine katılmaya davet edildiği balıkçılar
nehrin taşınması, kışın parçalanmasında. O kadar
Hendekler boyunca balık tutmaktan olduğu gibi bu heyecan verici emeğe düşkün,
Bu davetiyeleri asla kabul edemedi. Sadece zevk almadı
spor, ama Seines'in ne kadar iyi çalışacağını görmek için endişeliydi
Yaparken haftalarca oturmuştu. Buna ek olarak,
Birçoğunu kabul etmesi istenen daha fazla memnuniyet
Elinde taşıyabileceği için en erken gölge. Bu bir perquisitti
ki kendisi kadar aradık ve ödüllendirdik. Bu
Rekreasyon elbette çok fazla maruz kaldı, her zaman
Erken Baharın Gusty, Soğuk Hava Durumu'na girdi.

Okulumdan ayrıldıktan sonraki sabah, bizi gündüzle bıraktığını gördü
Kardeşimi yanına alarak bu balıkçılık heyecanlarından birine git. BT
Nisan ayında, soğuk, çiğ ve bulanıklaştırma zamanı ve gitmiş olacaklar
bütün gün. Küçük meselelerimi sıraya koymuştum-gerçekten olmasına rağmen
Ne gardırobum ne de odam olduğu için bu şekilde yapmak için çok az şey
üstünlüklerle kalabalık,-ve kendi aralarımızda nerede karar verdikten sonra
Makine ayakta durmalı, dikmek için annem ve kız kardeşimle oturdum.
Hava, öfkeli rüzgar gusts ile oldukça kar fırtınası olarak değişmişti;
Ama küçük oturma odamız sıcak ve neşeliydi. Çarpıştık
ve önümüzdeki haftanın olaylarını tartıştı. Deneyecektik
daha sonra annemin ve kız kardeşimin sahip olduğu işte makine
House,-Jane için uzun zamandan beri okula gitmişti ve aktif olarak istihdam edildi
evde. Kendimle benzer bir eğitim almıştı. Ben öyleydim
Hem anneye hem de ona makinenin kullanımını öğretin; Ve biz belirledik,
Bu, Jane operatör olarak yeterince uzman olur olmaz
bazı kuruluşlarda bir durum elde etmekti ve kazançlarımız
Babanın yardımı ile makine satın alabilmeye kadar kurtarılacak
onun ve anne için. Bunu başarabileceğimiz aklımızı oluşturduk
Bir yıl içinde en uzak. Böylece daha önce ve etrafımızda çok şey vardı
Kalplerimizi neşelendirin ve en parlak beklentilerle doldurun. BT
Bana görünüyordu, eğer uzun bir şeritte seyahat ediyor olsaydım, şimdi
Keyifli bir dönüşe yaklaşmak,-çünkü hiçbirinin olmadığı söylendi
Biri olmadan olduğu sürece.

Her zamanki gibi tutumlu bir şekilde yemek yedik ve annem çok fazla
Her zaman büyük bir şekilde eve gelen iki devamsızlık için hüküm
iştah. İşimiz sobanın etrafında yeniden başlatılmıştı ve her şey sakindi
ve rüzgar olmadan olsa da küçük oturma odasında rahat
kapı daha yüksek ve kar daha hızlı düşmüştü, kapı
Aniden açıldı ve aniden kapandı, bir komşunun karısı tarafından
Eller bir araya gelerek, sanki korkunç bir keder tarafından üstesinden geliyormuş gibi,
annemin oturduğu yere doğru koştu ve haykırdı-

"Ah, Bayan Lacey! Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Nedir?" Koltuğundan başlayarak annemi hevesle sordu ve
ondan nişanlandığı işi attı. "Nedir?
Konuşmak! Ne oldu? "Diye bağırdı, kadının görünüründe vahşi
açıkça ilişki kurduğu haberleri iletememe.

Soğukkanlılığını bir ölçü, ikincisi, yüzünü kapsayan
Elleriyle ve gözyaşlarına boğuldu, ağladı,-

"Boğuldu!"

"Ah! Hangisi?" annemi çığlık attı, ellerini sıktı ve her
yanaklarında renk vestige, o kadar korkutucu bir solgunlukla desteklenen
Kalbime dehşete düştü.

Gizemli bir içgüdü onu uyarmıştı, kadın konuştuğu anda
İlk sözler, bazı felaket bizi geçti.

"Bunlardan hangisi?" Çılgın itici güçlükle tekrarladı, "Bu benim mi
Kocam mı oğlum mu? Konuşmak! konuşmak! Kalbim kırılıyor! "

"Kocanız Bayan Lacey," diye yanıtladı kadın; Ve sanki rahatlamış gibi
Böylece kendi ruhundan aktardığı ezici yük
Bizimki, bir sandalyeye binmişti.

"Ah! Ne zaman, nerede ve nasıl?" annemi istedi. "Olduğundan emin misin
Doğru mu? Haberleri kim getirdi? "

"Kendi oğlun Ma'am; beni size söylemek için buraya gönderdi," diye cevapladı kadın.

Kapı şu anda açıldı ve Fred,
Komşular, odaya girdi. Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor, o
çağırdı,-

"Ah, anne! Bu çok doğru,-Baba gitti!"

Withering darbesinin bu teyidi onu bozdu. O gördüm
bir düşüşe geçiyordu ve kollarımı tam zamanında attı
önleyin. Onu yerey üzerine koyduk, her şey için duyarsız
o.

Büyük Yasımızın haberi yayılırken, komşular kalabalıklaştı,
sempati ve yardımlarını sunmak. Çok nazikti, ama ne yazık ki!
ağırlığını aydınlatmak için hiçbir şey yapamazdı. Nasıl canım
Babam zamansız sonuna geldi. O gitmişti
bir seine'nin atıldığı bir teknede nehre çıktı ve
Kaza, kimse tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi, denize düştüğünü. Hayır olmak
Yüzücü ve buzlu soğukluk suyu, hemen battı
Yine yüzeye geliyor. Güçlü kollar onu ele geçirmeyi bekliyordu
Yükseliyor, ama derinler onun üzerinde kapanmıştı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama fakir annemin secde edilmesi
Bana bu korkunç bir rahatsızlık altında devam etmem için yeni bir güç ver. Ah! O
Bizim için üzücü bir akşamdı ve hepsinin baktığı doğum günü
Hayatımın en mutlu olanı olmak kadar zevkle ileriye dönük
en üzücü. Sabah-Pazar idi-karşılaştırmalı sakinlik benim
anne. Ama darbenin korkunç anısına kırıldı. O
_her_ yaklaşmadan öldüğü düşüncesini ağladı
O,-kelimeleri ayırmak için hiçbir fırsat olmadığı,-o _she_
ölmekte olan gözlerini kapatamadı. Eğer daha iyi doğabilirdi
Onunla konuşmasına, veda ettiğini duymasına izin verilmişti, daha önce
Ölüm dünyayı onun görüşünden kapattı. Sonra acı verici vardı
Vücudu geri kazanma kaygısı. Derin suda batmıştı
nehrin ortasında ve güçlü akımın ne kadar uzakta olduğu belirsizdi
Kazanın meydana geldiği noktadan uzaklaşmış olabilir. .
Komşular zaten sürüklemelerle aramaya başlamışlardı ve
Bu kasvetli Pazar, emeklerini başarmadan devam ettirmişti; onlar için
sumen değildi ve bu nedenle uygun yöntemleri çok az biliyordu
prosedür.

Bu üzücü belirsizlikte günler vefat etti. Papazımız Bay
Seeley, Pazar okulundan Fred ve Jane'i ve kendimden
Sınıfımın suçlaması ve yokluğumuzun nedenini öğrenmek aşağı indi
bizi görmek için. Anneme teselli, sempati, duaları,
onu canlandırdı ve güçlendirdi. Anında kaygısının
Vücudun toparlanması hakkında, ona boğulmuş bedenlerin
Kişiler, onlar için bir ödül sunulmadan nadiren bulundu ve
mevcut davada vaat edilmelidir. Bu öneri getirildi
Ödeme sorunu ve ilk kez sıkıntımızda
babamın her zaman onu taşımaya devam ettiğini hatırladı
Tasarruf ettiği tüm parayı ve böylece ne olursa olsun cep parçalaması
ölümü sırasında onunla birikmişti. Takip etme,
Bununla birlikte, mükemmel papazımızın tavsiyesi, elli ödül
Dolar ilan edildi ve ölümcül günden sadece bir hafta sonra vücut
şimdi ıssız evimize getirildi. Ama cüzdan,
içerik, soyutlanmıştı. Annemin her zaman sahip olduğu küçük fon
elinde tutmayı başardı, bu ağır taslağı ile tanışamayacak kadar küçüktü
cenaze töreninin durumuna ek olarak ödül, böylece
Üzücü tören bitmişti, kendimizi şimdi dünyaya başlayarak bulduk
elli dolarlık bir borçla eşleşen ABD'de açıldı.

Ama sıkıntımızın ağırlığından kaynaklansa da, bizden çok uzaktaydık
umutsuzca cesaretini kırmak. Genç umutlarımın olduğu doğru
Aniden patladı. Boyadığımız geleceğin parlak resimleri
Küçük oturma odamızda günün sabahı felaketimizin
bizi aştı, görüşten solmuştu ve sadece içinde hatırlandı
Şimdi yerlerini dolduran karanlık gölgelerle kontrast. Kupa,
Keyifli beklentilerle dolup taşmak, dudaklarımdan kesilmişti. Benim
Doğum günü üzüntü ve kasvetle geçti. Ama kendimi bir torpordan çıkardım
ki bu ona yol açarak artacak ve
yetenekli olduğum tüm enerji. Kederlerimken hissettim
Ölüler için, yaşayanları yerine getirecek görevlerim vardı. Personel
Esas olarak destek alınmıştı ve şimdi
sadece kendi eforlarımıza bağımlı kaldı. Bunu gördüm
Annemin durumu üzerimdeki baş yükü devreddi ve ben belirledim
kararlı bir şekilde varsayalım.

Fred, hemen bir demir yüklüye çıraklıydım.
komşu; ve bundan sonra, tahta için haftalık ödeneği ile,
ortak desteğe katkıda bulundu. Benim bilgim
Dikiş-Makine benim için büyük bir kuruluşta bir durumu güvence altına aldı.
Koyun yapımında otuzdan fazla kız daha istihdam edildi,
bileklikler ve gömlekler için yakalar; Ve yavaş yavaş neyle iyileştim
İlk başta benim bir makinem olmadığı acı hayal kırıklığı oldu. Gazetede, bazı pamuklar olduğunda
İngiltere'de belirli bir imalat kasabasına ithal edildi, burada tüm
Mills uzun zamandır bu ülkeden bir tedarik istemek için kapalı olmuştu,
Daha önce en büyük sıkıntı olan insanlar buluşmaya gitti
Kasabaya yaklaşırken ve kadınlar balyalara ağladı,
ve onları öptü ve sonra karşılama için bir şükran ilahisi söyledi
ithalat. Onlara iş verir! Buna benzeyen bir hisle
atıfta bulunan büyük kuruluşta pozisyonumu aldığımı,
Ayrıca, talimat verdiğim kız kardeşim için bir durum almayı da başardı
Makinenin kullanımında, uzman olana kadar operatör gibi
kendim.

İstihdam kesinliği, ılımlı ücretlerde bile, aklımı rahatlattı
Birçok yerli bakım, istihdamın kendisi daha da rahatlamıştı.
Dahası,
Slop-Shops, hatta en moda terziler için. Görevlerimiz
tanımlanmış ve basit ve mantıksız bir acele yoktu ve
Gece çalışması: Akşamlarımızı kendimize aldık. Her zamanki gibi
Dikiş kadınları, ücret her zaman küçüktü. Eski formül olmuştu
bağlı kaldı,-bir dikiş-kadın yönetim kurulunun maliyeti ama
önemsiz, bu nedenle ücretleri hemen yukarıdaki bir rakamla mezun olmalıdır.
BT. Erkekler olduğu gibi çok fazla kazanmasına izin verilmedi. Kız kardeşim ve ben
bazen aramızda haftada sekiz dolar kazanabiliyorlardı
Sadece altı. Ancak bu küçük gelir ailenin kalmasıydı. Ve öyleydi
Yeterince iyi, işimizi kesintiye uğratmak için hiçbir hastalığımız olmadığı sürece ve
ılımlı toplamı azaltır.

Cumartesi akşamı kızları gaz ışığı ile ödediler. Bizim olduğu gibi
Eve ulaşmak için uzun yürüyüş, geçtiğimiz sokaklar sunuldu
O akşam animasyonlu bir görünüm. Çok sayıda iş adamı,
aynı zamanda almış olan işçiler, mekanikler, katipler ve diğerleri
Haftalık ücretler, sokakları tahttan etti. Kızların kalabalıkları vardı
Binderiler, çoğunlukla iyi giyinmiş ve büyük demetler taşıyan dikiş kadınları
Terziler için, birçoğu şüphesiz,
Tıpkı eski günlerde olduğu gibi, işleri kabul edilecekti. Gibi
akşam gelişmiş, tedarik için tüm açıklamaların dükkanları
Aile mağazaları, işçilerin eşleri tarafından kalabalıklaştı ve bu şekilde ödendi ve
dikiş kızları veya anneleri, hepsi için satın alma gereksinimleri
önümüzdeki hafta, böylece ödenen geniş toplamı hemen ödemek
Cumartesi ücretler için.

Dikiş-Makine'de istihdam sağladığım çabukluk,
Kendimi işletmek için nitelendirdiğim için yeni bir
Kadınların çok az meslekle uğraştığı fikrimin doğrulanması
Sadece öğretilmedikleri için. İşverenler ustaca işçiler istiyor,
Her şeyi öğretmeye zorlandıkları acemiler değil. Ama neydi
bunun tanıtımının kadın emeği üzerinde nihai etki olmak
Makine şimdiye kadar benimle şüpheli bir soru olmuştu, öyle çalıştım
Bu tesiste sürekli olarak, meslek de çok sabitti
Bu kadar hafif, daha önce otururken çok daha bedensel egzersiz ile
İğne üzerinde bir pozisyon ve ücretler bu kadar noktadan ödendi,
Bizi kusurlu yanlış itirazda azaltmak için hiçbir girişim olmadan
iş, büyük bir faydanın sahip olduğu sonucuna duyarsız geldim
tanıtımı ile cinsiyete verildi. Yine de endişeler
Yeni enstrüman ilk çıkarıldığında tüm dikiş kadınları tarafından hissedilen,
mükemmel doğaldı. Benzer endişelerin
benzer vesilelerle başkaları tarafından eğlendirilir. Dantel makineleri ne zaman
İlk olarak Nottingham'da tanıtıldı, riotous çeteler tarafından yok edildi.
İşlerinin harabesinden korkan el loom dokumacılar. Ama nerede,
Elli yıl önce, kullanımda yüz kırk dantel makine vardı
İngiltere'de artık otuz beş yüz, dantel fiyatı
Yüz şilinden kare avluya düştü. Önce
Bu dantel makine icat edildi, İngiltere sadece iki milyon üretti
Dolar değerinde yıllık ve bunu yaparken sadece sekiz
bin el; Oysa şimdi otuz milyon dolar değerinde
yılda ve yüz otuz bin el kullanıyor. Olmuştur
Aynı şey güç hareketleri, reapers, harman makineleri ve diğerleri
İnsan emeğini ekonomikleştirmek için çelişki. Eminim kardeşim olurdu
İstihdamdan atıldı, eğer buhar motoru yoksa
İş yerinde olduğu yerde ve dikiş-makine yoksa,
Kız kardeşim ve ben daha az şanslı orduya katılmak zorunda kalacaktı
hala slop-mağazalar için bu kadar oyulmaz bir şekilde çalışan terzi.

Bu konudaki aklımı tatmin etmek için, benim gibi kitaplara baktım
danışmak için zaman ve fırsatım vardı ve
gerçek, iş yapma tesislerimizi o kadar artırırsak
hız ve ucuzluk, o kadar çok yapmak zorundayız ve böylece daha fazla el
bunu yapması gerekecek. Zaman çok büyük kabul edildiği zamandı
Bir erkeğin yüz dönümlük çiftçilik yapması için bir girişim, çok az kişi
daha büyük bir yol yetiştirmek bulundu. Ama şimdi, her tarımla
İşgücü tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımı ile kolaylaştırılan süreç, çiftlikler var
on bin dönümden daha eski olanlardan daha iyi yönetilen
yüz dönüm. Her gün kapımıza getirilen bir kuruş kağıdı olmazdı.
Tüm süreçlerde aynı harika devrim yapılmadıkça
kağıt değirmeni ve baskı baskılarının hızında. Olsaydım
makineleri getirmenin sonucundan şüphe duydu
Dikiş kadınları ile rekabet, bu benim tamamen cehaletimin
Diğer büyük devrimler farklı sınıfların emeğini nasıl etkiledi?
işçi.

Bu şüphe böylece tatmin edici bir şekilde çözüldü, çok yakında benimle oldu
Derin merak için soru, son derece artmış olan ne oldu
binlerce tarafından üretilen kıyafet miktarı
makineler. Nüfusumuzun aniden arttığını öğrenemedim
genişlemiş tüketimi hesaba katmak için yeterli ölçüde
açıkça gerçekleşiyor. Vahşi ulusların olduğunu duymuştum
gömlekleri bir tür üstünlük olarak gören ve çok fazla hareket eden
Primal annemizin kendini giydirdiği ile aynı kostüm
Daha önce yasak meyveyi şımartmaya. Ama yapamadılar
Böylece aniden makine yapımı gömleklerin giyilmesine gitti. Orada
makalemizde de bir paragraftı, bu da her zamanki elbisenin
Sıcak hava, kendi güneyimizin bazı kısımlarında sadece bir şapka ve mahmuzdu.
Ancak bu bir parça railler olarak gördüm ve eğimli değildim
ona çok inanç vermek. Ama başka bir kısmı hiç duymamıştım
Halkımız gömlek veya pantaloons olmadan gitme alışkanlıydı.
Uygulama böyle olsaydı ve eğer bir anda olsaydı
terk edilmiş, ani ve benzeri görülmemiş bir
Şimdi bu vazgeçilmez elbise eşyaları için ortaya çıkan talep. Veya
Moda o kadar değişmiş olsaydı, erkekler iki gömlek giymişti
Bir yerine, bu da açıklayabilir,-ancak giymek
İkisi, hiçbirinin giyilmesi kadar büyük bir eksantriklik olarak kabul edilecektir.

Bu konuda konuştuğum başkalarının eşit olduğunu gördüm
Kendime şaşırdım. Devam etmekten endişe duyan bazıları bile
Çalıştığımız kuruluş,
büyük ölçüde artan miktarlarda işin hemen emilimi
ortaya çıktı. Çok azı tam olarak neden daha fazlasının istendiğini söyleyebilirdi
Eskiden ne gitti. Görünen tek gerçek, bir
Dikiş makaraları getirilmeden önceki kadar üç kez talep
kullanmak. Kendi sonucum sonunda buydu,-
Ülkemize sadece bu fabrikalardan tedarik edildi.
sermaye, enerji ve işletmeyi birleştiren büyük şehirler
muazzam bir iş yaratma. Yine de neden insanları anlayamadım
Bu uzak bölümlerde kendi üreticileri oluşturmadı.
Oldukça sermayeleri vardı ve makineleri kolayca temin edebilirler,
tedarik edilecek nüfus hemen kapılarındaydı.

Güney ve Batı'nın hiçbir zaman hiç olmadığını her zaman duymuştum
kendi kıyafetlerini üretti. Güney kadınlarının olduğunu biliyordum
Özellikle, o kadar cahil ve çaresizdi ki her zaman
en çok giydikleri hemen hemen her şey için kuzeye bağımlı
Bonnet'i bir cep pimi yastığına kadar ayrıntılı olarak ve tedarik etmenin
Bu bölümün erkek-millinerleri tarafından gardıropları,
kazançlı istihdam. Herhangi bir işi yönlendirmek zor bir mesele olduğu için
Uzun aktığı bir kanaldan,
Bu uzak pazarlara her zaman komuta eden Kuzey bayileri
işlerini değişime uyarlayarak kolayca koruyun
durumlar. Ticarete zaten sahiptiler ve akmasını sağlayabilirler
Yeni buluştan hemen yararlanarak eski kanalları.

Bunu tereddüt etmeden yaptılar-gerçekten de büyük mücadele
Kim ilk yapmalı,-sadece işlerini korumakla kalmadı, aynı zamanda
bunun için eşi görülmemiş bir artış elde edildi. Bunu yaparken sahip olmalılar
Ülkenin dört bir yanında binlerce dikiş-kadın yerinden edilmiş
Daha ucuz kumaşlar, ikincisini her yerde küçümsemelerini sağladı. Biliyorum
bu ilk etki olduğunu ve anlamak zor
başka yerlerde başka türlü olmalıydı. Bu dikiş kadınları
işten mahrum edilmiş olmalı, yoksa giyim tüketicileri
hemen onlar kadar çift veya tiz satın almaya ve giymeye başladı
alışıktı. Tüketimin arttığından şüphe etmiyorum
Sadece artan ucuzluk gerçeğinden. Bunun değişmez olduğuna inanıyorum
Ticaret Yasası, fiyat azaldıkça bu tüketim artar. İpek
Bir avluya düşecekti, herkes pamuktan uzaklaşacaktı
Gömlek. Olduğu gibi, gömlekler yakasız yapıldı ve yakalar
Steam tarafından büyük fabrikalarda üretildi. Onlar tarafından yapıldı
Milyonlarca ve milyonlarca insan tarafından tüketildi. Kutularda satıldılar
Bir düzine veya yüz, iki veya üç sentte,
Alıcının istekleri. Tüm ihtişamla günde bir veya iki kez görünebilir
görünüşte temiz bir gömleğin, bir
çok yeni bir karakter olabilir. Tüketimine göre
Bu kolaylıklar, eğer sadece temiz bir yaka olsaydı
Göstermek için, gömleği olup olmadığı çok az sonuçtu.

Bir anı kazmak için, bunları ilk gördüğümde gözlemleyeceğim
Yıkama kadınının faturasından ve
bayanların kullanımı için aynı süreçle yapılan manşetler, ikisi de beni çok etkiledi
Olumlu, ucuzlukları o kadar şaşırtıcı olsa da, merakım
nasıl yapıldığını görmek ve bilmek için iltihaplandı. Benimle birlikte
Kardeş, fabrikayı ziyaret ettim. Büyük bir binadaydı ve
yeteneğimi aşan makinelerle ameliyat eden birçok el kullandı
tanımlamak için. Her tarafa bir parça ince, ucuz muslin aldılar
en iyi beyaz gazetenin bir kapağını yapıştırarak yapıştırarak
Demir silindirler arasında üç kat. Kağıt ve muslin rulodaydı
yüzlerce metre uzunluğunda. Bu birliğin güzel ürünü o zaman
uygun genişliğin şeritlerine ayrıldı ve kurutuldu, sonra geçti
sürtünmeyi basınçla birleştiren sıcak metal silindirler
pürüzsüz, parlak, emaye bir yüzey ile verilir. İçin malzeme
Böylece beş dakika içinde binlerce yaka emaye edildi. O zaman
bıçaklarla gerekli farklı şekil ve boyutlara kesin ve böylece
Hızla bir erkek ve oğlan saatte on binden fazla yapabilir.
Daha sonra her yaka üzerine yazdırılan bir makineden yerleştirildi
taklit dikişleri, bu yüzden bir
yakanın aslında
dikişli. İki kız çalışıyor veya bu makinelerin ikisine katılıyordu ve
İkisi dakikada yaklaşık yüz yaka veya yaklaşık altmış üretti
günde bin. Düğme delikleri bir sonraki daha da büyük bir şekilde yumruklandı
hız, o zaman yaka o kadar güzel döndü ki mola yok
malzemede meydana geldi. Sonra sayıldılar ve kutulara koyuldular ve
piyasaya hazırdı.

Bu gömlek yakalarının yanı sıra çok çeşitli bayanlar vardı
Her zevke uyarlanmış ve en iyisini taklit eden manşetler ve yakalar
En güzel kesinliğe sahip keten, ama hepsi kağıttan yapılmış. Yüzlerce
Bunlardan binlerce kişi, saymaya ve paketlemeye hazırdı,
tüm nüfusumuzu bir
On iki. O kadar ucuza satıldılar ki, daha fazla maliyeti yok
Eski birini yıkamaktan ziyade yeni bir yaka satın alın. Sürtünme eşleri gibi, onlar
sadece bir kez kullanıldı ve sonra atıldı; dolayısıyla tüketim
Sürekli, üretim yıl boyunca sürekli oldu.

Sahibine muazzamlığı nasıl açıkladığını sordum
Bu makalelerin tüketimi, dünyanın elde ettiği
çok bin yıl boyunca rahatça.

"Neden," dedi, "yeni bir istek yaratacak kadar şanslıyız.
Belki de gerçekten isteği yaratmadık, ama sadece bir
Memnun olmayan biri vardı. Her iki durumda da hepsi aynı. Herhangi bir
Kolaylık veya lüks, şimdiye kadar halka bilinmeyen, adil bir şekilde
Onlardan önce ayarlayın, genel kullanıma gireceğinden emin. Ben böyle oldu
Deneyim, yirmi yıl önce düşünülmeyen birçok şeyle.
Sınırsız tüketimini hesaba katmak için çok şaşkındım
Neden bu kadar daha fazla kıyafet kullanıldığını bildiğiniz gibi manşetler ve yakalar
Şimdi dikiş makinelerinin çalışmaya başlamasından önce. Ama arttı
eski veya yeni olsun, bir şeyin ucuzluğu ve
büyümüş tüketim için büyük uyarıcılardır-ve bunlar
Koşullar mevcut, ikincisi olacak. "

"Ama bu işe başladığınızda, bu kadar çok satmayı bekliyor muydunuz?" BEN
sordu.

"Yapmadık," diye yanıtladı "ve miktarda kendimiz şaşırıyorlar
Satıyoruz. Ayrıca, üreten birkaç fabrika daha var
bizden daha fazla sayıda. Ama ne ölçüde düşündüğümde
İş çoktan gitti, gerçekleri sadece saklı buluyorum
diğer durumlarda sonuçlarla. Çok düşündüm ve çok okudum
sizi çok ilgilendiren konu. Birkaç yıl önce şaşkındım
Gazetelerin son derece artan dolaşımını hesaba katmak,-yükselen,
Bazı durumlarda, bin ila kırk bine. Bunu biliyordum
Nüfusumuz bu onda bir oranda büyümemişti, ancak dolaşım
uzamaya devam etti. Bir gün bir ülke posta müdürüne nasıl _he_ sordum
bunu 'neden' diye açıkladı, sordu 'soru kolayca
cevaplandı;-Bir adamın daha önce sadece bir kağıt aldığı yerde, şimdi yedi alıyor.
Ucuz posta ücreti ve her yerde haber ajanlarının kurulması
ülke, insanların daha az maliyetle ve sadece yarısıyla kağıt almasını sağlayın
Yirmi yıl önce sorun. Üretimin gücü tamamlandı,
Ve dağıtım makineleri buna ayak uydurdu. İnsanlar
Aslında kağıtlara şimdiden daha fazla ihtiyaç duymuyor, ama
onları kapılarına getirmenin kolaylığı, onları satın almaya teşvik eder
Daha önce sadece bir tane aldıkları altı ya da yedi. İşte böyle
olur. '"

"O zaman," kibar ve iletişimsel muhbirime devam etti, "
pimler. Siz bizim cinsiyetimizden çok daha fazlasını kullanan bayanlar
Onlara ne olduğunu asla söyleyemedim. Bunu geç biliyorsun
Yıllarca Amerikan katı başlık pimlerini kullanıyorsunuz,
Yabancı makalenin yerini almak için hemen o kadar ucuza üretildi.
Şimdi, "dedi, gülümseyerek,"
Eskiden sadece bir tane mi kullandınız? Yirmi yıl önce, gördüklerinde dikkatli insanlar
Biri kaldırımda veya salon katında durdu ve aldı;
Ama şimdi geçiyorlar veya toz tavasına süpürüyorlar. Öyle değil mi
Ve insanların var olmayı bırakmadıklarını dikkatli değil misiniz? "

İtiraf ediyorum, illüstrasyon o kadar doluydu ki bazıları
Gerçeğinin belirsiz bir mahkumiyeti bana geldi; Gerçekten benimkiydi
deneyim.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti, "
Üretilen Makaleler Geniş bir tüketim var, aynı zamanda geniş bir
atık. İnsanlar-yani ihtiyatlı insanlar-genel olarak bir şeylerle ilgileniyor
maliyetlerine göre. Yağmurda en iyi kaputunu giymezsiniz. BT
tam olarak kelepçelerimiz ve yakalarımızla böyle. Onları o kadar ucuza satıyoruz ki
Bazı insanlar günde üç veya dört giyerken, dikkatli bir insan yapar
biri yeterli. Yaka gömleğe takıldığında,
çok daha uzun süre; Ucuzluk ve rahatlık ama böyle bir
şimdi savurganlık mı? Ailem, en azından kadın kısmı, bunları kullanın
Abartılı bir şekilde makaleler ve bence tüm cinsiyetin
Aynı cömert kullanımını şımartmaya eşit derecede düşkün,-aksi takdirde
Tüketim gördüğünüz kadar büyük olamazdı. "

İçeride bu zayıflıktan suçlu bulunamadım.
Temiz manşetleri ve yakaları,-
üstünden çıkmış olması gereken bu akıl yürütmenin sağlamlığı
bilgi. Bana yeni bir ışık verdi ve birçok şüpheye yerleşti.

"Sanırım, bayan," diye devam etti, sanki bir şey bırakmak istemiyormuş gibi
Açıklanamayan, "Evde sürtünme eşleri kullanıyorsunuz? Şimdi ne kadar ucuz
Onlar,-bir kuruş için iki kutu. But I remember when one box sold for
Yirmi beş sent. O zaman insanlar onları nasıl kullandıklarına dikkat ettiler ve
bunu yapmayı göze alabilecek herkes değildi. Flint ve Tinder kutusu
uzun zamandır kullanımdan çıkıyordu. Ama şimdi nasıl? Bir maç yerine
Bir puro yakmaya hizmet eden sigara içenler iki veya üç kullanır. Onları boşa harcıyorlar
Çünkü ucuzlar, onları ceplerinde gevşek taşıyorlar,
Her zaman yeterince sahip olabilir, bazıları atacak.

"Çember eteklerinin makalesini alın. Kadınlar onlarsız çok başarılı oldular ve
Bence oldukça iyi görünüyordu. Ama ustaca bir adam
onları yeni bir istekle cazip olma fikrini tasarladı ve
Bir zamanlar çember eteklerin bir
genteel görünümü. Ülkenin her yerinde bir
Kelepçelerin ve yakaların üstesinden gelen bir hız,-belki de,
Birçoğu üretildi, çünkü durum buysa,
Her kadın iki veya üç giymedikçe tüketilemezdi.
Ve aslında her biri iki veya üç giyebilirler,-bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
-ama zaten görünür atıklara bakın. Her iki hafta her iki, yeni
Desenler bir öncekinden daha iyi, daha hafif veya daha güzel çıkarılır;
Bunun üzerine eskileri, yarısı yıpranmış olmasa da bir kenara atılır. Neden,
Miss, do you know that your sex are carrying about them some thousands
Bu etekler şeklinde tonlarca pirinç ve çelik mi? Olarak
Atık, halka açık bir sıkıntı haline gelecek kadar büyük. Bir
Eski şapka veya ayakkabı birine verilebilir,-eski bir ovma fırçası
sobaya koyarak atılabilir; Ama eski bir eteğe gelince,
Kim istiyor? Onu yakamazsın; Dilenciler onu almayacak; Ve
dolayısıyla sokağa veya sokağa yakın sokağa atılır
kapının, aylarca devam ettiği yer
Wayfaring Man, bazen olanlar kadar kışkırtıcı
kullanıcı. Çember eteklerinin israfı, başka bir şey kadar,
Bu, üretimi çok hızlı tutar. "O zaman, yine," diye devam etti, sanki etekler tarafından genişliyormuş gibi
Bahsetmiştim, "Bayanların şimdi giydiği uzun elbiselere bakın.
En pahalı şeylerin kaldırımın üzerinde sürüklediğini görün, süpürme
kaplandığı pisliğe kadar. Kötü durumdan bahsetmek için
Bu tür draggletailed elbiselerin yakında alması gereken
mide bulandırıcı. Bir düzine bir dolaba atıldıysa ve oradan ayrıldıysa
Birkaç saat boyunca, kendiliğinden yanacaklarından şüphem yok
yanma."

Bunu duyduğumda kendimi ateşe götürmeye meyilli oldum, ama kaldım
Sessiz ve ilerledi.

"Bakın, kullanıcıların ne kadar sürekli bir kıpır kıpır,
her ikisinin de kullanılmasını gerektirecek kadar aptalca bir elbisenin
Eller temiz bir yükseklikte tutmak için. Sanırım bayanlar bunları giyiyor
Saçma trenler çünkü onlarda daha zarif göründüklerini düşünüyorlar.
Ama biliyor musun, özledim, seksimizin en derin saygısını hissettiğini
Böyle bir çılgınlık sergisi yapacak kadar zayıf bir kadın mı? Olabilir
Harika insanlar için, harika bir partide yapın-ama kirli, özensiz, çamurlu
Sokaklar, hizmetkar kızlar ve moda kadınlar tarafından
Sadece ahlaksız olarak değil, aynı zamanda sağduyulu bir istek olarak kabul edilir.
Dahası, böylece sürüklenerek yok edilen malzeme miktarı
Kaldırım çok harika. Her yıl binlerce yarda olmalı,
Ve bana öyle geliyor ki, yarda başına ne kadar maliyetli olursa, o kadar çok
sokak süpürmeye adanmış. İşte toptan tarafından savurganlık. "

"Ama sence aynı sözler büyük durum için geçerli mi
şimdi üretilen artan miktarda kıyafet
Dikiş makineleri? "Diye sordum.

"Kesinlikle, bayan," diye yanıtladı. "Çok daha fazlası yok
Bu ülkedeki insanlar şimdi üç yıldan daha fazla giyinmiş olacak
evvel; Ancak en az üç kat daha fazla kıyafet üretiliyor. .
Soru, nasıl tüketildiğidir. Erkeklerin iki giydiğini sanmıyorum
paltolar veya gömlekler ya da onlarsız gitti. Ama arttı
Ucuzluk, tam olarak pimlerde olduğu gibi artan atıklara yol açtı.
maçlar. Giysiler hiç bilindiklerinden daha düşük fiyatlarla elde edilebilir
Bu ülkede daha önce, gereksiz miktarlarda satın alınır, sadece
Gazeteler gibi ve ilgilenilmiyor. Binlerce erkeğin var
Daha önce sadece bir tane olduğu iki veya üç kat. Bu ekstra
kıyafetler ve bu sürekli atık, üretimi sürdüren
Çok şaşkınsın. Gerçekler size başka bir örnek veriyor
büyük arz ve talep yasası,-bu ucuz ve çoğalırken
Her türlü ürün veya imalatçı, bunların tüketimi de
arttırmak. Pound-cake mısır-çeneni fiyatına sahip olsaydı, bunu yaparsa
Topluluğun başka bir şey tüketeceği konusunda size vurmuyor musunuz? Çığlık
Pound-cake evrensel olurdu,-aslında herkesin
ağız."

"Ama," tekrar sordum, "
Dikiş Makinesi ürünleri devam ediyor mu? Sana olduğumu söyledim
dikiş kızı ve bu yüzden elimden gelebilecek her şeyi öğrenmeye derin bir ilgi hissediyorum
konu. "

"Görünüşlerden yola çıkarak, bu olmalı," diye cevaptı. "Biz en çok biziz
Dünyadaki abartılı insanlar. Kafa başına daha fazla kahve, çay tüketiyoruz
ve şeker, mücevher, ipek ve pamuk, başkalarının insanlarından daha
Dünya yüzünde. Kadınlarımız daha fazla saten ve dantel giyiyor,
Ve adamlarımız diğer bölümlerden daha yüksek fiyatlı puro içiyor
dünyanın. Daha fazla et yiyorlar, daha fazla içki içiyorlar ve daha fazla harcıyorlar
önemsiz. Ve herhangi bir reformu düşünmeleri muhtemel değildir.
Bu cömert alışkanlıklar, en azından ücretler mevcut oranlara uygundur.
Önerilmiş miydi, bence paltolar ve gömlekler sonuncusu olacak
Erkeklerin başlayacağı şeyler ve
Son olarak kadınlar reddedecekti. Onların değiştirilmesinden yeterince düşkünler
kıyafetler, ama onlarsız yapmak hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Fark ettim," diye gözlemledim. "
Birçoğu damgalama-loller beslemede işgal ediliyor. Bir adam beslenebilir mi
Bu silindirler bir kızdan daha verimli mi? or would they turn out more
Bir erkek tarafından bir kızdan daha katıldığında bir hafta içinde mi çalışıyorsun? "

"Artık değil," diye yanıtladı.

"Kızlar erkekler kadar ücret alıyor mu?" Ekledim.

"Yaklaşık üçte biri kadar," diye yanıtladı.

"Ama," önerdim, "eğer erkekler kadar iş yaparlarsa, neden
Onlara çok daha az mı ödüyorsun? "

"Rekabet, bayan," diye yanıtladı, "bize sürekli bir baskı var
İş arayan kızlardan ve bu ücretleri düşürür. Ayrıca, bunlar
Kimi istihdam ettiğimiz, ne yapmaları gerektiğinden tamamen habersiz
Yapmak. Bazıları hayatlarında hiç bir gün çalışmadı. Zaman gerektirir
Onlara öğretin ve öğretilirken çok fazla malzemeyi bozarlar.
Gerçekten yetenekli eller olmaları uzun zamandır. Sahip olabilirsin
Her hafta bize sunan yardım türüne hiçbir anlayış yok.
Ebeveynler kızlarını yararlı bir şey için eğitmiyor gibi görünüyor; Ve
Günümüzde kızlarımızın kapı içinde yapacak çok az ya da hiçbir şeyi var gibi görünüyor.
Eskiden çok sayıda ev görevleri vardı, çok sayıda şey
en fakir yaşlı kadının bile yapmayı düşünmediği evde yapıldı
Şimdi. Baker şimdi ekmeklerini yapıyor; eğirme, dokuma,
Örme ve dikiş makine tarafından ellerinden çıkarılır; ve eğer
Kadınlar çalışmak istiyor, dışarı çıkıp aramalılar, tıpkı kimin yaptığı gibi
bize başvurun. Makine şüphesiz büyük bir devrimi etkiledi.
kadınlar için tüm ev işleri, birçoğunu boş olmaya zorlar; Ve değil
Eski yerine yeni istihdamları benimsemeye uygun şekilde teşvik edilmek
olanlar, ekmek için çalışmaya zorlanana kadar boşta kalırlar ve sonra dışarı çıkarlar
Meslek arayışında, istediğimiz şeylerin yarısından fazlasını bilmek
Onları sadece çocuklardan daha yapmak. "

"Ama yetenekli olduklarında," diye sordum tekrar, "
Erkekleri ödediğinizde yüksek ücretler, o kadar çok ve onlar da? "

"Kadınlar o kadar çok ihtiyaç duymaz," diye yanıtladı. "Daha az yaşayabilirler, ödüyorlar
Daha az tahta, daha az istek ve para için daha az fırsat var. "

"Ama sence," tekrar katıldım, "diye parayı verirsen,
istekleri bulacaklardı ve birincisinin kıtlığının
İkincisinin sınırlandırılması için gerçek bir neden mi? Çalışan kadın canlı
Little'da sadece zorlandıkları için alıyorlar mı? "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı. "İsteklerimiz bizimle doğdu-ve
Set sağlanır, başka bir doyurma talep etmek için yükselir. Ama onlar
Bu ücretler için çalışmayı teklif edin ve neden onlara daha fazlasını vermeliyiz
soruyorlar mı? "

"Ama aileleri olan kadınlarla, dul kadınlarla nasıl?" Ben önerdim.
"Genç kızlardan daha fazla istek yok mu?
Kızlar onlara düşük ücret vermenin bir nedeni olabilir, neden daha fazlası olmasın
Dulların sayısızı, onları daha iyi vermenin bir nedeni kadar güçlü olabilir
ücretler? "

"Tekrar rekabet, Bayan," diye yanıtladı. "Kızların fiyatları
çalışma pazarı yönetiyor. "

Bunun gibi gerçekleri aşmak yoktu. Konuya bakayım
Hangi açıdan ne olursa olsun, kadın emeğin olması imkansız görünüyordu
herhangi bir işveren sınıfı tarafından yeterince ödenmelidir. Ama günümüzde
Bu vesileyle bu tesadüfi bir soruydu. The primary one, why so much
İnsanlar için şimdi daha eskiden daha fazla dikiş gerekiyordu, cevaplandı
benim memnuniyetime göre ölçülebilir. Bu konuda çok şey düşündüm,
Çünkü şimdi, ana aile bağımlılığımızın kaybından beri, daha fazlası
Çözümü ile ilgileniyor. Sanırım kabul etmeye yerleştim
tatmin edici bir açıklamayı somutlaştıran gerçekler ve görüşler;
Ve tam olarak rahat olmasa da, sonuç kucaklandı
sonraki herhangi bir keşifle değiştirilmemiştir.

Belirtilen beyefendi bazı kısımlarda tamamen yanlış olabilir
onun argümanından, ama ticaret meselelerinde çok küçük olduğum ve
arz yasaları ve nerede olduğunu göstermeyi talep ediyor. Görünüyordu
Bana garip bir argüman, bir şey tüketimi böyle olacaktı
büyük ölçüde savurganlığa atfedilir. Ama sanırım bu ne olmalı
İnsanlar politik ekonomiyi çağırıyor ve nasıl bilmem gerekiyor?
Bundan bir şey var mı? Küçük ailemizde en üst düzey ekonomiyi biliyordum
uygulandı. Dörte kadar aynı kaputu çevirdim veya düzelttim
zamanlar, çok az masrafla yeni süslemeler yapmak ve bunu yapmak
Her zaman o kadar farklı görünüyor ki, hiç kimse eski olduğundan şüphelenmedi
Bonnet değişti, tanıdıklarımın çoğu yeni bir tane olarak hayran kaldı.
Bazıları ne kadar maliyeti soruyor ve
yaptı. Birini geçene kadar vermeyi hiç düşünmedik
Bu tür birçok dönüşüm, ne de aslında, gerçekten tüketilene kadar,
En azından benim için. Benimki bu kadar uzun ve şiddetli hizmet görse bile,
Kız kardeşim Jane, bilmeden, varisine düştü,-çünkü
Kendimden daha gurur ve onun iyiliği hakkında çok daha özeldi
görünüyor. Bu nedenle, şey mümkün olduğunda, kıdemli kaputum
Özel olarak, onun için çok adil yeni bir tane haline getirildi. O öyleydi
Uzun yıllardır kafa varlığıma aşina, sık sık nasıl olduğunu merak ettim
Üzerine koyduğum kılık değiştirmeleri tespit edemedi; Ve ben kadar vardı
ona her zaman getirdiğimde gülmekten kurtulmak için yapabilirdi
Yeni kaputunu aradı. Yaşlandıkça daha titiz hale geldi
zevkleri ve aynı zamanda gizemli olandan aptalca şüpheli
yeni kaputlarının kökeni,-tıpkı sahip olduğum için daha kötüydü.
Onları yıllarca giydim! İmhasının aşırı olacağını varsayıyorum.
Bunu okumaya geliyor. Eski kıyafetlere gelince, onlar
Dikkatle, Jane hem benim hem de benim için tam miras almış olsa da
Anneler. Tamamen geçmişte hizmet verildiğinde, halı yarışlarına kesildiler,
Zeminlerimiz için en sıcak kaplamayı elde ettik. Böylece
Kendimiz hiçbir savurganlık yapmamak, nasıl olduğunu anlamak zordu
Ulusal savurganlık, refahı sigortalayacak kadar büyük olabilir
Çok sayıda kapsamlı üretim kuruluşu. Ama bizim
Herhangi bir argümana başlamak için çok alçakgönüllü olanlardı
Tanım.

Yine de, sorgulayan bir zihnin dikkati herhangi bir
Konu göz önüne alındığında, sadece küçük bir gözlemin nasıl olması şaşırtıcıdır.
Uygulandığında, ortaya çıkacak ve kendini genişletecektir. Yürüyüşümde ve
Fabrika orada çok sayıda açık lot veya müşterek yatıyordu, bunların hepsi
Bu kamuoyunun israfının ne ölçüde olduğu konusunda bol miktarda kanıt
taşındı. Şimdiye kadar, onlar hakkında fazla bir şey fark etmeden geçmiştim.
Ama şimdi büyük yığınlarla yığın olduklarını gözlemledim
büyük miktarlarda yanmamış olan kömür ambalajları
Mineral, siyah ve mayınlardan geldiği gibi parlıyor. Vardı
Bu kalıntıların binlerce yükü, yüzlerce ton saf
Kömür bu nedenle israfla atılmış olmalıdır. Diğer bölümlerinde
Şehir Aynı dikkatsizlik kanıtı vardı, böylece bir
Bir kömür makalesindeki tek şehir muazzam olmalıdır. O zaman bitti
Bu müşterekler neredeyse günlük olarak dağılmıştı, giyim kalıntıları, eski
Şapkalar, kaputlar ve yıkılmaz çember etekleri
yaka üreticisi herkesin yolunda olduğundan şikayet etmişti, ne zaman
ne zaman olduğu gibi kullanım dışı. Birisi bu şekilde israftan suçlu olmuştu
Bunları atmak. Ama bazılarının kayıpları olsa da,
diğerleri. Gün ışığının başlarında, bez seçicileri toplanmak için platoons'a geldi
Bütün bu waifler. Şapkalar, kaputlar ve kıyafetler hızla
dar mahkemelerden çıkan kadınlar ve çocuklar tarafından tahsis edildi
ve her gün bildiklerini arayarak şehrin kulübeleri
hasat. Rag-Pickers'ın bu küçük toplantıları yüzlerce idi
günlük dolar. Sonra daha sonra başka bir araştırmacı sınıfı vardı
diğer kadın ve çocukların insanlarında terk edilmiş hazine,
Pronged veya sivri çubuklarla, yığınlarına doğru ilerledi
Küller ve taşıyabilecekleri kadar ağır sepet kömürü seçti,
Ve bu zahmetli bir şekilde kendilerine yaz ve kış sağladı
yakıt.

Yakınımızda yaşıyordu, bir adam toplama işini yapan bir adam
Domuzlar için yiyecek olarak şehirde yüzlerce mutfaktan uzak. Biliyorum
bu meslekte zenginleştiğini. Çok daha iyi bir evde yaşadı
bizimki ve karısı ve kızları
En zengin kadınlar. Bir piyano ve bolca müzik vardı. O vardı
Şehir boyunca günlük turlarına gönderilen birkaç arabası,
Yatılı evlerin, otellerin ve özelin mutfak atıklarını toplamak
aileler. Bu arabaların getirdiği iyi, sağlıklı yiyecek miktarı
Domuzlara beslenmek inanılmazdı. Görmek yaygın bir şeydi
Aile Swill-Tub'den çıkarılan tüm ekmek somunları, eklemlerle
Yarı yenmeyen et, ses sebzeleri ve diğer yiyeceklerin parçaları,
üzerinde tüketilen kısım kadar lezzetli ve değerli
masa. Sanki bunu yapan yüzlerce aile varmış gibi görünüyordu
İkinci kez yemek yapmayı asla anlamayın. Bununla atık
Thrifless harikaydı. Bazı erkeklerin tutulması gerektiğinden şüpheliyim
fakir, eşleri için uygun gözetim istemek için, ben
Yağ kırıntılarını toplayan bireyi zenginleştirdiğini bilin
masalarından düştü. Bence "yağ"
Mutfaklar yalın vasiyetler yapar. "

Ulusal teorinin bu hafif tesadüfi onayları
Durgunluk günlük bildirim altına girdi. Şimdiye kadar gözden kaçmıştım
Onlar, ama şimdi dikkatimi çektiler. O zaman sadece yönlendirmem gerekiyordu
sahip olduğundan emin olmak için diğer ve daha yüksek gözlem alanlarına göz
biraz temel. Sokaklar, dükkan pencereleri, güzel tanıklardı
bunun için. Giysi malzemesinin israfı,
Hoop eteklerin müthiş olduğu görülüyordu. Sadece zayıf ince değildi
Şimdi Finery ile kaplanacak olan vücut, ancak büyük balon
Hangi moda o bedenin sarılmasını gerektiriyordu. Düşündüm,
Konu çalışma için bir tane olduğuna göre, koşarken görebiliyordum
neredeyse her şeyden.

O zaman bu savurganlık, dikiş-kadının üzerinde yer olacaktı
sürekli istihdam umutlarını dinlendirmekti. İyi olabilir
Yüksek genel refah zamanlarında yer tutma, para
bol miktarda ve dolaşım aktif; Ama tersine döndüğünde nasıl olurdu?
Milleti herhangi bir türden geçirdi mi? Şimdi savurganlık olduğu gibi,
Bana oldu ki, o zaman katı bir ekonomi kural olurdu, o zaman
Genellikle müştereklere atılan eski şapkalar
gençleşti ve tekrar yıprandı,-yapmak isteyen bir krizin parsimony
bir başkasının savurganlığı için; Zor zamanların keskin bir dönüşü için
Gelir, herkes ekonomik hale getirir. Daha eski kafalar var ve
Benimkinden daha çok gözlemci zihin, bu şeyleri nasıl hatırlamalı
geçmiş yıllarda çalıştı. Bunlar bir bütün deneyimine sahipti
Yargılamalarını sağlamak için ömür: Ben sadece eşikte bir sorgulayıcıydım
çok kısa bir.

       * * * * * *

Fabrikadaki istihdamımız bizi rahat tuttu. Zamanla başardık
başladığımızdan daha fazlasını kazanmak için. İyi papazımız bize ödünç vermişti
Sevgili babamın kurtarılması için ödül ödeyecek para
vücut; Ve annemin borçlu olmaktan büyük bir korkusu olduğu için vardı
geri ödeyecek kadar tasarruf etmek için evde en katı ekonomi uyguladı
o. Bunu, nihayet ödeyene kadar, bir seferde birkaç dolar yaptık
tüm. Sık sık annemi görmek için aşağı inmesine rağmen
Yalnızlık, ama asla kredi konusunu ifade etmedi ve aslında
neredeyse ona zorlanana kadar herhangi bir parçasını almayı reddetti. O
hatta bir keresinde, krediyi herhangi bir ölçüde artırmak için teklif edildi
Annem rahatlığı için gerekli olduğunu düşünebilir ve çeşitli şekillerde
bizim yapabileceğimiz her şeyi yapmak için güçlü bir eğilim gösterdi.
Yakında sahip olduğum Pazar okulunda hepimiz favori öğrencilerdik.
bir öğretmen pozisyonuna terfi etti. Ayrıca,
Okumayı severek, kendi kütüphanesinden bize kitap verdi ve hatta
Beni gelip kendim için seçmeye davet etti. Bazen bunları kabul ettim
davetiyeler ve bazen görünen konularda kitap seçti
Onu çok şaşırttı ama sonuçta, iyi seçilmiş birkaç kitap değil
Harika bir kütüphaneden daha mı iyi?

Çok fazla sıkıntı içinde olduğumuz zaman paranın borçlanması
bizim için ifade edilemez bir değer. Ama her gün hayat bir yaprak olduğu için
Tarih, bizimkinde bu maddi deneyim de öyle. Masum bir şekilde vardı
Paranın başlıca değerinin kendi isteklerini sağlamak olduğunu varsaydı,
Ama şimdi iyi için en yüksek kapasitesinin gücünde yattığını öğrendim.
Başkalarının ihtiyaçlarına hizmet etmek. Bunu refah içinde okudum
Bir arkadaş bulmak en kolay şeydir; ama sıkıntı içinde
Her şey en zor. Sorun içinde sık sık çıktığımızı biliyorum
Beklediğimizden daha iyi ve her zaman hak ettiğimizden daha iyi. Ama erkekler
en asil eğilimler, başkaları olduğunda kendilerini en mutlu olarak görmeye yatkındır
Mutluluklarını onlarla paylaşın. Papazımız bize bu küçük toplamı ödünç verdi
bizim için en büyük değere sahip olduğu bir zamanda para; Ama yapıldı
Bir şekilde çok doyurucu ve çok göze çarpmayan bir şekilde,
yükümlülük. Gerçekten de bazen manevi bir iyilik olduğunu düşünüyorum.
Grudging olarak verilen hiçbir iyilik değildir.

Yine de, fabrikada işteyken, düşünülecek çok şey vardı,
ve gönderilecek bazı rahatsızlıklar. Uzun yürüyüşler
Fırtınalı havalarda tatsız ve bazen kaybetmeye zorlandık
Bu nedenden bir iki gün. Ama sonra iyi dış kapı egzersizi
Hava sağlık için faydalıydı ve biz halka bağışlandık
Makyaj giysilerinin büyük demetlerini taşımanın ipotekleri
Sokaklar: Bir dikiş kızı olabildiğince bağımsız hissetsin,
o sınıfa ait olarak bilinen her yerde varlığı yok
işçiler. Paketi mesleğinin rozetidir. Kız kardeşimin bir
Bu noktada büyük bir gurur. Onun için son derece iyiydi
görünüyor, görünüşünde düzgün bir sarsıntı vardı,
tamamen bilinçli görünüyordu; Ve o kadınlığa büyüdükçe sanırım
Tüm eylemlerinde daha belirgin hale geldi. O gerçekten çok
Çekici kız,-kesinlikle benim için,-ve daha fazlası olmalı
diğer seks, kuruluşla ilgili erkeklerin
Onun için benim için olduğundan daha nazik. İşverenimiz bile tedavi etti
Başkalarına yayılmadığı erteleme nezaketiyle onu ve
Bize ücretlerimizi öderken, Jane için her zaman ücretsiz bir açıklamaya sahipti.
General gibi görünen birinin iyi fikrini kazanmak istiyorsanız
favori.

Ama itiraf ediyorum ki her zaman fabrikada çalışıyoruz
Kendime ait bir makineye sahip olmak için içini çekti, böylece olabilirim
Yalnızlığıyla annemle birlikte daha fazla evde: çünkü onu içeride bıraktığımızda
Sabah yemeklerimizi bizimle birlikte taşıdığımız, onu kendi başına bıraktığımız
bütün gün boyunca düşünceler. Babamın kaybındaki keder hayır
Aşağı aşıldı, çünkü hepimizle birlikte
Geçen bir bulutun gölgesi. Şahsen, taşıma için hiçbir şey umursamadım
Sokaklarda bir demet, benim bildirimi yapmasına rağmen
dikiş kızı olmak. Sonra egzersiz veya rekreasyona gelince,
Bahçede bolluk. Olduğu gibi, hala içinde tutulduğunu görmeye devam ettim
emir. Fred istediğim her şeyi yapmakta çok iyiydi. Erken yükselecekti
kahvaltıdan önce ve gerekli herhangi bir kazı yapın ve akşam,
Dökümhaneden döndükten sonra, birçok şeye katılacaktı
İhtiyaç duydukları gibi. Eşit derecede çalışkandım; Ve şimdi öyleydi
Tamamen görmem için ayrıldı, ben geldiğimde sevgim arttı
yönetimini babamdan daha kapsamlı bir şekilde anlamak için
tek yönetmen. Ne kadar çok yapmak zorundaydım, o kadar çok öğrendim. Sonra vardı
Sabahları o kadar kötü hissettiğim zamanlar bir vergi oldu
hem ruhlar hem de uzun mesafeyi tramp etmek için
fabrika; Yine de bir makinede çalışmak hiçbir zorluk olmazdı
ev ya da bir saatlik bahçecilik yapmak. Bence kazançlarım olabilirdi
fabrikada olduğu kadar büyük yapılmış,
Makine genellikle birinde çalışırken biraz daha fazla ücret aldı
işverenine ait; ve hayır olacağından emin oldum
işin bolluğunu elde etmede zorluk. Bu noktadaki şüphelerim vardı
Oldukça iyi yerleşmişti.

Ama bir
şimdi makine ve yeterince tasarruf edebilme ihtimali yoktu
bir tane satın almak için. Bu yüzden anneme dileklerimin ne olduğunu hiç ima etmedim
sadece ona yeni bir endişe olacağı gibi. Bahsettim
Kız kardeşime tabi, ama planlarımı tercih etmedi. O bir
Fabrikada büyük favori ve neden fabrika
Onunla harika bir favori? Şüphesiz ki,
Cömert ve iyi olduğu için zengin, derhal bizi ödünç verirdi veya
Hatta ben, para; ama benim
Babanın ani ölümü tek başına bir makine almamı engelledi,
Evimize sık sık ziyaretleri sırasında sahip olduğumuzu hiç söylemedik
Sonra bekleniyor ya da şimdi çok istedim. Ayrıca, bu bir
Büyük borç, o kadar büyük ki buna katlanmaktan çekinmeliydim. Biz
uzun zamandır diğerinden uzaklaşıyordu ve görünen
Birinin neredeyse üç kat daha büyük bir taburcu olmanın umutsuzluğu ve bu,
Bireysel kazançlarımdan da öyle, sonunda sonuç verdim
Borçtan kaçınmak benim için daha iyi olurdu
Makine, sadece kredi ile satın alma koşulunda olması.




Yazarların anıları.

Kişisel tanıdıklardan bir dizi portresi.


Theodore Hook ve arkadaşları.

Theodore Edward Hook, Charlotte Street, Bedford Meydanı'nda doğdu.
22 Eylül 1788. Babası seçkin bir müzikal besteciydi,
"zaman başarısından ve ünlüsünden hoşlanan"; Ağabeyi James
oğlu şimdiki öğrenilmiş ve etkili olan Windsor'un dekanı oldu
Chichester Dekanı; Her ikisinin de annesi başarılı bir bayandı ve
Ayrıca bir yazar.

Bu nedenle doğal yeteneği erken emzirildi. Ne yazık ki,
Yeşil oda gençlerin çok sık çalışmasıydı; babasının
Şöhret ve gelir esas olarak operetin kompozisyonundan elde edildi
Theodore'un genellikle libretti yazdığı şarkılar. Biraz daha
bir çocuktan daha otuz farces üretmişti ve 1808'de doğum yaptı
bir romana. Uzun bir dönemin iki büyük aktörünü hatırlayanlar,
Mathews ve Liston, popülaritesini kavramak için hiçbir kayıp olmayacak
Hook'un Farces: Çünkü onlar onun "sahne" idi.

1812'de, finansmanı düşük olduğunda ve onları artırma şansı
sınırlı ve belki de anayasası ne zaman yargılanmıştı
"aşırılıklar", muhasebecinin atanmasını aldı ve
Mauritius'ta Sayman,-iki bin gelire sahip bir yazı
yılda pound. Hook bunun için niteliklerini türetmiş gibi görünüyor
antipatisinden aritmetiğe ofis ve
işletme.

Sonuç kolayca öngörülmüş olabilir. 1819'da geri döndü
İngiltere: Sebep çok ünlü pun ile belirtilebilir, ne zaman
Cape Valisi, geri dönmediğine dair bir umut dile getirdi
Sağlıktan dolayı, "olduğunu düşündükleri için üzgünüm
_Chest_'de yanlış bir şey. "On iki çünkü suçlu bulundu
Hükümete bin lira: Yine de "
cep. "Kamu fonları soyutlanmış olsaydı, o daha zengin değildi,
Ve paranın dürüst olmayan bir şekilde şüphesi yoktu
onun için avantajlı.

Yıllarca sıcak suda tutulmasına rağmen, Hazine ile savaşırsa,
1823 yılına kadar cezanın tamamlandığını değil,-"John'dan bir süre sonra
Bull "onu bir dizi düşman yapmıştı. Tabii ki, ödeyemediği için
Çanta, "şahsen ödeme" yapmaya mahkum edildi. Birkaç ay geçirdikten sonra
"Hoş" ayakkabı şeridinde kasvetli bir sünger evinde,
hiç "hoş bir olasılık, _arring_ pencereler",
bir yıl orada ikamet eden "tezgah kuralları"
1825'te velayet.

Hook, kurallarda iken çok az kısıtlama altındaydı; O neredeyse
Toplumda her zamanki gibi, herhangi biri tarafından görülmemeye özel dikkat gösteriyor
Ona sıçrayan ve mareşal yapan alacaklıları
borçtan sorumlu. Tehlike Hook'un durumunda olduğundan daha azdı
Başkalarınınki, müdürü "alacaklı alacaklı" için kraldı. BEN
Bana, kurallarda "hapsedilmesi" sırasında, o
orada bir mahkum iken ödeyen bir beyefendinin tanışmasını sağladı
Hindistan'a bir ziyaret. Hikaye bu. Beyefendi bir sabah aradı
Mareşal, diyen--

"Bay ----, seni uzun süre görmekten zevk almadım."

"Hiç şaşmamalı," diye cevap verdi; "Beni en son gördüğün için gittim
Hindistan."

Şaşkın bir soruşturmaya yanıt olarak, açıkladı,-

"İşlerimin o kadar karmaşık ve dahil olduğunu biliyordum ki,
Kendim onları çözebilirdi; Bu yüzden riski attım ve şansımı aldım. Ben
Tüm borçlarımı ödemek ve rahatça yaşamak için geniş fonlarla geri dönün
geri kalan günlerimin. "

Bay Hook, beyefendinin menkul kıymetlerinden alıp almadığını söylemedi.
yaptıkları için lisans; Ancak fıkra aşırı olanı gösterir
Kurallarda mahkumların zevk aldığı gevşeklik (
sokaklar,) _poor_
O günlerde sık sık sefil evleri olan borçlular maruz kaldı
Şilinler tarafından ödenmiş olabilecek borçlar için bir hapiste.

Hook daha sonra Putney'deki ikametgahını aldı ve daha sonra
Cleveland Caddesi'ndeki bir "konak" a kaldırıldı, ancak daha sonra Fulham'a,
hayatının geri kalanı geçti ve nerede öldü. Bu bir
Küçük, müstakil yazlık. Lockhart'ın bu kulübeden, "Biz
İç kısmı, yarım düzine insan tarafından görülüyorsa,
Bull'un ağzına eski gizli ibadet edenler. "

Burada karşılaştırmalı belirsizlikle ikamet etti. Ona hoş bir verdi
Putney Köprüsü ve Putney'in karşı tarafında
nehir. Thames küçük ve darının dibinden geçerken
Bahçe, sürekli neşeli ve birçok eşcinsel manzarasına sahipti
Küçük tekneler, yatlar ve vapurlarda yoldan geçenler. Tek odası
Gördüğüm kulübe biraz kaba döşenmişti: birkaç baskı asıldı
duvarlar, ancak bu müstehcen iyileştirmelerin kanıtı yoktu
hayvan tatminleri için entelektüel, iç
mutlaka bir atölye haline gelen bir ikametgah düzenlemeleri.

Hook'un pratik şaka sevgisi erken başlamış gibi görünüyor. Neredeyse
Bu karakter, başkan yardımcısına tanınmış cevabıydı
Oxford, abone olmaya hazır olup olmadığı sorulduğunda
Otuz dokuz makale,-"Kesinlikle, kırk, eğer istersen"; Ve
Bir zamanlar cüppeleri giymiş ve sorgulanan proctor ile buluşması,
"Dua et efendim, bu üniversitenin bir üyesi misiniz?" "Hayır, efendim;
Dua ettin misin? "

Charles Mathews'ın anılarında dul eşi bol anekdotları
Bu pratik şakalardan kaydedildi; Ama aslında, "Gilbert Gurney"
Otobiyografi olarak kabul edilebilir, onlarla doludur. Bay Barham, onun
Biyografi yazarı, ayrıca genç bir adam olduğunda,
büyük ve çeşitli bir nakavt koleksiyonunu içeren bir "müze" vardı,
İşaret boyaları, berber direkleri ve eğimli şapkalar bir araya geldi
yırtıcı maceraları sırasında; Ama en çekici nesnesi "
Devasa Highlander, "bir tütünçünün dükkan kapısından kaldırıldı
Karanlık, sisli gece. Bu "büyük ilik ve anın işletmeleri"
kendi başına tam olarak detaylandırılmıştır. En "görkemli" bunların çoğu zaman
Anlattı: Dört bin mektuptan nasıl gönderdi, davet ediyor
Belirli bir günde, bir hanımın evine büyük bir ziyaretçi topluluğu
Fortune, 54 yaşındayken, Berners Caddesi. Bir düzine ile başlayarak geldiler
Daybreak'te süpürür ve avukatlar, doktorlar, döşemeciler dahil,
Kuyumcular, kömür merchantları, keten damlaları, sanatçılar, hatta Lord Belediye Başkanı,
özel bir cazibesi icat edildi. Tek kelimeyle vardı
Azalan ticaret, meslek veya çağırılmayan çağrı yok
Sokağın bulunduğu ayak-paslanıcıların ve arabaların kalabalığını artırın
şafaktan gece yarısına kadar sürüldü; Hook ve bir arkadaş zevk alırken
Karşı bir odadan karışıklık. [B] Lockhart, "Üç Aylık" nda
aldatmacanın sadece Hook'un içeri gireceği bir bahis sonucu olduğunu belirtir.
Bir hafta sessiz konutu tüm Londra'daki en ünlü ev haline getirin. Bay
Barham, bayan, Bayan Tottenham'ın bir hesapta düştüğünü teyit ediyor
Müthiş üçlüsünün hoşnutsuzluğu altında, Bay Hook ve iki isimsiz
Arkadaşlar.

Onun konuşması,
Sanki kaynağın tükenmez olduğunu biliyormuş gibi. Asla tutmadı
Ekran için veya şirket için veya sadece değerini bilenler için: zekâ
gerçekten de, sıradan karakterler için sıradan olarak doğaldı.
Sadece punalarda, reparte'lerde, canlı imbelerde, parıldayan
cümleler, parlak resimlerde veya apt veya heyecan verici fıkralarda,
Bu fakülte geliştirildi. Birlikte ipini bildim
Her biri kompozisyonda iyi olan zarif ayetlerin sayısı
ve bir an önce, en çok bir konuda takdire şayan bir
uğursuz ve görünüşe göre ya zekâya ya da kafiye,-henüz
bir partiyi memnun eden ve testini yerine getirmiş olabilir
Eleştiri en şiddetli. Genellikle bir çeşit söylediği bu ayetler
Hepsinin tanıdık olduğu bir melodi ve bir piyano
Elindeydi, nazik bir müzik suşu ile eşlik etti.

Bayan Mathews, Hook ile dinlendiğinde bir kez var olduğunu anlatıyor.
Drury-Lane Company, Sheridan'a verilen bir ziyafette onun onuruna
Westminster için geri dönün. Konuklar çoktu, ama bir ayet yaptı
Odadaki her insanın üzerine:-"Her eylem hesaba dönüştürüldü;
Her durum, görünüm, jest veya başka herhangi bir kazara
etki, zekâ için vesileyle hizmet etti. "Sheridan onun
olağanüstü fakülte ve böyle hayal edemeyeceğini ilan etti
Güç mümkün, buna tanık olmasaydı.

İnsanlar ona denekleri test etmek için en tutkun edemezdi
güçler. Böylece Campbell, bir zamanlar ona bir tema sağladığını kaydeder,
"Biber ve Tuz" ve şarkıyı her ikisiyle de terbiye etti.

Bu nadir fakülte daha şiddetli bir teste tabi tutulduğunda hazırdım,
Bay Jerdan'ın, Brompton, Grove House'daki bir partide-bir ev uzunluğunda
Ovington Meydanı'na yer açmak için kaldırıldığından beri. Büyüktü
Akşam yemeği partisi ve Mark'ın birçok erkek ve kadını vardı:
"Edebiyat Gazetesi" o zaman gücünün zirvesindeydi ve tarafından ibadet edildi
Şöhret için tüm adaylar ve defne olanlar tarafından bile mahkeme
kazanmak. Editörü, onun eksiklikleri olabildikleri şey, o zaman,
hiç olmadı, yardıma ihtiyacı olanlar için bir yardım eli ile hazırdı:
Bir düzine itmeyi tercih eden cömert bir sempatizan olan yumuşak eleştirmen
Birini geri itmek için ileriye doğru ilerleyin. Hook, şarkısı istenen ve her zamanki gibi bir tema talep ederek,
Konuklardan biri, ya da kötü niyetli bir şekilde, "Alın
Yates'in büyük burnu. "(Yates, aktör, partiden biriydi.) Herhangi birine
Aksi takdirde böyle bir konu korkunç olurdu: kancaya böyle değil. O yükseldi
masanın etrafında bir veya iki kez baktı ve (tabiri caizse)
Ritim ve kafiye içinde mükemmel ayetler serisi: Autsuz tema
eğlence, mizah, ciddi yorum ve mutlak bir ruhla başa çıktı
felsefe, hiç duymamış olanlar için tamamen akıl almaz
muhteşem doğaçlama,-her ayet
Dünya harika olarak kabul edildi, ancak küçük hale geldi,
Karşılaştırma

    "Yates'in büyük burnu!"

İlk kez Hook ile tanışmıştım ve şaşkınlığım sınırsızdı.
Şarkının doğaçlama olduğuna inanmanın imkansız olduğunu gördüm; Ama ben vardı
daha sonra bu kadar kapsamlı bir zafer olduğunu bilmek için bolca neden
Zorluklar onunla hiçbir şekilde nadirdi.

Bir zamanlar onunla Thames'te neşeli bir gün geçirdim,-
Thames-Ditton'daki kuğu karşısındaki nehir. Hook sağlıklıydı
ve iyi ruhlar ve neşeli bir neşe. ANGLER'IN GİDENİ SEVDİ,
Nadiren onu takip etti; Ve sevgi gibi bir şeyle konuştu
uzun zamandır, Fulham Köprüsü'nün dibinde Roach için sallanırken,
Balıkçı, şamandırasını sürekli olarak büyütüyor veya indiriyor,
gelgitin ebb ve akışı.

"Sözleri ve işlerinin" bir kaydı, o muhteşem gün, sabahın erken saatlerinde
Güneş seti için iyi bir hacmi doldurur. İyi hava durumuydu ve
Thames üzerinde balık tutmak tembel balıkçılıktır; Gudgeonlar özgürce ısırır ve
Onlara "inerken" çok az emek var. Bu nedenle mükemmellik
_dolce far-niente_, konuşma için boş zaman verir ve sık arzu
ferahlık için. Boş zaman _is_ boş harcanan; Ama Bay'ın zekası ve eğlencesi
O gün kanca yüz bakıcıyı memnun etmiş olabilir ve bu bir
Bana tek dinleyici olduğum için keder. Hook daha sonra tasarlandı-muhtemelen
Sonra yapıldı-daha sonra "yeni aylık" olarak verdiği ayetler
"Ditton'daki kuğu."

Hook'u en son gördüğümde Prior Bank, Fulham'daydı.
Komşular Bay Baylis ve Bay Whitmore, "eğlence" vermişlerdi.
Önde gelen özellik amatör bir oyun,-bu arada, ben
Prolog yazdı. Hook o zaman onun çöküşünde idi,-kırık
Sağlık,-Hayvan ruhları gitti,-Yaşam kupası Dregs'e boşaldı.
Konuklar ayrılmadan önce sabahtı, ancak Hook'a kaldı
son; Ve diğer günlerin ışığı, açılırken özelliklerini aydınlattı
piyano ve bir recitative başladı. Tema elbette,
Partiyi bir araya getiren vesilesiyle ve belki de asla
En iyi zamanı, daha orijinal ve sivri oldu. İkisini hatırlayabilirim
çizgiler,-

    "Fulham omnibuslarından övünebilirler,
      Ama _this_ Fulham aşamasıdır. "

Şarkı söylerken yanında duran adil bir genç çocuk vardı.
Hizmetçilerden biri aniden çizim odası panjurlarını açtı ve
Lanetin kafasında hissedilen ışık seli: etki çok dokunaklıydı,
Ama bin kat daha fazla oldu, kanca olarak,
Olay, elini gençliğin kaşına ve muazzam tonlara yerleştirdi
sadece sonuç çizgilerini hatırladığım bir ayet söylendi-

    "Çünkü _You_ sabahın şafağı.
      Çünkü _me_ ciddi iyi gecelerdir. "

Piyanodan ayağa kalktı, gözyaşlarına boğuldu ve odadan ayrıldı. Çok az
Mevcut olanlar daha sonra onu gördüler. [C]

Tüm akşam kancası ruhları düşüktü. İmkansız görünüyordu
Sebep Bay Blood tarafından tahmin edilene kadar onu animasyona karıştırın
O zamanlar Haymarket'te bir aktör olan cerrah. Bir reçete etti
bir bardak şeri ve şimdiden emekli oldu, şu anda bir
Şişe soluk brendi. İki veya üç doz uygulayan,
Makine yaralandı ve sonuç onu tarif ettiğim gibiydi.

Hazır zekâsı ve hızlı kafiye gücünün bir örneğini daha veriyorum. O
iki hafta boyunca boşta kalmıştı ve "John için hiçbir şey yazmamıştı
Bull "Gazete. Ancak katip ona her zamanki gibi maaşını aldı ve
Odasına girerken, "Haberleri duydun mu? Kral ve kraliçe
sandviç adalarından öldü, "(İngiltere'de yeni öldüler
Küçük POX.) "Ve," Katip ekledi "
Onlar. "-" Anında, "diye bağırdı Hook," sahip olacaksın:-

    "Garson, iki sandviç," diye bağırdı ölüm.
    Ve vahşi Majesteleri nefeslerini istifa etti. "

"John Bull" 1820 yılının kapanışında kuruldu ve
Sir Walter Scott'ın arasında bir lider tarafından danışıldığını söyledi
"High Tories," diye önerdi kanca tam olarak uygun kişi olarak
gerekli görev. Yayınların avot amacını söndürmekti
Kraliçe Partisi,-IV George'un karısı Caroline.; Ve pervasız bir
Ve korkunç ruh yapıldı. Ancak 1821'de öldü ve
Zulüm mezarında tutuklandı. Projektörleri ve sahipleri
Yedi yüz elli kopya haftalık bir satışa güvenmişti ve
Buna göre hazırlandı. Altıncı haftaya kadar on satışa ulaşmıştı
bin, ve "tüm ilgili" için değerli bir mülk haline geldi. Elbette,
Libeller, hasarlar ve maliyetler için birçok kovuşturma vardı ve
ayrıcalık ihlalleri için hapsedilme; Ama tüm gerçek arayışlar
Suçlular boştu. Şüpheler yeterince yaygındı, ancak olumlu kanıtlar
Hiçbiri yoktu.

Kanca elbette hiçbir şekilde bu kadar skandal ve iftira ile ilgili değildi
Bir yayın! Bir keresinde cevaplar arasında ortaya çıktı
Muhabirler Bay Theodore'un bir yanıt olduğunu iddia eden bir paragraf
Hook, "Kağıtla tüm bağlantıyı reddetme." Özü
Paragraf şuydu:-"Bu işte iki şey bizi şaşırttı:
Birincisi, halka vermeye layık düşündüğümüz her şey
Bay Hook'un yanında olması gerekirdi; ve ikincisi, bu bir
Bay Hook_ olarak kişi kendisini bir bağlantı ile rezil ettiğini düşünmelidir
'John Bull.' "

Şimdi bile, bu zaman mesafesinde, katkıda bulunanlardan birkaçı aslında
bilinen; Bunların arasında şüphesiz John Wilson Croker vardı ve
Haynes Bayly, Barham ve Dr. Maginn.

1836'da "Yeni Aylık" ı istifa ettiğimde Bay'ın eline geçtiğimde
Hook, bana alt düzenleyiciyi ve genel edebiyatı almamı önerdi
"John Bull" yönetimi. Üstlendiğim yazı,
yıl. "İşimiz" devam etti, "John Bull" ofisinde değil, ama
Easy's Hotel'de, Southampton Caddesi'ndeki Strand, iki odada
o tavernanın birinci katı. Bay Hook ofiste hiç görülmedi; onun
Gerçekten de varlık orada tanınmadı. Herhangi biri istediyse
Ona göre, cevap böyle bir kişinin bilinmemesidir.
Yazdığım dönemde olmak için hiçbir tehlike olmamasına rağmen
Filodaki küçük ofise girip çıkmasından yakalandı
Sokak, onsuz yapılamaması gereken bir zaman olmuştu
kişisel tehlike. Bu nedenle editoryal çalışma çok fazla
Gizlilik, editör ve arasında iletişim kuran gizli bir kişi
hiç bilmeyen veya daha doğrusu bilmediği varsayılan yazıcı, kim tarafından
Makaleler yazıldı. 1836'da, birkaç yıl önce ve yıllar boyunca
Daha sonra, en uzak dereceye kadar paragraf eklenmedi
Saldırı özel karakter. Siyasi nefretler ve kişisel düşmanlıklar
Vogue'da daha az büyümüştü ve Hook yorulacak kadar uzun yaşamıştı
Sevdiği ve saygı duyduğu kişilere saldırı. Acı
Doğası (hiç şüpheliysem varsa) ile yıpranmıştı
yıllar. Kuşkusuz "John Bull" un parlak zekasının çoğu
ayırt edici özelliğini kaybederken buharlaştı. Gücünü kaybetmişti
ve "mülk" olarak karşılaştırmalı önemsizliğe düştü. Bay Hook
daha sonraki yıllarda editörlükten türetilmiş ancak küçük gelir
onun hayatı. Daha yüksek ve daha şerefli güdüler
şiddetli ve çalkantılı olarak yönlendirildiği kişiler
Parti-Times, "John Bull" kurulduğunda onu yönlendirmişti
Skandal, iftira ve vituperasyondan, onur kırıcı silahlar olarak bırakın.
Zamanımda onları kullanmadığını biliyorum; Bana tavsiyesi, daha fazlası
Bir vesileyle, onun altında hareket ederken, "istismar" ı hatırlamaktı.
nadiren etkili bir şekilde bir amaca cevap verdi ve bunun yanı sıra daha akıllı olduğunu
"Hak edilmeden Övgü Hiciv
kılık değiştirmiş. "" John Bull "da kötülük iki kişi tarafından emilmişti
Kötü şöhretli haftalık gazeteler, "Yaş" ve "Satirist". Onlar
müreffeh ve karlı. Mutlu bir şekilde, böyle bir gazete yok; .
Kamu sadece satın almayacak, aynı zamanda tahammül etmeyeceklerdi,
kişilikler, ahlaksızlıklar, kamusal erkeklere karşı iğrenç öfke,
Bu yayınları yapan özel karaktere skandal saldırılar
yazdığım dönemde "iyi spekülasyonlar" ve şüphesiz
kariyerinin başlarında "John Bull" i rezil etti.

Dolayısıyla, Bay Theodore Hook gibi hiçbir kişinin
"John Bull" ile bağlantılı. O her şeyi her şeyi reddetti
bağlantı ve sahip olduğu suçlamaya karşı sürekli protesto edildi
Hiç bir satır yazdı. Duydum ki,
Kraliçe'nin duruşmasının sıkıntılı dönemi Sir Robert Wilson,
Sokak ve dedi ki, bir tür gizli fısıltıyla,-"Kanca, ben olacağım
Önümüzdeki Pazar 'John Bull' da takas etti ve iftira edildi.
şaşkınlık ve nefret ifade etti. "Evet," diye devam etti Wilson, "
Ben, ilk kez geldiğinizde horswhip _you_ demek istiyorum. Şimdi
durmak; O gazeteyle ilgisi olmadığını biliyorum,-
Ben çok bir puan; Yine de, sadece
Özel bir doğa, ortaya çıkıyor, sonuçların olabileceği şey olsun, yapacağım
Horsewhip _you_! "Makale hiç görünmüyordu. Yetkilemem
Bu fıkra için, ama gerçeğinden şüphe etmiyorum.

1823'te Sir Robert Wilson'ı tanıyordum ve kopyalamak için onun tarafından istihdam edildi ve
İspanyol Savaşı'na göre bir dizi gizli belge düzenleyin
bağımsızlık, kortes ve hükümet arasında, sonucu
özel sekreteri olarak hareket etmek ve almak için bir nişandı
Sir Robert'ın alması durumunda İspanyol hizmetinde bir komisyon
İspanya'da bir komut. İspanya'ya gitti, beni sekreter olarak bıraktı
O yıl İngiltere'de davaya yardım etmek için toplanan fon. Neyse ki
Ben, İngiliz yardımı bu aboneliklerle başladı ve sona erdi; hiçbir güç değildi
kabarık. Sir Robert İspanya'da hizmet almadan geri döndü ve ben
asker olma tehlikesinden kurtuldu. Sir Robert uzun boyluydu
hafif adam, sırım formu ve güçlü anayasa, ikisi de yakışıklı
Kişi ve özellikleri, okuduğumuz tekil asker benzeri hava ile
kitaplarda çok fazla. O ateşli ve umutlu gençlik günlerinde
Sir Robert'ın şövalye ve hayatı kurtarmak için başarılı çabalarının hikayesi
Lavalette doğal olarak kalbime dokundu ve eğer onun içinde kalsaydım
Hizmet, daha fazla sadık takipçisi olmazdı. Benim
İspanyol Komitesi Sekreteri olarak katılım, (önde gelen üyeler
John Cam Hobhouse, Joseph Hume ve John Bowring,)
"British Press" a katkıda bulunan makaleler-günlük bir gazete, uzun
Ölen,-ve bu parlamento muhabiri olmama yol açtı.

Kendimle ilgili çok şey için özür dilerim,-
Mümkün olduğunca az söylemek,-ama bu "bellekte" daha çok
Bunu yapmanın zorunluluğu, bundan sonra olacağından.

Bu editoryal zamanları anlatacak başka bir hikayem daha var. Bir gün a
Beyefendi "John Bull" ofisine girdi, açıkça bir durumda
Aşırı öfke, şişman bir cudgel ile silahlanmış. Görme uygulaması
Editör, ikinci kata çıkma isteği ile cevaplandı
ön oda. Oda boştu; Ama şu anda ona bir
Büyük, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam, Immoriged Broogue'da,
sordu,-

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"İstek!" Beyefendi dedi,-"Editör istiyorum."

"Ben, benim sarışında idditur, efendim."

Beyefendi, hiçbir iyiliğin ortaya çıkamayacağını görmek
Böyle bir "editör" ile karşılaşma, merdivenlerden aşağı indi ve
tek kelime etmeden ev.

1836'da Bay Hook beni "yeni aylık yeni
Dergi. "Değişim bu şekilde ortaya çıktı. Bay Colburn ve Bay Bentley
Ortak ortaklık ve her birinin kendi kuruluşu vardı,
Aralarında kıskançlık yaklaşan düşmanlık vardı. Bay Bentley vardı
komik bir yanlış duyurdu,-ya da daha doğrusu, mizah olan bir dergi
önde gelen özellik olmak. Bay Colburn hemen fikrini düşündü
Bu satırda bir rakip ve editörü olmak için Hook'a başvurdu. Kolayca kanca
uydu. Yılda dört yüz pound şartları
Yerleşti, her zamanki gibi önceden ödeme gerektirdi ve "o zaman ve orada"
İlk yıl maaşı için faturalar aldı. Kısa bir süre sonra Bay Bay
Colburn, planının kusursuzunu gördü. Kesinlikle akıl yürütmüştüm
-"Yeni aylık" ın en çok kaybedeceğini temsil eder
değerli katkıda bulunan, Bay Hook ve onunla birlikte diğer yararlı müttefikler,-
"Yeni aylık" kalıntılarına kesin olarak bakılmalı,
"Joker's dergisinin" başarısı en iyi ihtimalle sorunluydu. Çok
argümanlar hüküm sürdü; Ve Bay Hook'u bir görüşe çağırdı
tasarımından vazgeçiyor. Bay Hook tam olarak Bay Colburn'un yeniydi
fikir. Parayı almıştı ve elden çıkarılmamıştı.
geri vermeyi başardı, ancak onun editörü olmasını önerdi
"Yeni Aylık" ve bu şekilde çalışın. Proje görüşleri karşıladı
Bay Colburn; Ve böylece düzenlendi.

Ama plan bana iletildiğinde,
Alt editörün konumu. Biliyordum, ancak değerli Bay Hook
Büyük bir katkıda bulunarak, editoryal taburcu olmak için tamamen uygun değildi
Görevler ve alt editör olarak, Aught yapacak bir gücüm olamazdı ama
Üstünümün emirlerine uyurken, ortak editör olarak ikim
Makaleler ve katkıda bulunanlar gibi öner ve nesne. Bu görüş
Bay Colburn'un görüşü, ancak Bay Hook'un görüşü değil. Sonuç
emekli olduğumu. "Yeni Aylık" ın davranışına gelince
Bay Hook, Bay Hood'un içine gelene kadar ve çok uzun değil
Daha sonra Bay Colburn tarafından Bay Harrison Ainsworth'a satıldı, değil
Konuşmak için gerekli.

Burada Bay Colburn'un bir kelimesi. Bunun en iyi anısını besliyorum
seçkin bibliyopol. Hakkında birçok ortalama eylemle suçlandı
yazarlar; Ama onun genellikle liberal olduğunu ve her zaman düşünceli olduğunu biliyorum
onlara doğru. Alınılmaz olabilir, ama aynı zamanda affedici olabilir; Ve öyleydi
Kalbini bir üzüntü veya bir sıkıntı vakası ile hareket ettirmek kolay.
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir genel literatüre liderlik etti.
Krallık; Ve onun ihmal ve komisyon günahlarının çok
bir kaç. Altı yıllık sürekli kaynaklanan izlenimim bu
onunla ilişki. Biraz, sprightly adamdı, hafif ve nazikçe
yüz ve çok bedensel aktivite. Onun tuhaflığı, o
nadiren veya hiç bir cümleyi bitirmediğini, sanki düşündüğü gibi görünen
Düşündüğünü tam olarak ifade etmek için tehlikeli. Sonuç olarak biri olabilir
Tartıştığı herhangi bir konu hakkında gerçek görüşünün nadiren anladığı
veya tartışıldı. Tartışması her zaman "muhtemelen" veya "belki" idi; onun
Tartışma her zaman konuya karşı veya bu konuda hiçbir sonuca yol açmadı
el.

"Yeni Aylık" editörlüğüm sırasında en iyisi
Hook'un eserleri "Gilbert Gurney" o dergide yayınlandı. Kısım
Sonraki sayı, son ana kadar nadiren hazırdı ve daha fazlası
ayın bir döneminde bir kez daha,
Ertesi sabah yazıcının elleri, yayını olurdu
imkansız. Makalenin bir çizgisini bulamamak için Fulham'a gittim
yazılı; Ve ben, bazen neredeyse bütün gece bekledim
El yazması üretildi. Arada ve sonra benimle
Anekdotların en ırkını kaleme almadan önce,-bazen çiğ olarak
Bir gerçeğin ifadesi, kurgu alışkanlıklarını almadan önce,
Ama daha sık okuyucunun bulduğundan daha parlak bir hikaye bile
Ayın ilkinde. [D]

Hook, kendisine kalem ve mürekkep eskizleri gönderme alışkanlığındaydı.
edebiyat. Temsil ettiği özel bir ilgim var
Kendisi dizlerin üzerine, mendil gözlerine. Anlamı
"Yeni" için vaat edilen makalesi ile geç kaldığında kederini belirtin.
Aylık "ve onun yalvaran affı.
benzerlikleri çıkarın ve bir zamanlar olduğundan şüpheleniliyor
"H. B." seçkin veya dikkat çekici kişilerin litografik çizimleri
Birkaç yıl önce nadir grafik güçleri ve onların
çarpıcı benzerlik,-karikatürle zar zor sınır.

İşte Hook'un Bayan Hall'un albümüne katkısı:-

"Hayatımda hiç yapmadığım olanı yapmak istenen
daha önce,-iki charade yazın ve hiçbir şekilde yüce
Kelimeler,-İşte. Onların alınacaklarını söylemek doğru
birbirine referans.

    "Birincim en çok bulunan zaferlerde;
      Eski evler ve ağaçlar ikincimi gösteriyor;
    Bütünüm uzun, spiral, kırmızı, tepeli ve yuvarlak,
      Ve sığır eti ile en mükemmel hesaplanmıştır.

    Yaş için ilk benim büyük şöhret;
      İkincim bir terzi;
    Bütünüm diğer kök gibi,-
      Sadece bir _little_ paler.

            "Theodore E. Hook.

    "4 Eylül 1835.

    "Onlardan vazgeçiyor musun?

            "_Car-rot._ _par-snip._"

Okuyucu burada bazı anıları tanıtmamı sağlayacak
Acil çağdaşlar ve isimleri olan Hook müttefikleri gerçekten,
sürekli olarak onunla ilişkili ve "" kuşları
bir tüy, "bununla birlikte uygun şekilde düşünülebilir
Hepsinin usta-ruhu.

Notları "Anılar için malzeme sağlayan Rahip Bay Barham
"Oğlu tarafından düzenlenen ve" Ingoldsby Efsaneleri "ünlü olan Hook'un
eski okulun şişman, çömelme ve "doyurucu görünümlü" papazıydı. Onun
Yüz mizah doluydu, ancak hareketsiz olduğunda donuk görünüyordu ve
ağır; Gözleri tek başına küçük ve ifadesizdi,
Kendi renkleri ya da söyleyemediğim kirpiklerin ışık renk tonu, ama onlar
Bana beyaz gözler denilen şey gibi görünüyordu. Buna inanmıyorum
Toplum, arkadaşını karakterize eden ışıltı vardı veya
Bu çok zorlu bir kalemin zekasında beklenebilirdi. Sam
Beazley, aksine, hafif, havadar, zarif bir insandı,
çok fazla iyileştirme, bu tuhaf bir şekilde,
iyi yetiştirilmiş beyefendi. O, "Gilbert Gurney" in dalyiydi.
ölümünden çok önce Hook tarafından yazıldı-

    "İşte Sam Beazeley yatıyor,
    Kolayca yaşayan ve ölen. "[E]

Onu tanıdığımda Soho Meydanı'nda mimar olarak çalışıyordu. O
Hook'un ilk arkadaşlarından biriydi, ama yakın olmadıklarına inanıyorum
Hook'un ölümünden önceki yıllardır samimiyet. Beazley tarafından
şimdiki Lyceum Tiyatrosu inşa edildi.

Tom Hill, Hook'un daha tanıdık ortaklarından bir başka idi. O gövde
"Gilbert Gurney" ve Paul Pry'nin orijinali olduğu söyleniyor,
(Ancak hangi Poole, yorucu bir şekilde inkar etti)-bir inanç kolayca eğlendirildi
adamı tanıyanlar tarafından. Biraz, yuvarlak bir adam, düz ve
İyi yapılmış figür ve bir sütçü süslemiş olabilecek pembe yanaklar,
Yılları kesinlikle fourscore. [F] ama yaşı hiç kimse
biliyordu. Hikaye, James Smith'in asla olduğunu iddia ediyor
tespit edilebilir, çünkü doğum kaydı kayboldu
Londra Ateşi ve Hook'un yorumu,-"Oh, bundan çok daha yaşlı:
İncil'de atlayan küçük tepelerden biri. "
Adam, _toujours gai_, ne sorun ne de kaygı yokmuş gibi görünen
Eşiğini hiç geçti veya tek bir gecesinin uykusunu kırdı
uzun ömür. Tuhaf fakültesi, herkesin ne yaptığını bulmaktı.
Devlet Bakanı kararlı çocuk; Ve yeterince anlatılan masallar var
parkta çocuk hizmetleri ile sohbetlerinden, miktarlarını tespit etmek için
Ücretleri ve Grosvenor Meydanı'nda uzanan footmenlerle
Birçok konuk bir gün önce bir evde yemek yedi. Onun merakı görünüyordu
küçük şeylere bayılmaya eğildi; ciddi olan sırlar için
Hiçbir şeyi umursamadı. "Pooh, Pooh, efendim, bana söyleme; ben
Biliyor! "Bu ifade sürekli dudaklarından geliyordu.

Çok daha yüksek ve daha iyi bir düzenden Hook'un arkadaşı Bay Brodrick,-
Polis sulh hakimlerinden uzun bir tane,-büyük edinimlerden oluşan bir beyefendi
ve sterling doğrultusu. Neredeyse dubois hakkında söylenebilir,
Yarım asır önce popüler bir derginin editörü olan "Aylık
Ayna. "Dubois, son günlerinde rahat bir sinekürden keyif aldı ve yaşadı
Sloane Caddesi'nde. Yüzünde ve görgü kurallarında hoş bir adamdı ve
karakterize eden mizahın sonuncusuna kadar korundu
önceki yıllarının yapımları. Takdire şayan aktöre ve tahmin edilebilir
Beyefendi, Charles Mathews, sadece ima edebilirim. Hafızası aldı
karısından tam onur ve saygı; Ama onu tanıyan az sayıda kişi var
İfadesini birçok kafasının mükemmelliğine yönlendirmekten çekinecek
ve kalp.

Hem önce hem de sonrası "yeni aylık" a önde gelen katkıda bulunanlar arasında
Bay Hook'un ortaya çıkışı, "Little'ın yazarı John Poole
Pedlington, "" Paul Pry "ve diğer birçok hoş eser, esprili değil, ama
Gerçek mizahla dolu. Başbakandayken hoş bir arkadaştı,
Gergin bir şekilde hassas olsa da ve çoğu profesyonel şakacı gibi,
Kendisine karşı bir şaka yapıldığında son derece sinirli.
Anılarım arasında, editörlüğümün ilk ayında
"Yeni Aylık" ın, gönderilen el yazmaları kütlesinden aldım
"Yeni Kılavuz Kitap" başlıklı küçük, temiz bir elle yazılmıştır. Okumuştum
Neredeyse yarıya kadar ve onu aşağılamak üzereydi
"Reddedilen" amacını keşfetmeden önce. Ben şimdiye kadar incelmiştim
gerçek bir sulama yerini tanımlama ve
kötü şöhret. Ancak, yazarın gerçek amacını keşfettiğimde,
Benim zevkim orantılı büyüktü. El yazması ilk bölümdü
Daha sonra bir kitaba dönüşen "Little Pedlington".

O zamanlar, genellikle Tom Hill'in önerdiğine inanıyordu.
Paul Pry'nin karakteri. Poole bunu asla kabul etmezdi. Bir tür
Portresine eşlik etmek için yazdığı başıboş otobiyografi
"Yeni aylık," böylece oyunun kökenini veriyor.

"Paul Pry karakteri fikri bana göre önerildi.
Fıkradan sonra, birkaç yıl önce sevgili bir arkadaş tarafından benimle ilgili.
Dar bir sokakta yaşayan boş bir yaşlı kadın, onun çok fazla geçti
Komşularının işlerini izleme zamanı, uzun süredir
içindeki her nakavtın sesini ayırt etme gücünü elde etti
işitme. Hastalandı ve birkaç gün hapşdırdı
onun yatağına. Onsuz neler olup bittiğini şahsen gözlemleyemiyor, o
Hizmetçisini performans için yerine pencereye yerleştirdi
bu görevin. Ancak Betty kısa süre sonra bu meslekten bıktı; O oldu
Raporlarında dikkatsiz, onun için kınandığında sabırsız ve tetchy
ihmal.

"Betty, ne düşünüyorsun?
No. 9? Kim o?'

"'Birinci kat lodger, hanımefendi.'

"Betty, Betty, sana uyarı vermem gerektiğini beyan ediyorum. Neden bana söylemiyorsun
54 numaralı bu vuruş nedir? '

"'Neden, lor, sadece turtalı fırıncı.'

"'' Turtalar, Betty? Ne _can_ 54 yaşında turta ile istiyorlar mı?
Dün!'"

Poole, her önemsiz olayı değerli hale getirme konusunda mutlu bir ustalığa sahipti
hesap. Bana bunun resminde bir fıkra söylediğini hatırlıyorum
fakülte. Asla basmadığına inanıyorum. Bir gün Brighton'da olmak, o
Erken bir akşam yemeği almak için bir otele doğru yürüdü, bir masaya oturdu,
ve pirzolasını tartışıyordu ve ale, başka bir konuk girdiğinde
Ateşin yanında durdu ve ıslık çalmaya başladı. Bir iki dakika sonra,-

"Güzel gün efendim," dedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Poole.

"İş oldukça tempolu mu?"

"I believe so."

"Geçit töreninde Jones ile bir şey mi yapıyorsun?"

"Şimdi," dedi Poole, "öyle oldu Jones,
Bazen çeyrek çeyrek çay satın aldı; Ben de cevapladım,-

"'Biraz.'

"İyi adam, efendim," yabancı quoth.

"Duyduğuma sevindim efendim."

"'King Street'teki Thomson ile bir şey mi yapıyorsun?'

"'Hayır, efendim.'

"'Titrek, efendim.'

"Duyduğuma üzüldüm, efendim; Mahomet'in banyolarını tavsiye et! '

"'James Street'te Smith ile bir şey var mı?'

"Hiçbir şey,-Smith'in adını daha önce duydum, ama
Bu özel Smith hiçbir şey bilmiyorum. '"

Yabancı, Poole'ye ciddiyetle baktı, masaya ilerledi ve
Kolları a-kimbo dedi ki,-

"Jove tarafından efendim, bir beyefendi olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

"Umarım efendim," diye yanıtladı Poole; "Ve umarım aynısın!"

"Tür hiçbir şey," dedi yabancı; "Ve eğer bir beyefendiysen,
Burada hangi işin var? "

Üzerine zili çaldı ve garson girerken öfkeyle
diye bağırdı,-

"Bu bir beyefendi,-onu çıkar!"

Poole şanssız bir şekilde girmiş ve ticari odasında yer almıştı.
Otel!

Poole'yi tanıyan herkes, onunla dolu olduğunu bilir--
dünyanın ortak konuşması olmak için ünlü. Tuhaf bir illüstrasyon
Bu zayıflık son zamanlarda bana karşılıklı bir arkadaş tarafından söylendi. Paris'te ne zaman
Son zamanlarda, Poole'ye söyleme şansı verdi, "Tabii ki tüm
Tiyatrolar. "-" Hayır, efendim, ben değilim, "diye cevapladı ciddiyetle ve öfkeyle.
"İnanıyor musun _this_? Opera Comique'a gittim, yönetmene
Ücretsiz bir giriş diledim; Bana kim olduğumu sordu; Dedim ki, 'John Poole.'
Efendim, sana soruyorum, _this_ inanacak mısınız? Dedi ki, _he beni bilmiyordu! "

Kraliçe ona yaşının bulunduğu charter-house'a aday gösterildi
kolaylık, saygınlık, konfor ve yetkinlik içinde geçmiş olabilir;
Ama bu kadar huzursuzun sağlıklı ve
o kurumun gerekli kısıtlaması. Bana bir gün geldi, kaynatıldı
öfkeyle bitti, sessiz manastırlarını bırakmaya karar vermişti, onun
Şikayet için ana zemin, saat ikide yemek yemeli
ve on ile duvarların içinde olun. Randevu istifa etti, ama
Daha sonra taç emekli maaşlarından birini elde etti, son meskenini aldı
Paris'te, hayatının son on yılında yaşadı, eğer yaşadı
Buna neredeyse hiç bir şeyden oluşan "yaşam" olarak adlandırılabilir
_eau-de-vie_ için kendi kendine fedakarlık kursu. Zihni
tamamen geç gitti. Onunla 1861'de Rue St. Honore'da tanıştım ve yaptı.
Beni tanımıyor, neredeyse hiç pişman olabileceğim bir durum.

Ölümüyle ilgili herhangi bir ayrıntının farkında değilim. En son sorduğumda
Onunla ilgili olarak, öğrenebileceğim tek şey yaşamaya gitmiş olmasıydı
Boulogne,-iki çeyrek ondan herhangi bir başvuru yapmadan geçti
Emekli maaşı için-ve bu yüzden elbette ölmüştü. Onun ölümü,
Ancak, hiçbirine bir kayıp değildi ve ben herhangi bir keder olmadığına inanıyorum.

O uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, hiçbir şekilde "neşeli"
Çağdaş zekâlar,-daha ziyade, demeliyim, taklit olmaya meyilli; Ve ben
İçme alışkanlıklarının uyarıcılar tarafından heyecanlandığını düşünmeyin
toplum. [G] İnanıyorum ki, aktörler için bile hayatı hakkında biliniyor
ve esas olarak ilişkilendirdiği oyun yazarları,
"Hamlet Travestie" in Burlesque (1810'da basılmıştır) kariyerine başladı
ünlü, şöhret olmasa bile, ölümüne göre (1862 yılında, ben
İnanın,) O zaman muhtemelen yetmiş yaşında olmak.

Dr. Maginn'i Cork'ta okul müdürü iken tanıyordum. O zaman bile vardı
Skolastik bilgi için yüksek bir üne kavuştu ve ulaştı
bir zekâ olarak biraz seçkinlik; Ve yaklaşık 1820 yılı "Güzel güzel"
Şehir "" Blackwood's Magazine "e şiirsel katkılar
Bazı edebi vatandaşları biraz susturdu. BEN
onlardan biriydi. Her biri "toplumuna" sahip iki parti vardı.
Maginn ve Gosnell adlı bir cerrah, bir liderdi:
Çoğunlukla, vahşi ve pervasız yetenek adamları. Diğer toplum
daha sakin ve çalışkan tarafından yürütüldü. Gosnell _ottava'yı yazdı
Rima_ üç veya dörtten geçen "Daniel O'Rourke" başlıklı
"Blackwood" sayısı: Kısa bir süre sonra Londra'da öldü,
Yanlış yönlendirilen tutkuların mutsuz kurbanları.

Maginn aynı zamanda "edebiyata" daha önce katkıda bulunanlardan biriydi
Gazette, "ve Jerdan bir zevkle açmak için hangi zevkle kaydetti
Marka sonrası mantar ile iyi bilinen elle yönetilen paket. .
Doktor, Hook ile paylaşmak için Londra'ya davet edildiği söyleniyor
"John Bull" işçileri. Ancak inanıyorum ki, çok
sınırlı yardım. Belki de bu konuda uygulanan eski atasözü, "İkisi Bir Ticaret"
dava; Daha sonra daha takdir eden bir
Westmacott'ta Paymaster, "Yaş" ı yürüten bir gazete o zaman
Büyük ölçüde patronluk yaptı, ama söylediğim gibi, şimdi olacak
Evrensel olarak "meşhur" terimi ile markalı.

Ayrıca, "Fraser's
Dergi, "-adını yayıncısından daha az alan bir dergi,
Fraser, ilk editörü olan Fraser, bir avukat, kaderi, ben
anladım, kariyeri itibarsız olduğu kadar yas tutuyordu.
Maginn'in Grantley Berkeley ile düellolarının ayrıntıları iyi bilinmektedir.
Berkeley'in romanını inceleyen "Fraser" daki bir makaleden ortaya çıktı.
Tamamen haksız terimlerle konuştuğu kurs
Berkeley'in annesi. Bay Berkeley,
Yayıncı o kadar şiddetli bir dayak ki,
ölüm, ama yazarlığı erkekçe avlayan doktora seslendi.
Her biri anlaşılır, daha fazla etkisi olmadan beş atış yapıldı
Bir top Bay Berkeley'in bıyıkını ve diğerinin botunu vurdu
Maginn ve Maginn'in ikincisi olan Fraser, olması gerekip gerekmediğini sorduğunda
Başka bir atış ol, Maginn'in "Blaze uzak,----- tarafından!
Bir varil toz! "

Londra'daki Maginn'in kariyeri, en azından kederli idi. Birkaç adam
Hiç daha iyi beklentilerle başladı; içinde neredeyse hiç bir pozisyon yoktu
arzulamamış olabileceği durum. Öğrenmesi derindi; onun
dilin ve kalemin hazır, sivri, kostik ve parlak;
Yazıları, makaleleri, masalları, şiirleri, skolastik diskleri, kısaca,
Akla gelebilecek tüm konular üzerine yazıları en yüksek
emir; "O'Doherty", "Blackwood" ı ünlü yapan isimlerden biridir. Onun
Onun arkadaşları olacak olan tanıdıklar sadece değil
Zamanının dehasının adamları, ama aralarında birkaç asil vardı ve
Güç devlet adamları ve rütbe. Tek kelimeyle, tırmanmış olabilir
Merdivenin en yüksek turu, ellere yardımcı olmakla birlikte: o
üssünde tökezledi.

Maginn'in pervasız alışkanlıkları kısa süre sonra karakterine ve neredeyse
Yakında anayasasında. Bir fıkra ile ilgili bir şekilde gösterilebilirler
Barham'ın Hook hayatında. Bir arkadaş, onunla yemek yerken ve
Şarabını övmek, nereden aldığını sordu. "Tavern'de, yakın,"
dedi doktor. "Çok iyi bir mahzen," dedi konuk; "Ama değil misin
Bunun için abartılı bir bedel ödüyor musunuz? "" Bilmiyorum, bilmiyorum, "
doktoru geri döndürdü; "Bir kitapta bir şeyler koyduklarına inanıyorum."
Ve Maginn'in Sheridan'ın anlattığı bir hikayeye benzer bir hikaye duydum,
Bu, bir faturayı kabul ettiğinde, şaşkınlığa bağırdı
Alacaklı, "Şey, şükür, _that_ borç aklımda!"

Maginn'in aynı zamanda "yaş" için yazdığı kötü şöhretlidir.
Çok tory ve "gerçek güneş" için şiddetli radikal bir kağıt.
Uzun yıllar "Standard" ın editörüydü. Ancak daha azdı
Onun alışkanlıklarından daha kapsamlı prensip isteği nedeniyle
konumunun düşük olduğu, olması gerektiğinde
Yüksek,-Zengin olabileceği zaman yerli,-kaybetti
kendine saygı ve temas ettiği herkesin saygısı,
zekâ akışını isteyen az sayıda "akraba ruhu" hariç ve
yayınlandığı kadar saf olmayan kaynağı çok az gördü. Kötülük görünüyordu
tedavi edilemez; Sadece öğlen ve gece değil, aynı zamanda
Sabah. Bay Murray tarafından düzenlenen sekiz editörden biriydi.
varlığının sekiz ayı boyunca "temsilci". Ben bir
Bu büyük vaat ve büyük umutlar gazetesinde muhabir. Bir akşam
Maginn'in kendisi,
Opera evi Spitalfields'ın sıkıntılı dokumacılarının yardımıyla. Bu bir
Kraliyet ailesi tarafından korunan büyük olay ve büyük bir oranda
İngiltere'nin aristokrasisi. Maginn, elbette sarhoştu ve
daha kötü döndü. O olayı sanki gerçekleşmiş gibi düşündü
Whitechapel'in hırsızları ve demirepleri arasında,
Ertesi sabahın makalesi. Pekala, gazabı ve öfkeyi hatırlıyorum
John Murray ve evrensel tiksinti heyecanlı.

Bu üzücü özelliği göstermek için başka bir fıkra ilişkilendirebilirim. BT
bana doktorun eski öğrencilerinden biri tarafından söylendi ve en samimi ve
Sabit arkadaşlar, Cork'tan Bay Quinten Kennedy. Bir beyefendi endişeliydi
Maginn'in hizmetlerini, tasarlanmış bir edebi girişim için
büyüklük ve doktor, ilişkiyi düzenlemek için onunla yemek yemişti.
Kennedy çözüldü, her olayda akşam yemeğine gitmeli
ayık, ve kalkmadan önce ona çağırdı, asla
Bütün gün an, ve her bir itirazda bulunan her cazibe için kararlı bir şekilde direnmek
Dram. Altı saat yaklaştı ve onlar salladılar. Yolda,
Kennedy, ana güçle bile neredeyse imkansız buldu.
Doktor bir kamu evine giriyor. Bir Undertaker'ın Dükkanını Geçmek, Doktor
Aniden durdu, orada bir mesajı olduğunu hatırladı ve Kennedy'ye yalvardı
dışarıda bir an beklemek için,-kolayca uyulan bir istek
düşünüldüğü gibi, böyle bir tehlike olmayacak
yer. Maginn, mendiliyle gözlerine girdi, ağladı
acı. Muhtemel bir müşteriyi tanıyan Undertaker,
Kederini olağan teselli sözleriyle bastırın,-Maginn Blubbering
"Her şey en iyi tarzda yapılmalı, hiçbir masraf olmamalı
Kaçtı,-o layıktı ve bunu karşılayabilirim. "Undertaker,
Böyle yoğun keder, bir koltuk sundu ve biraz brendi reçete etti.
Uygun dirençten sonra her ikisi de kabul edildi; bir şişe üretildi ve
boşaltılmış, camdan sonra cam, önerilen "talimatlar" ile
Whiles. Doktor uzun zamandır merakına ve sabırsızına katılmak için yükseldi
Yakında ne olduğunu gören arkadaşım. Akşam yemeğinden önce bile
tüm iş konuşmasını engelleyecek bir durum; Ve eklemeye gerek yok
Tanıılan düzenlemenin asla girilmemesi.

Sefil içinde yaşadı ve 1842'de sefalet içinde öldü. Ölümü aldı
Walton-on-Thames'e yerleştirin ve o köyün kilise bahçesinde
gömüldü. Kısa bir süre önce yeri ziyaret ettim, ama kimse işaret edemezdi
Ben onun müdahalesinin kesin noktası. Taşsız, bir
Mark, arkadaşları olmayan kalabalık kil sepulchres arasında kayboldu
Bir isim yazın veya bir anı sorun. [H]

Maginn orta büyüklükten çok altındaydı; Onun yüzü
Swarthy ve hiçbir şekilde ifadede güler yüzlü. Tuhaf bir
Konuşma kalınlığı, bir kekeme değil. Son olarak, aşırılıklar
O, her zamanki etkilerini üretiyor: yüzünün hızlı zekası
kayboldu; Özellikleri,
sürekli bozucu alışkanlık; Zamanından önce yaşlıydı.

O "uyarmak ve korkutmak" için bir başka üzücü örnektir; Olabilecek bir hayat
çok şey üretti nispeten hiçbir şey vermedi; Ve olmasına rağmen
Lockhart ve diğerlerinden, onu toplamak için birkaç öneri oldu
Yazılar, periyodikten asla bir araya gelmediler
gömüldükleri mezarlar ve şimdi, muhtemelen hepsi olamaz
tanındı.

       * * * * * *

Yazdıklarımdan, okuyucu sadece kancayı bildiğimi toplayacak
düşüşünde, erkeksi bir formun kalıntısı, güçlü bir çöküş
Zihin ve parlak bir zekanın karşılaştırmalı tükenmesi. Leigh Hunt,
Çok daha erken bir dönemde konuşarak şöyle yazıyor:-"Uzunken,
karanlık ve iyi bir insanın, küçük gözleri olan ve daha fazla yuvarlak özellik
Zayıf: Karakteri ve mizahı olan, ancak inceliksiz bir yüz. "Ve
Bayan Mathews onu ışıltılı gözlerle ve ifade edici olarak tanımlıyor
Özellikler, erkekçe form ve elbiseli bir züppe. Ne zaman
Erkekliğin başbanı ve şöhret zirvesi, Bay Barham, "O değildi
Tuft-avcı, ama Tuft avcısı "; Ve buna inanmak kolaydır
zekâ dolu, çok eğlence, hayvan ruhları açısından zengin, çok zengin,
o toplumda muhteşem bir şekilde sevilen bir tanıdık oldu
parlamak için çok nitelikli oldu: kraliyet ailesinden ana dal
ve küçük kulüpler,-"Eksantrikler" den "Garrick" e kadar
Hayatının tümü uzun süredir sevgili bir üyeydi.

1825'te, onu ilk gördüğümde, orta yüksekliğin üzerindeydi, sağlamdı
çerçeve ve geniş orantılı, iyi orantılı, büyük kanıtlarla
fiziksel kapasite. Gözleri gibi ten rengi karanlıktı; oradaydı
İfadesinde iyi veya yükseltilmiş bir şey yok; Gerçekten, onun özellikleri, ne zaman
Steose'da ağırdı; Aksi takdirde animasyonlu olduğunda; Yine de görgü kuralları
bir beyefendinin, belki de doğal fakültenden daha az
Rafine Toplumu Veren Polonya.

"Demir Enerjileri" adlı bir adam olarak tanımlanır ve kesinlikle
bir demir anayasa; çünkü sürekli uyarıcıların hayatı,
entelektüel ve fiziksel.

Onu en son gördüğümde,-ölümünden çok önce değildi,-yaşlıydı,
zamandan daha fazla özenle; Yüzü, yanlış olarak adlandırılanların kanıtı taşıyordu
"bir eşcinsel hayat"; Sesi yuvarlaklığını ve gücünü kaybetmişti, formu onun
Yüzdürme, zekası gücü,-

      "Ne yazık ki! Ondan ne kadar değişti,
    O zevk hayatı ve o heves ruhu! "

Yine de zekası hala hazırdı; Ne zaman bile mizah ışıltı yapmaya devam etti
Bitkin doğa başarısız oldu; Ve son sözlerinin bir
parlak jest.

Uzunlukta demir çerçeve yıprandı. Manastır tarafından perili oldu
zorluklar, ancak günlük işlere zorlandı, sadece kendisi için değil, aynı zamanda
Evli olmadığı bir kişi tarafından bir çocuk ailesi. O zaman
neredeyse tamamen brendi üzerinde yaşadı ve sindirim yapamadı
Hayvan gıdaları.

Arkadaşı Lockhart, "O öne çıktı, _at best_, uzun bir
Fakülteleri, yazı deskinde emek günü, fakülteleri
streç,-his, tutku, düşünce, süslü, heyecanlı sinirler, intihar
Beyin, hepsi çalıştı, belki de Wellnigh bitkin. "

Ve böylece, "en iyi ihtimalle", "
Salon, "bazen harika arkadaşları" daha fazla parası arasında kartlarda kaybediyor
Bir ay içinde kazanabileceğinden, düşünceleri bazılarını tasarlamak için çalışıyordu
Bir borcu yalnızca bir haftadan diğerine erteleme modu. O zaman olabilir
olduğu gibi, konumunu bir Alderman ile karşılaştırdı
Kaplumbağa-soup'unu sevmek zorundayken
Sıkı ip!

Akşam yemeğine en son çıktığında Albay Shadwell Clarke ile oldu.
Brompton Grove. Çizim odasındayken aniden
ayna ve dedi ki, "Ay! Görüyorum ki, benim gibi baktığımı görüyorum,-çantada, aklımda,
Ve bedende de, sonunda! "

24 Ağustos 1841'de öldü.

Evet, çoğunu tanıdığımda, bir
uzun, ama "hızlı" bir yaşam; Zaman kullanmamıştı ve zaman yoktu
Borç! Uzun ve şişmandı, ama sağlıklı bir şekilde sağlam değildi; bir tur ile
çok fazla neşeli geceler ve boşa harcanan günler,-
Baş ağrıları ve el sallıyor,-kendine saygı yok,-
Çeşnilemez akşamları için güç toplamak için cahil dinlenme sabahları
Enerji,-Kısacası, bir zihin ve anayasa güçlü ve güçlü:
Her ikisi de ne yazık ki ve ağır bir şekilde yanlış uygulanmış ve yanlış kullanılmıştı.

Hook ile ilgili hiçbir yazar ona saygı atomunu iddia edemez. Onun
Tarih, yazılı veya konuşulan veya pratik şakaların bir kaydıdır
Kimseyi daha akıllıca ya da daha iyi yapmadı; Kariyeri "ahlaka işaret ediyor", ama
erdem bilgeliğini göstermektir. Sonunda, arkadaşları, sözde
ona yardım etmek için açıkça utanıyorlardı-ve icra memurları yapmamasına rağmen
Sheridan örneğinde,

    "Son battaniyesini ele geçir,"

Ölüm yatağı tutuklama endişeleriyle perili oldu; Ve bu bir
Birkaç nispeten alçakgönüllü olduğunda, topluma kayıptan ziyade rahatlama
Yas tutanlar onu Fulham Churchyard'ın bir köşesine koydu.

Ne yazık ki! Birçok seçkin kayıtları okuyanlar, nay,
Birçok ünlü hayat, hayal edin, çünkü dahi erkekler de var
Çoğu zaman teselli veya ilham alma konusunda tehlikeli alışkanlık
"Sosyal Cam" olarak adlandırmanın doğada bir iftira olduğu şeyden
Bu nedenle makul veya mazur görülebilir veya zararsız olabilir. Talfourd
Korkunç bir vizyonu önlemek için kuzu içinde parlatabilir; Seattle Mayıs
Campbell'de, kasvetli bir zorunluluk haline gelerek çıkarın; .
Hook'un biyografisi, lanete hafifçe bakabilir.
Sürekli zekası. Listeye devam etmeyeceğim,-Korkunç bir şekilde
uzun. Kanca, nadir akıl, büyük zihinsel birçok adamdan biri
güçler, insanlığa fayda sağlamak için tasarlanmış ve hesaplanan fakültelerle
Karakteri feda ettim, hayat, neredeyse ruh demiştim, alışkanlıklara
yanlış ve kötü bir şekilde zevk olarak adlandırılır,-masanın zevkleri.
Birçoğu, gerçekten de kendileri için sefil hale getirmişlerdir.
kaderler, işe yaramaz veya zararlı hayatlar ve kalmaz veya onur kırılabilir
Mezarlar. Oğullara hitap ederken Wordsworth'un uyarısını ekleyeceğim
Burns:-

    "Ama baştan çıkarıcı bir meslekten yoksun
      İnanç verilmesine izin ver,
    Ne de yoldan saptıran ışığı kabul et
      Cennetten ışık. "

Dipnotlar:

[B] "Gilbert Gurney" de Hook Daly, "Ben adamım; yaptım;
Düşünce ve tasarımın özgünlüğü için, bunun mükemmel olduğunu düşünüyorum. "

[C] Bay Barham'ın bu olayı karışık bir açıklaması var. O değildi
vesileyle, benim olduğu gibi, piyanoya yakın dururken
olmuş.

[D] Biyografisi, birkaç ay önce ondan önce
"Yeni Aylık" ın editörü oldu.
O dergi,-hoş, sikeli ve bazen şiddetli bir dizi
Ayın önde gelen konuları veya etkinlikleri hakkında yorumlar.

[E] Dramatist Bay Peake, "Evde Mathews" ın çoğunu yazdı.
Bu yazıyı John Hardwicke ile ilişkilendirir. Lockhart onu kancaya verir.
"Gilbert Gurney" de Beazley Hook Pictures Beazley:-"Konuşması doluydu
önemli ölçüde üstün yeteneklerle karıştırılmış droll kibirleri,
ve genel edinim ve başarıların en güçlü kanıtı. "

[F] "Tombul, kısa, akıllı bir yüz ile ve
Yakın görüşlü, bir anayasa ve ten rengi bakacak kadar taze
kırk, _i_ onun en az dört katı olduğuna inandığında
yaş. "--_ Gilbert Gurney._

[G] Brighton Tiyatrosu aktörleri için pratik bir şaka yaptı,
Diyaloglarında bir mektubu kusurluydu, onlara bir
Paket, çeşitli boyutlardaki kartlarda, H harfi.

[H] Ölüm yatağındayken, Sir Robert Peel ona bir miktar para gönderdi,
Muhtemelen ilk değil. Cenaze masraflarını ödemek için zamanında geldi.
Eylül 1842'de dul ve çocuklar için bir abonelik yapıldı
Dr. Maginn,-dr. GIFFARD (sonra "Standart" ın editörü) ve Lockhart
İngiltere'de mütevelli heyeti, Cork Piskoposu ve Trinity Provost
Kolej, Dublin, İrlanda'da ve İskoçya'da Profesör Wilson. Kart
Bu gerçekten söylendi,-"Hiç kimse Maginn'in dinlemedi
konuşma veya küçük yazılarının en aceleci bile,
çok olağanüstü yeteneklerin ilgisini hissetmeden; Onun klasik
Öğrenme derin ve doğruydu; Modern dillere hakimiyeti
Neredeyse rakipsiz; İnsanlık ve işleri hakkındaki bilgisi harika ve
çok yönlü "; ama gerçekte belirtmedi," tüm makalelerinde,
ayet veya düzyazı, ciddi veya çizgi roman, asla dekoruma izinsiz girmedi veya
ses ahlakı, "ya da" zekasının keskinliği böyle bir şekilde birleştirildi
Fantezi, iyi-tabam ve doğal duyguların nezaketi,
esaslarının siyasetinkiler tarafından bile dikkate alınmadığı
kendisinden en farklı. "




Baca köşesi.

IV.


Küçük Tilkiler.-Bölüm III.

Kütüphanemde eşime ve Jennie'ye okunan bir makalenin gerçek kopyası olmak.


Baskı.

Şimdi aile mutsuzluğunun başka bir nedeni üzerine yazacağım, daha fazlası
numaralandırılmadan önce olanlardan birinden daha dettil.

Kilisenin genel itirafında, zavallı ölümlüler hepimiz birleşiriz
İki şey demek: "Yapmamız gereken şeyleri geri bıraktık
yaptık ve sahip olmamamız gereken şeyleri yaptık
"Bu iki kafa insan kırılganlığı konusunu tüketti.

Yapmamız gereken geri kalan şeyler, şeyler
Söylememiz gereken söylenmemişti, bu konuyu oluşturan i
Şimdi tedavi edeceğim.

Eskiden eski bir "kimya" üzerindeki okul günü spekülasyonlarımı hatırlıyorum
Caloric adlı bir madde olduğunu bildiren bir ders kitabı olarak çalışın
Tüm bedenlerde var. Bazılarında gizli bir durumda var: orada,
Ancak ne duyuları ne de termometreyi etkiler. Belirli nedenler
Merkürü yükselttiğinde ve elleri ısıttığında geliştirin. Ben hatırlıyorum
o zaman bile büyük miktara yansıdım huşu ve merak
doğanın bu şekilde istiflediği kör, sağır ve aptal konforlar. Nasıl
Gizemli görünüyordu bana her kış fakir aileler olmalı
Doğa tüm bu gizli olduğunda titremek, dondurmak ve soğuk algınlığı yakalamak
kalorisi mağaza kapısında kilitlendi,-her yerde olduğunda,
Dokundukları ve ele aldıkları her şey!

Manevi dünyada buna kesin bir benzetme vardır. Bir
Büyük hayat veren, insanda var olan aşk adı verilen ısınma gücü
Kalpler aptal ve görünmeyen, ancak gerçek bir hayatı olmayan, ısınma gücü olmayan,
İfade ile serbest bırakılana kadar.

Bir kar fırtınasından hemen önce, çiğ, soğuk bir günde oturdun mu?
Tam bir termometre tarafından mantıklı bir şekilde ısıtılan bir odada mı çalışıyorsunuz? Sen
Donma, ama titriyorsun; Parmaklarınız uyuşmaz
soğuk, ama daha olumlu için huzursuz bir özlem var
sıcaklık. Boş ızgaraya bakarsınız, mekanik olarak ona doğru yürüyün ve,
Aniden uyanıyor, orada hiçbir şey olmadığını görmek için titriyor. Uzunsın
şal ​​veya pelerin için; Kendinizi kendi içinize çekiyorsunuz; danışıyorsun
termometre ve orada hiçbir şey olmadığını bulmak için can sıkıcı
şikayet edildi,-en çok kışkırtıcı bir şekilde tam sıcaklıkta duruyor
tüm iyi kitapların ve iyi doktorların uygun olması için telaffuz ettiği
Şey,-Sağlığın altın ortalaması; Ve yine de sapkınsın titriyor ve
Açık bir ateşin yüzü sizin için bir gülümseme olarak
melek. Böyle bir yaşam boyu ürperti, böyle alışılmış bir titreme, çok fazla
tüm sıradan kurallar onlara söylediklerinde sıcak olmayan doğalar
sıcak olmalı,-hayatı soğuk ve kısır ve yetersiz olan-
Asla açık bir ateşin yangını görmeyin.

Anlamımı kendi deneyimimden bir sayfa ile göstereceğim.

En küçük ve favorim için sağdıç olarak durduğumda yirmi bir yaşındaydım
Kardeş Emily. Sunakta dururken onu şimdi hatırlıyorum-solgun,
Tatlı, çiçekli yüz, gülümsemeler ve gözyaşları arasında yarım karıştırıcı, bakıyor
Gazlı bez ve bukleler ve tüm kaybolan gizemler bulutlarından
gelin sabahı.

Herkes evliliğin bu kadar şanslı olduğunu düşündü!-kocası için
yakışıklı ve erkeksi, değeri olan bir adam, altın gibi iyi bir ilke ve
Adamant kadar sağlam,-ve Emmy her zaman çok dişli küçük bir yavru kedi olmuştu
bir evcil hayvan, her türlü dürtü ile dolu, çok hassas ve gergin, biz
Onun nazik, güçlü, bestelenmiş, görkemli kocası sadece bilerek yapılmış
onun için. "Oldukça bir Providence'dı," diye iç çekti tüm yaşlı bayanlar
Onaylı geleneğe göre, şefkatle kokladı ve gözlerini sildi,
Evlilik töreni sırasında.

Şimdi günün telaşını hatırlıyorum,-
Eldivenler, öpücükler, bridemaids ve bridecakes, bagajın kaybedilmesi ve
Lacings'in kırılması, Mamma'nın Gözyaşları-Tanrı onu korusun!-Ve şakalar
Onun hayatı boyunca hiçbir şey göremeyebilecek saygısız Christopher'ın
Tüm Phantasmagoria'da çok kasvetli ve sadece olmasını diledi
Kendinden uzak.

Ve böylece Emmy gelin turunda bizden uzaklaştı,
Mektuplar neredeyse her gün bize geri döndü, tıpkı kendisi gibi, neşeli,
Frisky küçük çizik parçaları,-
bardak şampanya ve hepsi bize ne kadar mükemmel olduğunu söylemekle bitiyor,
ve ne kadar iyi ve ona ne kadar iyi baktı ve ne kadar mutlu, vb.
vesaire.

Sonra yeni evinden mektuplar geldi. Evi henüz inşa edilmedi; Ancak
Bina yaparken, "böyle olan annesiyle birlikte yaşayacaklardı
İyi bir kadın "ve aynı zamanda" çok güzel kadınlar "olan kız kardeşleri.

Ama bir şekilde, bundan sonra Emmy'nin mektupları üzerinde bir değişiklik geldi. Büyüdüler
daha kısa; Sözleriyle ölçülmüş gibiydiler; Ve köpüklü olarak
saçmalık ve köpüren glee patlamaları, endişeli bir şekilde övgü aldı
onun durumu ve çevresi, açıkça uğruna yazılmış
Kendini son derece mutlu olduğu inancına tartışıyor.

John, elbette, şimdi onunla o kadar da değildi:
Katılın, bu da onu bütün gün götürdü ve geceleri çok yorgundu.
Yine de ona çok iyiydi ve düşüncesiydi ve ne kadar müteşekkir olmalı
Olmak! Ve annesi gerçekten çok iyiydi ve onun için hepsini yaptı
Makul bir şekilde bekleyebilirdi,-elbette kendi annesi gibi olamazdı;
Mary ve Jane çok nazikti,-"Yollarında" diye yazdı, ama
Kazandı ve üzerine yazdı, "Gerçekten çok nazik". Onlar
Dünyanın en iyi insanlar,-ondan çok daha iyi; Ve o
onlardan çok şey öğrenmeye çalışmalıyım.

"Zavallı Küçük Em!" Kendi kendime dedim ki, "Korkarım bu çok güzel insanlar
yavaşça donuyor ve açlıktan ölüyorlar. "Ve böylece,
Bir yaz turu için dağlar, John'un bazılarını kabul edeceğimi düşündüm
Birçok davet ve yolumda bir iki gün durun ve nasıl
meseleler durdu. John, üniversitedeki aramızda bir örtme olarak biliniyordu
adam, ama altın kadar iyi. Dostluğunu düzenli olarak kazanmıştım
Kuşatma, paralel sonra paralel taşıyor, kaleye geldim kadar
Sonunda, hazineleri almaya değer buldum.

Squire Evan'ın evini bulmakta çok az zorluk çektim. _The_
Köyün Evi,-Gerçek, Model, New England House,-Bir Meydan,
bir grup altında bir yamaçta duran geniş, eski moda konak
Geniş, rüzgar sallanan kolları üzerinde kemerli harika, havadar eski elms
yapraklı bir silah. Bu Bower altında önemli Beyaz Saray,
Tüm pencere körleri kapalı, temiz beyaz çitleri sıkı ve
Krim, arızasız yeşil çiment bahçesinde duruyordu, aralarında mükemmel bir pharisee
evler. Hepsi bitmiş, bitmiş, tamamlanmış, etiketlenmiş bir ev gibi görünüyordu,
ve koruma için bir rafa yerleştirin; Ancak, her zamanki gibi bu tür
Sevgili New England'ımızda yapı, en ufak bir görünüme sahip değildi
Yaşamak, bir kapı veya pencere açık değil, hayatın göz kırpması veya göz kırpması değil:
İnsan yerleşiminin tek şüphesi ince, soluk mavi dumandı
Mutfak-chimney'den.

Ve şimdi evdeki insanlar için.

Kışın New England ziyareti yaparken, servetiniz mi?
Zamandan itibaren tutulan buzul yedek odasında uyu
misafirler için bir buzdolabı olarak eski,-
Günlük güneş ışığı ve günlük yaşam, panjurları kapalı olan ısınıyor
Tüm yıl boyunca, şömine sadece ücretsiz yangını bilen
bir atmosferde yatak saatinden birkaç dakika önce tutulur
Nefesini görebilir misin? Isınma sürecini hatırlıyor musun
Keten çarşaflar ve yastık vakaları olan en kusursuz malzemeden oluşan bir yatak,
Buz gibi kaygan ve soğuk mu? Sonunda ısındın, ama ısındın
Kendi vücudunuzun tüm ısısını vererek yatak.

Ziyaret ettiğiniz bazı aileler bunlar. Onlar en iyiler
Kalite, çarşaflarınız gibi, ama o kadar soğuk ki tüm canlılığı gerektiriyor
Onları konuşma noktasına ısıtmalısınız. Sence
Varışınızdan ilk saat sonra, bazı raporlar duymuşlardı
Dezavantajınız veya davet mektubunuzu yanlış anladığınız için,
ya da yanlış gün geldin; Ama hayır, zaman içinde bunu buluyorsunuz
Siz _were_ davetlisin, bekleniyordun ve onlar sizin için yapıyorlardı
En iyisi nasıl bildikleri ve size bir misafirin olması gerektiğini düşündükleri gibi davranmak
işlem görmüş.

Sıcak kalpli, neşeli bir adamsanız ve yolunu hissetmeye devam ediyorsanız
Gözerürelce, yavaş yavaş kendinize küçük bir yer çözüyorsunuz
Yurtiçi Çember, ayrılmaya hazır olduğun zamana kadar,
Gerçekten kalmanın ve çözeceğinizi çözmenin kabul edilebilir olduğunu düşünmeye başlayın
tekrar gel. Onlar iyi insanlar; Senden hoşlanıyorlar; Sonunda yapmalısın
onlarla evde hissetmek.

Üç ay sonra, onları tekrar görmeye gidersiniz, ne zaman, lo! İşte sensin
Tekrar ilk başta olduğun yere geri dön. Sahip olduğun küçük nokta
Çözülmüş dışarı tekrar dondurulur ve yine tüm ziyaretinizi geçirirsiniz
Çözmek ve ev sahiplerinizi sınırlamak ve bir durumda almak
Rahat Converse.

Geniş, geniş ön parlorda geçirdiğim ilk akşam,
Yargıç Evans, karısı ve kızları, değişimi tam olarak açıkladı
Emmy'nin mektupları. Odalar, kesinlikle inanıyorum, aroması ile doymuş
manevi atmosferi; Ve bazıları çok görkemli, çok doğru,
en friski yavru kedi veya en küstahça bile felç edecekler
İskoç terriyeri. Bir bakışta, girerken, hiçbir şeyden başka bir şey almazsınız
Doğru sınır dışı etme, dik duruş ve kesinlikle didaktik konuşma
orada mümkün.

Aslında aile, son derece didaktikti, iyileştirmeye eğildi,
zahmetli bir şekilde faydalı. İyi bir iş ya da hayırsever bir işletme
başını destek olmadıkları mahallede ileriye
ve hayat. Yargıç Evans, köy ve ilçenin kalış ve personeli oldu
ile ilgili ----; Sütunlarını taşıyordu. Bayan Evans,
erdemli kadının tüm özellikleri ve eylemleri için kapılar,
Solomon tarafından ileri; Kocasının kalbi ona güvenle güveniyordu. Ancak
Onları gördüğümde, o akşam, otururken, dikte,
İlgili köşeler büyük, görkemli şömine,
Uzun boylu, parlak pirinç andironlar, şöminesi her iki ucunda da süslendi
kaplama şamdan, ortada enfiye tepsisi ile,-o öyle
Sözlerini topladı, iyi giyilen tüm oluklarda konuşuyor
ifadenin gittiği gibi tasarlanmış doğru konuşmanın
"Yabancıları eğlendir" ve en iyi dilbilgisinde Evans'ı özledim ve
retorik ve en uygun zamanda ve mümkün olan şekilde,
Oldukları şey için, en yüksek prensip, iyi bilgilendirilmiş, zeki
Kadınlar,-Kendimi olağanüstü olanın nedeni hakkında spekülasyon yapmaya ayarladım
beni kaplayan sertlik ve kısıtlama hissi, sanki sanki
biraz taşlama baharına daldı ve kendimi hissetmeye başlamıştı
dış cephede biraz kabuk.

Bu tür bir konuşma, kişinin
İçinde başka bir düşünce sürecini sürdürmek; Ve böylece kendimi bulduğum gibi
Bir makine gibi, ara sıra çarparak ve zaman ve melodi, baktım
Yargıç Evans'ta, orada oturup çok sakin, kendi kendine yüklü ve soğuk ve
hiç çocuk, genç bir adam olup olmadığını merak etmeye başladı-Bayan Evans ise
Hiç bir kızdı,-eğer ona aşık olsaydı ve ne zaman ne yaptı
O öyleydi.

John's'ta gözlemlediğim Emmy'nin saçının kilidini düşündüm.
Ona aşık olduğu günlerde yazma-desk,-
Garip anlarda mezarımı tespit ettiğim küçük hareketler ve
Ciddi beyefendi, çifte yanlışlıkla tökezlediğimde
Moonlight gezintileri veya emekli köşeler-ve modellerin olup olmadığını merak etti
benden önce uygunluk
zayıf yönler. Şimdi, emin olmak için, görkemli maşaları hayal edemem
Küreyi yürümek ve kürekle öpmek için böyle bir geçmiş efüzyonu düşünmek
Bu onurlu bireylerde. Ama nasıl tanıştılar? Nasıl
Hiç evlenecekler mi?

John'a baktım ve onu yavaş yavaş sertleştirdiğini düşündüm ve
babasının imajına düşüyor. Genç bir adam kadar yakın
Yirmi beşten altmış iki eskiden birine benzeyebilir,
tam olarak onun gibi ol, aynı dik arabayla, aynı sessizlik
ve rezerv. Sonra Emmy'ye baktım: o da değiştirildi,-o,
vahşi küçük evcil hayvan, hepsi güzel bireysellikleri sevgili
biz,-hayatın şiirinin o küçük hurdası, küçük
Kesin kurala atıfta bulunulamaz istisnalar, sadece tolere edilecek
Geniş şiirsel lisans. Şimdi, iki özlem arasında otururken
Evans, onun üzerinde sıkılmış, endişeli bir ifade tespit edebileceğimi düşündüm
Küçük mobil yüz,-istemsiz bir dikkat ve öz-bilinç,
Sanki oldukça yeni bir desende iyi olmaya çalışıyormuş gibi. O görünüyordu
Bazı şakalarım hakkında gergin ve gözü ona endişe verici bir şekilde gitti
Köşede kayınvalidesi; Gülmeye çalıştı ve işleri gitti
Benim için neşeyle; Bazen benim için bir özür bakıyor gibiydi,
Ve sonra tekrar onlar için. Kendim için o sapkın hissettim
Bazen böyle bir tanesi olan insanları şok etme eğilimi
durumlar. Emmy'yi dizime çekip başlatmak için harika bir aklım vardı
Kardeşi onunla birlikte, John'a çok dik sırtına bir yumruk vermek için
Ve bir vals vurmayı ve almak için Misses Evans'tan birine teklif etmek ve
salon, genel bir koşuşturmaya dönüşür, yüzünden ve gözlerinden önce
Köşedeki uygunluk: ama "ruhlar" benim için çok güçlüydü; BEN
yapamadım.

Emmy'nin tedavi ettiği masum, şımarık özgürlüğü hatırladım
Yuhanna nişanlandıkları günlerde-küçük yollar, yarı sevgi dolu,
yarı yaramazlık, dönüşümlü olarak sevişmiş ve domineed
o. _NOW_ Ona "Bay Evans" dedi.
Matron Gravity. Onu bu evlilike ders veriyorlardı
Mülkiyet? Muhtemelen hayır. Eminim, şimdi yaşadığım şeyle
Kendim, bu, bir hafta içinde o ailede yaşıyor muydum, hepsi böyle küçük
Kabul edilen bir uygunluk modelinden sapmalar düşecektir,
İlk sert dondan sonra birçok renkli sumach yaprakları gibi. Ben başladım
Kendimi yavaşça sertleştirerek hissediyorum, cesaretim nazikçe soğuk oluyor. Denedim
Bir hikaye anlatmak için, ama büyük ölçüde mangal etmek zorunda kaldı, çünkü havada hissettim
Etrafımda çok yerel ve empatikti; ve daha sonra,
Donduran bir adam olarak büyüyü atmak için umutsuz çaba sarf ediyor,
ve beyninin dönmeye başladığını buluyor, bu yüzden biraz olmaya başlıyordum
deli ve korkunç bir şekilde uygunsuz veya
Hepsini sandalyelerinden çıkarması gereken kötü bir şey. Yine de
Küfür ifadelerine asla verilmemeye, bir
Bir yaratacağını bildiğim belirli yuvarlak, verimsiz, kötü bir kelime
Bu büyülü değirmen göletinin yüzeyinde muazzam bir kargaşa,-
Gerçek, o kadar korktum ki, böyle çılgın bir gösteri yapmalıyım,
Erken bir saatte yükseldim ve emekli olmak için yalvardım. Emmy fırladı
Görünen bir rahatlama ile ve mumumu ve Mareşalimi almayı teklif etti
oda.

Beni o görkemli bir şekilde soğuk misafirperverliğe başlattığında
Daire, aniden hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Mumu koydu,
Bana koştu, boynuma düştü, küçük başını ceketimin altına yerleştirdi,
gülmek ve ağlamak ve bana sevgili yaşlı oğlunu diyorum; O benim çekti
Bıyıklar, kulağımı sıkıştırdı, ceplerimi fırlattı, bir çeşit etrafımda dans ettim
vahşi sevinç, beni bir voleybolu sorgulamak, durmadan
Bunlardan birine cevabını dinleyin; Kısacası, eski vahşi küçük elf
Oturup onu çizdiğimde günler bana geri dönüyor gibiydi
Dizime.

"Seni görmek için ev gibi görünüyor Chris!-Sevgili, sevgili ev!-Ve
Sevgili yaşlı millet! Asla, asla böyle bir ev olmadı!-oradaki herkes
Tam olarak ne istedikleri, değil mi, Chris?-Ve birbirimizi seviyoruz,
değil mi? "

"Emmy," dedi aniden ve çok uygunsuz bir şekilde, "burada mutlu değilsin."

"Mutlu değil mi?" Dedi ki, yarı çeşidi bir görünümle,-"Seni söylemeye neden olan şey
Bu yüzden? Oh, yanılıyorsun. Beni mutlu edecek her şeyim var. Yapayım
Eğer olmasaydım çok mantıksız ve kötü ol. Çok, çok mutluyum
Sizi temin ederim. Tabii ki, bilirsiniz, herkes bizim milletimiz gibi olamaz
Ev. _That_ Beklememeliyim, bilirsiniz,-insanların yolları
Farklı,-ama sonra, insanların çok iyi olduğunu bildiğinizde ve hepsi,
Neden elbette minnettar olmalısın, mutlu olmalısın. Benim için daha iyi
Duygularımı kontrol etmeyi öğrenin, bilirsiniz ve dürtülere yol açmayın.
Burada hepsi çok iyi, duygularına asla yol vermiyorlar,-
Her zaman doğru yapın. Oh, oldukça harikalar! "

"Ve hoş?" dedi I.

"Ah, Chris, çok fazla düşünmemeliyiz. Kesinlikle değiller
Hoş ve kolay, evde insanlar gibi; Ama asla çapraz değiller, onlar
Asla azar, her zaman iyidirler. Ve çok düşünmemeliyiz
mutlu olmak için yaşamak; Daha fazla doğru yapmayı düşünmeliyiz,
Görev, öyle düşünmüyor musun? "

"Tüm inkar edilemez gerçek Emmy; ama tüm bunlar için John
Ramrod ve onların ön parlor bir mezar gibidir. Onlara izin vermemelisin
onu taşlamak. "

Yüzü biraz bulanıklaştı.

"John burada evimizde olduğundan farklı. O
Farklı bir şekilde ortaya çıktı,-Oh, tamamen farklı olduğumuzdan farklı; Ve
Eski eve, eski iş ve eski
Babası ile annesi ve kız kardeşleri arasında yer,
eski yollar. Beni aynı şekilde seviyor, ama aynı şekilde göstermiyor
Yollar ve ben de onu güvenmek için öğrenmeliyim. O _Very_
Meşgul,-Bütün gün çok çalışıyor ve benim için her şey; Ve anne kadınların olduğunu söylüyor
kocalarından başka bir sevgi kanıtı soran mantıksız
her zaman onlar için çalışarak verdikleri şey. Bana asla ders vermiyor
Ama biliyorum ki aptal küçük bir petted çocuk olduğumu düşündü ve dedi.
Bir gün John'u nasıl yetiştirdi. Onu asla sevmedi; O onu koydu
Altı aylıkken yalnız uyumak için uzakta; Asla beslemedi
Bebekken normal saatlerinde, ne kadar olursa olsun
ağladı; Bebek konuşması konuşmasına asla izin vermedi ya da herhangi bir bebek konuşması konuştu
O, ama tüm sözlerini açık konuşmasını sağlamak için çok dikkatliydi
ilk olarak; Onu asla öpücüklerle sevgisini ifade etmeye teşvik etmedi veya
okşayarak, ama ona sevginin tek kanıtının kesin olduğunu öğretti
itaat. John'un bana bir kez ona koşmasını söylediğini hatırlıyorum ve
Silmeden geldiğinde boynuna sarılmak
ayakkabılar ve kollarını çıkardı ve 'Oğlum, bu en iyisi değil
Sevgiyi göstermenin yolu. İçeri girmenden çok memnun olmalıyım
Sessizce ve ayakkabılarını silin ve unuttuğunuzda beni öpmek
söylediklerimi yap. '"

"Korkunç yaşlı yeşim!" Reddimli bir şekilde, o zaman sadece yirmi üç olduğumu söyledi.

"Şimdi Chris, sana söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak, eğer böyle olursa
konuşacaklar, "dedi Emily, yaramaz bir parıltı olsa da
gözlerinin içine girdi. "Gerçekten, ancak bence o da bir şeyler taşıdı
Çok iyi olsa da. Sadece John'u mazur görmeyi söyledim ve nasıl olduğunu göster
Yetiştirildi. "

"Zavallı adam!" dedi I. "Şimdi neden bu kadar umutsuzca kapalı olduğunu biliyorum ve
duvarlı. Asla içeride istiflendiğinden daha sıcak bir kalp
kalenin, çekiliş aşağı ve her yerde hendekle. "

"Hepsi içeride sıcak kalpli," dedi Emily. "O düşünür müsün
Onu sevmedi mi? Bir kez hasta olduğunda on yedi izledi
kıyafetlerini çıkarmadan geceler; Hemen hemen her şeyi yiyemezdi
Zaman: Jane bana söyledi. Onu sevdiğinden daha iyi seviyor. Onun
Bazen bir şey olduğunda ne kadar yoğun olduğunu görmek için mükemmel korkunç
onu ilgilendirir; Onu çok soğuk ve sessiz yapan onun _principle_. "

"Ve şeytani bir şey!" dedi I.

"Chris, sen gerçekten kötü büyüyorsun!"

"Kelimeyi ciddiye ve iyi niyetle kullanıyorum," dedi I. "
Kötülüğün Babası, iyiliği nefret etmek için bu tür planları geliştirdi ve
doğamızın en cennetsel kısmını çok kilit ve anahtar altında tutmak
Hayatımızın büyük bir kısmı için bundan faydalanmıyor muyuz? Ne faydası
kimsenin ısınmadığı yerde yanan bir aşk mayın, başka bir şey yapmaz
Hapsedilmiş sıcağı ile ruhu blister? Aşk Bastırılmış Büyür
Morbid, bin sapkın şekilde davranır. Bu üç kadın, ben
Söylemek için girişim, burada üç donmuş gibi ailede yaşıyorlar
adalar, birbirlerinin iç yaşamından çok az şey bilerek
Buzun ebedi bariyerleri,-ve hepsi de lanetli bir prensip
Annenin kalbi onları doğaya şiddetle büyüttü. "

"Şey," dedi Emmy, "Bazen Yazık Jane;
Ve doğal olarak, bence benim gibi bir şeydi ya da olabilirdi.
Geçen gün o kadar kızarmış ve hasta göründüğünü hatırlıyorum ki
Hoş olup olmadığını sormaya yardım edemedi. Gözyaşları gözlerine geldi;
Ama annesi havalı, iş benzeri bir şekilde baktı ve dedi ki
Kuru sesi,-

"'Jane, sorun nedir?'

"'Ah, başım korkunç bir şekilde ağrıyor ve tüm uzuvlarımda ağrılarım var!"

"Onun için bir şeyler yapmak için atlamak ve koşmak istedim-
Evde hasta bir insanın beklemesi gerektiğini düşünüyoruz-ama annesi sadece
dedi, aynı kuru şekilde,-

"'Şey, Jane, muhtemelen üşüyorsun; mutfağa git ve yap
Kendinize iyi bir kemik çayı, ayaklarınızı sıcak suya batırın ve
aynı anda yatak '; Ve Jane uysalca ayrıldı.

"Bunları onun için bahar etmek ve yapmak istedim; ama meraklı, içinde
Bu ev asla hiçbir şey yapmaya cesaret edemem; Ve anne bana baktı
Dışarı çıkarken, önemli bir başıyla,-

"'Bu her zaman _my_ yolu; eğer çocuklardan herhangi biri hasta ise, asla
onları kodlamak; Onlara ışık tutmayı öğretmek en iyisidir
olası.'"

"Korkunç!" dedi I. "Evet, korkunç," dedi Emmy, nefesini almış gibi çekerek,
Aklını konuşabileceğini; "Bu insanları görmek korkunç.
Birbirinizi sevmeyi, yan yana yaşadığını ve asla sevgi dolu demeyin,
İhale kelime, asla biraz sevgi dolu bir şey yapma,-hasta olanlar sürünüyor
Hasta hayvanlar gibi yalnız, yalnız kalmaya devam etmek, her şeyi taşıyan
yalnız. Ama onlara izin vermeyeceğim; Onların yolumu zorlamakta ısrar edeceğim
Odalar. Gidip Jane ile oturur ve onu evcilleştirir ve elini tutardım ve
Başını yıka, ancak onu korkunç bir şekilde rahatsız ettiğini biliyordum
Birinci; Ama Hıristiyan bir şekilde sevişmeyi öğrenmesi gerektiğini düşündüm,
Hasta olduğu zaman. Ben de onu öpeceğim, bazen de almasına rağmen
Tıpkı okşayan ve bana aptal diyen bir kedi gibi
kız; Ama bundan hoşlandığını biliyorum. İnsanların kullanımı nedir
Bu korkunç soğuk, cimri, sessiz bir şekilde birbirinizi mi seviyorsunuz? Eğer biri
Şimdi tehlikeli bir şekilde hasta oldular veya ciddi bir kaza ile karşılaştılar, biliyorum
Diğerlerinin onun için yaptıklarının sonu olmazdı; Eğer biri
Onlar öleceklerdi, diğerleri mükemmel bir şekilde ezilecekti: ama
Hepsi içe doğru gider,-sessizce o karanlık, soğuk, dondurulmuş iyi içine bırakın;
Birbirleriyle konuşamadılar; Birbirlerini rahatlatamadılar;
İfadenin gücünü kaybettiler; Kesinlikle _can't_. "

"Evet," dedim, "onlar bir kolu tutan Fakirler gibi.
sertleşti,-şimdi konumunu değiştiremezler; gibi
sağır olan fakir sessizler
Konuşma organları. Eğitimleri bu demir takım elbiseleri gibi
Orta Çağ'da küçük erkeklerin konulduğu zırh, sağlam,
esnek olmayan, çocukluğa binmek, her yılki büyümeyle büyütülmüş,
Sıcak insan çerçevesi kalıbı eritilmiş gibi taktı ve
içine döküldü. Bu şekilde eğitilen bir kişi umutsuzca sakat,
Asla onun olabileceği gibi olmayacak. "

"Ah, bunu söyleme, Chris; John'u düşün; ne kadar iyi olduğunu düşün."

"Ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum"-öfkeyle,-"ve ne kadar az biliyor,
fazla. Bence, en hassas, en gerçek, en nazik kalbi ile,
insan dostluğunun azami takdiri, dünyada geçti
Soğuk, gururlu, bencil bir adam. Eğer açık, dürtüsel, inziva doğanız
Kapıların kilidini açmamış ve kapıları açmamış olsaydı, asla bilemezdi
Kadın Sevgisi: Ve şimdi ama yarı hayal kırıklığına uğramış; O her gün eğilimli
Stone'a geri dönmek için. "

"Ama ona izin vermiyorum; oh, gerçekten de tehlikeyi biliyorum! Onu getireceğim
dışarı. Hepsi üzerinde çalışacağım. Beni sevmeye başladıklarını biliyorum
İyi bir anlaşma: İlk olarak, çünkü John'a ve her şeye aitim
Ona ait olmak mükemmel; ve ikinci sırada "----

"İkincisi, çünkü her gün örmeyi bekliyorlar,
çevrenizdeki soğuk baskı sistemlerinin ince örümcek ağı çizgileri
Sert olana kadar sertleşecek ve sertleşecek ve sıkılacak
ve bunlardan herhangi biri gibi örtüldü. Bana zavallı küçük ördeklerimizi hatırlatıyorsun:
Onu hatırlamıyor musun? "

"Evet, zavallı adam! Nasıl dışarıda kalır ve yuvarlak ve yuvarlak yüzer,
Gölet donmaya ve donmaya devam ederken ve yüzme yeri büyüdü
her gün daha küçük ve daha küçük; Ama o kadar cesur bir küçük adamdı
O"----

"Sonunda onu bir sabah donmuş bir sabah bulduk ve o
Zavallı ayakları üzerinde toplandı. "

"Ah, ama donmayacağım," dedi gülerek.

"Kendine iyi bak, Emmy! Hassas, onaylayıcı, hassas bir şekilde organize ediyorsunuz;
Tüm doğanız sizi yol vermeye ve doğaya vermeye eğirin
Etrafınızdaki kişiler. Ancak senin gibi biraz yalnız bir ördek
Sıcak kanlı, açık kalpli, bütün bir göletin donmasını önleyemez.
Herhangi bir etkiniz olsa da, John'u uzaklaştırmak için hepsini kullanmalısınız.
Bu çevre, onu kendinize alabilirsiniz. "

"Ah, evimizi inşa ettiğimizi biliyorsun; temizliğe gideceğiz
yakında. "

"Nerede? Yakın, bu kalenin silahlarının altında,
temizlik, tüm küçük yönetiminiz, günlük olarak
denetleme."

"Ama anne, asla müdahale etmez, asla tavsiyede bulunmaz,-tavsiye istemem."

"Hayır, ama etkileniyor; yaşıyor, görünüyor, orada;
O orada ve eviniz bir taş atışın içindeyken, eski
Eğer varsa kocanızda, çocuklarınızda, eğer varsa; Sen
havada hissedecek; kısıtlayacak, seni sallayacak, olacak
Evinizi yönetin, çocuklarınızı yetiştirecek. "

"Ah, hayır! Asla! Asla! Asla! Asla yapamadım! Asla yapmam! Eğer Tanrı vermelise
Bana sevgili küçük bir çocuk, bu nefret dolu büyümesine izin vermeyeceğim
Yollar! "

"O zaman Emmy, sabit, hala tanımsız ama gerçek olacak
Hayat gücünüzün sürtünmesi, dileklerinizin sessiz ızgarasından ve
görüşlerinin soğuk, pozitif değirmen taşı üzerindeki duygular; Bu bir
Asla
Kendini adil dövüşte göster, ama etrafınızda kimin etrafında olacak
Yaldığınızda ve yükseldiğinde yastığınızda nefes alıyorsunuz. Orada
bu arkadaşlarınızda asil, bilge, ciddi derecede iyi,-onların
Amaçlar çok yüksek, verimlilikleri çok büyük, erdemleri
birçoğu-bir vicdan gücüyle size hareket edecekler,
Basmak, çizmek, sizi kalıplarına duyarsız bir şekilde kısıtlamak. Onlar
sizinkinden daha güçlü vasiyetler, daha güçlü doğa; Ve ikisi arasında
Kendi doğanızın ve onlarınkine olan güçler her zaman salınırsınız, bu yüzden
ne yapabileceğinizi asla göstermeyeceksin, kendi yolunuzda çalışmak
Ya da onlarınkine: hayatınız başarısız olacak. "

"Ah, Chris, neden beni cesaretlendiriyorsun?"

"Tonik tedaviyi deniyorum Emily; sana gerçek bir tehlike gösteriyorum; ben
Ondan kaçmak için seni canlandırıyorum. John hızlı para kazanıyor; Hayır yok
Her zaman bu kasabaya gömülmesinin nedeni. Kullanın
-günlük, saatlik, sürekli,-onu yatkın hale getirmek için
Sizi başka bir küreye götür. Her zaman büzülme ve verim etmeyin; yapamaz
Gizle, asimile et ve kendinizi ve kendinize ikna etmeye çalış
Sen mutlusun; Ona en iyi yüzü koymayın; yapamaz
Relaps'larını günlük ve saatlik alışkanlığı, soğuk algınlığına tolere edin,
ifade edici bir şekilde; Ve kendi küçük dürtülerinizi bir kenara bırakmayın,
açık sözlü yollar. Kendi doğanıza saygı gösterin ve bunu iddia edin; WOO onu tartış
onunla; Geri düşmesini önlemek için tüm bir kadının silahlarını kullanın
Eski kale, onu bırakana kadar yaşadığı yerden şüphe ediyor. Anlaşmazlık
Annenizin nefret dolu dogması, bu aşk kabul edilecek
Aşıklar arasında günlük kanıt olmadan; Gizli kaloriyi ağla
pazar; sadece eş olmanın yeterli olmadığı konusunda ısrar ediyor,-
Yıllar önce bir kez konuşulan kelimeler yeterli değil,-bu aşkın yeni ihtiyacı var
Elm ağaçlarınız ve yeni dallarınız kadar hayatın her yazından ayrılır
daha geniş ve daha geniş büyümek ve kökte yeni çiçekler kaplamak için
zemin.

"Ah, ama burada sevgiyi kaybetmenin daha önemli bir yolu olmadığını duydum
titiz ve asla bir kadının sitemleri için gelmez. "

"İncil kadar doğru, Emmy. Koşullardan veya
mantıksız kendini kabul etme veya kötü huylu,-hiçbirini kullanamazsınız
Bu güçler, eğer istersen, zavallı küçük civciv! Şimdi konuşuyorum
En yüksek görev, arkadaşlarımıza, en asil, en kutsal olan-
kendi asilliklerini, iyiliklerini, saf ve bozulmuş olmalarını.
Düşüncesiz, içgüdüsel, mantıksız sevgi ve özveri gibi
Birçok kadın koca ve çocuklara bahşetecek, toprak ve
aşklarının çok nesneleri. _You_ kendi kendine fedakarlık ile aziz büyüyebilir;
Ama kocanız ve çocuklarınız onu kabul ederek aziz olarak büyüyor mu?
geri dönmek? Bir ayet gördüm ki,-

    Kadının tapınağında diz çökmüşler
      Yaylarken nefes al. '

Bu mantıksız sevgi ve kendini devirme için bu doğru değil mi? Eğer _let_
Arkadaşımız bir şekilde soğuk ve bencil ve titiz hale gelir,
Biz gerçek bir sevgili değiliz, gerçek arkadaş değiliz. Yakında herhangi bir iyi adam öğrenir
bir kadının sevgisinden gelen izleme arasında ayrım yapmak
ruhu, onuruna olan endişesi, ahlakı için endişesi
gelişme ve kendi kişiselinden gelen pettish çığlığı
istek. Yapabileceğiniz hiçbir şey eksikliğinden dolayı, kendi hatan olacak,
Kocanız,
hayatını çok güzel ve zevkten soydu. Bu ölü, çorak yollar
Yaşamak, anlaşılmaz oldukları kadar Hıristiyan değil; Ve sen,
Mesih'in afişi altında kahramanca savaşmak için iyi Hıristiyan yemin etti
Bu tür bir aile Deccaline karşı ilerleme sağlayın, ancak
üstün bir kutsallık ve özveri gösterisi ile. Unutma canım,
Üstadın ailesinin dışarda sevgi belirteçleri ve onun
iç yaşam. Sevgili koynuna yaslandı; Ve hain yapamadı
ihaneti için bir işareti vardı, günlük bir öpücük olmasaydı
çocuklarıyla tanışmak ve ayrılmak. "

"Bütün bunları söylediğine sevindim," dedi Emily, "çünkü şimdi hissediyorum
bunun için daha güçlü. Artık ne istemek benim için bencil görünmüyor
John'un vermesi daha iyidir. Evet, onun için en iyi olanı aramalıyım. "

Ve böylece kendi kendine fedakarlık izine katılan küçük olanı görmeye başladı
Sıralaması gibi birçok küçük kadın olduğu gibi. Onların bakmasını sağlamak
Bir şehitlik biçimi olarak kendini kabul ederler ve içine girerler.

Ancak, bu akşam tüm konuşmalarım için, ev
tahmin edildiği gibi kendi kendine memeli nokta; ve aile hayatı devam etti
Yargıç Evan'ın Elms'in Gölgesi, sanki konuşmamışım gibi. Emmy oldu
iki ince, sevimli erkek ve mumlu dimmer ve sönen annesi; sırasında
Fiziksel çürümesi ile kuralın artan ihtiyacı oldu.
Onu Eagles'ın enerjik olarak alan Mamma ve Kızkardeşlerin Hanehalkı
kanatlar ve evini tuttu ve çocuklarını yönetti:
Bir kadın zamanının yarısını yaşam ve ölüm arasında tuttuğunda bitti mi?

Sonunda John'a iklim ve atmosferin de konuştum
Onun için çok değerli olan onun için şiddetli, hepsine-hepsi için; ve daha sonra
Değişikliğin çok konuştuğu ve çağrıldığını kabul ettiler, ama her zaman
Ebeveynlere karşı, yapılmalıdır.

John mahallemizde güzel bir yazlık satın aldı ve karısını getirdi
ve erkekler; ve ahlaki atmosfer değişiminin etkisi tüm
Tahminler. Bir yılda kendi çiçek açan, neşeli, dürtüsel küçükümüz vardı
Emily bir kez daha,-hayat dolu, tezahürat dolu, enerji dolu,-
evinin yollarına,-büyümesinin neşeli arkadaşı
çocuklar,-güler yüzlü sallanan kocası üzerindeki imparatoriçe
Eski mutlu kurslarda olduğu gibi. Kabus geçmişti ve John
Özgürlüğünde herhangi birimiz kadar neşeliydi. Emmy'nin dediği gibi döndü
Yaşam için sağ taraf; Ve hepimiz desene hayran kaldık. Ve bu
hikayemin sonu.

Ve şimdi ahlaki için-ve yani hayat ikiden oluşuyor
Parçalar, --_ ifade_ ve _prepression _,-her biri ciddi olan
görevler. Sevmek, sevinç, umut, inanç, acıma, görevine aittir
_Expression_: Öfke, kıskançlık, kötülük, intikam ve tüm Charitificess
_Repression_ görevine aittir.

Bazı çok dindar ve ahlaki insanlar _Repression_'a başvurarak
Her iki sınıf da. Sevginin ifadesini eşit olarak bastırırlar ve
Nefret, acıma ve öfke. Bu kadar büyük bir yasayı unutun,
Fiziksel olarak olduğu gibi ahlaki dünya,-bu baskı azalır ve deadens.
İki veya üç kez biçme, yabani otların en sağlam mahsulünü öldürecektir; .
Kökler ifade isteği için ölür. Bir uzuvdaki bir sıkıştırma durdurur
büyüyen; Cerrah bunu bilir ve etrafına sıkı bir bandaj koyar
tümör; Ama ya kalp ve akciğerler hakkında sıkı bir bandaj koyarsak,
Tanıdığım bazı genç bayanlar,-ya da ayakları bandaj ediyorlar.
Çin'de mi? Ya bir asil iç fakülteye girer ve sararsak
_love_ mezar-klothes?

Ama yine başkaları var ve sayıları Lejyon,-belki sen ve
Ben, okuyucu, kendimizin içinde bir şeyler bilebilir,-
en asil olan her şeyle ilgili içgüdüsel baskı alışkanlığı ve
en yüksek, içlerinde, daha düşük ve daha fazlasında hissetmedikleri
değersiz doğa.

Arkadaşımızı kızgın bir anda azarlamaktan çok daha kolay geliyor
Onu nazik bir ruh halinde ne kadar seviyoruz, onurlandırıyoruz ve saygı duyuyoruz. Gazap ve
Acı kendileri konuşur ve kendi güçleriyle gider; Aşk
utanç verici, pencereden utanarak görünüyor, uzun süredir devam ediyor
Kapı kapağı.

Birçok iyi Hıristiyan arasında ne kadar daha özgür sözün öfkesi var,
Hassasiyet ve sevgiden daha aşağılama ve sansür! _İ nefret_ söylenir
yüksek sesle ve tüm gücümüzle. _İ love_ tereddüt eden bir sesle söylenir
ve kızaran yanak.

Kızgın bir ruh halinde, iyi, güçlü olan sevgi dolu bir kalbin yaralanması yaparız,
ücretsiz vurgu; Ama diviner doğamız olduğunda kekeliyoruz ve takıyoruz
İtiraf etmemizi ve af dilememizi söyler. Kalbimiz kırıldığında bile
Tövbe, yapabildiğimizden çok önce pazarlık ediyor ve oyalanıyoruz

    "Daha kötü kısmını at."

Kaç kişi en zenginleri açısından cimri ve kıpır kıpır bir hayat yaşıyor
İçsel hazineler! Sevdikleri ile yaşıyorlar, birkaç tane daha
Bu sevgiyi ifade eden kelimeler ve eylemler çok daha mutlu olur,
daha zengin ve daha iyisi; Ve anahtarı çeviremezler, çeviremezler ve veremezler
dışarı. Ruhlarında gerçekten seven, saygıyı, saygıyı seven insanlar
Neredeyse birbirlerine ibadet et, kısır, soğuk bir yaşam sür, yan yana,
meşgul, endişeli, meşgul, aşklarının bir meselesi olarak geçmesine izin vermek
Tabii ki, geçen yılın büyümesi, mevcut tomurcukları ve çiçekleri yok.

Onlarla birlikte yaşayan ebeveynleri olan oğullar ve kızları yok mu?
Melekler habersiz,-kocalar ve eşler, kardeşler,
Güzel bir yaşam için malzeme, verimli olmayan bir şekilde kilitli yatar
Sessizlik,-yetiştirme ve ifade dışında her şeye zaman veren
Karşılıklı aşk mı?

Zaman geliyor, bir gelecekte bulacaklarını düşünüyorlar
Birbirinizin tadını çıkarmak, yan yana durdurmak ve dinlenmek, keşfetmek
Boşta ve kullanılmayan bu gizli hazineler birbirlerine.

Ne yazık ki! Zaman uçar ve ölüm çalır ve şikayetini tekrarlarız
Biri Kutsal Kitap'ta,-"Geçmeye geldi, hizmetçiniz meşgulken
Ve o da, adam gitmişti. "

Mezarların üzerine dökülen en acı gözyaşları, söylenmemiş ve tapular için kalan kelimeler içindir
geri alındı. "Onu nasıl sevdiğimi hiç bilmiyordu." "Ne bilmiyordu
benim içindi. "" Her zaman arkadaşlığımızı daha fazla yapmak istedim. ""
O gidene kadar bana ne olduğunu bil. "Bu tür sözler zehirli
Zalim ölümün kapısından bize geriye doğru ateş ettiği oklar
Sepulcher.

Aile hayatımız, arkadaşlıklarımızdan ne kadar ne yapabiliriz, eğer
Her gizli sevgi düşüncesi bir tapuya dönüştü! Şimdi değiliz
sadece kişisel okşamalardan bahsetmek. Bunlar en iyisi olabilir veya olmayabilir
sevgi dili. Birçoğu bir incelikle donatılmıştır,
Fiziksel organizasyonun titizliği de
Bunların çoğu, itti ve güçlendi. Ama kelimeler ve görünümler var
ve küçük gözlemler, düşünceler, dikkatli küçük dikkatler,
hangi aşktan bahsediyor, ki bu onu tezahür ettiriyor ve kıt bir
daha fazlası için kalp zenginliğinde daha zengin olmayabilecek aile.

İlişkilerin elbette birbirini sevmesi gerektiğini varsaymak bir hatadır
Çünkü onlar ilişkiler. Aşk yetiştirilmeli ve olabilir
Vahşi meyveler, rulmanlarını ikiye katlayabileceğinden, makul kültür tarafından artar
Bir bahçıvanın elinin altında; Ve aşk azalabilir ve ölebilir
ihmal, fakir toprakta dikilen seçim çiçek tohumları azalır ve büyür
Bekar.

Anglo-Sakson doğamızda iki neden bu kolay fakülte ve akışı önlemek
İtalyanca veya
Fransız hayatı: övünme korkusu ve anayasal bir utangaçlık.

"Geçen gün ona nasıl hayran olduğumu söylemeyi mükemmel bir şekilde özlemiştim."
diyor Bayan X.

"Ve neden dünyada ona söylemedin?"

"Ah, övünme gibi görünüyor, biliyorsun."

Şimdi gurur nedir?

Flattery, ilgili güdülerden verilen _insincere_ övgüdür, değil
Bir arkadaşına, O'nda iyi ve sevimli gördüğümüzün samimi bir ifade.

Ve böylece, gurur duyma korkusu için, bu korkunç samimi insanlar devam ediyor
Sevdikleri ve hayran oldukları kişilerle yan yana
mutlak kayıtsızlık izlenimi. Ebeveynler heyecan verici olmaktan çok korkuyor
aşklarının ifadesi ile çocuklarında gurur ve kibir
bir çocuğun bazen üzüldüğü ve cesaretini kırdığı onay
yan ve bir şansla gurur duyduklarını, gurur duyduklarını öğrenir
ve ona düşkün. Bir babanın açık ifadesinin
Aşk bir çocuğa kilise veya vaazdan daha değerli olurdu; Ve babası
Söyleyemiyorum, göstermeyecek.

Sevginin ifadelerini bastıran bir diğer şey de
Anglo-Sakson kanının karakteristik _Shyness_. Garip bir şekilde, bir yarış
iki gösterici, açık sözlü ülkeden doğdu-Alman ve
Fransızca-hiçbiri gibi olmayan alışılmış bir rezerv var. Bir
savaşmamız gereken kanımızdaki ifadenin güçsüzlüğü,
ve ifadeye doğru mücadele edin. Kendimizi ona eğitebiliriz,
Gerekliliği bilir ve hissedersek; Bunu bir Hıristiyan görevi yapabiliriz, değil
sadece sevmek için, ama sevmek için,-sadece gerçek arkadaş olmakla kalmaz, aynı zamanda
_show_ kendimiz dostça. Kendimize nazik şeyler söylemesini sağlayabiliriz
Kalplerimizde yükselen ve dudaklarımızda titriyor,-nazikçe ve
Yapmamız ve büzülmeyi uzun süren yararlı işler; Ve çok az
Çok az, daha kolay büyüyecek,-konuşulan aşk, geri getirecek
Sevginin cevabı,-nazik tapu bir tür tapu geri getirecek
geri dön,-aile dairesindeki kalplere kadar, çok fazla olmak yerine
Dondurulmuş, buzlu adalar, sıcak havalar ve yankılanan kuş sesleri ile dolu olacaktır
Sürekli bir aşk melodisi ile ileri geri cevap vermek.




MR. Hosea Biglow, Atlantic Monthly'nin editörüne.


    Sevgili Efendim,-Mektubunuz Han'a Geliyor ',
      Lütfen komik olmamı isteyin;
    Ama bir plan üzerine yapmadım
      Thet, Wut'un geldiğini biliyor, safra veya bal:
    Dünya Doos'u çok queer görünüyor,
      Garip fanteler gelir;
    Bir 'o zaman agin, yarım yıl,
      Hiçbir vaiz bir çağrı daha ciddi.

    Sunthin 'Light'ı sevimli bir'
      Rattlin '' bir 'kin' o 'jingleish,
    Bir 'dilek, pulvidin' bu takım elbise,
      İngilizcemi alıyorum 'alıyorum.
    I _KEN_ Uzun kuyruklu yaz, EF lütfen,-
      Ama ben şakalaştığımda, hayır, Thankee;
    O zaman, 'Biliyorum, benim ideeslerim
      Helter-Skelter'ı Yankee'ye koştur.

    Sence kafiye karalama yapmaya başladım
      Sana söylüyorum, ben ben aptal değil;
    Papazın kitapları, yaşam, ölüm, bir zaman
      Hev okulumla biraz sorun çıkardı;
    Ne de Airth bana gitmiyor,
      Bir kadın olsa da onu seviyor;
    Neden, ağacın üzerine bir kuş değil
      Ama yarısı insanımı affediyor.

    Bir 'Yit Seviyorum' eğitimsiz bir şekilde
      Ol 'çiftçiler daha gençken can attı;
    Onların konuşmaları daha az, '
      Kitap-dörtlü, açlığınız gibi görünüyorken,
    Düpedüz bir yalamada puttin için
      'Twixt Humbug'un gözleri, ther'
    Bir 'o zaman düşüncelerimi yönetiyor Ez kaygan
      Ez stret taneli hickory doos a balt. Ama yapamadığımda, yapamam, hepsi,
      Çünkü Natur 'Gullin'e katlanmayacak';
    Bir 'taşıma itmek için
      Bir druv domuz gibi bir mullein wuth gibi;
    Canlı düşünceler için gönderilmedi; Tüm yarıklar aracılığıyla
      O bir 'resh senden daha fazla döküyorlar,
    South-lin 'sürüklendiğinde nehirler gibi
      Airth'in güneşleri tekerlekli olduğunu hissedin.

    Zaman wuz, tekerlemeler kalabalıklaşıyor
      EZ ofis arayan arter '
    Bir 'Ary Place'e' sopa
      Rahatsız veya itiraz olmadan;
    Ama savaşın düşüncelerim geri döndü
      EZ, onları askere etmek istesem de
    Bir 'ikame,-wal, _they_ eksik değil,
      Ama sonra senden önce sülün yamaçları olacaklar.

    Hiçbir şey wut gibi görünmüyor;
      Engellenecek olduğunu göremiyorum
    Bir 'Yit My Beynim' Jes 'Git Buzz, Buzz,
      Bumblebees gibi bir sarıcı;
    'Bu zamanlar gelmeden önce, tüm Airth'in sırasında,
      Ther 'Wuz sessiz bir yer, kafam içeri gir,
    Nerede bir 'düşünebileceğim, ama şimdi
      Hepsi bir teeter, hop ', treadin'.

    Barış nerede? Başlıyorum, açık bir gece,
      Gaunt taş duvarları uyuştuğunda 'bir sayı,
    Kar kabuk beyazını geçerek ', creakin' '
      Col 'Starlight'ı yaza yürüyün;
    UP ayı büyütür, 'şişme ile şişer
      Soluk Pasturs Silvers Dimmer
    Thet'in anlatmaya çalıştığı son gülümsemeden
      O 'Love Love Cennete Gitti.

    Ben gladder o 'sech şeyleri
      Bahar veya arılar o 'yonca
    Kalbimi Livin 'Springs ile doldurdular
      Ama şimdi onları donduruyor gibi görünüyorlar;
    Nutss Innorcting Ez Babes Diz,
      Huzurlu Ez Eyes O 'Pastur'd Sığır,
    Jes 'coz öyle görünüyorlar, bana öyle geliyor
      Düşüncelerle beni daha fazla zorlamak için.

    Dışarıda bir 'deniyorum büyüler;
      Ma'am natur 'onun dönme tekerleğini tutuyor',
    Ama natur'umu sert bırakıyor 'kuru
      Ez Fiel'in O 'Clover Arter Mowin';
    Bir 'onun Jes' aynı şekilde kal,
      Saat çalışmasından daha sakin, 'karn değil',
    Suçlanacak bir 'bulmak'
      Yemin ettiği ef'den wus.

    Kar akakları bölmede fısıldar '
      Cazibe, Blazin 'günlükleri çok hoş yapıyor,
    Ama ben 'yeniden söyle'
      Grant veya Sherman Oilers ile mevcut;
    Gale'deki Chimbleys Shudder,
      Thet durgunlaşır, sonra Suddin flappin '
    Bir atış şahin gibi, ama her şey EZ bayat
      Bana göre çok fazla daha çok daha fazla rappin '.

    Yaller-Pines'in altında,
      Sunshine onları tatlı kokulu yaptığında,
    Bir 'tüylü dalları arasında duymak
      Baskin 'Batı rüzgar mırıltısı memnun,-
    'O'erhead, Ez Sweet an' düşük
      Ez uzak ziller buluşmak için yüzüğü,
    Kamalı Wil 'Bugles üfleme,
      Ayrıca bir 'daha fazla Güney geri çekildi'.

    Veya kaygan düğmeyi yukarı itin
      Bir 'Islan'ın gibi bir Hunderd tepeleri görün
    Mavi ormanlarını kırık zincirle kaldırın
      Dışa o 'Karlı Sessizlik;
    Çiftlik sigaraları, Sweetes'ın Airth'de görülmesi,
      Yavaş Kış Air A-Shrinkin,
    Hüz
      Boş yerlerin beni düşündüğü '.

    Beaver Meltin 'kar ile boğulur,
      Granitinden bir 'çıngıraklı çıngıraklar;
    Zaman wuz, nesirimi kaptı,
      Mezmurlara veya hicivlere girdi;
    Ama o, ne de geri kalanlar bir kez
      Kanımı ülke danslarına başlattı
    Beni daha fazla 'n bir dunce
      Bu hayaller için bir faydası yok 'fanties.

    Sokakta sıçan-tat-tat-tattle
      Davulcuların Makin 'Riot'u duydum
    Bir 'Ayakları Düşünüyorum'
      Thet bir kez 'şimdi sessiz kaldı-
    Beyaz Ayaklar EZ Snowdrops Intercent,
      Şeytan yollarını hiç bilmedi
    Kimin geleceği ther '' ın kulakları
      Hayır, ömür boyu değil, beklemeyi bırak. Neden, onları dizimde tutmuyorum?
      'Onların büyümesini' görmeyi sevmedim mi,
    Üç olası bayan Ez Wal olabilir,
      Yakışıklı bir 'cesur' değil mi?
    Bir 'Blaze'ye bak
      Kimin natur'ları, Jes'leri gibi, tırmanmaya devam ediyor,
    Ez Long 'Z yaşıyor, Shinin' yollarla,
      Bir 'yarısı kendimi tekerlemeye hor görür'.

    İnançları 'gerçeği olan onlara sözler
      War's Red Techstone'da gerçek metal çaldı
    Hayatı 'aşk' bir gençlik kim yönetti
      Gret ödülü için savaşta ölüm?
    O'na ölümcül incinmiş, ajen
      Ücretin gök gürültüsünden önce parladı,
    Ateşle Tippin Erkeklerin Cıvatası
      Asi çizgiyi parçaladı mı?

    'Young go fust'a doğru doğru değil,
      Tüm Throbbin 'Full O' Hediye Bir 'Graces,
    Lain 'Life's Paupers kuru EZ tozu
      Bir 'b'lieve yerlerini doldurmasını denemek için:
    Hiçbir şey ama bize özlediğimizi söyler,
      Hayatımızın asla yanamayacağı boşluklar
    Bir 'thet dünyası bundan çok kürk görünüyor
      Lef 'bizim için gri büyümek için loafers!

    Gözlerim yağmur için bulut; Ağzım
      Twitchin 'Roun' the Corners'ı alacak;
    Ben anne, tu, güneyde,
      Scorners arasında her şey için:
    Stan için şansımı daha erken alıyorum '
      En kötü kölenin olduğu jedgmentte,
    Tanrı'nın Bar Hol 'Up a Han'
      Ez Drippin 'Red Ez Your'n, Jeff Davis!

    Gel, barış! Bir yaslı mourner gibi değil
      Onur için 'sevgili bir israfı kaybetti
    Ama gururlu, gururlu bir insanla tanışmak,
      Gözlerle o 'zafer tadı söyle!
    Gel, Han 'Grippin' the Hilt ile,
      Bir adım, zaferin kızını kanıtlıyor!
    Senin için uzun sür, sergimiz WILT
      RAF'taki gemi enkazı erkekler gibi su için!

    Gel, ülkemiz asansörü hissederken
      Gret içgüdüsünün ileriye dönük,
    Bir 'Bilir Özgürlük Bir Hediye Değil
      Hans 'o' korkaklarında uzun zamandır!
    Gel, Sech Ez anneler ne zaman dua etti
      Haçlarını dudaklarla öptüler, titredi.
    'Cesur Erkekler İçin Adil Ücretler Getirin
      Bir ulus kurtardı, bir yarış teslim edildi!




"Massa, Han'ımıza silahlar koyarsa."


Beslenmede büyüyen herhangi bir Amerikalı'nın kaydı
Kartışmanın kendi başına çok az değeri vardır; Ama
temsili deneyim, tüm coşkuyu açıklayabilen
Zamanımızda "fanatikler" ve şehitler yaratan Liberty
Kölelikten nefret etmek için kendim nasıl geldiğimi hatırlayın.

Eğitim doğmamış bir bebekken başladı. Görmeden birkaç ay önce
Işık, babam, annem ve kız kardeşim evlerinden sürüldü
Öfkeli bir çeteyle New York. Dikkatli bir şekilde geri döndüklerinde evleri
patladıktan sonraki gün bir kale kadar sessizdi. .
Ön-parlor kaldırım taşlarıyla doluydu; Halılar parçalara ayrıldı;
Resimler, mobilya ve avize bir ortakta yatıyordu
enkaz; Ve duvarlar karışık hakaret yazıtlarıyla kaplandı
ve zafer. Mantel parçası üzerinde kömürleşmiş "Rascal"; üzerinde
İskelesi masası, "köleleştirici." Diğerleri kadar kötü bir şekilde ücret almadık
mallarının bozulmasında sevinen. Bay Tappan, Rose Street'te,
Dünyada bir ev yapabilecek bir şenlik ateşi gördüm veya
Süsleme.

Kreşte söylenen en eski hikayeler arasında
Nat Turner'ın şehitliğini hatırlayın,-Geceleri nasıl Lovejoy, ama
Işık, insan pelinginin erişiminin çok ötesine gönderildi-ve tüm
Toussaint'in yaptığı, beyaz bir adam olmadan, ama en beyaz olan şeyler
Herkesin ruhu, ona yardım etmek için. Sebebi için küçük hastalara gelince
Özgürlük, kaldırıcıları eğlendirmemiz gerektiğini bilmeliyim
Evimiz büyük ölçüde, çünkü bu gün bile kendimden kurtulmakta zorlanıyorum
ortak ifade etmenin içgüdüsel bir izleniminin
Küçük bir ülke kasabasında bir öğretim görevlisinin onaylanmaması onu bombalamaktır
İzleyici tarafından bu amaçla taşınan eski yumurtalarla. Çok gördüm
Bu alkışın onurlarından yararlanan babamın masasında. Babamın ikisini birleştirdiğini öğrendiğimde dört yaşındaydım
New England College kasabasında ve bilet ajansında vaaz verme işlevleri
Yeraltı Demiryolunda. Dört yaşında bir tür gerçek var
Bu konuda düşünce. Tanıdığım çoğu küçük çocuğun bir fikri vardı
Din profesörleri ve üniversitedeki profesörler aynıydı ve
Gerçek bir Hıristiyan her zaman siyah giymek ve Yunanca konuşmak zorunda kaldı. Böylece olabilirim
Mahzen aşağı inmek ve eski hogshead'lerin arkasını izlemek için affedildi
Arabaların nereye geldiğini görmek için saat.

Bundan bir yıl sonra ilk yolcumu rahatça gördüm, ama pişman değil
Ayrıca kömür bağı mı yoksa et güvenli mi geldiğini görmek için.
Adı Isidore Smith; Yani, onu Smith, babamdan korumak için,
Vicdanlı bir adam olmak, onu bir özgürlüğe vaftiz etti.
İsim John Peterson'dı. Yazı tipi için servis edilen mavi kaseyi tuttum. İle
Bu gün John Peterson için bir tür yarı hesaplanabilirlik hissediyorum. Bende
Benden beri her seferinde ondan sonra sorulduğumdan beri sordu
büyüdü. O vaftiz kasesini tutarken, sanırım bir anlamda,
vaftiz babası. Yarım vaftiz babası hiç yok ve benim büyüklüğüme rağmen
Ben çok ciddiydim.

Daha az vazgeçmek zorunda olduğum birkaç tanrı var
Senden daha günahlar, cesur John Peterson!

John Peterson daha önce vaftiz edilmişti. Sprinkling yok, ama bir
Cehenneme daldırma! Bunu bize göstermek için soymak zorunda kaldı. Hepsi sırtından aşağı
babamın parmağını bırakabileceği kaynaklardı; Ve bir yara iyileşti
Küçük, çocuksu yumruğumu koyabileceğim bir yara izi ile. Eski
bir Virginia ekicisinin kırbaç ve markalaşması tarafından yapıldı,-
ikincisi kanlarının dişleri tarafından. O siyah sırtını gördüğümde
ağladı; Ve babam vaftiz edilecek yeri seçmiş olabilir,
John Baptist Aenon'u yaptı, "çünkü orada çok su vardı."

John bizimle üç ya da dört hafta kaldı ve sonra karamsar oldu. Kimse içeride
Kasaba onu kaçak olarak tweet etti. O tükenmez bir şekilde güçlüydü
sağlık ve asla bahçıvan, porter olarak hizmet vermekten yorulma
işyeri ve zaman zaman pişirin. Birkaç yerde zor kazanabilir
Özgürlük bizimle olduğundan daha az zorlu olmalı. Sonunda onun sırrı
Melankoli çıktı. Bir sabah gözyaşlarına boğuldu
Babamın çalışmasının kapısındaki taze cilalı botlar ve hıçkırık,-

"Massa, bir 'Getch Dat yer gal' n 'küçük Pompey'e gitmeliyim.
De De De De Year'dan çıktı! "

Her zaman olduğu gibi, davada bir kadın!

Kendi davası olsaydı, sanırım babamı yeterince iyi tanıyorum
"Dat yer gal 'n' için doğrudan güneye başlayacağına inanıyorum
Küçük Pompey, "kaşlarını çatan bir dünyayla yüzleşmek zorunda kalmasına rağmen. Ama John'un
danışman, onun _role_, denetleme denetlenmesi ve görevini yerine getirmekti.
Ondan önce, bir saniye yapmanın muazzam olasılığı
Şimdi geri dönerse Kızıldeniz'in geçişi. Eğer yakalanmışsa ve
Öldü, karısına ve çocuğuna ne kadar fayda olabilir? Neden
kuzeyde kalıp onları satın almıyor musunuz?

Ancak evlilik ve ebeveyn aynı zamanda otomatik ve
derhal. Sevgiyle sebep! Ve rulman için turuncu olanlar
Turuncu tomurcuklar veya kaynama noktasında su! John'un ciddiyeti
Babam bunun gerçek olduğunu fark etmesini sağladı, John'a tüm
Yeraltında mevcut fonlar ve onu altıda başlattı
sabah. Gittiğinde uyanık değildim ve şansımın olduğunu hissettim
benden aşağı. Siyahın ortaya çıktığı deliği asla görmemeliyim.

Altı ay boyunca Ravens'in bakımı tek başına bir
Cesur kafa, onlarınki kadar siyah ve dindar negro gibi bir kalp,
Kim, bir güney canlanma-hymn'de şunlara atıfta bulunulur:-

          "O! O!
    De Crow gibi jus ile yüzleşiyor,
    Ama de 'kar gibi kalbine girdi. "

(Daha önce hiç seyahat etmemiş ve kar görmemiş en güney köleleri bulundu
"pamuk yünü" görüntüsünde daha büyük gerçeklik ve ilahiyi söylemek için kullanılır
Bu varyasyonla. ) O zamanın sonunda, en çok
Sanguine beklentileri, John Peterson ortaya çıktı. Ne de sadece John Peterson,
Çünkü kapı bileğimizi çaldığında güzel görünümlü bir kolun içine koydu
Yaklaşık iki yaşında otuz küçük bir genç kadın.

Biraz korkuyla yeni bir hizmetçi, onları "Massa'nın" çalışmasına gösterdi.
John'un bu kelimeyi lehçesini uzaklaştırmadan önce ayıklamıştık, ama o
O zamandan bu yana altı ay olmuştu. O durdu
Açık çalışma kapısı. Babam tıraş olmayı bıraktı ve köpürmenin kurumasını bekleyin
yüzü, eliyle koruduğunda boşuna gözleri
inanmak. Evet, gerçekten, John Peterson!

Ama John Peterson konuşamadı. Görünür bir şekilde boğuldu; Ve sonra işaret ediyor
Yanındaki ikisine, bulanıklaştı,-

"Yaptım yaptım Massa!" ve tamamen kırıldı.

Yine genel olarak Aenon'du ve daha fazla vaftiz yapıldı.

John, Sherman'ınki gibi bir yürüyüş yapmıştı. Bütününü geçmişti
Virginia ve Maryland eyaletleri, iki savaşçı olmayan ve hayır
Kendi silahı ama bir bıçak,-ordusunu düşmana koyuyor
yol,-negro rehberleri özgürce kullanarak, ama asla
Ustalar,-ve parlak kampanyasını cesur bir eylemle sonlandırma,
anayasaya aykırı müsadere. İçinde bir hantal bulamazdı
Dünya o sırada onu koruyacak.

Gün boyu saklanıyor ve gece yürüyor, oğlu sırtına bağlandı
ve karısı yanında, otuz mil içinde gelmişti
Maryland Hattı, Bir Gece Dolunay Yahuda Lantern'i parlattığında
Onun üzerine dolu ve yüksek yoldayken, doğal olarak "Tuk a
Scar '. "Özgürlük sadece otuz mil uzakta,-arkasındaki büyük bölge,
Sevgili aşkına ve aşkı için üç kez geçti,-bir köle sahibi
Yakın,-çalılıkta çömelmiş bir eş ve bir bebek,-yukarıdaki Tanrı
"İşçi işe alımına layık." Şefi yok
Dünya o adamı ikna edebilirdi.

İlham verici bir dokunuşla,-acı bir hafızanın _tactus eruditus_ ve
Görkemli umut,-John, ahırda en iyi atı hissetti ve buldu,
onu üzdü, bir ruh uyandırmadan onu dışarı çıkardı ve montaj, aldı
Karısı ondan önce bebek kollarında. Bir paket Deerhound geldi
giderken onun hakkında enfiye; Ama bir merak için asla uludu.

"Ah, Massa!" Dedi John, "Dat gördüğümde, her neyse güvende olduğumuzu biliyordum.
Dem Dog'ların Moufs'tan Dat Lor 'De De Moufs, onun kapanmasıyla aynıydı
Dannelindelinesden'deki de Lions Moufs. "
telaffuz etti. Bence Kutsal Topraklar'da bir yer olduğunu düşündü.)
"Dat'ın aynı lor olduğunu bildiğimde ', bana yardım etmek için aşağı indi, ben
Jus'un yanındaki küçük Pompey kadar sessizce sürüldü Dar, 'Neber hayır korkuyordu
ay."

Pennsylvania sınırına ulaştığında atı geri çevirdi ve
henüz olmadığı bir topraktan geçti
Kaçak köle yasası ve ilerlemeyi engellemeye çalışanlar
Negro-Hunter, her zamanki gibi, çoktı.

       * * * * * *

Bundan sonra Güneyli bir kuzey okuluna kaza geçirdim
_Principals_.

Estetik olarak iyi bir okuldu. Gittiğimizde çocuk eldivenleri giydik
toplantı ve kazan üzerinde bir tür vapur gibi bir galeride oturdu
Hangi Deacons ve diğer büyük iyi insanlar uzun süredir haşlıyordu.
Sıcak Pazar öğleden sonraları. Uyumaya gittiğimiz veya gitmemesi için karanfil yedik
Uyku, gerçek bir altın başlı bastonla arkaya yumruklandık. .
Gurur duyduğumuz baston, çünkü erkekler tarafından sunuldu ve
bastonun caddeden aşağı indiğini görmek için sürekli bir iltifattı
ondan sonra müdürümüzle; Ama hiçbir şeyimizi aşamazdı
tam olarak onunla yumruk atarken ipotek
Kızların Okul Galerisi Karşısında, O sırada çocuk eldivenlerimiz var,
Ve bazı durumlarda erkekler gibi kuyruklu katlar. "Güney" müdürleri dediğimde,
doğuş; Sanırım hiçbir Southerner hiç bir kuzeye bir şey öğretmedi
boğa koşana kadar, ders olduğunda, düşmanını hor görmemek değil,
onu döv. Onlara iğrenç olan kölelik yanlısı adamlar demeyi de düşünmüyorum
algı. Günün birçok iyi adamı gibi, büyük ölçüde güneyde
himaye ve "siyasi dedikleri hakkında tüm tartışmalara karşı çıktı
farklılıklar. "O gün, çoğu ünlü okulda," Liberty "eskiden
Bir çocuğun kompozisyonunu kesin, eğer bir şey ifade ediyorsa
Kartal ve afişe referansla sergi günü savurganlığı
Anında bağlam.

Bu okula gönderilen büyük genç Güney kalabalığı arasında başladım
Pinafor'umdaki özgürlüğü vaaz etmek. Bir pencerenin üzerine monte edilmiş
Büyük oyun salonunun oyuk, girintiden sonra girinti geçtim
Özgürlük konusuna çok az şey, az
çoğu havar olarak başarı ve tacından sadece daha az
Şehitlik, çünkü küçük çocuklar erkeklerden daha kötü niyetli olsa da,
Bu kadar sert vuramam.

Bir keresinde, bir sofizm tarafından Bay'a getirildi, hoş olmayan bir şekilde cevap verdim, ama
iyi bir arkadaş edin. Biraz güneyli (büyük olandan beri sık sık)
Bana şiddetle açıldı ve dedi ki,-

"Bir zenci ile evlenir misin?"

Tesislerimle ölmeye karar verdim, harika bir yudum verdim ve dedim,-

"Evet!"

Tabii ki bir genel alay bağırması, tahttan yükseldi.
Zilin çalması dışında hiçbir şey, kabul etmemi engellemedi.
Lee'nin kasiyerden o zamandan beri yaptığı bir çocuğun yumrukla mücadeleye meydan okuduğunu tespit et
Alaycılığından alayında komisyonları sattığı için. Sonrasında
Bir beyefendi tarafından el ele alındığım okul, sonra
Belles-Lettres öğretmenleri, ama şimdi yeni ve yeni bir ilahi bir ilahi
York City, ilk kez bana bir antagonisti nasıl yeneceğimi gösteren
kesintilerinden kaçınmak.

"G.'ye bir dahaki sefere söyle," dedi şimdiki Rev. Dr. W.
Soğuk ve açlıktan ölen fakir bir dilenci kadın, hepsini yaparsınız
Ona yardım etme gücü, ancak evlenmek istemekten yeterince uzak olabilirsin
o."

Erkek Galerisinde Oturmayan Kaç Kaç _Non-Steritur_
Dr. W.'nin bu basit küçük formülü, o zamandan beri bir kenara bırakmama yardımcı oldu
Daha sonra!

       * * * * * *

John Brown baskınından hemen sonra Florida'ya gittim. Ben kaldım
Ocak ayının ilkinden Mayıs ayının ilk haftasına kadar
takip etme. Orada cennet manzarası ütopya iklimini buldum,
ve cehennemin sosyal sistemi.

Geçen bahar broşürün yazarı olduğunu düşünmeye meyilliyim
Savunan birleşim bir Floridiandı. En açık ilişkileri
Beyaz chevaliers ve siyah hizmetçiler arasında
Jacksonville kasabası. Aslında şaşırmadım ama
açıklığına şaşırdım. Bir ailenin özel arkadaşı
Florida Society'nin kremine, gelişen işte bir beyefendi vardı
metresi için kızların bekleme hizmetçisi vardı. Otururdu
Bir akşamın genç bayanlarla bestesi-bunlardan biri oynuyor
Piyano ona, diğeri ona bir buket üzerinde gülümsüyor,-
Ona vermeden yüklerden etkilenmiş olan kadın
Blessings, evlilik, bir çay tepsisi ile alçakgönüllülükle geldi.
Herkes ilişkiyi mükemmel bir şekilde anladı; Ama dindar bile değil
omuzlarını silkti ya da umursadı. Bir gün, bir Lank Virginian,
Kendimle aynı otelde güneyde kışla, bana girmeye başladı
"Kuzey Amalgamatörler" konusu. Bana oldukça küçük aradım
cildinde en hafif umber tonuna sahip çocuk ve onu
Tek kelimesiz Virginian. Lank Virginian cevabı anladı,
ve Bledsoe'yi ruh üzerine okumak için oturdu. Bir köle işçisi olarak Bledsoe
Metafizikte büyüme, (gerçekten de, tek Güney metafizikçisi, eğer biz
Vali Wise hariç,) güneyde çok kodlanmıştır. İnanıyorum, ayrıca,
köleliğin ilahi hakkını kanıtladığını _a priori_. Eğer başlarsa
"sonsuza dek beni", o sadece bir köle için bir tür okuma olmalı
aristokrat.

       * * * * * *

Southerners'ın kölelerini silahlandırmaktan bahsettiğini duymak çok eğlenceli.
Sık sık Florida'da yaptıklarını duydum. Böyle Richmond Kongresi'ni okudum
Konuya geçtikleri gibi tartışmalar. Hiç inanmıyorum
Bu konuda önemli adımlar atılacaktır. Bir Usta Deli Biliyordum
Korku ile, birinden birinin altından çıkıntı yapan eski bir silah stili görünce
Zenci çeyrekte, saman ve kovma köpekleri yatak olarak adlandırdı.
Kendi kendine atılmış olması, hiçbir varil eklenmemiş
ve oyma tutkusu olan renkli bir çocuk tarafından alındı,
adamın masum yazarına korkusunu vermesini engellemedi
"dokuz ve otuz." Florida'dayken, tuhaf bir not,
Teknik "yangın" gibi, bazı ağaçlarda bulundu ve
Batıda bitişik devlet. İnsanlar bir anda yaşıyordu. Orada
editörler ve toplantılardı. Güney kalbi kovuldu ve ateşlendi
kapalı. Bir negro ayaklanmanın her göstergesi vardı ve bu izler
Çeşitli buluşmaya giden yolu gösterdi. Keşfedildiklerinde
kendini takan bazı önemsiz kemirgenlerin işi
daha önce hiç gözlemlenmemeyi başaramayan bir dereceye kadar kabuk-tonik,
Kimse utanmış gibiydi, çünkü herkes dedi ki,-"Eh, en iyisi vardı
güvenli taraf; Şey gibi olmuş olabilir. "Yapıyorum
bir düşünen Güney adamı (eğer böyle bir şey varsa
kapanış saatlerinin umutsuz bir komplo)
San Domingo'yu evinin eşiğine dönüştürmekten daha zenciler. BEN
En iyi şekilde içeri girdiğini bildiğim negroları görmek isterim
Abluka çalıştırma tüfekleri ile, sadece deney yoluyla. Hatırlayayım
Bu tanıdıklardan bir çift.

       * * * * * *

St.John's Nehri en pitoresk ve güzellerden biridir
dünyadaki akarsular. Blöfleri asla elli veya altmışdan daha yüksek yükselir
ayak; Ani bir uçurum yoktur; bununla ilgili tüm oluşum
üçüncül ve sürüklenme veya modern teras; Ama ilk seksen mil uzakta
Ağzı bir deniz koy olarak geniş ve dar üst kursu
Mevcut Tide'ın yerini aldığı Pilatka'nın üstünde, hepsi bir rüya
Eden,-Sayısız güzel ile insanlarla dolu sonsuz bir cadde
Meşe, manolya ve sarkan dallar tarafından kaplanmış vahşi kuşlar ve
Cypress, bu yalnızlıkları tonlayan yosun ile örtülmüş
Bir tür gün ayı ışığı ve bununla en büyük kontrast olarak,
Kokulu sarı yasemin lüks kümeleri ve çok tonlu
Sabah-Glory,-ikincisi zafer çelenkleri ile ağır bir sütun yapmak
Plashy eşiğinde her eski güdük,-eskiden sallanıyor
Tüm tropik vahşi doğayı bir arapsaça örmek için ağaç üstüne ağaç üstüne
zümrüt zincirleri, altın ateşin sarkan lambaları ve
Şaşırtıcı koku.

Böyle bir nehrin avlanmasına, balıkçılığına ve keşfine asla
Kendi teknemi getirdiğim için üzgünüm. Bu
_Chefs-d'oeuvres_ eski okul arkadaşım ingersoll,-bakır-ateşli,
Klinker yapımı zevk-tekne, iki çift kürek çekerek, on beş fit
Uzun, rahatça altı kişiyi ağırlayan ve inşaatçı tarafından süslenmiş
Ücretsiz mavi ve yaldızlı bir maun ve bir çift
Sunum Tiller ipleri beyaz ve koyu kırmızı ipekten bükülmüş.

Bu teknede ben ve sürgünümün arkadaşı çok rahattı. Biz ne zaman
sadece kısa bir sıra,-on veya on iki mil olan bazı önemsememek
her zaman kendimiz için çekildi; ancak uzun turlarda, fakültelerin
Gözlem, eylemin yorgunluğu nedeniyle bozulurdu, biz
Sol Cutter diyeceğim siyah bir adam olarak istihdam edildi-
Şu anda çizgilerin hangi tarafında olabileceğini bilmek.

Sol, onu ilk keşfettiğimizde Jacksonville'in etrafında dolaşıyordu
Rıhtım, bir iş arıyor. Bu tür şeyleri görmek çok yeni
Güney, ona özgür bir zenci olup olmadığını sordum. O cevap verdi
zamanını almasına izin veren bir beyefendinin kölesiydi. Dedi
"izin verilmiş"; Ama daha az hassas olmasına rağmen,
koymak, bir uğruna "mecbur" demek olurdu
yaşamak. Sol'un "Mossa Cutter" ona babasının hiçbiri ona kalmamıştı
dönüm; ve topraklar ve evler ne zaman gerçekleşmemiş
Hepsi harcanıyor, o zaman öğrenme en mükemmel, hiçbirine sahip değildi
Kuzey bir adamın dışarı çıkmasını sağlayacak olan _nous_
Güçlerini yeni kanallara yönlendirerek utançlar. Çalışmış
bir plantasyon, artık çalışacak bir plantasyonu olmadığında
bir eElemosynary kazanmak için negrolarını sokağa göndermeye mecbur kaldı
onun için yaşamak. Bu bir obloku değildi. Bu tür kaç erkeğin her biri var
Güney gezgin görüldü,-"İlk Güney Carolina'nın Oğulları
Aileler, "-Karyatidleri biraz düşük güneşli duvarına parodiliyor
Bir kış öğleden sonra bir grog-shop,-gözleri kayıtsız,
Ceplerinde eller, bacakları uzanmış, sırtları bükülmüş,
Kraker lehçesinin ve gözetmen argolarının titiz bir karışımını konuşun,
Zencilerinin kazançları, onlar
geçici bir iç pozisyon için dışlarını değiştirin-ve tüm
iyi giyimli vatandaşlar onlara neşeyle "Albay" ve
"Binbaşı," utanç almadan, giderken! Goldwin Smith
eski palyasyonlardan biri gibi erkeklere işaret etmek
Yabancı turistin sosyal invektifleri,-bu tür turistlerle
beyinlerin onları örnek Amerikalılarla karıştırmaması gerekmez, zaten
Boston, New York ve Philadelphia'da. Sorun şu ki, o yabancı
Turistler, kural olarak, _not_ beyinleri var. Her halükarda söyleyebilirler
Biz, Eloquence Hediyeleri Artemus Ward,-"Ben _have_, ama-ben
onları yanımda almadım. "

Sol Cutter haftada sekiz dolar ödedi. Tutması gerektiği gibi
Kendisi geri kalan kazançlarından, doğal olarak daha fazlaydı
Çoğu köleden daha girişimci ve ben hemen ona bir fantezi aldım.
Onu bulduğum günden itibaren her zaman uzun sıralarımda benimle dışarı çıktı.

Altı mil genişliğinde bir nehrin ortası,
ayaklanma konuşma için güneyde bulundu. Orada bile kullandım
Güneylilerin gizli hizmet parası vermediğini merak etmek için
Ara sıra burun burunlarını seli üzerine sıkışan timsahlar
Konuşmalarımızı koklamak için.

Sol, sonunda "ikinci rüzgarını aldı"
ilk milden. Elinde yeke ipleri ile oturuyordum ve okuyordum
Derinlikle güçlü ama tamamen ifadesiz yüzü
merak. Yüzü, büyük bir acının sıcak silindirinin üzerinde
tüm anlamını düzelterek geçti.

"Yani efendiniz size zamanınızı mı satıyor?"

"Evet, Mossa." (Her zaman "_mossa_" asla "_massa_," bu kadar güneyde.)

"Karınızı ve çocuklarınızı ve kendiniz destekliyor musunuz?"

Sol tarafında konvulsif bir yudum, ama cevap yok.

"Hiç evlenmedin mi?"

"Evet, Mossa."

"Karın öldü mü?"

"Umarım,-İyi Tanrı'ya, umarım Mossa!"

Sol küreklerine doğru eğildi ve kürek çekmeyi bıraktı. Panted, gıcırdadı
Dişleri, ağzından köpürdü ve onun bir olması gerektiğini düşündüğümde
epileptik, kendini güçlü bir titreme ile kaldırdı ve
Bana Cato'nunki gibi sert bir yüz,-

"Nebber, _Nebber_, Nebber, karısı mı yoksa chil 'agin!"

Sonra açıkça bir kölelikçi olduğumu söyledim-her birine inandığımı
İnsanın özgürlük hakkı,-ve dünyanın en güvenli arkadaşına gelince,
Bana hikayesini söyleyebilir-onun yaptığı ve hangisi
Daha sonra kıyıdaki kölelik yanlısı ifadelerle bolca desteklendi.

"Mossa Cutter" Güney Carolina'da iyi bir plantasyona düşmüştü
ve otuz muhtemelen "zenciler". Yirmi beş yaşında sattı
eski ve ikincisi ile Florida'ya göç etti. Fiyatı
Plantasyon ataklarda, poker partilerinde hızla kayboldu,
Horoz dövüşleri ve rom atışları. Mossa Cutter spekülasyon yapsaydı, her zaman
Başarısız, çünkü her zaman hothed ve her zaman sarhoştu.

Zaman sürecinde "onur borçları" ve şerif çekiç vardı
SOL hariç, tüm siyah müşterilerini dağıttı,
Sırasıyla Sol'un karısı olan güzel bir bebeği olan oldukça sarı kadın
ve çocuk ve Mossa olan on yedi kişilik yakışıklı bir quadroon çocuğu
Cutter'ın Vücut Servis.

Sol bir gece çeyreklere geldi ve karısının ve çocuğunun gittiğini buldu.
Onlar telafi bir kahve içinde Tallahassee yolundaydılar
Jacksonville'in neşeli Bourse hakkında ani bir spekülasyon olarak. Dört
Kırmızı perdeler arasında Mossa kesici kapılar görülebilir
bir bar oda penceresinin, Sol'un kalbinin kanını altı penste içmek
Tumblerofful.

Sol, elinize bir İngiliz tüfeği koyacaklarını duydum!

Sol felç oldu. Bir dakika sonra ayağa kalktı
Yine ve saat dokuzu düşünmeden, pas, devriye veya
Kırbaç evi, zincir çetler tarafından alınması muhtemel yolda acele ederek
Tallahassee. O, "Piny Woods" kerestesine ulaştı.
şehir. Kimse onu fark etmemişti ve o da çılgınca kumdan geçti.
Bu ormanlar, yorgunluk bilmeyen, kalp ipleri çekti
Bu şekilde. Bütün gece onları sollamadan seyahat etti; Ama tıpkı
İlk gri şafak arkasındaki piny tüyler arasında parladı, o
sürücülerin kaba bağırışını duyduğunu duydum ve kendini
Çetenin kısa uykusu için toplandığı bir kütük kulübesinin çiti.
Şimdi seyahat edecek kadar hafifti ve sürücüler "geeing"
insan sığırları.

Sol karısına ve bebeğine koştu. Erkek ve kadın birbirini sıkarken
Çılgın okşamada, sürücü geldi ve onları tekmeleyerek,
Yapmış bir yemin.

"Kimin zencisin?" (Sol.)

"Ben Mossa Cutter'a aitim. Ben alınacak."

"Sana gönderdi mi?"

"Bunu yaptı, ah. Me Party'lar.
Sen Gemplemen, Mossa. Mossa Cutter De'de Sol olmak için günümüzde satıyor
Aynı Lot Wid Nancy. "

Sürücüler bir kenara gitti ve bir süre konuştu, sonra onu aldı
Onları ve bir merak için Sol ve Nancy'yi aynı partiye sattı. Nancy's
Ve bebeğin fiyatının Sol için iyi bir faydası vardı, çünkü Mossa Cutter'ı tuttu
Bir hafta boyunca kaybını veya iyileşmesini önemsemeyecek kadar sarhoş.

Sol, antrenör, Nancy the Laundress'ti.
başkent. Efendileri daha fazlasını elde etmenin mutlu eksantrikliğine sahipti
Her rom-toddy ile sevimli; Ve asla uzun süredir
Hakim Q.'daki Sol ve Nancy'nin günleri durdurulan romlular.
Halcyon.

Jacksonville'e geri dönen sürücülerden birine güvenmemişlerdi,
Mossa Cutter ile özgürlükleri hakkında tanışmak ve gizlice itiraf etmek
Ona--

"O çete ayında Tallahassee'ye muhtemel bir çocuk o'yourn'u tuke
son."

Sol, eğer bir İngiliz silahı koymuşlarsa _then_!

Mossa Cutter,
Mutluluk,-Yargıç Q. Ransom Sol'un değerinin iki katına çıkmasına izin vermeyi reddetti-ve
Onu karısından ve çocuğundan yırttı. Onunla Jacksonville'e dönerek,
Onu neredeyse öldü,-bundan sonra onu iskeleye gönderdi
ortak yaşamlarını kazanmak için.

Sol'un geri dönüşünden birkaç gece sonra Mossa Cutter _Mania ile eve geldi
bir potu_. Yakışıklı Quadroon vücut hizmetçisi onun için oturuyordu.
Mossa Cutter ona dedi ki,-

"Yatak terleri var,-Bana o brendi deşarj et."

Çocuk yanıtladı,-

"Ah, yapma, _dear_ mossa! Kesinlikle kendini öldürüyorsun!"

Bunun üzerine efendisi, onu "şımarık, itaatsiz bir zenci" için canlandırıyor,
Bowie-bıçağını çizdi ve ona korkunç bir yara verdi
Ertesi gün öldüğü karın. Jacksonville jürisi getirdi
kazara ölüm kararı. Sol'u bir tüfek vermek için başka bir iyi durum olabilirdi!

Hiç sahip olmamak, gururlu ve kötü şöhretli pozisyonda kaldı
"Mossa Cutter'ın Larst Niggah."

       * * * * * *

Florida'nın belirli bir bölümünde (bariz nedenler kendilerini gösterecek
Belirsiz bırakarak) İki güneyden tanımaktan keyif aldım
Beyler,-Ancak, çok farklı türlerde beyler. Biriydi
General, bir avukat, bir tırmık, bir sarhoş ve beyaz; diğeri
vücut hizmetçisi, bir menial, eğitimli bir adam, iyi bir iş adamı, bir efendim
Roger, görgü kurallarında ve siyah. İkisi bir araya getirilmişti,
Siyah, ikincisi sırasında beyaz beyefendiye verilen
ikinci yıl. "Aynı delikte mermerler oynadılar,"
söz konusu. Jim'in efendisine olan dikkatinde durmuyor olduğunu biliyorum ve
efendisinin onlarsız yaşayamadığını. Bir çeşit ek
Sadakatin kesinlikle Jim'in tarafında vardı; Ve en bencil adam
onu yönetebilecek hizmetkar için bir ihtiyaç ekini hissetmelidir.
Banka-hesap ve tüm çıkarlarını çok daha başarılı bir şekilde denetler
kendisinden,-bir hafta boyunca şikayet etmeden kim eğilebilir
uykusuzluk, dehşet aldığında-aslında tüm niyetlere
ve amaçları, dünyaya kendi sorumlu tezahürü.

Jim'in karısı ölmüştü, ama ona iki oğlu ve bir kızı bırakmıştı. Ne zaman
İlk olarak onu gördü, hiçbiri ondan satılmamıştı. Çocuklar
sırasıyla on sekiz ve yirmi yaşında. Kız kardeşleri yeni döndü
on altı ve güzel görünümlü, mütevazı, melez bir kızdı, babası
İdolleşti çünkü her gün gittikçe daha fazla bakıyordu "De Oder gibi
Sally Dat gitti, Mossa. "

Bunu bana söyledikten bir hafta sonra, Sally on World Dua etmiş olabilir
onu almak için cennette Sally'ye, çünkü dehşetlere satıldı
nehirdeki en kötü adamlardan birine kıyasla.

Jim üzerindeki bu eylemin sonucunu tanımlamak benim gücümün ötesindedir.
Gerçekten de kalbim böyle bir üzüntüyü tekrarlamama izin verirdi. Değildi
Şiddet,-ama, Ey Güney, Güney, bir yanardağda yatıyorsa, tüm Zencileriniz
şiddet içermişti, senin için ne kadar daha iyi!

Jim, sana bir tüfek vermeyi planladıklarını duyuyorum!

Buna gelince, Jim'in bu tür şeyleri duyduğunu hatırlıyorum.

General ile aynı otelde yatılı olarak, aynı zamanda aynı şekilde oturdum
masa. Yemeklerine inecek kadar iyi olduğunda, işgal etti
Altımdaki üçüncü sandalye karşı tarafta.

Bir gece, kendimiz ama kendimiz çay odasını terk ettiğinde,
General, rahatça ayık olmak (diyorum _sober_, çünkü o zaman
Yükselen ölçekte olduğu gizli olana ulaştı) konuşmaya başladı
Benimle siyaset.

"'Merkür'de görüyorum," dedi General, "bazı kuzey
Scum, Virginia'ya başka bir John Brown baskını için hazırlık yapıyor. "

"Ah hayır, değil, değil. Bu his."

"Şey, şimdi, sadece h'Y'ere'ye bakarlarsa! Eğer gelirlerse,
Gwine yapmak! Eğer yürümek veya bir hoss binmek için çok zayıfsam, benim sürünürüm
Potomac kıyısına dizler ve "----

"Ne, bu yeni kuzey yapımı pantaloonlarla?"

"Beni kesintiye uğrat, efendim. Dizlerimi Potomac'ın kıyısına sürüneceğim
ve eski Virginny'yi son solukluğa savun. O benim kız kardeşim efendim! Öyleyse
Bütün Zenciler onun için savaşıyor. Güvenmememiz hakkında konuşun! İşte
Jim. Dünyada sahip olduğum tüm paraya sahip; Benimle ilgilenir
Hastayım; Benden sonra, ben benim-biraz kendim değil, sen
Bilmek; Beni ev görüyor; Beni yatağa koyar ve beni asla terk etmez. Sadık
Hound, gökler tarafından! Neden, bir dakika içinde hayatımla ona güvenirdim, efendim!
Evet efendim ve ---- oh, evet! Sadece zencilerimizi silahlandıracağız ve onları içine koyacağız
Ön sıralar kardeşlerini vuracak, efendim! "

"Ah?" Dedim. Ve General bir içki almaya gitti, Jim'i terk etti ve
Kendim masada yalnız. Kalan beş dakika, benden önce
Çayımı bitir, Jim çok huzursuz görünüyordu. Tıpkı gitmek için yükseldiğim gibi dedi ki
Bana göre-

"Mossa, büyük kin'ness'in mahallelerine çıkmasını sağlayabilir misin?
Bkz. Peter? "(En büyük çocuğu,)-" Bery Bad Col ', Sah.

O oteldeki hizmetçilere sıradan doktordum. Her
Sıkıntı beni aradılar. Jim'e memnuniyetle eşlik edeceğimi söyledim
o. Ana evlerden önemli bir mesafeye ulaştığımızda Jim
muazzam bir manolya altında durdu ve beni gölgesine çekerek, dedi,
Her yöne süpürme bir bakıştan sonra,-

"Ah, Mossa!
Bizi kurtarmak için,-bizi kurtarmak için Mossa? Dey a-comin '
Biz, Mossa, 'insanları cehennemden mi çıkarın? Oh, _is_ dey, _is_ dey,
Mossa? "

Jim'e şu anda çok zayıf ve çok az olduklarını söyledim; ama
Birkaç yıl içinde kuzeyde onlardan başka kimse olmazdı ve sonra
Yüz bin güçlü düşüyorlardı. (Dedim _one_ yüz
bin, modern ordu henüz hayal edilmedi.) Ona söyledim
Rab'bin zamanına girin.

Negro mahallelerindeki o pencereye bayılma bir bakış attı,
Şimdi karanlık, küçük Sally ustaca iğnesini katladı. O zaman o
ellerini çılgınca havaya fırlattı ve bağırdı,-

"_Lord'S_ Time! Oh, _is_ der Herhangi bir Rab?"

Onu elinden sıktım ve dedim,-

"_Yes_, benim fakir, kırık kalpli --_ kardeşi!"

Bu kelime beyaz bir adamın dudaklarından ilk kez kulağına düştü,
Ve bunun aptallığı kederinin bir karşı faresi idi.

Mükemmel bir şekilde sakinleşti ve beni nazikçe ellerinden geçirdi,
çocuk.

"Mossa, dat mı demek istiyorsun?
Lord'un zamanına bükmek için! Ama, "(burada yüzü büyüyen
Moonlight, ciltten daha derin bir karanlığa sahip,)-"ama De MosSas
Sadece _do_ Han'larımıza silahlar koyun, _oh, Dey' hangi tarafı öğrenecek
Onları açacağız! _ "

Jim, umarım bu uzun süredir ellerinde kollar olur ve yaptınız
Onlarla iyi iş! Umarım Sol da vardır. İkinizin de yeterince var
iyi bir asker yapmak için _vis ab intra_. Bunun ne olduğunu bilmediğin gibi
Jim ve Sol demek, size söyleyeceğim,-bu kırık bir kalp.

Ama Sol ve Jim'in ellerinde kolları olsun ya da olmasın, elbette
gerisini kol.

Aranan, iki yüz bin İngiliz tüfeği çok fazla kollamak
Niggers,-hepsi örneklere eşit, Sol ve Jim,-aynı yapmak, aynı
temper. Abluka koşucular hemen başvurmuş daha iyi.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 15, No.
90, Nisan 1865, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, APRIL 1865 ***

***** This file should be named 30611.txt or 30611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/1/30611/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
