*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Records of Later Life (Sonraki Yaşam Kayıtları)
Yazar: Frances Ann Kemble
Yayın Tarihi: December 6, 2009 [EBook #30612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Records of Later Life, by Frances Ann Kemble

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Records of Later Life

Author: Frances Ann Kemble

Release Date: December 6, 2009 [EBook #30612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF LATER LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Louise Pryor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

{Yazarın notu:

Yazarın yazımı ve tirelemesi tutarsızdır ve bu e-metnin sonunda listelenen bariz tipografik hatalar haricinde değiştirilmemiştir. Yabancı dillerdeki yazım ve aksanlar özellikle eksantriktir.}

SONRAKİ YAŞA AİT KAYITLAR

TARAFINDAN

FRANCES ANN KEMBLE

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1882.

TELİF HAKKI, 1882,
TARAFINDAN
HENRY HOLT & CO.

SONRAKİ YAŞA AİT KAYITLAR.

FİLADELFYA, 26 Ekim 1834.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Evliliğimle ilgili çeşitli "gerçek" raporlara karşı şimdiye kadar ne kadar inatçı bir şekilde inat etmiş olursanız olun, rica ediyorum, bunları aldıktan sonra, hemen 7 Haziran'da evlendiğime ve şimdi yaklaşık beş ölümlü aydır evli olduğuma inanın. Sahneyi terk ettiğimde pişman olduğum hiçbir şey bırakmadığımı biliyorsunuz; ancak bu ülkeye yerleşmenin ardından ailemden tamamen ayrılmak, benim için ciddi bir acı kaynağı...

Evliliğin ilk yılının ikinci yıl kadar mutlu olmamasıyla ilgili söylediklerinize gelince, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Evliliğin gizemli sınırları içinde büyülü bir masal diyarı hayal etmemiştim; Ondan dinlenme, sessizlik, çalışmak, düşünmek ve çalışmak için boş zaman ve doğamın duygularına yönelik meşru kanallar bekliyordum....

En yakın ve en sevgili dostlukta, karakterin tonları ve zihnin ve kalbin çeşitli niteliklerinin kesin derinliği ve gücü, ara sıra yanlış anlaşılmaların tüm olasılığını ortadan kaldıracak kadar asla birbirine yaklaşmaz.

"En yakın kalp bile, ve çoğumuz,
Neden gülümsediğimizi veya iç çektiğimizi yarı yarıya bilir."

Başka türlü olması imkansızdır: çünkü hiçbir iki insan
kesinlikle aynı şekilde yaratılmamıştır, hatta kaba dış bedensel biçimleri ve çizgileri bile ve ince ve sonsuz ruh bir başkasıyla böyle bir benzerliğe nasıl izin verebilir? Ancak tüm onurlu ve kalıcı sempatinin
temelini oluşturan geniş ve sağlam ilkeler, hakikat sevgisi,
hakka duyulan saygı,
aşağılık ve değersiz olan her şeye duyulan nefret, hiçbir farklılığa veya yanlış anlamaya izin vermez; ve bunlar
hayat boyu birleşmiş iki kişinin ilişkilerinde var olduğunda, bana öyle geliyor ki
bu kusurlu varoluşun sağladığı kadar mükemmel olan sevgi ve mutluluk
gerçekleştirilebilir....

Elbette, kesinlikle benzer olmasa da, akraba zihinler vardır; ancak
sık sık karşılaşmazlar, bence, ve neredeyse hiç birleşmezler. Gerçekten de,
bize benzeyenlerle ilişki kurmanın verdiği zevk çok büyük olsa da,
bizden farklı olanların etkisinin daha sağlıklı olduğunu düşünüyorum; çünkü
sadece düşünce ve duygu _birliğinde_ tahammül, hoşgörü, başka bir doğayla kıyaslayarak kendini inceleme veya kendi görüş ve hislerini eleme ve bunların doğruluğunu ve değerini zıt görüş ve hislerle temas ve karşıtlık yoluyla test etme için bir egzersiz
olamaz. Üyelerinin doğasında özdeşliğe yaklaşan, sadece uyumdan oluşan bir arkadaşlık, insan ilişkisinin faydalarından ve yaşam disiplinindeki değerinden çok şey kaybeder ve ayrıca, ölümün ayrılığını dayanılmaz hale getirir. Ama sana bir inceleme yazıyorum ve hiç kimse buna daha az ihtiyaç duymaz....

Benim hakkımdaki övgülerini okudum ve bunun için sana teşekkür ederim; bu, hak ettiğimi
keşke dilediğim türden bir övgü ve bunu dikte eden sevgi duygusu, bir ölçüde, benim acı dolu kusur bilincimi azalttı. Ama bana ahlaki değerin mükemmelliğini hissettirdiğin için sana teşekkür ederim ve bana benimmişim gibi gösterdiğin resim, zavallı orijinal için beni utandırsa da, yine de senin bana daha çok benzemeye çalışabilirim ve böylece övgülerini kâra dönüştürebilirim. Beni sevenler
belki de vicdanımın bana verdiğinden daha fazla memnuniyetle okuyacaklardır
ve bana yönelik böyle bir övgüden
alacakları zevk için tüm kalbimle teşekkür ediyorum.

Kendim hakkında sana ne söyleyebilirim? Hayatım ve tüm uğraşlarım
ağırbaşlı, nötr bir tondadır. Günlüğümü basıma hazırlamakla meşgulüm.
Çok az okuyorum, hem de eski moda türden. Hiç okumadım
ve utanç verici derecede cahilim: Saatlerce sessiz çalışmayı ve beni bekleyen zihinsel yığınları zevkle bekliyorum.
Şehirden ayrılmaya hazırlanmakla meşgulüm; şu anda ve evlendiğimden beri
kayınbiraderimin evinde kalıyorum ve kendi evimde olmak için biraz olsun endişeleniyorum. Fakat ressamlar, marangozlar ve döşemeciler, insan dualarıyla (veya hatta beddualarıyla) hareket ettirilemeyecek veya hızlandırılamayacak, daha düşük seviyedeki pis tanrılardır ve biz de zamanlarını beklemeliyiz.

Mobilyaların hayalini kurmaktan ve evin döşenmesinden çok keyif alıyorum; ve gelecekteki ilgi alanlarım arasında bir bahçe, sera ve mandıra var, bunların her birine kendimi şevkle bağlamayı planlıyorum.

Evcil hayvanlarım bir at, bir kuş ve bir kara sincap ve makul bir kadının daha ne isteyebileceğini tam olarak göremiyorum. İnsan arkadaşlığı, aslında, şu anda pek fazla yok; ama istediğim gibi, zamanla kendi türümden, hoş sohbetler edebileceğim
birkaç kişiyi kendime çekmekten ümidimi kesmiyorum; ama şu anda içinde bulunduğum entelektüel kıtlık ve kuraklık hakkında hiçbir
fikir -hiçbir-hiçbir-oluşturamazsın.

Burada siyasetle hiç ilgilenmiyorum, ... ama bu büyük Cumhuriyet'e iyi dileklerde bulunsam da. Peki İngiltere'deki halkın yöneticileri ve rehberleri ne yapıyor?
Peerage'ın kaldırılmasının önerildiğini görüyorum, ama sanırım,
kötü bir şaka olarak... İngiltere'de bir adam olsaydım, hayatımı parti politikaları ve kamu yasaları aracılığıyla yürütülen ulusal ilerleme davasına adamak isterdim; ve eğer bir Hristiyan olmasaydım, arada sırada Brougham'ı vurmak isterdim diye düşünüyorum... Bu ülkeye gelmekten bahsediyorsun: ama bence bundan hoşlanmazdın; ama burada çok saygı görüyor, hayranlık duyuyor ve seviliyorsun.

Bayan Martineau ile henüz tanışmadım, ama korkarım ki benden pek hoşlanmayacaktır. Onun dehasına büyük hayranlık duyuyorum, ancak kendisinin ve işverenlerinin yıkmaya kararlı olduğu tüm yıkık tapınaklara tapınma konusunda yerleşik bir eğilimim var; ve o aydınlanmış ve zeki kadına karşı çok daha büyük bir küçümseme nesnesi olmam gerektiğini düşünüyorum

Radikal ve Faydacı.

Bayan Austin ile birkaç yıl önce tanıştım ve beni birçok yönden tanıdığım olağanüstü kadınlardan daha fazla etkiledi.
Kocasının sürekli kötü sağlığı onu nispeten
inzivaya çekilmiş bir durumda tuttu ve Londra toplumunu sıra dışı orijinal zihinsel güce ve edinilmiş bilgiye sahip bir kişiden mahrum etti; birçok bakımdan onu
günümüzün toplumunun en parlak kadın üyelerinden
üstün gördüm, ki kızı Lucy Gordon da onların seçkin bir süsüydü.

Yıllar önce bir keresinde Lady Byron ile bir akşam geçirdim ve kendisinin icat etmediği ama uyguladığı bir aksiyomu alıntıladığı için ona aşık oldum: "İnsanlara olduklarından daha iyiymiş gibi davranmak, onları olduklarından daha iyi hale getirmenin en kesin yoludur:" ve onu her düşündüğümde bunu hatırlıyorum.

Madam von Goethe ile tanışıklığınız için sizi tebrik ediyorum: Bu çağın en büyük dehasıyla, ve dünyanın yetiştirdiği en büyük dehalardan biriyle yakın bir şekilde yaşamış birini tanımak, bana muazzam bir ayrıcalık gibi geliyor.

Mektubunuz Temmuz tarihli - o zamanlar yapmayı düşündüğünüz kaç şey yapıldı?

Edward Trelawney'i yeni görüyorum; Geçtiğimiz yaz Niagara'ya gittiğimizde bizimle seyahat etti ve bana karşı büyük bir saygı duyduğunu
söyledi, bana dair "bildiriminizi" okuduktan sonra, size yazmaya ve sizinle tanışmaya
çok istekli olduğunu söyledi.... Elveda ve Tanrı sizi korusun; ruhunuz sizi yönlendirdiğinde bana yazın ve bana her zaman inanın

Saygılarımla,
F. A. B.

[Amerika'daki uzun yaşam deneyimim, ilk başladığımdaki fikirleri ve beklentileri şimdi bana hem gülünç hem de hüzünlü bir şekilde sunuyor. Bir İngiliz kadınının kırsal ilgi alanları, görevleri ve meslekleri hakkındaki tüm fikirleriyle; köy, okul, fakirler, kişinin kendi yerinde çalışan insanlarla ilişkileri ve bahçe, süt ürünleri vb. gibi kendi özel hobileri,
hepsi benim tarafımdan, kendi ülkemdeki kırsal yaşamdan alınmış bir bakış açısıyla düşünülmüştü,
ve bu bakış açısının herhangi bir Amerikan yaşamındaki hiçbir şeye en ufak bir benzerliği yoktu.

Butler Place--ya da o zamanlar ona dediğim gibi, "Çiftlik", ne mülkün büyüklüğünün ne de evin büyüklüğünün ve tarzının haklı çıkarmadığı, oldukça iddialı unvana göre daha sade ve çok daha uygun, ancak daha az belirgin olan o ismi tercih ediyordum--o zamanlar bizim değildi ve bir kasaba evine göre kırsal bir evi tercih etmem sonucunda, eski bir akrabamızın nazik izniyle orada yaşıyorduk.

Henry Berkeley'in Philadelphia'daki bir arkadaşımıza söylediği gibi, İngiltere'deki ikinci sınıf bir çiftlik evinden hiçbir şekilde üstün değildi.

Bunu örnek bir kır malikanesi ve kırsal konut olarak gören ve ona İngiltere'deki genel "kırsal yerler"le nasıl karşılaştırıldığını soran Bay Henry Berkeley söyledi.

Ancak, arzularım için fazlasıyla yeterliydi: ama benim olmadığı için, bahçecilik ve sera geliştirme vb. gibi yoğun hayallerim süresiz olarak ertelenmek zorunda kaldı. Daha sonra, evin etrafındaki alanı iyileştirmek ve güzelleştirmek için büyük bir ilgi ve zevk aldım; çiçek tarhları yaptım ve çakıl yolları döşedim ve oradaki yolculuğumun kalıcı bir izini, ana yol ile sınırlanmış yerin kenarına dikilmiş iki yüz ağaçtan oluşan çift sıra halinde bıraktım; bunların çoğu, benim ve yardımcılarımın ortak cehaleti yüzünden öldü veya iyi bir şekilde büyümedi. Ancak, beceriksiz operasyonlarımızdan sağ kurtulanlar hala araziye bir gölgelik oluşturuyor ve onları bir ölçüde otoyolun tozundan ve parıltısından koruyor. Bahçemi işlemek mümkün değildi. Komşularımın iyi niyetini
ilk kez geliştirme girişimim gülünç ve acınası bir başarısızlıktı. Bahçıvanımın ve çiftçimin küçük çocuklarına ve onlara katılmak isteyen köy çocuklarının çoğuna okuma ve yazma öğretmeyi teklif ettim; ama benim hayırsever önerimin bir tür
aşağılayıcı şaşkınlıktan başka bir şey uyandırmadığını gördüm. Orada,
ödemek zorunda oldukları ve ödemeye istekli oldukları, gitmeye alışkın oldukları, tüm amaçlarına cevap veren, tüm isteklerini yerine getiren ve küçük öğrencilerin
çıkışlarını ve girişlerini,
başlarını sallamadan, perçemlerini çekiştirmeden veya uygar nezaketin başka herhangi bir batıl inancına uymadan yaptıkları köy okulu vardı: benim karşılıksız eğitimim hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından aynı şekilde hor görüldü ve tabii ki
önerdiğim tüm fikir hatalı ve yersizdi ve onlara, kendilerinin tamamen memnun olduğu bir sistemin
uygunsuz bir şekilde küçümsenmesi gibi görünebilirdi; ancak, o zamanlar
bu sistemin koşullarından tamamen habersizdim. Bu insanlar ve çocukları
benim onlara verebileceğim hiçbir şeyi istemiyorlardı. "Hanımlar"
elbiselerimin yapısını beğeniyorlardı ve bunları zevkle kalıpları için ödünç alıyorlardı ve
benden istedikleri veya talep ettikleri tek şey buydu. Orada geçirdiğim ilk 4 Temmuz'da, orada yalnızken, (İngiliz usulü) bir ziyafet ve sevinç düzenledim, Amerikan Bağımsızlığının doğum gününü ve zalim İngilizlerin ülkeden kovulmasını kutlaması gerektiğini düşündüm. Ağaçların altına bir masa kurdurdum ve otuz iki misafir için bir akşam yemeği hazırladım, bu sayıya iki çiftlikteki insanlar, çocuklar ve hizmetçilerle birlikte ulaştı. Akşamın onurlandırılması için bira ve şarap cömertçe sağlandı ve havai fişekler atıldı; "masanın başına" geçmesem de (ki bu bir gasp olurdu) veya "İngilizlerin kovulması" hakkında konuşmalar yapmasam da, ziyaretçilerime "iyi vakit geçirmeleri" için elimden geleni yaptım; ancak onlara sadece rahatsız edici bir akşam yemeği ve öğleden sonra dayatmayı başardım, ki bu durumdan yalnızca partinin gençleri mutlu bir şekilde kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Ne şarap ne de bira dokunulmadı ve bunların Quaker çiftçim ve ailesi için maddi bir rahatlıktan ziyade ahlaki bir kınama nesnesi olduğunu gördüm, hepsi mutlak bir ölçülülük insanıydı; o, gerçekten de, "şenlikli etkinliğe" katılmaya hiç yanaşmıyordu, bana tekrar tekrar "böyle güzel bir günü hiçbir şey yapmadan çalışarak harcamanın utanç ve yazık olduğunu" söyleyerek itiraz ediyordu; ve böylece, komşularım için misafirperverliğimin öğretimim kadar kabul edilebilir olmadığına dair oldukça hüzünlü bir inançla, misafirlerime veda ettim ve Butler Place'de 4 Temmuz Kutlama yemeği deneyimini bir daha asla tekrarlamadım. Ancak, tüm hatalarım arasında, süt ürünleriyle ilgili yaptığım en gülünç olanıydı. "Çiftçimizin" tamamen bağımsız konumundan hiçbir şey anlamayarak -ki aslında mandıra ve sığırların otlatıldığı çayırlar ona kiralanmıştı- ve ev tüketimimiz için günlük taze tereyağı tedarik edememekten oldukça hoşnutsuz olarak, çiftlik evine gittim ve sütçü kızla bir görüşme yaptım; ona kahvaltı masamız için günlük küçük bir taze tereyağı tedarik etme isteğimi anlattım. Ancak bu teklife olan şaşkınlığını ifade etmek için kelimeler yetersiz; tereyağı düzenli olarak haftada iki kez büyük miktarlarda çalkalanıyordu ve evimiz için gerekli olan
tedarik
bir kenara ayrılıp bize yükleniyor, geri kalanı çiftlik ürünlerinin geri kalanıyla birlikte pazara gönderiliyor ve orada genel olarak halka satılıyordu. Philadelphia tereyağı o zamanlar tüm kıyı eyaletlerinde yüksek bir üne sahipti ve diğer tüm
pazarlardan üstün tutuluyordu; New York ve Baltimore'da satıldı ve Boston'a kadar hoş geldin hediyesi olarak gönderildi ve şüphesiz haftada iki kereden daha sık çalkalanmadı. Her sabah taze tereyağı! Böyle bir şeyi kim
duymuş? Haftada iki kere tereyağı kimseye
yeterince iyi değil! Böyle tuhaflıkları kim hayal etmiş olabilir? Genç kadın sessizdi ve Quaker gibi ayıktı, böyle bir talep karşısındaki sınırsız şaşkınlığına rağmen; ama en güzel istek ve ikna kelime dağarcığımı
tükettiğimde ve düşündüğüm gibi, tamamen etkisiz
de olmadığımda, onu bırakmak için döndüğümde, beni kapıya kadar takip etti ve şu veda konuşmasıyla: "Neyse, kendini haftada iki kereden fazla senin için tereyağı çalkalayacağım düşüncesiyle
doldurma." Muhtemelen beni deli sanıyordu ve ben de onun kullandığı devasa çalkalayıcıda az miktarda tereyağı "getirmenin" imkansız olduğunu
bilmek için fazla cahildim: ayrıca, tahmin ediyorum ki,
bu amaçla daha küçük boyutlarda bir makinenin hiç kullanılmadığının da farkında değildi. Kendime küçük bir çalkalayıcı aldım ve bir süreliğine günlük kahvaltımız için az miktarda taze tereyağı yaptım; ama kısa süre sonra bundan vazgeçtim ve buna değmeyeceğini düşündüm - kendimden başka kimse umursamıyordu ve haftada iki kez pazar tereyağı tedarikimi, bu konuda daha fazla uğraşmadan kabul ettim ve Butler Place'deki mandıranın kesinlikle sahibesinin hobilerinden biri olmayacağı sonucuna vardım. Köy komşularımın yoksulluğundan türetilecek herhangi bir hayırsever çıkar veya insani uğraşıya dair beklentimin de aynı şekilde
boş olduğunu çok geçmeden fark ettim. Köyümüzde _yoksul_ yoktu - bu kelimenin acınası İngilizce kabulünde hiçbiri; çok sık ima ettiği
aşağılanmış ve aşağılayıcı koşullarda hiçbiri. Başkalarından daha yoksul, nispeten yoksul insanlar vardı, şüphesiz - günlük ekmekleri için çalışan, çalışkan işçiler; ama iyi ücretli bir iş bulamayan veya yeterli ekmek bulamayan hiçbiri; ve cahil, çaresiz, umutsuz yoksulluğun sefil unsuru, varlığını hayır işlerine bağlıyor,
ve sadaka toplamayı bağımsız emekle değiştiriyor, orada bilinmiyordu. Aralarında "ziyaret" etmeye gelince, teknik olarak İngiliz kadınlarının daha fakir komşuları arasında anladıkları ve uyguladıkları gibi, böyle bir nezaket benim için basitçe anlaşılmaz olurdu; ve
merakları belki de benim çeşitli (onlara göre) garip özelliklerimle tanışarak giderilebilirdi,
ama bunların hepsinin en garip görüneni olan ziyaretimle eşdeğer olarak kabul edilmesinden elde edebilecekleri eğlenceden bile şüphe ediyorum.

Benzer bir mübarek muafiyet, küçük bir mülke sahip olduğum ve uzun yıllarımın bir kısmını geçirdiğim New England köyü Lenox'ta vardı. Oradaki arkadaşlarım tarafından halka açık bir okuma yapmam istendiğinde, eğlencenin gelirinin en iyi hangi amaçla kullanılabileceği sorusu ortaya çıktı. "Köyün fakirleri"ni önerdim, ancak "Bizde fakir yok" cevabı geldi,
ve okumayla elde edilen miktar, mükemmel bir halk kütüphanesi kuran bir fona eklendi; çünkü Lenox'ta fakir olmasa da, nüfusu arasında çok sayıda zeki okuyucu vardı.

Quaker çiftçimin 4 Temmuz festivalimde kendisine teklif edilen şarap ve birayı reddetmesindeki yarı hoşnutsuzluktan bahsetmiştim.
Birkaç yıl sonra, Lenox'taki bir çayırımı biçmekte olan adamların "kuyudan su" dışında bir içecekle
çalıştıklarını gördüğümde,
çok büyük bir sıkıntıyla, o yaz göğünün yakıcı sıcağında böyle bir işin vazgeçilmez bir tamamlayıcısı gibi görünen bir fıçı bira için epeyce uzağa gittim; ve en ciddi şekilde, takdire şayan dostum Bay Charles Sedgwick tarafından, Lenox'taki işçiler arasında o zamana kadar tamamen bilinmeyen
bir yaramazlık ihtiyacı ve zararlı bir alışkanlık
yarattığı ve tüm mahalledeki hem işverenlere hem de çalışanlara
zararlı bir örnek teşkil ettiği için
azarlandı. Kısacası, zavallı bira fıçım yaşadığım toplumun görgü ve ahlakına aykırıydı ve çayırım
soğuk "kuyudan gelen su" ile biçiliyordu; ki bu su gerçekten de
o kadar lezzetliydi ki, Kral Davut'un
sonuçta içmeyeceği, çünkü güçlü adamlarının onu elde etmek için hayatlarını riske attıkları
bir şey için yaptığı gibi ben de onu özlerdim.[1]

[1] Bunu yazarken, o zamanlar Amerika'da sarhoş edici içkilerin kötüye kullanılmasının veya sarhoşluk ahlaksızlığının
bilinmediğini ima etmek istemiyorum. Günümüzün ulusal alışkanlıkları, böyle bir değişimin (elli yıl gibi bir sürede de olsa) en hızlı değişen ulusun hareket hızını bile aşacağını öne sürer. Ancak, Philadelphialıların sofralarında bira veya şarap kullanımı, ilk kez aralarında yaşadığımda, oldukça istisnai bir durumdu. Eski moda beyefendilerden oluşan küçük bir grup vardı (tıpkı eski moda İngilizler gibilerdi), iyi şarap onlar tarafından bilinir ve takdir edilirdi; özellikle Bingham ve Butler adlarından gelen, dünyanın benzerini üretemeyeceğine inanılan bazı seçkin Madeira; ancak bu, yalnızca tanrılar için olan Olimpos nektarıydı; ve en iyi toplumun, saat üçteki akşam yemeğinde, olağan âdeti su içmekti. Alman nüfusunun o zamanki muazzam artışı da Philadelphia'yı sayısız "lager bira" mahzenlerinden ve barlarından gelen sürekli akışlarla doldurmamıştı: bu mektupların yazıldığı dönemde evrensel kural mutlak ölçülülüktü; bunun istisnası, mutlak ölçülülüğün nadir görülen bir örneğiydi. Elli yıldan çok daha az bir süre önce, ünlü bir profesyonel İngiliz kriketçisi, tamamen Philadelphia kriket sahasındaki tek ferahlatıcı olan ve kesinlikle tıbbi otoritenin danışma sırasında yüzünü asmasını zorlaştıran bir öfke noktasına kadar sinirini yükselten bazı iç semptomlar için bir tıp beyefendisine danıştı. Yukarıdaki durum altında, Amerikan ailelerinde ev içi veya hane içi sarhoşluk olarak adlandırabileceğim şey için hiçbir düzenleme yapılmadığını söylememe gerek yok. Bira veya bira parası, öğleden sonra bir veya iki saat boyunca bir araba kutusu üzerinde şehirde dolaşan uşakların, akşam yemeği için efendilerinin çizmelerini ve kravatlarını seren uşakların, hanımlarının başlarına şapka diken hizmetçilerin veya hatta yatakları yapma ve mobilyaları toz alma gibi yorucu bir işe mahkum edilen genç hizmetçilerin gücünü sürdürmek için gerekli görülmedi. İngiliz hizmetçiler arasında, çocukluğunda ve gençliğinde başlayan, günde iki veya üç kez sahte malt içkisi içme gibi acıklı bir uygulama, Amerika'da, benim ikna olduğum gibi, toplumun tüm bir sınıfında içki içme alışkanlıklarının temelini
oluşturmamıştır; bu sınıfta, bu düşkünlüğe yönelik kötü niyetli bir miras alma zorunluluğu da bunun sonuçlarından biridir; bir diğeri ve daha da acınası olanı ise, yaygın ahlaksızlıktır; bu ahlaksızlık, Kızlar Dostluk Derneği'nin ve benzeri hayırsever derneklerin kurulmasının amacıdır; bunların hiçbirinin, en saygın halkımızın mutfaklarında ve hizmetçi salonlarında içki içme eğiliminin
artırılması sona erene kadar, amacını etkili bir şekilde yerine getirmeyeceğine ikna oldum.

İngiliz halkına, "biçme makinelerimin" karakteri ve kalitesi yeterince şaşırtıcı görünürdü; Başlarında, çok saygı duyulan bir New England yargıcının oğlu vardı, kendisi de küçük mülkümün bitişiğindeki güzel bir çiftliğin sahibiydi, çiftliği kendi elleriyle işliyordu - çok sevecen, zeki ve zarif bir adamdı, kelimenin en derin anlamıyla bir beyefendiydi, çok nazik komşum ve arkadaşımdı, yakışıklı yüzü kesinlikle malt likörü teorimin onun ve yardımcılarının emeğine uygulanmasına sınırsız bir şaşkınlık ifade ediyordu.]

FİLADELFYA, 27 Kasım 1837.
SEVGİLİ H----,

Eğer yaklaşık bir ay içinde bana yazmadığım için homurdanıp
kavga edersen, kesinlikle bir dereceye kadar haklısın; çünkü sanırım sana
yazmamın üzerinden neredeyse üç hafta geçmiş olmalı, bu bir günah ve
bir utançtır. Yazmaya vaktim olmadığını söylemek saçmalıktır, çünkü
üç haftada çok fazla gün, saat ve dakika var,
gerçekten yeterli boş vaktim olmadığını hayal etmem için, ama neredeyse
sanki hiç olmamış gibi görünüyor. Sürekli olarak çiftliğe gidip,
boyama, badana vb., vb. işlerin ilerleyişini izliyordum: şehirde
hizmetçiler tutuyordum, çini, cam ve mobilya sipariş ediyordum,
halı, perde ve ev tekstili seçiyordum ve tüm
zaman boyunca Dr. Kitchener'ın "Housekeeper's Manual ve Cook's Oracle"ını içtenlikle inceliyordum.
Görüyorsunuz, birçok şey konusunda dikkatli ve sıkıntılı oldum ve bunların
hepsinde iki yanımda diken oldunuz; çünkü sizi sürekli
düşünüyordum ve size yazmam gerektiğini biliyordum ve bunu yapmak istiyordum ve istiyordum--ama yapmadım; bu yüzden lütfen beni affedin.

Size bu ülkedeki o sınıftaki insanların zihin ve tavırlarını örnekleyen hizmetçiler hakkında iki olay anlatmak istiyorum. Genç bir kadın,
evlenmemden hemen önce, bana hizmetçi olarak nişanlandı;
terziydi ve sağlığı hareketsiz işinde sürekli eğilip bükülmesi nedeniyle çok zarar görmüştü. Onu yıllık 25 sterlin maaşla hizmetime aldım. Çok az işi vardı; her gün en az bir saat yürüyüşe çıkmasına dikkat ediyordum; haftada iki tatili, tüm atılmış gardırobum ve ona verebileceğim her türlü nezaket ve ilgi vardı, çünkü bana karşı çok nazik ve hoştu ve onu çok seviyordum. Kısa bir süre önce, bana bir uyarıda bulundu; bunu yapmasının ilk nedeni, kırsalda yaşamaktan hoşlanmayacağını düşünmesiydi, ancak sonunda bu
şuna karar verdi: _hizmetçi_ olmaya dayanamıyordu. Bana başka bir durum arama niyetinde olmadığını söyledi,
çünkü benimkinden sonra istediği hiçbirini bulamayacağını çok iyi biliyordu, ancak tam bağımsızlık duygusunun mutluluğu için gerekli olduğunu ve artık bir "_kölelik_" durumunda var olamayacağını söyledi. Bana eski hayatına, daha doğrusu, demem gerekirse, eski ölme sürecine döneceğini söyledi, çünkü tam olarak öyleydi; ücretini aldı ve beni terk etti. Çok güzel ve zarifti ve Unity'nin tekil Hristiyan ismiyle seviniyordu.[2]

[2] O zamanlar Amerika'da bir hanımın hizmetçisi, bir hanenin oldukça sıra dışı bir üyesiydi; o zamanlar Philadelphia'da böyle bir hizmetçisi olan hiçbir hanımı hatırlamıyorum: Hizmetinin tekilliği ve bu nedenle konumunun görünüşte anormal karakteri, hizmetçim Unity'nin durumundan tiksinmesine yardımcı olmuş olabilir. Muhtemelen Quaker düşünce ve duygu tarzlarının ve yaşam alışkanlıklarının etkisi (teknik olarak arkadaş olmayan topluluklar arasında bile) o günün Philadelphia toplumunu karakterize eden tuhaflıkları ortaya çıkarmış ve aralarında yaşadığım insanları bana yabancı hale getirmişti - tıpkı benim onlara yabancı olmam gibi.

Buralardaki ev içi görgü kurallarının diğer örneği bana aşçı olarak tuttuğum bir kadın tarafından sağlandı; şartlar üzerinde anlaşıldı, her şey
çözüldü: iki gün sonra bana "_fikrini_ değiştirdiğini_" haberini gönderdi - hepsi bu - hoş değil mi?...

Sevgili H----, Atlantik'in öbür ucunda bana yarı yarıya öfkeleniyorsun,
çünkü sana söylüyorum ki seni yakında görmeyi umuyorum; aslında bu, senin için hoş bir haber olacağını düşündüğüm şey için beklediğim dönüş değildi; ancak, daha fazlasını dinleyin.... Eğer gelecek yaz hayatta kalırsam, üç ay
İngiltere'de geçirmeyi umuyorum: bir ay kendi ailemle ve Emily
Fitzhugh ile: bir ay İskoçya'da; ve bir ay da sizinle, eğer siz ve Bayan Taylor
_lütfen_.... Bir süre önce atım benimle birlikte düştüğü için biniciliği bırakmak zorunda kaldım ve hiç yaralanmamış olsam da
çok korkmuştum; bu yüzden ayaklarımla dörtnala gidiyorum ve kasabaya ve çiftliğe gidip gelirken burada vagon denen küçük dört tekerlekli bir makine kullanıyorum. Geçen gün, ilk kez, küçük gelecekteki alanımı keşfettim,
sağda ana yol; solda, taş parçaları, sedir çalıları ve barajlarla
dolu, romantik olmayan küçük bir değirmen deresi ve üzgünüm ama yarı yıkık bir fabrika; kuzeyde, komşularımızın tarlaları ve meyve bahçeleri ve
başka bir yol; güneyde, ana yoldan yukarıda belirtilen fabrikaya kadar uzanan
güzel, derin, gölgeli bir patika... Sanırım _arazimizin_ kapsamı yaklaşık üç yüz dönüm. Küçük bir kısmı, belki de yetmiş dönüm, ana yolun diğer tarafında yer alıyor.
Bir mutfak bahçesi dışında, bu ismi hak eden hiçbir şey yok: çiçek tarhları, çalılıklar, çakıllı yürüyüş yolları yok. Şimdi mısır veya Hint mısırı ekili büyük bir tarla, eve giden akçaağaç ağaçlarından oluşan bir yolun bir tarafında; diğer tarafında ise bir elma bahçesi var. Evin etrafında kaba otlar yetişse de, kendine çim diyebilecek hiçbir şey yok. Dört güzel otlak ve dere ve değirmen barajının kıyısında, benim için favori bir yer olacağını öngördüğüm çok güzel bir ormanlık alan var. Bir çiftlik avlusu, bir elma şırası presi, bir gölet, bir süt ürünleri fabrikası, müştemilatlar ve sayısız ek bina var.

Çok sayıda zorluk ve felaketten sonra, görünüşte oldukça iyi bir hizmetçi kadrosu tutmayı başardım; ev yeni boyanmış ve temiz, mobilyalar tüm hızıyla tamamlanmış, halılar serilmeye hazır; gelecek hafta ev halkımızı dışarı göndermeyi umuyorum ve bir sonraki hafta içtenlikle oraya taşınmayı umuyorum ve kendi evimde olacağım.

Bayan Martineau şu anda Philadelphia'da: Onu gördüm ve onunla konuştum ve bence, eğer kalışı bu kadar hoş bir sonuca varacak kadar uzun olsaydı, iyi arkadaş olabilirdik. Bunu söylemem küstahlık olmaz, sevgili H----, çünkü bilirsin, büyük bir
zihinsel
farklılığın olduğu yerde çok
yakın bir dostluk derecesi
var olabilir. Sağırlığı, onun toplumdan zevk almasının önünde ciddi bir engel ve onunla sohbet etmenin zevkini de engelliyor, çünkü dün gece bir adamın bana söylediği gibi, "İnsan kendini aptal gibi hissediyor, bir oturma odasının ortasında bir konuşma trompetiyle 'Nasılsınız?' diye soruyor;" ve bağırılamayan
basmakalıp sözler tüm oturma odası sohbetlerinin temelini oluşturuyor. Ona edebi partiler ve yurtdışından yeni dönen kendi kasabalı kadınlarından birine balolar veriyorlar, bu da Philadelphia'yı her zamankinden daha neşeli kılıyor; ve o kadar uzun bir
sefahat orucu tuttum ki
tekrar bir dansa gitme fikri beni oldukça heyecanlandırıyor.

Çalışmaya devam ediyorum, Günlüğümü kopyalıyorum ve bir cildi zaten basıldı;
ama şimdi yayınlanmasının amacı ortadan kalktığına göre,
onu yayınlama fikrinden
biraz iğreniyorum. Günlüğümün
her zaman ne olduğunu ve hiçbir kelimesinin gözlerimin önünde
baskıcının şeytanı korkusuyla yazılmadığını biliyorsun ve şimdi
parasal değeri konusunda dikkatsizleştiğime göre, bana sadece önemsiz bir egoizm yığını gibi görünüyor....
Sattığımda, mükemmel, iyi bir kitaptı, çünkü sevgili Dall'ım için küçük bir bağımsızlık sağlamaya yardımcı olacağını düşünmüştüm; şimdi o gitti ve
sadece çöp, ama onu sattım....

Umarım kırsal hayatım bir çalışma hayatı olur ve dua ediyorum ve inanıyorum ki
sessiz bir mutluluk. Dün çiftliğe gittim ve yaklaşık dört mil yürüdüm, çayırlar, patikalar ve ara yollar boyunca, sürülmüş tarlalar üzerinden, değirmen dereleri ve pitoresk kaya parçaları ve bundan sonra at sırtında daha uzun süre keşfedilecek güzel patikalar buldum... Neredeyse tefekkürde bile çok büyük bir zevk alıyorum; arkadaşım Bayan Sedgwick'in bu kış Philadelphia'yı ziyaret etmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Eğer gelirse, eminim ki burada kısa bir süre kalacaktır, bu da benim için büyük bir zevk olacaktır... Daha fazla _tanıdık_ olmak istemiyorum--bu tamamen zaman kaybıdır: Fırsat olsa, hem arkadaşım hem de ziyaretçim olmasını istemeyeceğim kimseyi tanımak istemiyorum. Çift taraflı kayıtla muhasebe öğrenmeye başladım ve bunu
anlatılmayacak kadar yorucu buluyorum; aslında, içinde dikkatimi çeken tek şey
gemi ve kargo kaybının çeşitli varsayımsal durumları (faturaya göre,
şöyle şöyle, şöyle şöyle); iflaslar, alacaklılar için şu kadar para; ortaklıkların feshedilmesi, ortak mülkiyet tahminleri veya kar ve zarar hesaplamaları; sigortalar ve
yangın felaketleri; başarısız menkul kıymetlere yatırılan sermayenin bölünmesi
veya talihsiz spekülasyonlar; Tüm bunlara tamamen ticari açıdan bakmak yerine, hayal gücüm bu tür kazalarda yer alan dramatik, tutkulu, insani unsura uçuyor ve "Nakit Hesaplar" yerine, oradan çıkarılacak her türlü oyun ve romanı düşünüyorum....

Elveda, sevgili H----.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B.

BRANCHTOWN, 1 Mayıs 1835.
SEVGİLİ EMILY,

Sevgili Dall'ın ölümüyle yaşadığım kaybı düşünerek,
"Hayatın sonsuzluğa, umudun kesinliğe dönüştüğünü fark etmek ne kadar zor! Beklentisiz bir varoluş halini ve her şeyin gerçekleştiği bir durumu kavramak ne kadar garip, ne kadar imkansız görünüyor!" diye haykırıyorsun. "_imkansız_" kelimesinin altına işaretledim,
çünkü böyle bir inanç benim zihnim için tam anlamıyla imkansız;
Faaliyet duygusu, arzu, amaç ve çabalama, olduğumdan daha iyi bir şey
için, benim için mutluluk fikrinin o kadar temel bir parçasıdır ki, ilerleme çabası ve bilinci dışında hiçbir mutluluk düşünemiyorum.
Bu umudun
var olmadığı ve ruhsal enerjilerin daha derin ve daha yüksek hedeflerle
sunulmadığı durum, benim için
keyifli bir durum olmazdı. Cenneti, bilgi ve mükemmelliği artırmanın tükenmez araçları olmadan hayal edemiyorum... Belki de o durumda, sevgili Emily, Memnon günlerinden kalma bir mumyanın ölü bir
tohumu 3000 yıl boyunca nasıl koruyabildiğini öğrenebileceğiz....
[Bu son cümle, Bayan Fitz Hugh'un amcası Bay William Hamilton'ın bize anlattığı, bir mumyanın
lahitinde bulunan ve ekilen ve gerçekten filizlenmeye ve büyümeye başlayan bir soğanla ilgili çarpıcı bir gerçeğe atıfta bulunuyordu.]

BRANCHTOWN, 27 Mayıs 1835.
SEVGİLİ H----,

... Nispeten hareketsiz bir yaşam durumunda, sonsuz _yaşama_ işinin duygusunun benim için daha önce hiç olmadığı kadar canlı hale gelmesi ilginç; varoluş, görevlerle, ilgi ve enerji nesneleri, mükemmellik ve haz araçlarıyla o kadar dolu görünüyor ki - mutluluk, daha doğrusu, sürekli çabalamanın getirdiği muazzam ve önemli mutluluk... Sevgili H----, mektubum dün burada bir ziyaretçi tarafından kesintiye uğradı. Konuma katılacağım ve şu anda Hayward'ın Goethe'nin "Faust"una Ek'inde okuduğum birkaç kelimeyle devam edeceğim. Goethe, tek oğlunun ölümünü taşımak zorunda kaldığında, Zelter'e şöyle yazmıştı: "Burada, görevin güçlü anlayışı bizi tek başına ayakta tutabilir - kendimi dengede tutmaktan başka bir derdim yok. Beden _gerekir_, ruh _ister_ ve iradesine zorunlu bir yol çizildiğini gören kişinin fazla düşünmesine gerek kalmaz." Bunun ilk kısmı asildir; ama
sizinle çok
kavga ettiğim şeyi yapmayacağım--mektuplarımı alıntılarla
doldurmak, hatta bunlar hakkında incelemeler yapmak; en azından,
son mektubunuza
cevap verene kadar.

Sizin ve Emily'nin
resmim için katlandığınız tüm zahmetten son derece rahatsızım: çünkü sanatçının kendisi (Philadelphia'lı Bay Sully) bundan
memnun değil ve sergilenmesine
sevinmekten çok üzüleceğinden eminim. O sanatçı büyüleyici bir insan; ve sana o resimle ilgili
nasıl ilerlediğini anlatmalıyım. Mektubunuz geldiğinde,
aldığını bildirerek, nasıl tatmin olduğunuzu sordu: Ona gerçeği ve
benzerlik konusuyla ilgili yazdıklarınızı anlattım.
Aptalca sinirlenmiş gibi görünmüyordu, ama hayal kırıklığınız için üzgündü,
ve bana ilk andan itibaren bundan bir benzerlik olarak memnun olmadığını söyledi.
Size biraz hüzünlü bir başımı, hayranlık uyandıran ve pek de pohpohlanmayan bir benzerliğimi kabul etmem için baskı yaptı;
ama bunu çok sevdiğim karısına verdiği için, tabii ki
onu bundan mahrum bırakamazdım; ve konu orada kaldı. Fakat,
bir süre sonra, bizim için yaptığı bazı resimler ödendiğinde,
sizin için kararlaştırılan fiyatı kararlılıkla reddetti, çünkü
kendisi onu
memnun etmemişti. Dedi ki, bundan daha az hoşnut olsaydınız, parayı reddetmezdi; ancak kendi vicdanı, diye ekledi, itirazlarınızın doğruluğuna tanıklık etti ve
durum böyle olduğunda, her zaman aynı şekilde davrandı ve
değersiz olduğunu düşündüğü şey için ödeme almayı reddetti. O bizim
dostumuz olduğu için, ona para konusunda baskı yapamadık; ancak Dr. Mease'in bir portresini yaptırmak için onu ikna ettik ve ona olan saygımı
daha da artırdım. Benzerliğe gelince, beni evliliğimden yaklaşık üç ay sonra görseydiniz, daha iyi düşünürdünüz. [Arkadaşım için çizilen ve şu anda, sanırım,
hala Ardgillan Kalesi'nde bulunan söz konusu portre, arkadaşım Bay Sully'nin
çeşitli zamanlarda benim için çizdiği altı portreden biriydi, hepsinin en iyisi
benim oturmadığım Beatrice rolünde çizdiği portreydi.]
Beni Akademi'ye göndermek için "beni yere çivilemekten" bahsediyorsun ve
bu ifade, Boston'da geçirdiğim kasvetli geceyi _sahne kıyafetlerimizi toplarken_ sevgili Dall'ın yatak odasında _tabutunda yatarken_ aklıma aniden ürpertici bir anı getirdi. Sözlerinin bana neden o sefil durumu ve böyle bir meşguliyetin eşlik ettiği tüm karışık duyguları hatırlattığını bilmiyorum....

Bana eskiden olduğu gibi ülkeyi sevip sevmediğimi soruyorsun. Gerçekten de seviyorum;
çünkü, tüm güzel şeyler gibi, yakın ve samimi bir
tanışma için daha güzel görünüyor. Ancak buradaki ülke ve özellikle bu yer, benim için olabileceği ve olacağı gibi değil. Bu yer bizim değil ve yaşlı Bayan B.'nin yaşamı boyunca bize ait olmayacak: bu, elbette, iyileştirme ruhumu kontrol altında tutuyor ve
aslında, imzalanıp mühürlenerek ve tüm yasal törenlerle bize devredilse bile, yaşlı bir kişinin, ait olduğu yeri uzun yıllardır hatırladığı bir yerde toptan değişiklikler yaparken yine de biraz incelik hissederdim.

Süsleme amaçlı yetiştirme konusunda her türlü zevkin mutlak yokluğu,
bu mahallede gördüğüm kadarıyla, hem zenginlerin hem de fakirlerin kır evlerinde acınacak şekilde belirgindir. Hiçbir doğal güzellik algılanıp yararlanılmıyor, hiçbir kusur gizlenmiyor veya süslenmiyor;
sadece kolaylık sağlamak amacıyla yola yakınlık, inşaat alanlarının seçiminde tek fikir gibi görünüyor; ve
düz, çakılsız yollar, düz ağaç sıraları, düz
kaba çimen şeritleri, düz kutu bordürleri, düz dar
çiçek tarhlarını bölen, hakim bahçe fikri; çiçeklerin, çalılıkların, süs ağaçlarının ve gerçekten adını hak eden her şeyin
acına
katkısıyla birlikte.

Elveda ve Tanrı sizi korusun.

Her zaman, her zamanki gibi, sizin,
F. A. B. [Wissihiccon ve Pennipack arasındaki bölge--biri Schuylkill'e, diğeri Delaware'e akan iki küçük pitoresk dere--hoş bir şekilde çeşitli, engebeli bir yüzeye sahip, ekilebilir arazisi çok sayıda küçük su yolu ile sulanan ve bir zamanlar New York ile Philadelphia arasındaki başlıca iletişim kanalı olan ana karayolu ile bölünmüş güzel yabani ormanlık alanlarla çeşitlendirilmiş müreffeh bir çiftçilik bölgesidir.

Son şehirden altı mil uzakta, Branchtown adlı bir köyde ve yoldan sadece birkaç metre uzakta evim vardı; ve bu mektupların yazıldığı günlerde "eski York yolu" olarak adlandırılan ve bu yol ile Germantown arasındaki ülkeyi hatırlamayanların, yaklaşık elli yılın tüm bölgede yarattığı değişimi hayal etmeleri zor olurdu.

Erken evlilik yıllarımın evimin etrafında her yöne doğru büyüyen güzel kalabalık villaları gören hiç kimse -temiz kulübeler ve neşeli kır evleri, bakımlı çimenler ve parlak çiçek bahçeleri, güzelce düzenlenmiş, zevkli bir şekilde ekilmiş ve dikkatlice bakılmış banliyö bölgesi, çekici konutlarıyla-
daha önce kırsal İngiliz manzarasının bitişine ve mükemmelliğine alışmış gözlere sunduğu türden bir ıssızlık ve iğrençliği kolayca kavrayamazdı.

Beş ila altı mil arasında, gölgesiz ve yazın parıltısı, sıcağı ve tozunda kurak ve iğrenç, kışınsa neredeyse tehlikeli bir şekilde geçilmez olan çirkin ve iğrenç otoyol yolu, Philadelphia'ya araba sürmeyi ne sevginin, ne dostluğun ne de zevkin -sadece kaçınılmaz bir iş veya görev- uzlaştırabileceği bir girişim haline getiriyordu. Her yöndeki kavşaklar, yürüyerek veya at sırtında hızlı ilerlemenin eşit derecede imkansız olduğu ağır, tozlu, kumlu çukurlar veya çamurlu bataklıkların ardı ardına sıralanmasıydı. Şehrin en dış mahallelerinden Chestnut Hill'in güzel zirvesine kadar, geniş, gülümseyen ön planına ve mor uzak ufka bakan tüm bölge, o zamanlar, ortalama görünümlü, dağınık çiftlik evleri ve devasa, biçimsiz ahırlarıyla (tarımsal değerleri ne olursa olsun), manzaranın tüm insan unsurları bakımından ilgisiz ve davetsizdi, yazın kasvetli, kışın ise iç karartıcıydı ve şimdi onu karakterize eden medeni, neşeli cazibeden tamamen yoksundu. _Per contra_, o zamanlar _kırsal_ idi ve şimdi banliyö: şimdi istasyonların ve demiryollarının olduğu yerde ormanlar ve patikalar vardı ve eski Stenton arazisini kesip harap eden ve Butler Place'in tarlalarını ve Champlost'un güzel ve sevilen ormanlarını tehdit eden ve yakında tüm o mahalleyi Philadelphia'nın basit bir uzantısına dönüştürecek olan "şehrin devamı" yerine kırsal yürüyüşlerin ve at binmelerin yalnızlığı, hızlı koşan takımlar veya çılgın, devasa, uzun bacaklı görünümlü sulkiler tarafından vahşice
üzerinden geçirilecek ve yoksulluk numarası yapan ve hırsızlık yapan serseriler tarafından dolaştırılacak.]

BRANCHTOWN, 1835.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Saxe-Weimar'dan Goethe'nin evinde kalışınıza dair bir hikaye içeren çok ilginç ve hoş bir mektubunuzu aldığımdan beri size yazmadım. Size cevap vermem, böyle bir ortamda beni hatırlama nezaketiniz için bir minnettarlık hareketidir ve yalnızca sizin benden bir şeyler duyma arzunuza olan inancım, benim evlat edinilmemin bu en sıradan ve sıradan dünyasından herhangi bir mesajı, şu anda içinde bulunduğunuz romantik ve şiirsel çağrışımlar dünyasına göndermemi sağlar. Ancak, iyi ve mutlu olduğumu duymanın sizi memnun edeceğini düşünüyorum ve tüm yaşam ve varoluş durumumun sakin, dingin, dingin ve dengeli bir seyir aldığını, son birkaç yılımın şiddetli heyecanlarından sonra hem hoş hem de sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Sahneye çıktığımdan beri, her yıl yaklaşık üç yıl yaşamış olmalıyım - yani fiziksel efor ve bitkinlik açısından. Ancak dinlenme mevsimim geldi ve hayata böyle bir eylem ve heyecan kargaşası içinde başladıktan sonra, kalan yıllarımın önümde, düz, huzurlu bir manzara gibi uzandığını ve mezarıma doğru ağır ağır yürüyeceğimi hayal etmek neredeyse zor görünüyor. Bu hoş olası gelecek: Tanrı bilir, gülümseyen manzaranın önünden hangi değişiklikler ve şanslar geçebilir, ancak şu anda, salt insan öngörüsünün hesaplamalarına göre, hiçbiri ortaya çıkma olasılığı düşük. Bu kelimeleri yazarken, şu anki müreffeh ve huzurlu varlığımızın sarsılabileceği bir mahalleyi düşünüyorum: Güney. Evlendiğim aile büyük köle sahipleri; şu anki ve gelecekteki servetimiz büyük ölçüde Georgia'daki geniş plantasyonlara bağlı. Ancak her gün yaşadığımız deneyim, Tanrı'nın büyük adaletine olan inancımızın yanı sıra, bir ırkın bir başkası tarafından aşağılık fiziksel ve zihinsel köleliğe tabi tutulduğu
kudretli istismarın süresine bağımlı olmayı yasaklıyor. Bana gelince, günlük ekmeğimi kazanmak için verdiğim emek yarın yine benim payıma düşse bile, insanlığa karşı işlediğim bu kadar ağır bir günahın hesabını vermek zorunda kalmadığımız için tarifsiz bir şükranla sevineceğim.

Bu haykırışın yeryüzünden göğe kadar yükselmeye devam edeceğine inanıyorum.
Fikir gücü insanların kalplerinde sessizce ve güçlü bir şekilde işliyor; Bu ülkenin Kuzeyindeki insanların çoğunluğu kölelik teorisine karşıdır, ancak Güney'deki uygulamalarına hoşgörüyle yaklaşmaktadırlar: ve insanların çıkarlarına sarıldığı doğal bencillik şu anda sadece plantasyon sahiplerinin mülklerini koruma ve avlarını güvence altına alma konusundaki uyanıklığını artırsa da, bu mülk onların ayaklarının altında parçalanan bir mülktür ve onların elinden kaçan bir avdır; ve belki de, yıllar geçmeden, Güney'in siyah nüfusu özgür olacak ve biz nispeten fakir insanlar - Amin! tüm kalbimle...

Kıştan önce İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi umuyordum, ... ama bu
olamaz ve bu yıl İngiltere'yi kesinlikle göremeyeceğim, bir daha asla... Bence İngiltere'deki kadınlara giderek adalet sağlanıyor ve şimdiye kadar mühürlenmiş olan birçok iyilik, yararlılık ve mutluluk kaynağı, daha gerçek ve daha cömert bir kamusal his ve daha aydınlanmış eğitim görüşleri sayesinde onlara açılıyor.

Harriet Martineau'yu çok gördüm ve radikalizmine rağmen onu gerçekten çok sevdim. Güney'e gitti, orada bence
sadece uçurumun kenarında devrilen taşa yeni bir ivme kazandırmak gibi bir iyilik yapmaktan geri kalamaz - yani o sefil kölelik meselesinde.

Saygılarımla,
F. A. B.

[Amerikan kamuoyunun hareket hızının, hatta ilerlemesinin,
daha çarpıcı bir örneği verilemez, sözde
"Kadın Hakları" sorusundan daha çarpıcı bir örnek verilemez. Bu mektuplar yazıldığında, bu ve ilgili konular hakkında neredeyse hiç fısıltı duyulmamıştı: "Kadınların Oy Hakkı" ne talep edilmişti ne de istenmişti; Margaret Fuller, "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın"ın durumu hakkındaki görüşlerini kamuoyuna açıklamamıştı; farklı eyaletlerin farklı yasama organları, evli kadınlara kendi mülklerini bağımsız olarak kullanma hakkını güvence altına alan yasalar çıkarmayı uygun bulmamıştı ve kadınların yasal engelleri, her açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ana ülkedekiyle hemen hemen aynıydı. Ancak şimdi, Amerika'da bu yöndeki kamuoyu görüşü o kadar büyük ve hızlı bir şekilde değişti ki, bazı eyaletlerde evli kadınlar, kocalarının hiçbir kontrolü olmayan mülklere sahip olmakla ve miras almakla kalmıyor, kişisel kazançları da o kadar güvence altına alınmıştı ki, ne kocaları ne de kocalarının alacaklıları onlara dokunamıyor; Aynı zamanda, söylemesi gariptir ki, kocaları hala onların geçiminden sorumludur ve girebilecekleri borçlardan sorumludur ve erkekler bu bağımsız kadınların şapkacılarının faturalarını ödemek zorundadır, eğer tüm bu ek _haklar_ beraberlerinde biraz daha adalet, dürüstlük ve eski moda doğru ve yanlış duygusu getirmediyse.

Kadınların mülkiyet iddialarına yönelik bu şaşırtıcı değerlendirme,
ancak, onu bahşeden yüce cinsiyet için olası avantajlardan yoksun değildir; ve kendilerine iş diyen ama gerçekte sadece şans oyunları olan
ilkesiz spekülatörler, kumarbazlar,
şimdi karılarına büyük miktarda para veya mülkler vererek hak ettikleri ve uğradıkları yıkımdan kendilerini koruyabilirler, bu da kadınların mülkiyet üzerindeki bağımsız yasal hakları sayesinde kocalarının alacaklılarının iddialarını etkili bir şekilde
şaşırtmalarını sağlar. Her kullanımın bir suistimali vardır. Boşanmanın hüzünlü süreci, yasanın onayıyla dayanılmaz bir boyunduruğun çözülebileceği Amerika'da İngiltere'de bu amaç için kabul edilemez bir kolaylıkla ve gerekçelerle gerçekleştirilir. Pensilvanya, bu konuda uzun süredir Alman uygulamasını takip ederek, iki yıllık bir süre boyunca birlikte yaşamama durumlarında, bu gerekçelerle boşanmayı talep eden taraflara boşanma hakkı tanımıştır; Batı eyaletlerinin bazılarında boşanmaların elde edilmesinin kolaylığı, eyalet yargı yetkisi dahilinde yeterli bir ikamet süresi, genellikle çok kısa bir süre, dışında hiçbir koşulla engellenmemiştir. Kadınlar, cinsiyetlerinin oy kullanma hakkı, bu büyük Yeni Dünya'nın tüm şehirlerinde yasal olarak uygulanan kamusal fuhuştaki daha yaklaşılmaz sefalet teması veya sözde Özgür Aşk teorilerinin çılgın kaprisleri gibi her türlü hayal edilebilir konuda ders verir ve dinlenirler. Üniversitelerde profesördürler, doktorluk yaparlar; henüz, sanırım, rahip olarak atanmamış kadınlar (Quaker'lar kadınların el koyma töreni olmadan vaaz etme hakkını kabul eder) veya baroya kabul edilmiş üyeler değil; ancak toplumun, kadın üyeleri için, Birleşik Devletler'deki kadınların şu anda sahip olduğundan daha mutlak özgürlük koşulları altında var olduğunu hayal etmek zordur. Bazen bu kadar çok ayrıcalığın kullanılmasının, diğer ülkelerdeki makul insanlar için bunlara sahip olmamalarına karşı güçlü bir argüman oluşturması üzücü.[3]]

[3] Yukarıdakileri yazdıktan sonra öğrendim ki, Batı eyaletlerinin ve şehirlerinin bazılarında -diğerlerinin arasında, sanırım, Chicago'da- kadınlar artık avukatlık yapıyor. Bir zamanlar, ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum, Washington'da mesleğin kabul görmüş bir üyesi olma
girişimini yapan bir "hukuk hanımı". Bunda ve diğer tüm konularda, çeşitli Eyaletler kendi sınırları içinde kontrolsüz yargı yetkisi kullanır ve Batı Eyaletleri doğal olarak bu tür tüm girişimleri yasama yoluyla desteklemeye meyillidir; esasen "Yeni Dünya"dırlar. Doğu Eyaletlerinde Avrupa gelenekleri hala kamuoyunu etkiler ve kadınlar henüz New York barosuna kabul edilmemiştir.

BRANCHTOWN, 1835.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Size yazmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, el yazımın ve imzamın hem gözlerinize hem de hafızanıza garip gelmesinden neredeyse korkuyorum.
Ancak, sessizlik _pasif_ bir günahtan daha fazlası olamaz -- bir ihmal günahı, bir işleyiş değil -- umarım sizin tarafınızdan hoş karşılanmazlar. Bana karşı eski şefkatinizden birazını korumanızı istiyorum, çünkü bu mektubu Atlantik'in ötesine taşıyacak kişi için bir kısmını ödünç almak istiyorum - benden büyük bir iyilik olarak, size bir tanıtım mektubu
dileyen çok ilginç genç bir arkadaşım... Sanırım yolunuza _tanıtılmadan_ düşmüş olsaydı, kendisini sizin
beğeneceğinizi göreceksiniz. [Söz konusu hanımefendi, Boston'dan Bayan Appleton, sonradan Bayan Robert Mackintosh'du, çok üzücü ve erken bir kaderle
sevinen kız kardeşi, şair Longfellow'un karısıydı.]

Ve şimdi, size ne söyleyeceğim? Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra, sanırım söyleyecek çok şeyim olduğunu düşünüyorsunuz, ama yok. Tek uğraşı yemek, içmek ve uyumak olan; zevkleri bebeğini emzirmek ve bir çift köpek yavrusuyla oynamak olan bir kadın ne hakkında yazmalıdır; ve altı cumhuriyetçi hizmetçiyi idare etmeye çalışırken yaşadığı sefalet - herhangi bir "Quaker'ın annesini tekmelemesine" yetecek kadar büyük bir görev, bunak bir çaresizliğin grotesk bir örneği, ki bunu yeni öğrendim ve bu bölgelerde özellikle uygun? Vicdanımda veya hatta kalemimin ucunda, büyük suların ötesinde, çocuğumun iki diş icat ettiğini veya yukarıda belirtilen yönetilemez haneye haftada kaç kilo çay, şeker, un vb. dağıttığımı yazmak
için bir yer bulabilir miyim? Yazmak için, tabiri caizse, insanın
söyleyecek bir şeyi olmalı ve benim kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyim yok, sadece
zihnim, bedenim ve varlığım iyi ve umarım siz de öylesinizdir.

Yazımız iğrençti: Amerika perilere sahip olma lütfuna sahip olsaydı
(ama onlar Atlantik'i geçmiyorlar), küçük Yankee
Oberon ve Titania'nın kulaklarından birlikte olduğunu düşünürdüm: ne kış fırtınaları!
ne şiddetli yağmurlar! Ancak sonbahar güzel geçti ve bir kısmını
hayal edilebilecek en büyüleyici bölgelerden birinde geçirdik.

Gerçekten de bir "Mutlu Vadi"!--Housatonic Vadisi, çimenli tepeciklerden cesur bazalt
kayalıklara kadar her şekil ve boyutta duvarlarla çevrili. Bu tenha Cennet'te güzel küçük bir nehir bir yandan diğer yana şarkı söyleyerek akıyor ve her dağ yarığından ona katılmak için akan
kristal pınarlar geliyor; sadece insanların vaftiz edilmesi için uygun görünüyor (ancak suyun yemek pişirme ve yıkama amaçlı kullanıldığına inanıyorum.)

Bu romantik dağlık bölgenin bir bölümünde, insanların hayal gücüne
düşen
dinsel heyecanın arzuladığı en tuhaf ibadet
vardır.

Shakers adlı bir dini mezhebi hiç duydunuz mu bilmiyorum; ben mahallelerine gelene kadar hiç duymadım: ve onları görmeden önce bana söylenen her şey, gerçekliğin olağanüstü etkisinden
uzaktı. Dinlerinin başlıca amaçlarından biri insan ırkının yok olması ve dünyanın sonu olan yedi yüz erkek ve kadın, kendilerini adayarak ve başkalarını bekarlığa ve en katı iffete ikna ederek. Hepsi birlikte tek bir toplulukta
yaşıyorlar ve Berkshire'ın güzel dağlık bölgesinde bir köye ve önemli bir araziye sahipler. Onlar hayatlarında ve davranışlarında mükemmel derecede ahlaklı ve örnektirler, harikulade derecede çalışkan, mucizevi derecede temiz ve düzenli, inanılmaz derecede kurnaz, tutumlu ve para kazandırıcıdırlar. Giysileri iğrençtir ve izleyici kabul ettikleri ibadetleri, hepsinin katıldığı, geniş salonlarında veya dua tapınaklarında dönüp durarak, ellerini bir köpeğin pençeleri gibi sallayarak, dilenmek için oturarak ve canlı bir dans zamanında içler acısı bir ilahi melodisi söyleyerek korkutucu bir dans türünden oluşur. Ceketleri olmayan, gömlek kollu, omuzlarına dökülen düz saçları ve bir tür bol diz pantolonu - diz altı pantolonu - olan adamlar, sahne İsviçre köylüsünün grotesk havasına sahiptir. Çirkin şapkalarının altından tek bir saç teli bile çıkmayan, çok yüksek topuklu ayakkabılara binmiş kadınlar ve her biri, peçete gibi katlanmış ve kolunun üzerinden sarkan beyaz bir mendille. Yazın hepsi beyaz giyinir ve soluk, hareketsiz yüzleri, hayalet gibi figürleri ve korkunç, çılgın ruhani danslarıyla, "Robert the Devil" filmindeki rahibelere benzerlerdi. Bunlar, bedensel günahları nedeniyle ölümden sonra terbiyeli ve çileci olmaya, çirkin görünmeye ve eğitimsiz ayılar gibi dans etmeye mahkum edilmişlerdi.

Tüm sergi aynı anda hem o kadar korkutucu hem de o kadar gülünçtü ki, onları ilk gördüğümde neredeyse histeriye kapılacaktım.

Umarım gelecek yılın Mayıs ayının başında Londra'da olacağız, o zaman siz de orada olacaksınız, bu "diğer dünyada" tüm yeni yaşam deneyimlerimle sizi eğiteceğim ve size bir Shaker gibi dans etmeyi öğreteceğim. İyi bir Hıristiyan olun, beni affedin ve bana tekrar yazın,
ve bana inanın,

Saygılarımla,
F. A. B.

BRANCHTOWN, 27 Haziran 1835.
SEVGİLİ H----,

... Geçen gün çiftçimizin karısının bana haber gönderdiğini,
çok beğendiği bir elbiseyle bahçede yürürken beni gördüğünü ve ona elbisenin örneğini vermemi istediğini söylemiş miydim? Bu mesaj beni biraz şaşırttı, ama yeterince düşündükten sonra, kendi zarif lütufkarlığımın hoş bir hissiyle elbiseyi ona götürdüm. Çiftçimin karısı bana küçük bir teşekkür etti ve eminim ki
yapmam gerekeni yaptığımı düşündü...

At binmeye geri döndüm ve bir kez daha bekar halim gibi hissetmeye başlıyorum. Bir süre önce oldukça safkan bir kısrağım olduğunu, aynı zamanda canlı ve iyi huylu olduğunu söylemiş olabilirim; ama o kadar inatçı bir tökezleyici oldu ki
onu ata binmekten vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü tabii ki boynum benim için sağlığımdan daha değerli. Bu yüzden,
bu sabah
ruhumu bedenimden neredeyse silkeleyen, ama bacaklarının üzerinde sabit duran ve bu yüzden
güvenle daha _nazik_ bir şekilde binebilene kadar ona patronluk taslayacağım,

Doğa Felsefesi çalışmamı istiyorsun... ve bana ne okuduğumu soruyorsun; ama
bebeğim dünyaya geldiğinden beri ne okuyorum,
yazıyorum ne de hesap yapıyorum, ama tarladaki zambaklar kadar tembelim, ama neredeyse hiç iyi giyinmiyorum; eğer bir daha böyle bir mesleğe başlarsam, korkarım ki okumam her zaman olduğu gibi
geveze, dağınık ve yararsız olacak...

Hadi, çalışmalarımın bir örneği olarak, şu anda masamın üzerinde duran, son zamanlarda hepsini okuduğum kitapları alacağım: Alfieri'nin Yaşamı, kendi başına, merak uyandırıcı ve ilginç bir eser; Washington Irving'in son kitabı,
"Çayırlarda Bir Tur", sıradan bir kitap, sıradan olmayan bir konu üzerine, ama içinde yeterince ilginç şeyler olmadan değil; Dr.
Combe'nin "Fizyoloji Prensipleri"; ve Marlowe'un oyunlarından oluşan bir cilt, "Dr. Faustus"u içeriyor. Hayward'ın Goethe'nin "Faust"unun
Çevirisini yeni bitirdim ve konunun eski İngilizcedeki
işleyişini görmek istedim. Marlowe'un oyununu zevkten çok merakla okudum. Bu, sonuçta, okuduklarımın sadece küçük bir örneği; ancak Heath Çiftliği'nde bir kızken yaptığım çalışmaların görünümünü hatırlarsanız,
ve Jeremy Taylor ile Byron'ı birlikte okursanız, sadece şunu söyleyebilirim ki,
hâlâ aynı heterojen nitelikte olmaya meyillidirler. Ancak beynim onlar tarafından belirli bir aktivite durumunda tutulur ve sanırım bu, okumanın
arzu edilen sonuçlarından biridir. Herhangi bir şey veya bir şeyler yazmaya gelince--aman Tanrım! hayır, kesinlikle hayır diye düşünüyorum! Doğrudur, eğer kaligrafinin mekanik sürecine değiniyorsanız, dirseğimin yakınında büyük bir kitap var, çeşitli okumalarımda karşılaştığım tüm pasajları giriyorum, İncil'in belirsiz kısımlarını aydınlatmaya yönelik: teoloji, gizemler veya az çok mistik anlamlar gibi tartışmalı noktaları kastetmiyorum, ancak Yahudilerin gelenekleri, tarihleri, dilleri, ülkelerinin doğal özellikleriyle ilgili olarak karşılaştığım herhangi bir duyuruyu kastediyorum; ve böylece Eski Ahit'teki pasajları okumamla ilgili. İncil'imi her gün gayretle okuyorum ve her gün okuduğumu daha fazla ve daha içtenlikle anlamayı diliyorum; ancak Filip arabamda otururken yanıma gelmiyor veya yanıma gelip katılmıyor.

Ancak bunu yalnızca Eski Ahit açısından kastediyorum. Mesih'in hayatı, Yeni'nin benim için hayati derecede önemli olan tek bölümüdür ve Tanrı'ya şükür, nispeten anlaşılırdır.

Negro köleliğine karşı uzun ve hararetli bir inceleme yazmayı yeni bitirdim, bunu Dergimde yayınlamak istedim, ancak vatandaşlarımız evimizi yıkıp mobilyalarımızı ateşe vermesin diye bunu yapmaktan
vazgeçmek zorunda kaldım - bu, bu bölgelerde mutsuz siyahların haklarını savunanlara karşı
en sevilen
bir itiraz biçimidir.

Musa'nın Tanrı'nın Yasası'nın İsrailliler için olmasını emrettiği gibi, tüm Amerikalılar için olan ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'nin şöyle başladığını biliyorsunuz: "Oysa ki tüm insanlar özgür ve eşit doğar." Bir gün, biri Jefferson'a bu kompozisyonunu bu ülkedeki köleliğin varlığıyla nasıl uzlaştırdığını sordu; Bir an için soru karşısında tamamen şaşırdı ve sonra çok açık bir şekilde, "Aman Tanrım! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim." diye cevapladı.

_Çalışmalarım_ listesine devam etmek için. İşte Victor Hugo'nun yazıları hakkında bir makale, "Bir Şairin İtirafları" adlı bir Amerikan kitabı hakkında bir makale, aralarında size yazılmış çeşitli şiirsel mektupların da bulunduğu bir yığın dize; ve son olarak, en önemlisi, sizin yararınıza yazılmış hacimli bir düzyazı performansı.

İşte uğraşlarımdan bazıları: sonra biraz ev işi yapıyorum; sonra, Fransızların dediği gibi, biraz müzik yapıyorum; sonra, büyük bir kafes dolusu kanarya kuşunu besleyip temizlemekle epey zaman harcıyorum, ki bu zevk benim için olduğu için, başka kimseye bu iğrenç zahmeti vermek istemiyorum; bahçede dolaşıp, şu anda balla dolu olan arı kovanlarımı izliyorum; Günün her bir köşesi
tüm bu düzensizliğin arasında, "bebek" ile doludur; ve her türden _çalışma_ (ama her türden en muazzam çalışma, _yani_, "bebek") benden her zamankinden daha uzakta görünüyor....

Eylül ayında yapmayı planladığımız bir ziyareti büyük bir memnuniyetle bekliyorum
Bayan Sedgwick. O benim çok yakın bir arkadaşım ve onunla birlikteyken çok
mutluyum.

Ve gelecek baharda nerede olacaksın gezgin? Çünkü kesinlikle
İngiltere'de olacağız. [Bayan St. Leger ve Bayan Wilson, ikincisinin sağlığı için Nice'te kışı geçiriyorlardı.] Dünyanın öbür ucundan geri dönmeyecek misin ki
kule odasını boş ve Dell'i Ardgillan'daki sevgili hanımından
olmadan bulamayayım?

Sevgili H----, eğer yaşarsam, bir yıldan az bir sürede seni mutlaka göreceğim, o zaman
birbirimize söyleyecek o kadar çok şeyimiz olacak ki
nereden başlayacağımızı
bilemeyeceğiz ve belki de hiç başlamasak daha iyi olacak; çünkü
nerede duracağımızı daha da az bileceğiz.

Sevgilerimle,
F. A. B. BRANCHTOWN, 31 Ekim 1835.
SEVGİLİ H----,

Bunun seni nerede bulacağını ve bunu yapmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum. Yaklaşık bir aydır evden uzaktayım ve döndüğümde senden uzun bir mektup
beni beklerken buldum.... Kadınların
çocuk doğurmada bu kadar acı çekmeleri ve bu kadar çaresiz olmaları
için yaratılmış olduğuna inanamıyorum. Yaratılış'ın üçüncü bölümüne rağmen, [eterin hayırsever eyleminin henüz kadim lanetin dişi kısmını hafifletmemiş olmasına]
inanamıyorum;
yeni bir yaratığın hayata girmesiyle birlikte gelen tüm acı ve güçsüzlüğün
takdir edildiğine;
daha ziyade her ikisinin de anayasalarımızı çok sayıda ve çeşitli şekilde kötüye kullanmamızın ve Tanrı'nın doğal yasalarını ihlal etmemizin sonuçları olduğuna.

Dar korseler, dar jartiyerler, dar ayakkabılar, dar kemerler, dar kolluklar ve dar korseler gibi sıradan parçalar, ki bunlara pek aldırış etmiyoruz ve bunların kötü etkileri altında, hem burada hem de medeni Avrupa'da, çoğu genç kadının büyümesine izin veriliyor, sıkıştırılmış kısımlara onarılamaz şekilde zarar verme, dolaşımı ve solunumu engelleme eğiliminde olmalı ve farkında olmadığımız birçok şekilde ve ayrıca ürettikleri daha belirgin kötülüklerle sistemin sağlığını yok etmeli, tüm işlevlerini feci şekilde etkilemeli ve çocuk doğurmanın acılarını ve tehlikelerini daha da kötüleştirmelidir... Burada birçok kadın, anne olduklarında görünüşlerini, sağlıklarını ve güçlerini kaybediyor gibi görünüyor ve sadece enkazlar, büyük Yaratıcı'nın en harika icadı olan insan vücuduna atılan iftiralar, ki bu durumda, en önemli amaç için tamamen uygunsuz görünüyor. Zavallı kadınlar!
varoluşta nispeten zevk veya faydadan yoksun. Elbette, bu
sonuç birçok farklı nedene atfedilebilir ve birçok
bireysel istisnaya izin verir, ancak sıkı bağcıklar, egzersiz eksikliği ve
aşırı sıcak atmosferi sürekli solumanın
ilk nedenler arasında olduğuna inanıyorum.... Güzel küçük ayaklarını acımasızca çimdikliyorlar, ki kesinlikle böyle bir _süslemeye_ ihtiyaçları yok ve elbette yürüyemiyorlar; ve eğer yürüselerdi, güzellikleri uğruna boyun eğdikleri sıkışma durumunda, bu koşullar altında egzersizden herhangi bir
fayda elde etmek için çok fazla rahatsızlık, hatta acı çekerlerdi....

Kişi tüm bu çılgınlığın trajik sonuçlarını düşündüğünde, yasama organının bu konulara müdahale etmesini ve böylece ırka verilen umutsuz zararı önlemesini dilemek ister. Bana göre, Amerikan kadınlarının sağlıksızlığının genel nedeni olan iklim, hak ettiği suçtan daha fazlasını alıyor. Kızılderili kadınlar, yani squaw'lar, bence, çocuklarını
kolayca doğurmaları, nispeten daha az acı çekmeleri ve güçlerini
kazanma hızları bakımından dikkate değerdir;
ama bence Amerikalılar, beslenme, giyim, egzersiz, düzenli yemek yeme ve evlerinin uygun şekilde havalandırılması konularında sağlık yasalarına çok az veya hiç dikkat etmiyorlar; ve tüm bu nedenler, kadınların doğal işlerini fiziksel olarak yapamaz hale gelmesinde ve doğal yüklerine eşit olmamalarında pay sahibidir.

Size Amerikan kadın sağlığı hakkında ne güzel bir bölüm sundum!...
Bazen ne düşündüğümü, bazen ne yaptığımı yazıyorum ve
yine de bana öyle geliyor ki, sizin bilmek istediğiniz şey, benim yazmadığım şey.... Bir Channing kursundan mı geçtiğimi soruyorsunuz, tam olarak değil ama bir Üniteryenlik kursundan, çünkü bir Üniteryen Kilisesine gidiyorum. Bunu ilk başta tesadüfen yaptım (böyle bir şey var mı?), şu anda ait olduğum, o düşünce tarzında olan ve o mezhepten bir kilisede oturan insanlar tarafından oraya götürüldüm ve orada hayranlık uyandıran talimatlar ve öğütler duyuyorum,
ve ruhuma iyi gelen belagatli, mükemmel vaazlar duyuyorum.... Bu meslekten birkaç din adamıyla tanışıyorum, ki bunlar bu ülkede tanıştığım en aydın ve kültürlü adamlar arasındadır. Elbette, bu koşullar zihnim üzerinde biraz etki yarattı, ancak sizin gözlemlediğiniz sonucun olumlu bir şekilde
neden olmasından ziyade, gelişmesine yardımcı oldular....

İncil'imi okurken -yaşamın yazılı kuralı- elbette, anlama
aracım olmayan çok şey ve anlama
aracı olmayan çok şey buluyorum, inanç meseleleri... Bana göre doktrinel noktalar burada pek işe yaramıyor: bundan sonra ne kadar anlam ifade edebilirler, kim bilebilir? Ancak görevlerimizi günlük ve saatlik olarak yerine getirmek, saflık,
insanlık ve hayatlarımızın etkinliği burada çok işe yarıyor; kendi değerimize ve birbirimizin mutluluğuna ekleyebileceğimiz her şey açık, elle tutulur, mevcut bir faydadır ve inanıyorum ki ruhlarımız için ebedi bir fayda sağlayacaktır, ki bu ölümlü okulda kazandıkları her şeyi, Yüce Tanrı'nın adil yargısının onları ölümden sonra yükselteceği kadar daha yüksek, daha asil ve daha mutlu bir alana taşıyabilirler....

Son iki gündür çok can sıkıcı bir görevi yerine getiriyorum - can sıkıcı, şüphesiz, çoğunlukla kendi hatamdan dolayı. Altı hizmetçiden oluşan bir evimiz var ve bir hizmetçimiz yok (böyle bir memur bu bölgelerde bilinmiyor); çok bereketli bir sebze bahçemiz, mandıramız ve kümes hayvanı bahçemiz var; ancak son zamanlarda bu çeşitli kaynaklardan gelen tüm ev içi tedarik ayrıntılarını çok ihmal ettim ve bunun sonuçları mutfakta, kilerde ve depoda çok çeşitli suistimaller oldu;
ve düzensizlik ve israf, hatta bana, doğrudan suçlu olan insanlara göre daha utanç verici. Kendimi suçluyorum, başkalarını kınıyorum ve İtalyanca ve müzik yerine biraz ev ekonomisi öğrenmediğim için içtenlikle pişmanlık duyuyorum ve sekiz kişilik bir ailede, doğuştan ogre olmayan bir ailede haftada ne kadar ekmek, tereyağı, un, yumurta, süt, şeker ve et tüketilmesi gerektiğini... Fiziksel cesaretimin hapsedilmemle çok sarsıldığını görmekten üzgünüm. Eskiden korku hissini neredeyse hiç bilmezken, at sırtında veya arabada neredeyse korkakça büyüdüm. Sanırım hiç kimse bunun böyle olduğundan şüphelenmez ama bunu gizli ruhumda biliyorum ve sonuç olarak kendimden çok tiksiniyorum... Atlarımız geçen gün arabayla kaçtılar, izleri kırdılar ve bizi korkunç bir felaketle tehdit ettiler. Çocuğum yanımdaydı ve aklımı hiç kaybetmemiş olmama, ne bir ses çıkarmama ne de korkumu belli etmeme rağmen, onu arabadan güvenli bir şekilde indirip kendim indikten sonra, hayatımda ilk kez, korkudan başımdan ayağıma kadar titredim; ve böylece tam kadınlığıma yeni eriştim: Shakespeare ne diyor?--

"Doğal olarak korkularla doğmuş bir kadın."

... Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

Ben her zaman sevgiyle seninim,
F. A. B.

... Bebeğimin bir erkek çocuğu olmaması beni ilk başta biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü kadınların kaderi nadiren mutludur, bunun başlıca nedeni, bence, kadın eğitiminde evrensel olarak kabul gören birçok ciddi hatadır. Adil Yaratıcı'nın yaratıklarının bir kısmının birçok kadının yaşadığı türden bir hayat sürmesini amaçladığına inanmıyorum....
Bu ülkede bir kıza iyi bir eğitim vermenin zorluğu, korkarım, bazı açılardan, bizden daha
büyük. Bence
burada başarılar bile iyi öğretilmiyor; en azından bana göre, çoğu zaman çok
zayıf, anlamsız ve yüzeysel, hem nitelik hem de nicelik olarak zayıf görünüyorlar. Daha sağlam edinimler kadın tanıdıklarım arasında da bol miktarda bulunmuyor ve bazen karşılaşılan cehalet türü neredeyse eğlenceli ve oldukça merak uyandırıcı olacak kadar mutlak ve derin; ayrıca, oldukça yeterli doğal zekâ, dünyasal keskinlik ve yüzeysel yüzeysel okuma da var, bu da acınacak derecede değersiz ve kaba bir sonuç üretiyor. Elbette bu dar görüşlülüğün ve entelektüel kültürün kuraklığının istisnaları var, ancak ya bunlar gerçekten nadir istisnalar ya da ben özellikle talihsizim... Sevgili Dorothy, bu mektup üç ay önce yazılmıştı; kaybettim ve hayal gücümün kibriyle bitirdiğimi ve gönderdiğimi sandım; ve işte! dün ortaya çıktı - Postanenin hala masum olduğu bir parçası: ve sonuçta, bu saçma bir mektup, vahşi dünyayı dörtnala takip edip arkanızdan göndermek için. Zavallı boş yaratığı deniz tutması ve bu kadar uzağa gitme zahmetine sokmaya değmez gibi görünüyor. Ancak, size sağlığım ve mutluluğumla ilgili haber getirirse, ki ikisi de makul bir ölümlünün bekleyebileceği kadar iyidir, sizin için tamamen değersiz olmayacağını biliyorum....

Sevgili Harriet'i benim için öp ve bana inan,

Çok sevgilerimle,
F. A. B.

BRANCHTOWN, 1 Mart 1836.
SEVGİLİ H----,

Bana Kıta'dan yazdığın üç mektubun kaderini mi tahmin ediyorsun? Hepsini usulüne uygun olarak aldım, bunu üzüntü ve utançla söylüyorum; ve kesinlikle sana olan sevgimin hala aynı olduğunun kanıtı değil, sevgili H----, sana yazma çabasına kendimi
uyandıramadım.... Bebeğimin bana hiçbir iş sağlamadığını mı soracaksın? Evet, beklenti ve teoride sonsuz,
sevgili H----; ama insanlar bir bebeğin böyle bir "meslek" olduğundan bahsettiklerinde,
saçma sapan konuşuyorlar, böyle bir _tembellik_, demeliler,
makul bir mesleğe ve bebek konuşması dışındaki her şeye böyle bir kesinti...

Toplumumdan mı bahsediyorsun. Hiçbir şeyim yok:
Şehirden altı mil uzakta, en güzel havada bile neredeyse uygulanamaz bir yolda yaşıyoruz ve insanlar ara sıra arabayla gelip beni ziyaret etseler de,
ben de ara sıra arabayla gelip telefonlarına cevap versem de ve biz de
ara sıra, nadir aralıklarla tiyatroya veya dansa gitsek de,
hiç arkadaşım, yakın arkadaşım ve topluluğum yok.

Philadelphia'da yaşıyor olsaydım, durumum pek de iyi olmazdı; çünkü
elbette, orada da, başka yerlerde olduğu gibi, iyi bir toplum için gereken malzemeler
var olsa da, yetiştirmek istediğim tüm kişiler
mesleki olarak meşgul ve görünüşe göre,
durumları, ara vermeden böyle olmalarını gerektiriyor; ve zamanları yok ve
görünüşe göre, sosyal zevk için çok az zevkleri var.

Burada zengin ve aylak bir sınıf yok: iki veya üç zengin ve aylak birey var, ne görevleri ne de konumlarına özgü etkileri var, bu da onları yüceltmeden izole ediyor; ve böyle bir durumda beklenebileceği gibi, toplumun en az saygın üyeleri. Philadelphia'da tanıdığım tek profesyonel olmayan adam (ve tıp okudu, ancak uygulama yapmıyordu) ve aynı zamanda edebi zevke ve birikime sahip bir kişi, bana yakınarak, tüm eski arkadaşlarının ve arkadaşlarının çeşitli mesleklerine dalmış olmalarından, onları her ziyaret ettiğinde, onları hayatlarının emeğinden ve günlük ekmeklerini kazanmaktan uzaklaştırdığını hissettiğinden yakındı.

Benim mensup olduğum hiç kimse edebi uğraşlara en ufak bir ilgi duymuyor; ve entelektüel faaliyete kesinlikle düşkün olduğum için, çalışmamın ne kadar arzu edilir olduğunu çok ciddi bir şekilde hissetsem de, başka koşullar altında doğal bir zevk olabilecek şey, kişinin birlikte yaşadığı kişiler kişinin uğraşlarına sempati duymadığında bir çaba ve göreve dönüşmeye meyillidir.... Örnek, taklit, arkadaşlık veya sempati gibi bir teşvik olmadan, kendimi istikrarlı bir amaçla çalışamaz halde buluyorum; ancak, içsel bir canlılığın yokluğunda, dışarıdan destek aldım ve önümüzdeki pazartesi günü bir ustayla Latince okumaya başlayacağım... Zorunlu olduğum her türlü uğraş benim için çok hoş karşılanacaktır ve bunu Almanca'ya tercih ettim, çünkü zihinsel olarak daha canlandırıcı ve dolayısıyla daha sağlıklı.

Kendisini burada benim bahçem olarak adlandıran şeyi daha önce tarif ettim - üç dönümlük mutfak bahçesi ve çeyrek dönümlük çiçek bahçesi, üç düz şeride bölünmüş, uyuz kutuyla çevrili ve sebzelerden beyaz badanalı bir çitle ayrılmış. Bu beni daha çok tahrik ediyor, çünkü bu yerin belirli yetenekleri var; onu ayakta tutmak için para harcanıyor ve üç adam, hak sahibi bahçıvan, sürekli olarak üzerinde çalışıyor; ve onu bu hale getiren şey maddi yetersizlik değil, zevk, bilgi ve özen eksikliğidir. Evin önündeki, çim adıyla onurlandırılan kaba çimen parçası, yaz boyunca iki kez biçilir; tabii ki, bu arada, sanki oturma odası pencerelerimizin altında
zavallı bir saman ekini yetiştiriyormuşuz gibi görünür. Ancak, Cennet'in bahçeciliği şu anda tüm dünyayı gülümsetiyor; gökyüzünün ışıkları ve gölgeleri, yabani çiçekler ve ormanların yeşillikleri iyiliksever bir şekilde güzel ve ruhumu neşeyle şarkı söylemeye zorluyor, insanların burada Cennet'in armağanlarını geliştirmek için minnetle yaptıkları
az şeye rağmen. Bu cüretkarlık değil, çünkü Adem ve Havva Cennet'te peyzaj bahçeciliği yapıyorlar, biliyorsunuz; ve onların zanaatlarından birazının buradaki torunları arasında bulunmasını isterdim.

Makalem sona erdi: size "aklımdan ve ruhumdan hiçbir şey" mi diyorum? Peki, bütün bu yazdıklarım ne? Size her ikisinin de durumunu metodik, koşullu (ve belki de bilinçsizce oldukça yanlış) olarak ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmaktan daha fazlasını anlatmıyor mu?...

Sevdiğim ve saygı duyduğum Dr. Channing'den bir ziyaret bekliyorum. Geçen gece yatmadan önce bir vaazını okuduktan sonra, sabaha doğru Cennette olduğumu gördüm, oradan kelimenin tam anlamıyla aşağı çekildim ve uyanıp kalkıp kiliseye gitmek zorunda kaldım, ki kabul edersiniz ki bu,
gülünç bir acıklılık ve gereksiz işti. Ama, canım, o rüya çok hoştu! Yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor, giderek artan ışık ve uzaya, çaba ve enerjiyle değil, sanki uçuyormuş gibi, sakin ve istikrarlı bir şekilde yükseliyor, sanki birinin _mülkiyeti_ yukarı doğru süzülecekmiş gibi, _ebediyen_ yükseliyormuş gibi. Rüyamı sana Atlantik'in ötesine gönderiyorum; bunda benim "zihnim ve ruhumdan" bir şeyler var.

Tanrı seni korusun canım.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B.

[Dr. Channing ile ilk tanışmamdan sonra, onunla iletişim kurmanın onurunu ve vaazını dinleme ayrıcalığını yaşamadan ona hiç ulaşamadım. Sanırım Newport yakınlarındaki evinden daha büyük bir avantajla
hiç görülmedi veya duyulmadı, mahallesindeki küçük bir kilise, sağlık durumu şehirde vaaz vermesine izin verdiğinde onu dinlemek için akın eden son derece kültürlü Bostonlulardan olabildiğince farklı, kırsal bir cemaate verdiği eğitimin büyük avantajını sağladı.

Başlangıçta King's Chapel olarak adlandırılan, Massachusetts kolonisinin hala bir kralı kabul ettiği günlere dayanan, ilk başta İngiltere Kilisesi'nin Episkopal ayinine adanmıştı ve İngiliz Ayini'nin bir şekilde burada kullanılan tek ritüel olduğuna inanıyorum. Fakat Amerika'ya ilk gittiğimde, Boston ve bitişiğindeki Cambridge Koleji, açıkça Üniteryendi ve King's Chapel'deki ayin, İngiliz Liturjisi'nin o mesleğe uygun bir modifikasyonuydu: Bu durum, müdavimlerinin Dr. Channing'in belagatli vaazlarının avantajını, basit yüceliği ve ateşli derinliğiyle eşsiz ve eşsiz olan o dua ve övgü kitabının kullanımıyla birleştirmelerine olanak sağladı. Dr. Channing'i Newport'ta ziyaret ettiğim son ziyaretin büyüleyici ve komik bir hatırasını saklıyorum; beni bahçesine götürmek istediğinde,
ve kendisi gerekli olağan önlemlerine göre,
kendisini kapatırken beni bekletmek istemediğinde, Bayan Channing'in başlığını ve şalını yakaladı ve başlığı burnunun üzerine iyice çekerek gözlerini güneşin parıltısından korudu ve rahat kadın örtüsünü (gerçek bir kadın şalıydı,
ve cinsiyeti belirsiz veya belirsiz bir ekose değildi) göğsünün üzerine iyice katladı, anayolun tam önünde, bahçesinde dönüp durdu,
kendisine özgü nazik ciddiyet ve kasıtlı belagatle, ciddiyeti kostümüyle gülünç bir tezat oluşturan, saçmalığı ancak ondan ayrıldıktan ve bilgece sözlerini
duymayı bıraktıktan sonra aklıma geldiğinde beni gülümseten konularda konuştu.]

SEVGİLİ HARRIET,

... Esasen bir ilgi ve uğraşı vardır pratik
doğa, tutkuyla ilgi duymaya başladığım en aktif enerjilere ve
zekaya tam kapsam sağlayacak türden, -- Güneyli zencilerin davasından bahsediyorum.

Onların emeğiyle yaşıyoruz; ve mülk henüz bizim olmasa da (ailenin yaşlı üyelerinin yaşam boyu bir çıkarı var), bir gün bizim olacak ve gelirimizin büyük bir kısmı artık ondan elde ediliyor.

Geçen gün bana, plantasyonumuzun bulunduğu Georgia'daki pamuk tarlalarının tükendiği söylendi; ancak Alabama'da şu anda Mississippi boyunca vahşi araziler var, orada onları yetiştirmek için gereken zencilere sahip olan herkes birkaç yıl içinde muazzam bir servet elde edebilir; ve şaka yollu, oraya gitmeye istekli olup olmadığımı sordu. En ciddi ve içtenlikle, kölelerimizi hemen daha insancıl ve Hıristiyan bir zemine oturtma fırsatını değerlendirebilirsek, memnuniyetle gideceğimi söyledim. Aman Tanrım! Bunu yapmak için enerji ve cesarete, insanlığa ve adalete sahip olabilseydik, bunun beni ne kadar sevindireceğini anlatamam: ve bunun
yapılabileceğine inanıyorum.

Siyahlara okuma ve yazma öğretilemese de, onların arasında yaşamayı, onlara her şeyi öğretmeyi -ve ne kadar çok şey öğretebilir!- engelleyen hiçbir yasa yoktur.
- Kişisel örnek ve sürekli kişisel etki bunu öğretebilir. Onları oraya götürürdüm ve hemen ilkelerimi ve amacımı onlara açıklardım: Onlara, uzun yıllar sonra onları özgürleştirebileceğimi umduğumu, ancak yalnızca o dönemde özgürlüklerini kendileri için müreffeh ve toplum için güvenli kılacağını
düşündüğüm kişilerin özgürleştirileceğini söylerdim. Bu arada her birine emeğinin karşılığında bir kar ayıracaktım; onlara boş zaman ve kendi mülklerini verecektim; onlar için bir Tasarruf Bankası kuracaktım, böylece deneme sürelerinin sonunda, çalışkan ve ekonomik alışkanlıklar aşılayabildiğim kişiler, dünyayı başlatmak için küçük bir fona sahip olacaklardı; ben
her zaman orada kalacaktım ve Tanrı'nın yardımı ve kutsamasıyla, büyük bir iyilik yapılabileceğine inanıyorum. Keşke--ah, keşke
bu deneyi yapabilseydik! Ruhumda bunun hayatımızdaki özel görevimiz olduğuna inanıyorum. Hepimizin belirlenmiş bir görevi var ve kesinlikle bizim veya başka herhangi bir insanın sadece bollukla çevrili, dünyevi koşulların her türlü avantajıyla ve mutlu sosyal ve ailevi ilişkilerin bağlarıyla
kutsanmış bir şekilde yaşamak için yaratılmış olması mümkün olamaz; herhangi birinin tüm bunlara sahip olması ve yine de bunlar için hiçbir şey yapmaması mümkün olamaz; ayrıca herhangi birinin görevlerinin sevgi dolu koca, karı veya çocukların yarı hayvan içgüdüleriyle ve
hiçbir insana haksızlık etmeme olumsuz erdemiyle sınırlandığına da inanmıyorum: ayrıca biz birçok insana alçakça haksızlık ediyoruz... Başkalarında bu ağır sorumluluk duygusunu uyandırabilmek için neler vermezdim!

Dr. Channing'in kölelik hakkındaki kitabını yeni okudum; onun diğer her şeyi gibi, saf Hristiyanlık ruhuyla, yargı, öfke ve ılımlılıkla, yine de bol miktarda sıcaklık ve enerjiyle yazılmış. Biraz
zekice ama alaycı, hicivli bir
tonla cevaplanmış, duydum. Bu cevabı henüz okumadım ama okumayı düşünüyorum;
ancak böyle bir sistemin savunucularının ne söylediğinin pek önemi yok:
gerçek Tanrı'dır ve galip gelmelidir.

Suyun bu yakasından yeter. Yurt dışındaki gezintilerin, sevgili H----,
zihnimde birçok karışık melankoli hissi yarattı: ilk olarak, çok, çok uzaktasın, ölüler pek de uzakta görünmüyor;
belki de bize daha yakındırlar, çünkü etrafımızın
"bir tanık bulutu" ile çevrili olduğuna inanıyorum. O güney topraklarını tasvir etmen
benim için üzücü. İnsanın bu kadar görkemli olduğu ve Doğanın bu kadar durgun olduğu bölgelere karşı her zaman tutkulu bir özlem duydum. Lozan'daki amcamın
mezarında senin çeşitli duygularını düşündüm. Hayat bana o kadar garip geliyor ki, en sıradan varoluşu bile oluşturan olaylar zinciri, beklenmedikliğiyle, harikulade bir şeye sahip.

Sevgili Dorothy'nin seyahatinizden faydalanmasına sevindim ve her ikiniz için de dua ediyorum. İngiltere'ye gelmem ve sizi orada bulamamam olasılığına gelince, sevgili H----; hiçbir şey söyleyemem ve
sen doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın.

Tanrı seni korusun.

Her zaman seninim,
F. A. B.

[Philadelphia yakınlarındaki Kuzey kırsalındaki yaşamıma başladığım fikirler ve beklentiler, yerine getirilmesi imkansızdı ve
koşullar altında basitçe gülünçtü. Güney arazimizde veya bu mektupta önerilen yeni arazide, Alabama Eyaletinde bir varoluşu düşündüğüm şeyler, sadece gülünç derecede imkansız olmakla kalmayıp, onları gerçekleştirme çabasında yer alan herkesin yıkımı, tehlikesi ve çok büyük olasılıkla ölümüyle sonuçlanacaktı.

Güney Eyaletleri yasaları, deneysel kölelik karşıtı duruşumu
durduran linç yasasının daha hızlı eylemiyle kesinlikle önlenmiş olurdu. Ve şimdi, bu mektubu yazarken en ufak bir şüphem olmayan şeyi anlayabiliyor ve takdir edebiliyorum; bu mektupta dile getirdiğim türden teorilerin, evliliğimin beni bağladığı Amerikan ailesinin her bir üyesini
doldurmuş olması gereken şaşkınlık ve dehşet, dehşet ve tiksinti; onlara sadece
yaramaz bir deli kadın gibi görünmüş olmalıyım.]

BRANCHTOWN, 28 Mart 1836.
SEVGİLİ H----,

Seni düşünmenin bana sana yazdığımı düşündürdüğünü söylüyorsun:
aslında öyle değil, çünkü seni düşünmeden geçirdiğim hiçbir gün yok,
ve sana her gün yazmadığımın kesinlikle farkındayım.... Fakat,
sevgili H----, bir kez ve herkes için buna inan: İster tamamen sessiz kalayım, ister iletişimlerimde yetersiz kalayım, seni çok seviyorum ve seninle daha mutlu bir ilişki umuyorum, --eğer burada hiç olmazsa-- bundan sonra, daha mükemmel bir durumda, daha yüksek doğalarla donatılmış olarak, sevdiklerimizle olan iletişimimizin, şu anki varoluşumuzun tüm kusurlarına tabi olmasına rağmen, burada olabileceğinden sonsuz derecede daha samimi olacağına inanıyorum.

Bugünkü hayatın kötülüklerine ilişkin iyimserliğim, inançsızlığım olarak gördüğünüz şey için bana gülüyorsunuz ve çektiğimiz acıların çoğunu kendimize atfetmemle biraz saçmalık yaptığımı düşünüyorsunuz. Fakat bu konudaki görüşümün tamamen vizyoner olduğunu düşünmüyorum. Hastalık ve ölümden, şu anki durumumuzun o sert ve amansız koşullarından bile, acı köklerden doğamızın sahip olduğu en tatlı erdemlerden bazıları fışkırır; ve ben, yeryüzünün şu anki haliyle çorak acı ve kederle dolu olmasının büyük ve iyi Tanrı'nın bir takdiri olduğuna inanmıyorum. Ve kadınların bu ülkede pek çoğunun sürdüğü gibi çaresiz, hasta, hastalıklı,
kârsız ve tatsız hayatlar yaşamak üzere yaratıldığına inanmaya gelince, böyle bir inancı benimsemenin Yaratıcımıza doğrudan bir iftira olacağını düşünüyorum....

Geçen gün, sadece altı mil uzaklıktaki şehre yürüdüm ve seferden
çok yorulmuştum: kesinlikle iyi bir yürüyüşçü değilim,
at binmek benim _doğal_ egzersizimdir, aynı anda tökezleyen ve ürken atlara rağmen, üç ayak derinliğinde tozlu ana yollar ve üç ayak derinliğinde çamurlu ara yollarda ısrar ediyorum. Egzersiz yapmak benim için bir zevk olmaktan çıkıp bazen oldukça can sıkıcı bir görev haline geldi; tatsız bir at üzerinde yalnız bir şekilde binmek pek de büyük bir keyif değil; ama sağlığımın karşılığını aldığımı biliyorum ve sebat ediyorum....

Yaşlı bir kadının ölümü, hayatı boyunca emanet olarak sakladığı
mal varlığımızın mülkiyetini bize devrediyor.... Servetin artması, zorunlu olarak daha fazla sorumluluk ve meşguliyet getiriyor ve bunun için
üzgün değilim, ancak bu akrabanın ölümü, ki onu çok az tanıdım ve gördüm,
benim için hayal kırıklıkları açısından verimli oldu.... İlk olarak, benimle biraz zaman geçirmek için gelen
sevimli arkadaşım Bayan Sedgwick'in ziyaretinden vazgeçmek zorunda kaldım; bu, yalnız hayatımda gerçek bir
yoksunluk. Sonraki olarak, İngiltere'ye yapmayı planladığımız yolculuk belirsiz bir süre ertelendi ve kesinlik olarak kabul edilebilecek kadar yakın bir şeyden (çünkü gelecek ayın 20'sinde yola çıkacaktık), kendisini uzak bir geleceğin sisli bölgelerine, olası olaylarını tahmin bile edemeyeceğimiz yerlere çekti...

Eşi benzeri görülmemiş bir kış geçirdik; soğuk korkunçtu ve
kar, şu anda bile, bazı yerlerde, üç ila beş fit derinlikte yığınlar halinde yatıyor. Burada bahar yok; kış bugün bizimle ve
yarın sıcak bunaltıcı olacak; ve bir hafta içinde her şey yaz gibi olacak, parlamayı yumuşatacak tam teşekküllü yeşillikler olmadan.

Mektubunuzu, içinde olumlu sorular olup olmadığını görmek için aldım, böylece bu sefer size cevap verirken cevaplamadığım için suçlu sayılmam....

Müzikten tamamen vazgeçmiyorum ama genelde akşam yemeğinden sonra piyanoda bir saat geçiriyorum, şimdi bana verdiği zevkten çok, kaynaklarımızın en küçüğünden bile vazgeçmenin yanlış olduğuna olan inançtan; ve ayrıca, bilge Goethe'nin dediği gibi, "Hayatın kötü şeylerine katlanmaya çok meyilliyiz, içimizdeki daha güzel doğayı aşırı büyütmek için, bu nedenle günde en azından bir kez biraz şiir okumamız, şarkı söylememiz veya bir resme bakmamız uygundur." Bu ilkeye dayanarak, bazen çalmaya ve şarkı söylemeye devam ediyorum ama artık kendim için büyük bir zevkle değil.

Elveda, sevgili H----.... Ah, seni bir kez daha görmek isterdim!

Ben her zaman seninim,
F. A. B.

BRANCHTOWN, 31 Temmuz 1836.
SEVGİLİ H----,

Bana hiçbir şey yazıp yazmadığımı soruyorsun; evet, bazen eleştiriler, ki bunun için
beni davet ediyorlar. Bu bir meslek, ama ne itibar kazandırıyor,
makaleler anonim; ne de ücret, çünkü onlar da bedava;
ve bunu fazla ilgi duymadan yapıyorum, sadece boş durmamak için. Daha edebi bir iddiaya gelince, bunu bir daha asla denemeyeceğim: Bence
doğa annelerin bebekleri dışında hiçbir şeyin yazarı olmasını amaçlamıyor; çünkü, sana söylediğim gibi, bir bebek bir "meslek" olmasa da,
bu şekilde adlandırılabilecek her şeye mutlak bir engeldir.
Benim için sessizce bir kitabı okuyamıyorum; bu nedenle, bir tane yazma olasılığımın ne kadar düşük olduğunu yargılayın...

Bana bahçecilikten zevk alıp almadığımı soruyorsun; ve benim için sağlıklı işler olarak
karanfil kesmeyi ve marul yetiştirmeyi öneriyorsun.
Mutfak bahçesi gerçekten de bu yerin tek iyi bakılan bahçeciliğidir.
Bahçıvan erken marulları ve karnabaharları
çerçevelerde yetiştirir ve bu da ona ya pazarda satılarak ya da
onlar için elde edebileceği ödüllerle
karşılık verir. Çiçekçilikteki gayreti daha azdır; bunu size söylediğimde anlayacağınız gibi,
mutfak bahçesindeki güneşli bir duvarda esen erken menekşeleri keşfettiğimde ve
bunlara neşeyle sarılıp,
bana bunlardan hiç olduğunu söylemediği için ona sitem ederek, "dudağını büyük bir küçümsemeyle
bırakarak," diye cevap verdi, "Eh, hanımefendi, ben o menekşeleri tamamen unuttum. Görüyorsunuz ya, o çiçekler çok anlamsız yaratıklar." Dinsiz herif!

Genellikle günde yaklaşık üç saatimi bahçemde uğraşarak geçiriyorum, ama ne yazık ki, bahçeciliğim çoğunlukla katliamdan oluşuyor. İklimin sıcağı, bu bölgelerdeki bahçıvanların henüz etkili bir şekilde önleyemediği veya yok edemediği en büyük böcek miktarını üretiyor. Sonuç olarak, günlük infazlarıma rağmen, her çalı ve her çiçek çalısı yapraklardan daha fazla _böcek_ (burada bu nahoş yaratıklara ayrım gözetmeksizin böyle diyorlar) ile dolu. Gülleri bedensel olarak _yiyerek_ başlıyorlar (bunlara belirgin bir şekilde gül böcekleri deniyor; elbette, bir evcil hayvan isimleri var, ama Latince ve sadece yakınları tarafından kullanılıyor); sonra büyük beyaz zambaklara ve hanımellerine saldırıp onları yiyorlar; son olarak, tarafsız bir şekilde bahçenin her yerine yayılıyorlar ve kelimenin tam anlamıyla onları soyup, şimdi de meyvelere saldırıyorlar. İngiltere'de hiç görmediğim bir böcek; çok daha küçük ama aşina olduğumuz mayıs böceğine hiç benzemeyen bir böcek türü. Sayıları gerçekten çok fazla ve bana göre her gün, bahçıvan ve benim yaptığımız süpürmelere rağmen, her zamanki gibi yoğun bir şekilde çoğalıyorlar. Ancak gelecek yıl daha da büyük bir güçle gelmeleri korkusu olmasa, yok etme çalışmalarımıza devam etmezsek, neredeyse umutsuzluğa kapılıp pes etmek üzereyim.

Yaptırdığım ve özel bakımım altında tuttuğum birkaç çiçek tarhım var; ayrıca, özellikle aşırı zorlukla
imal ettirdiğim birkaç güzel sepet var; bunları toprakla doldurup güllerle diktim ve geçen baharda kesilen ve güzel, rustik kaideler oluşturan bazı büyük ağaçların kütüklerine yerleştirdim; ve böylece bir İngiliz bahçesi etkisi yaratmayı başarıyorum. Ama
iklim bana karşı. Kış o kadar korkunç soğuk ki
hassas hiçbir şey saman örtüsü ve gübreyle kaplanmadığı sürece buna dayanamaz. Dolayısıyla, İngiliz bahçemizin çalılıklarını oluşturan lauristinus, Portekiz ve alacalı defne gibi her dem yeşil çalılarımız yok; ayrıca bunların yerini kendi ormanlarının doğal büyümesi olan kalmialar ve orman gülleri değil, esas olarak burada yerel ve bol miktarda bulunan köknar ve çam türlerinin dayanıklı her dem yeşil bitkileri alıyor gibi görünüyor. Sonra, ani aşırı değişimi yumuşatmak için neredeyse hiç bahar aralığı olmadan, kış yaz olur - yaz, kavurucu, kavurucu sıcaktan korunmak için kalın yapraklardan oluşan bir perde olmadan. Her şey sanki bir anda çiçek açmaya başlar; ve çiçekler, deyim yerindeyse kısa güzellik tarihlerine bile dayanmak yerine,
sıcağın şiddetli etkisi ve yarattığı
böceklerin tahribatı altında, ortaya çıktıkları gibi aniden kaybolurlar.

Bunu telafi etmek için, burada neredeyse bir sıra güzel limon ağacı var,
bazı durumlarda; benim için bir mucize ve büyü olan sinek kuşları; ve
yaz akşamlarında enfes olan ateş böcekleri.

Ayrıca, bu baharda iki güçlü genç sürü üreten güzel bir arı kovanım var, bunların ana kovandan ayrılışı
yeni deneyimlerimde çok ilginç bir olay oluşturdu; özellikle de, süreci hayranlıkla izleyen ev halkına katılan ahır görevlilerinden biri, bazı kişilerin bu böceklerin sokmalarına karşı sahip olduğu bağışıklığa sahip olduğunu kanıtladı ve onları tutundukları ağaçtan avuç avuç alıp
onlar için hazırlanan arı kovanının yerleştirildiği sehpaya koyabildi. Bu bireysel tuhaflığı cehaletin şüpheciliğiyle okumuştum (bilginin şüpheciliğiyle kıyaslanamaz derecede daha güçlü); ama görmek inanmaktır ve ateşli saçlı İrlandalı damatım arıları avuç avuç yakaladığında, elbette ki bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi.

Evin yakınında, ağaçları yavaş yavaş oyan, meraklı karıncaların yaşadığı bir sıra büyük eski akasya ağacı var. Zavallı sebzelerin yanında dururken onların çalıştığını duyabiliyorum ve etraftaki çimenler, bu çalışkan küçük marangozların yaptığı ince talaşla kelimenin tam anlamıyla beyazlamış. Bir sonraki olay, ben böcekbilimsel çalışmalarımı sürdürürken ağaçların kafamın üzerine düşmesi olacak. [Bu felaketi önlemek için, ağaçların hepsinin kesilmesi gerekti].... Sevgili H----, "iyilik yapma" arzum uğruna çocuğumun veya başka birinin sağlığını feda etmeyi hiç düşünmedim. Tüm yıl boyunca bir pirinç bataklığında yaşamakla, yazın sağlıklı olan çam ormanlarının olduğu yaylalara çekilmek arasında bir fark vardır,
sıcak mevsimde bile; ayrıca, uzaktaki görevlere karşı Don Kişotvari bir bağlılık için yakınlardaki görevlerin ihmal edilmesini savunmaya hiç de meyilli değilim. Ancak, _köle sahipleri olduğumuzu_ ve köle emeğiyle yaşadığımızı ve kölelik sorunu bizi ilgilendirmiyorsa, Tanrı aşkına, kimi ilgilendiriyor? Benim kanaatimce, bu _bizim_ özel endişemizdir... Bu eyaletin, Pensilvanya'nın hükümetinin merkezi olan Harrisburg'da, Demokrat Parti'nin Başkanlık adayı Van Buren'in seçimi için bir Kongre toplanacak....

Bu ülkenin siyaseti garip, belirsiz bir durumda, ancak
bunları daha fazla ayrıntıya inmek için kendime yer bırakmadım.

Az önce Yargıç Talfourd'un "Ion" ve Lamartine'in "Pelerinage" to Palestine'ini okumayı bitirdim. Tanrı seni korusun, sevgili H----.

Sonsuza dek senin,
F. A. B.

[Sydney Smith, karıncaların ekmeğinin ve tereyağının üzerinden geçmesi fikrinden hoşlanmadığı için sıcak bir iklimde yaşamayı hiç istemediğini söyledi. 1874 yılında Haziran ayı henüz başlamıştı,
erken evlilik hayatımın evi olan Butler Place'in yakınında ikamet ediyordum,
karıncalar yemek odası büfelerinde, dolaplarda, büfelerde vb. o kadar çok sayıda belirdi ki. , tüm kekleri, bisküvileri, şekeri, reçelleri, meyveleri ve içlerinde saklanan diğer her şeyi, bu tür şeyleri içeren kapları su dolu kaplara, aslında düşmanın bu malzemelerden
kesildiği hendeklere
yerleştirerek izole etmek zorunda kaldık. Hemen ardından, her çalıdan ve çalılıktan kıvılcım
yayarak akşam görünümlerinde güzel ve harikulade olan ve gün batımından sonra çimenlerden yüzlercesi yükselen ve Samanyolu çıldırmış ve dans etmeye başlamış gibi karanlık gökyüzüne karşı parıldayan ateş böceği sürüleri geldi; ancak bu parlayan yaratıklar bile gündüzleri evde hoş değildi, sadece biçimsiz çirkin kara sinekler gibiydiler. Bunları, her boyutta ve şekilde kara böceklerin olduğu bir dünya izledi, akşam ışıklar
getirilir
getirilmez odamız onlarla canlandı. Ahşap çerçevelerin üzerine gerilmiş ve pencere çerçevelerine panjur gibi sabitlenmiş tül perdeler ve muslin, gerçekten de soluk soluğa kaldığımız boğucu havanın zavallı ağzını dışarıda tutuyordu, ancak her çatlak ve yarıktan içeri giren ve bir anlığına kapıyı açan ve odanın zeminini her yöne korkunç bir hızla
işgal eden bu dayanılmaz ziyaretçileri dışlamıyordu; ara sıra daha hoş bir egzersiz olan uçmaya kalkışıyorlardı, ancak bunda pek de uzman görünmüyorlardı, sık sık ikişer ikişer saçlarına, boyunlarına ve kollarına takılıyor ve özellikle talihsiz kadınlara beyaz veya açık renkli muslin elbiseler giyerek çekiliyorlardı, ki bunlar hasırın üzerinde koşup
çıngırdadıkça onlar için mükemmel birer alıcı haline geliyordu. Böceklerin saltanatından sonra, Mısır vebasının
antik hikayesini kolayca inandırıcı kılan bir haşere olan sinekler geldi. Her resim ve ayna çerçevesi, her yaldız parçası, odalardaki her süs metal parçası, bir şekerci dükkanındaki turtalar gibi, sarı tülbentle örtülmeliydi;
bu şekilde korunmayan her şey -sırsız fotoğraflar, yağlıboya tabloların yüzeyi, gerekli notlar ve birinin yazı masasındaki kağıtlar- bu yaratıkların bıraktığı lekeler ve noktalarla karardı. Sinek kağıdı zehiri tabakları, her odayı pek de işe yaramayacak şekilde çirkinleştirdi; ve akşamları, mum ışığında, kişi okurken veya yazarken, evrensel uğultu ve vızıltı şaşırtıcıydı ve insanın aklına zavallı Kral Henry'nin -

"Uykuya dalarken vızıldayan gece sinekleri tarafından susturulan"


şarkısını getiriyordu. Hizmetçilerin ofislerinin ve mutfağın duvarları ve tavanı, baharın başında beyaza boyanmış ve saflıklarıyla tertemizdi, kelimenin tam anlamıyla sarı-kahverengi bir kahve rengine dönüştü, her tarafı is kadar siyah lekelerle karardı, bu işkencelerin kirliliğiyle, günde üç ve dört tozluk dolusu süpürülüp ölüp gidecekti, ancak sayıları önemli ölçüde azalmayacaktı. Bu sinekler, hazirandan ekim sonuna kadar tüm yazımıza eşlik etti. Ancak, ikinci ayın başlangıcından önce sivrisinekler ortaya çıktı; ve 1874 yazının tuhaf kuraklığı nedeniyle, her zamankinden çok daha az sayıda olsalar da, günlerimizi sefil ve gecelerimizi uykusuz kılacak kadar çoktular. Bunlar, Pensilvanya'nın bu bölümündeki sıradan bir yazın ortak ev içi böcekleridir; bunlara, beni mutlak bir dehşetle dolduracak boyutlardaki örümceklerin ara sıra ziyaretleri de eklenmelidir; ne yazık ki, bu garip tavırlı hayvanlara karşı olumlu bir fiziksel antipatim var (korkarım ki, kendimle Charles Kingsley arasındaki tek benzerlik bu), bazı tuhaflıkları, avlarını tuzağa düşürmek için sonsuz derecede becerikli ve kasıtlı süreçlerinin yanı sıra, onları benim için tarifsiz derecede itici kılıyor; hatta, Rosalind'in dediği gibi, varoluşumun daha önceki bir döneminde, "aslında, neredeyse hatırlayamadığım" bir zamanda, örümcek zanaatıyla yok olmuş bir sinek olmam gerektiğine beni ikna eden bir dereceye kadar.

Ancak, bu böcek yaşamının bolluğu yalnızca Kuzey Amerika'nın bu orta kesimlerinde ve nispeten daha sıcak eyaletlerinde bulunmuyor;
yaz sıcağı, Massachusetts'te bile, hayat veren gücüyle, kışın soğuğunun yıkıcı etkisine denktir; ve ormanlarda, Berkshire'ın yüksek tepelerinde,
çok büyük boyutlarda örümcekler bol miktarda bulunur. Kendi yerimde iki tane buldum, bacaklarının uçları büyük bir ters bardakla
örtülemiyordu; bunlardan biri mükemmel bir şekilde parazitik küçük örümceklerle
doluydu, çok iğrenç bir şeydi! ve bir gün, içi boş bir çam ağacını keserken, bahçıvanım beni mükemmel bir beyaz karınca
fışkırmasına bakmam için çağırdı, küçük bir çeşme gibi, çürümüş kütüğün ortasından fışkırıp, kalın bir dere halinde
üzerinden yere akıyordu. Berkshire'daki Lenox'a kadar kuzeyde, yaz sıcağı sinek kuşlarını ve çıngıraklı yılanları getiriyor; ve daha az ölümcül ama çok az
daha az nahoş yılan canavarlarıyla, orada, kısa bir mil yürüyüşte, sıcak bir Eylül sabahında, yılanlar için bile
cana yakın olan sekizden az olmayan sayıda karşılaştım.

Saydığım yaratıkların ardışıklığı, ortalama bir Pensilvanya yazının normal böcekbilimidir. Ancak, İngiltere'ye son dönüşümden kısa bir süre önce, Colorado böceği (_diğer adıyla_ patates böceği), kıtanın tüm genişliğini, en uzak Batı'dan Atlantik kıyısına kadar
geçtikten sonra, Philadelphia civarında belirdiğinde bir yıl,
korkunç bir yıl geldi.
Bu iğrenç yaratıklar, altı peniden bir şiline kadar değişen boyutlardaydılar, ancak yuvarlak olmaktan çok oval şekilliydiler, pembemsi renkli bir ete sahiptiler, alacalı yeşilimsi-kahverengi bir kabukla kaplıydılar, o kadar çok sayıda geldiler ki, bahçedeki sebze yatakları arasındaki patikalar onlarla
_yüzüyor_ gibiydi ve onlara bakmak beni başım döndürdü. Patateslerle başlayarak her şeyi
yiyip bitirdiler; ve tarlaları ve bahçeyi harap ettikten sonra, kendilerini evin duvarlarına
sürünmeye adadılar, bunun ne amaçla olduğunu sadece onlar söyleyebilirdi--ama
bilmediler. Merdivenli adamlar boşuna yukarı çıkıp onları sıcak su dolu kovalara
kazdılar; tükenmez görünüyorlardı ve beni öyle bir
iğrenmeyle doldurdular ki sanki uçup burayı onlara
bırakmam gerektiğini hissettim. Bu haşerenin bir haftadan fazla sürdüğünü sanmıyorum; sonra,
yiyip bitirdikten sonra, denize doğru yol almaya devam ederek ayrıldılar ve
yol boyunca giden bir beyefendi tarafından bana,
tam anlamıyla otoyolu kaplayan, dağılmış bir ordu gibi tarif edildiler. Bu ziyaretin altında insanın
alışılmış hisleri kesinlikle "sürünme ve sürünme" idi; uçmanın bunlara
eklenmemiş olması çok yazık.]

BRANCHTOWN, Pazartesi, 29 Ağustos 1836. SEVGİLİ H----,

Sen İtalya'dasın! Hatırlayabildiğim en eski zamandan beri hayallerimin ülkesi olan o topraklardasın; ve senin orada, benim burada olmam bana garip geliyor; çünkü birlikte olduğumuzda hayatın gerçekleri, günlük yaşamın sıradan ilgi alanları her zaman senin sempatini benimkinden daha fazla çekerdi; ayrıca senin, benim sahip olduğum özlemle İtalya'dan veya Akdeniz kıyılarından bahsettiğini hiç duymadım... Eğer, inandığım gibi, "bir serçenin düşüşünde" özel bir İlahi Takdir varsa, o zaman senin ve benim nerede olduğumuz tesadüfi bir durumun sonucu değil, Tanrı'nın ilahi takdiridir. Sevgili H----, hayatının dersin sana şu anda çeşitli sahneler, en değerli dostun [Bayan Dorothy Wilson] ile günlük sohbetler ve seyahat ettiğin ve bulunduğun ülkelerin güzel ve yüce etkileri aracılığıyla öğretilecek:
ve benimkisi Lindley Murray'in Dilbilgisi'nin bölümlerinin görkemli, aydınlatılmış, eski bir vellum efsaneler kitabından farklı olması gibi farklı bir sayfadan öğrenilecek. Sadece sezgisel içgüdülerimle değil, aynı zamanda rasyonel kanaatlerimle de kendi özel görevimin benim için en sağlıklı ve en iyi şey olduğuna inanıyorum ve İtalya'da seninle olmayı istesem de Amerika'da sensiz olmaktan memnunum.... Bütün ayrılıklar ve hayal kırıklıkları bizi Tanrı'ya ne kadar daha yakınlaştırıyor! Bana bu dünyada neredeyse kaybolmuş gibi görünüyorsunuz - siz ve bana kendinizden daha yakın ve daha değerli olanlar; imgeleriniz hafızamda belirsizleşiyor, belirsizleşiyor ve ana hatları bulanıklaşıyor, solmuş
resimler veya yıpranmış gravürler gibi. Hepinizi neredeyse ölüler gibi düşünüyorum ve bazen çektiğim, sizinle ve onlarla bir kez daha birlikte olma
ateşli arzusu kalbimde yavaş yavaş ölüyor;
ve şimdi sizden herhangi birini düşündüğümde, sevgili uzaklarım, sanki
benimle birlikte Göksel Babamızın kollarında sarılmış, O'nun bakımıyla
gözetlenmiş, O'nun merhametli sevgisiyle korunuyor ve hayal gücüm artık sizi yeryüzünde nerede arayacağını veya bulacağını bilmese de, sizinle
Onun Yüce Kanatlarının gölgesinde buluşuyorum ve birlikte olduğumuzu biliyorum --şimdi--ve
sonsuza dek.

[Avrupa ile Amerika arasındaki etkileşimin hızını bilenler için, ülkemden ve arkadaşlarımdan uzak olmanın verdiği acı hissin bu ifadeleri, altında acı çektiğim, neredeyse anlaşılmaz görünmelidir; şimdi, Avrupa'ya gitmek çoğu Amerikalıya, bir haftalık deniz yolculuğundan daha uzun sürmeyen, yaz seyahatlerinin en kolayı gibi görünüyor; sayısız vapurdan bazıları, aralıksız bir şekilde ileri geri uçarak ve canlı mekikler gibi, kıtalar arasındaki insan iletişiminin havını ve çözgüsünü dokuyarak, neredeyse her gün mektuplar alıyor; ve denizaltı telgrafı, fırtınalarının altında hızlı bir güvenlikle, o korkunç Atlantik'in kıyıdan kıyıya günlük haberler gönderiyor. Ama bunu arkadaşıma yazdığımda, bölen dalgaların altında hiçbir kelime mucizevi bir hızla iletilmedi; mektuplar sadece ayda bir alınabiliyordu ve Atlantik'i geçen yelkenli paketlerin ortalama yolculuğu otuz ila otuz yedi gündü. İş adamları gerekli işleri için
bir oraya bir buraya giderlerdi, ancak çok az Amerikalı Avrupa'ya giderdi ve
daha da az Avrupalı ​​boş zamanlarını geçirmek veya zevk almak için Amerika'ya giderdi; ve Amerikalı ve İngiliz kadınlar bunu erkeklerden
daha az yapardı. Şimdi birbirine çok yakın olan iki dünya arasındaki mesafe o zamanlar muazzamdı.]

Sorunu cevaplayayım, sevgili H----; ama seni
tamamen tatmin etmeye çalışırken, senin bilmek
istediğin şeyleri atlamış gibi görünüyorum...

Sir Thomas Browne'un "Religio Medici"sini okuyorum. Ne kadar büyüleyici eski bir
İngilizce! İçinde ne kadar çok fantastik ve ne kadar çok güzel şey var!

Dün bir sepet salatalık ve birkaç güzel
çiçekle Bayan F----'nin, kilisesine gittiğim Üniteryen din adamının karısı ve benim mükemmel ve çok değer verdiğim bir arkadaşım; ve onunla ve başka bir hanımla iki saat oturup entelektüel yetenekler konusu üzerine bitmek bilmeyen bir tartışma yaptık: bunların dağıtıldığı çok çeşitli oranlar ve bu tür bağışların alışılmadık miktarda sahibinde kaçınılmaz ve dolayısıyla kabul edilebilir olan üstünlük bilincinin ölçüsü....

Keşke Bay ve Bayan F---- bu mahallede birkaç hafta geçirmek için gelmek yerine bana yakın bir yerde yaşasalardı.... Artık günlük tutmuyorum; günlerimi kayda geçirmenin onları yaşamama yardımcı olduğunu düşünmüyorum ve birçok nedenden dolayı günlüğümü bıraktım. Belki Güney'e doğru yola çıktığımızda devam edebilirim....

Artık bu yerin tamamen sahibiyiz ve bana sık sık söylendiği gibi, bu civardaki diğer yerlerden daha güzel ve daha iyi bakılıyor. Kesinlikle çok gelişti ve artık bir İngiliz yerine hiç benzemiyor, ancak hala yapılacak binlerce şey var ve bunları düşünürken şu anki melez görünümünü unutmaya çalışıyorum.

Şimdi canım, kağıtlarımın izin verdiği kadar çok soruna cevap verdim.
Lütfen bana mektubumun "tamamen tatmin edici olmadığı" haberini geri gönderme.

Tanrı seni korusun.

Ben her zaman senin şefkatli
F. A. B.'nim.

BRANCHTOWN, Çarşamba, 5 Ekim.
SEVGİLİ H----,

Bu kış Güney'e gidemeyecek olmam benim için büyük bir hayal kırıklığı. Görünüşe göre plantasyonda, iki beyefendinin konaklayabileceği, gözetmenin yaşadığı küçük bir kulübeden başka bir ev yok, ancak zavallı gözetmeni ve ailesini tamamen evlerinden çıkarmadan, benim, bebeğimin ve dadısının kalabileceği bir yer yok. Araziye en yakın kasaba olan Brunswick, on beş mil uzakta ve berbat bir çukur, bana orada düzgün bir konaklama yeri bulmanın imkansız olacağından eminler, bu yüzden beni ve bebeği geride bırakmaya karar verdiler ve ev sahibi, kardeşiyle birlikte, ancak biz olmadan, Negroland'a yapacağı sefere gidecek. Çocukla ilgili olarak, oldukça memnunum; ... ancak o insanların arasına gidebilmek için kendim çok şey katlanmam gerekecek. Ellerimin büyük ölçüde bağlı olacağını biliyorum. Onları kesinlikle serbest bırakamazdım, hatta emekleri için onlara ödeme bile yapamazdım veya onlara okumayı öğretmek gibi zayıf bir düzeyde bile olsa eğitim vermeye çalışamazdım. Ancak salt kişisel etki büyük bir verimliliğe sahiptir; dünyadaki ahlaki devrimler ne kitap yazan ne de kitap okuyanlar tarafından yapılmıştır; İlahi Güç Tek Bir Karakter, Tek Bir Örnek'in gücüdür; hayat Kuralımız olarak adlandırdığımız Karakter ve Örnek'tir. Bireysel kişisel niteliklerin gücü, iyi veya kötü, dünyanın gerçekten büyük gücüdür; ve bu temelde, zenci insanların zihinsel ve ahlaki bir hapishanede duvar ördüğü, görünüşte hiçbir soyları olmayan tüm kurnazca tasarlanmış yasalara rağmen, aralarında yaşayan birkaç Hıristiyan erkek ve kadının kişisel karakteri ve günlük etkisinin köleliğe herhangi bir başka araçtan daha hızlı ve etkili bir şekilde son vereceğine ikna oldum.

Bu konunun beni ne kadar derinden ilgilendirdiğini ve düşüncelerimi ne kadar meşgul ettiğini bilemezsiniz: zihnimi bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen tek şey insanlık davası değildir; her şeyden önce, içinde bulunduğumuz derin sorumluluk ve benim için bu kadar hayati derecede önemli bir konu haline getiriyor.... Bana öyle geliyor ki, büyük bir iş yapma gücüne ve fırsatına sahibiz; Tanrı'nın bize emanet ettiği bu yeteneği nasıl kullanacağımız konusunda nasıl en derin endişeyi hissetmeyeyim? Yüzlerce insanımızın fiziksel, zihinsel ve ahlaki durumundan
biz sorumluyuz. Bu büyük iyilik yapma, adil davranma, başkalarına asil bir örnek olma fırsatının bizim tarafımızdan boşa harcanabileceğini veya ihmal edilebileceğini düşünmeye nasıl dayanabilirim? Bir gün geleceğini ve kesinlikle geleceğini, şöyle diyeceğimizi düşünmeye nasıl dayanabilirim: Bir zamanlar bu yükü dört yüz kafadan ve yürekten kaldırma gücümüz vardı ve bunu yapmak için parmağımızı bile kıpırdatmadık; ama dikkatsizce ve tembelce veya bencilce ve korkakça, bu kadar büyük bir göreve ve bu kadar büyük bir ayrıcalığa sırtımızı döndük.

Bu konu hakkında ne hissettiğimi dile getiremem, ancak Tanrı'ya kalbimize ışığını
dökülmesi ve doğru olanı yapmamızı sağlaması için dua ediyorum.

Her açıdan, bu zavallı insanların davasını
kabul etmemiz gerektiğini hissediyorum. Kesinlikle özgür olacaklar ve bunu yıllar
önce; neden onlarla ölümcül düşmanlar yerine dost olmuyoruz? Neden onlara emeklerinin
ücretini hemen vermiyoruz? Bir adamın yeterli bir ödül uğruna olduğundan daha fazla kırbaç korkusuyla çalışacağı varsayılabilir mi? Bir politika meselesi olarak ve kişisel şiddetten veya birinin malının tahribinden kaçınmak için, cahil, vahşi ve köle gibi oldukları için onları isyana teşvik etmemek daha iyi olurdu. Sadece dünyevi bir çıkar meselesi olarak, isteksizce uzuvlarını bir sürücünün kırbacının altında sürüklemek yerine, ücret karşılığında şevk ve enerjiyle çalışmalarını değerli kılmak akıllıca olacaktır.

Ah, keşke bir erkek olsaydım! Keşke bu kölelerin sahibi olsaydım! (bana göre utanç verici bir şekilde) ödenmemiş emekleriyle desteklenmek yerine...

Bana, sevgili H----, yaşlı ve çok değişmiş olduğunu söylüyorsun ve seni tanıyıp tanımadığımdan şüphe ediyorsun. Bu bir konuşma tarzıdır - böyle bir şeyden şüpheniz yok ve eğer yüzünüz Etna'nın ateşli iç kısmı kadar kırmızı ve saçlarınız karlı omuzları kadar beyaz olsaydı sizi tanıyacağımı bilin.

Burada güneşte durmaktan boynumun arkasındaki deri soyuldu ve tüm yüzüm ve ellerim, sürekli maruz kalmaktan, bir yaz gününde görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir kahve rengine yandı.
Yine de, sonuçta, bir zamanlar Loch Lomond'un kıyısındaki bir otobüste giderken omuzlarıma bu Amerikan gökyüzünün bana verebileceği en keskin güneş çarpması kadar
şiddetli bir güneş çarpması aldım. Her şeyden önce görünümlerine dikkat eden buradaki kadınlar, kendimi bronzlaşma, çillenme vb. dehşetlerine maruz bırakmama çok şaşırıyorlar; ama benimki kadar koyu saç ve gözlerle, çingene teni bir anlam ifade etmiyor ve ben ipek mendiller, güneş şapkaları ve iki üç tül peçe altında boğulmaktansa cildimi yakmayı tercih ediyorum ve buradaki hanımların yaptığı gibi, güneş batana kadar karanlıkta oturuyorum. Kesinlikle en son gördüğünüzden daha çok bir Kızılderili kadına benziyorum; ama bu değişiklik bir anlam ifade etmiyor, sadece yüzeysel...

İtalyan gökyüzünün güzelliğinden bahsediyorsunuz ve sabahları böyle resimlerle, akşamları böyle gün batımlarıyla geçirmenin
minnettar olunacak bir şey olduğunu söylüyorsunuz.

Massachusetts Eyaleti'ndeki güzel bir tepelik bölgede arkadaşlarım Sedgwick'lerle bir ay geçirdim; ve ormanlara, vadilere, göllere ve dağlara
baktığımda böyle güzel şeylerin ortasında yaşamanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu hiç düşünmedim. Bunu daha güçlü hissettim, belki de, çünkü
buradaki mahallemdeki ülke kesinlikle o kadar çeşitli ve
ilginç değil.

Yurtdışında kendi halkınızla tanışmanın ve böylece evinizi yanınızda taşımanın zevkini yaşadığınız için mutluyum:
onları her gördüğünüzde en içten sevgilerimi iletin...

Bu yaz sıcak olmadı: hava alışılmadık derecede yağmurlu ve soğuktu; ve bundan dolayı sevindim,
bölümün sonuna kadar yeşil görünmeyi başaran ağaçlar ve çimenler de öyle, tıpkı bizim gibi...

Bu kış Güney'e gitmeme izin verilmezse, İngiltere'de üç ay geçirmem mümkün.

Elveda, sevgili H----'im. Ben her zaman seninim,
F. A. B.

[Bu, bu yıl Amerika'dan arkadaşıma yazdığım son mektuptu; Güney'e gitmemem gerektiğine karar verildi ve kırsalda geçirmek zorunda kalacağım kadar yalnız bir kış oldukça üzücü bir ihtimal olduğu için, İngiltere'ye dönmem ve geçici dulluğum boyunca Londra'da kendi ailemle kalmam gerektiğine karar verildi.

Kasım ayının başında yelken açtım ve yirmi sekiz gün süren korkunç fırtınalı bir yolculuğun ardından İngiltere'ye ulaştım. Ben ve çocuğumun dadısı gemideki tek kadınlardık ve çok az erkek yolcu vardı.
Hava korkunçtu; neredeyse tüm yolculuk boyunca şiddetli ters rüzgarlar esti ve yaklaşık dört gün süren müthiş bir fırtına oldu; bu süre boyunca ben, zavallı küçük çocuğum ve dadısı, güvertede mahkûmduk, gün ışığının tesellisini bile göremedik, tüm
gökyüzündeki denizden korunmak için tüm pencereler sıkıca kapatılmıştı. Bir gün örtünün kaldırılması için çok yalvardım ve bir gün ışığı, sadece beş dakikalığına da olsa, bana şımartıldı ve pişman olmak için bir sebebim oldu; deniz neredeyse anında pencereleri kırdı ve Niagara gibi üzerimize yağdı ve mümkün olduğunca çabuk kuru karanlıkta tekrar örtüldüğüm için minnettardım.

Bu fırtına, büyük tehlike dönemlerinde benzer şekilde etkilenen kişiler tarafından yazılmış bir veya iki açıklamasını okuduğum ve en kısa sürede kaydını tutmadığım için hiç pişmanlık duymadığım bir deneyimle benim için unutulmaz hale geldi; ancak
zamanın geçmesi, şüphesiz zayıflatmış olsa da, aldığım izlenimleri başka hiçbir şekilde değiştirmedi.

Fırtına, tanık olduğum ilk fırtınaydı ve şüphesiz Atlantik'i
geçtiğim on sekiz yolculukta karşılaştığım en korkunç fırtınaydı. Bana, bittikten sonra, geminin ana direğinin fırladığı söylendi - sanırım, bir yelkenli gemi için çok ciddi bir yaralanmaydı; ve
üç gün boyunca rüzgarın şiddeti yüzünden hiçbir yelken açamadık.

Fırtınanın en şiddetli anında, sadık dostum ve hizmetkarım Margery O'Brien'ın dua ederek geçirdiği bir gecenin ortasında,
bir kez bile dizlerinin üstünden kalkmadan, hava koşullarının korkunç gürültüsü ve sarsılan geminin çılgınca dalışları ve yükselişleri, kaçınılmaz olarak kaybolacağımıza beni ikna etti. Gemi muazzam bir şokla sarsılırken, yaklaşan yıkımımızla ilgili inanç zihnimde o kadar yoğunlaştı ki, hayal gücüm aniden bana, tabiri caizse, tüm varlığımın ölüm vizyonunu sundu.

Bu tür fenomenler, boğulma sürecinden geçmiş ve daha sonra iyileşmiş kişiler tarafından deneyimlenmiş ve kaydedilmiştir; veya hayatları başka türlü yakın tehlike altındaydı,
ve hislerinin merak uyandırıcı ve oldukça ilginç anlatımlarını bıraktılar.

Tüm geçmiş hayatımın algıma sunduğu canlılığı yeterince tarif etmem imkansız olurdu; bir dizi yılı dolduran bir olaylar dizisi olarak değil,
bir bütün olarak --bir toplam olarak--bir aynadaymış gibi aniden bana gösterildi, tarif edilemeyecek kadar korkunç, aynı anda keskin ve neredeyse umutsuzluk
hissiyle birleşmiş, tabiri caizse _kayıp_, _israf_, buna eşlik eden. Bu anlık, istemsiz geriye dönüp bakmayı,
eğitildiğim ve o zamanlar bana tek önemli
endişem gibi görünen dini inancın keskin ve hızlı bir incelemesi izledi.... Bu süreçlerin gerçekleştiği çok kısa zaman dilimindeki fiziksel ve zihinsel gerginlik, yerini tam bir bitkinliğe bıraktı; garip bir şekilde, bir çocuğun uykuya dalmak için mırıldanırken, hafızama kazıyabildiğim her şarkıyı birbiri ardına söylerken duyduğu türden bir tatmin duygusunu buldum; ve repertuarım oldukça kalabalıktı, İngiliz, İskoç, İrlanda, Gal, Fransız, Alman, İtalyan ve İspanyol örneklerinden oluşuyordu; gece boyunca, gün ağarana ve tehlike hissim geçene kadar, "yüksek sesle, alçak sesle" yerde oturup "ilahiler söyledim", ama bana getirdiği asla unutulmayacak deneyimin hatırası geçmedi. O zamandan beri, savaş alanına çıkan herhangi bir sayıda adamın böyle etkilenip etkilenmediğini sık sık merak ettim. Birkaç bin insan, geçmiş yaşamlarının hayaletinin aniden karşılarına çıkmasıyla, Kıyamet Günü için kötü bir öneri değildir.

Burada anlattığım deneyimin, yalnızca, yaşamlarının ve sağlıklarının tüm gücüyle, aniden ölüm tehlikesine atılan kişilerin deneyimi olduğu ve yaşlı kişilerin veya önceki hastalıkları nedeniyle yok olmaya hazırlanan kişilerin son anlarını ne tür bir pişmanlık, tövbe veya vicdan azabıyla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, bu tür bir vahiy, ölümün ani parıltısıyla, tüm geçmiş varoluşun ölüm döşeği fenomenleri arasında değildi.

Başkalarının eylemlerimizden sıklıkla çıkardıkları çok yanlış çıkarımların ilginç bir örneği olarak, fırtına yeterince dindiğinde, çok nazik dostumuz kaptan, güvertede nöbet görevini bırakıp gelip zavallı, hapsedilmiş kadın yolcularını sormaya geldiğinde, cesaretimden dolayı beni tebrik etti. "Çünkü," dedi, "fırtınanın en şiddetli anında, bana
bir kuş gibi şarkı söylediğin söylendi."

Ona bunun sadece
olabileceğim kadar korkmuş olmam
ve dehşetin en uç noktasına dokunduğumda,
"şarkı söyleyen sesimi" bulduğum bir tür aptallık vecdine düştüğümü anlatmayı başardığımdan emin değilim.

Eve ve aileme döndüm ve İngiltere ziyaretim boyunca Londra'da onlarla kaldım, öngörülemeyen koşullar nedeniyle, başlangıçta planlanandan çok daha uzun sürdü.

Eski arkadaşlarım ve tanıdıklarımla sohbete ve son iki yıldır sürdürdüğüm yalnız ve tamamen sosyal olmayan yaşamdan sonra, benim için hoş bir ilgiyle dolu olan o günün Londra toplumuna geri döndüm.

Arkadaşım Bayan S---- hala yurtdışındaydı ve onun yokluğu ülkeme
dönüşümün zevki ve mutluluğu için tek engeldi.

Babam o zamanlar Park Place, St. James's'te, o zamandan beri Park Hotel'in bir parçası olan bir evde ikamet ediyordu; her zaman o belirli sokağa doğru bir eğilimimiz vardı, şüphesiz Londra'nın en iyi yerlerinden biri olan: kendi başına sessiz, bir anayol değil, Arlington Caddesi'nin altındaki Green Park'a bakan hoş evlerle çevrili, ancak St. James's Caddesi'ne ve West End, Pall Mall ve Piccadilly'nin tüm neşeli hareketliliğine yakın.

10 Numaralı Park Place'te yaşarken, kuzenim Horace Twiss, birkaç yıl sonra benim ikametgahım olan 5 Numaralı'daki karşı komşumuzdu; ve o zamandan beri kız kardeşim Londra'daki meskenini birkaç yıl boyunca 9 numarada tuttu. Sokak benim için her zaman bir tür
ev gibi görünüyor, ailemin üyeleri ve bizi
ziyaret eden yakınlarının görüntüleri ve anılarıyla dolu. Londra toplumuna bu dönemde dönüşüm bana en dikkat çekici üyelerinden bazılarıyla tanışma ayrıcalığını verdi, bunların birçoğu uzun yıllar boyunca yakın ve nazik arkadaşlarım oldu ve öyle kaldılar. Bayan Berryler, Leydi Charlotte Lindsay, Leydi Morley, Lord ve Leydi Lansdowne, Lord ve Leydi Ellesmere, Lord ve Leydi Dacre, Sydney Smith, Rogers o zamanlar en sık birlikte olduğum kişiler arasındaydı; ve o günün Londra dünyasının bu üyelerini isimlendirirken, insan ilişkilerini değerli ve keyifli hale getirebilecek her türlü zekâ, bilgelik, deneyim, rafine zevk, yüksek kültür, iyi yetiştirilme, sağduyu ve ayrıcalığın her türlü öğesiyle dolu parlak bir toplumun sadece küçük bir kısmından bahsediyorum.

O hoş toplumun en genç üyelerinden biriydim ve neredeyse tüm parlak ışıklarının söndüğünü gördüm. Eheu! Günümüz Londra'sında
onların yerini
alanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.]

PARK PLACE, St. James's, 28 Aralık 1836.

Yine de, tüm şüphelerinize ve tüm
olasılıklara ve tüm imkansızlıklara rağmen, işte buradayım, sevgili
H----, gerçekten İngiltere'de ve Londra'da, bir kez daha. Ve o korkunç
denizi geçip burada biraz zaman geçirip
sizi görmeden geri mi döneceğim? Bunu pek hayal edemiyorum. Elbette, artık
Atlantik artık aramızda olmadığına göre, Alpler olsa bile,
denizin en uç noktalarından ötedeki meskenime dönmeden önce bir kez daha buluşacağız. Bebeği Güney'e götürmenin
kesin imkansızlığı yapılan düzenlemeleri belirledi; ve ben
her neyse, tüm kış boyunca yalnız kalacağım için,
İngiltere'de geçirmek için izin aldım,
buraya, yavrumla birlikte, fırtınalı
rüzgar ve dalga türbülansı arasında tek başıma geldim ve
kendi halkımla barış içinde kalmayı umuyorum, ta ki götürülene kadar.
Ancak, bunun ne zaman olabileceğini ne ben ne de başkası söyleyemeyiz, çünkü bu, Pensilvanya Eyaleti anayasasının
revizyonunu yapmak üzere çağrılan belirli bir Konvansiyonun
toplantı ve oturumuna bağlıdır; ve şu anda açılış zamanı konusunda bir belirsizlik var.
İlk olarak 1 Mayıs'ta toplanması planlanmıştı ve daha sonra Mart ayının başında dönmem gerektiğine karar verildi, böylece o zamana kadar Amerika'da olacağım; ama
son haberim, Konvansiyon toplantısının Şubat ayında gerçekleşebileceği ve bunun sonucunda İngiltere'deki kalışımın muhtemelen birkaç ay daha uzayacağı....

Amerika'daki zenci köleliğiyle ilgili çeşitli önerilerinizi, umarım çok geçmeden buluştuğumuzda yanıtlayacağım.... Keşke bu kış Georgia'ya gidebilseydim!...

Roma hakkındaki izleniminiz beni şaşırtmıyor; sanırım benimki de öyle olurdu.
Sevgili Emily'yi görmedim ama o zevki yaklaşık iki hafta sonra göreceğimi umuyorum....

Babam geçen Cuma sahneden veda etti. Sadece bu durum hakkında bile ne kadar çok şey söyleyebilirim! Ev inanılmaz derecede doluydu, pişmanlık ve iyi niyet duygusu yaygındı ve tahmin edebileceğiniz gibi bizim heyecanımız da çok büyüktü. Babam bunu tahmin ettiğimden çok daha iyi karşıladı ve o zamandan beri ruh halinin bozulmadığı görülüyor; tepkinin bundan sonra da hissedilip hissedilmeyeceğini bilmiyorum.

Belki de şu anki lisanslı işi, mesleki heyecanını çok ciddi şekilde kaybetmesini önlemek için biraz benzer nitelikte yeterli bir iş sağlayabilir; ve yine de, kırk yıldan fazla bir süredir her gece alınan böyle bir
dram için yeterli bir _succedaneum_ bulunup bulunmadığını bilmiyorum....

Sizce Adelaide ve ben geçen cuma kiminle akşam yemeğine gittik?
Asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size söyleyeyim - C----ler! Bu dünyadaki buluşmalar
garip şeyler. Beni açıkça samimiyetle aradı ve ondan kaçınmak için
hiçbir nedenim yoktu. Çok yakışıklı ve
bir Fransız büyük hanımın sade iyi terbiyesi ve dindar bir Roma Katoliğinin ciddi ciddiyetiyle
oldukça sevimli görünüyor.
Lizbon'a gidiyorlar, orada Büyükelçiliğe ataşe olarak katılıyor.

Geçen gün Bay Combe'dan yayınladığı kitaplarla ve verdiği derslerle dolu bir mektup aldım. Çok
meşgul ve çok mutlu görünüyor. [Bay Combe yakın zamanda kuzenim Cecilia Siddons ile evlenmişti.] ...

Elveda, sevgili H----.

Her zaman en şefkatli olanınız benim,
F. A. B.

PARK PLACE, ST. JAMES'S, 13 Mayıs 1837.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Nazik mektubunuza daha erken cevap vermediğim için hayatta olduğuma asla inanmayacaksınız; yine de ilgi ifadeleriniz için minnettardım ve gerçekten
başınıza gelen her şey için üzgünüm. Kesinlikle bu hayatın şansları gariptir--sizin Toronto'da, benimse şimdi Londra'da olmamız, ikimizin de bir süre önce hayal bile edemeyeceği bir şeydi.

Keşke sizin de benim kadar mutlu veya eğlenmiş olduğunuzu düşünebilseydim.
Ancak, sağlığınıza kavuştuğunuzu ve bu yaz St. Lawrence'ın güzel manzaralarından bazılarını
ziyaret edebileceğinizi umuyorum; en azından Atlantik'i geçme çabanızın bir telafisini
alabilirsiniz.

Sizi arkadaşım Bayan Sedgwick'ten duydum, sempatisi sizin kişisel tanışıklığınızdan, hayranlığı sizin kitaplarınızdan
olduğu kadar heyecanlanmıştı. Sizi de kısa bir süre önce gördüğüm ve bana okumam için New York'tan yazdığınız bir mektubunuzu veren Theodore Fay'den duydum. [Bay Theodore Fay zarif bir düzyazı ve şiir yazarıydı ve kendi ülkesinde edebi bir üne kavuştu; bir süre Berlin'de Birleşik Devletler Bakanı olarak görev yaptı.]

Geçen akşam eski Lady Cork'ta tanıştığım Lady Hatherton sizden büyük bir sevgiyle bahsediyordu; ve tüm arkadaşlarınız İngiltere'den
ayrılmanız için üzgün; ve en içten şekilde benden daha üzgün değiller, korkarım ki,
sizi Atlantik'in iki yakasında da özleyecek talihsizliğe sahip olacağım.

Londra'yı her zamankinden daha güzel, daha zengin ve daha asil buluyorum; bu arada, ikinci sıfat yalnızca dışsal şeyler için geçerlidir, çünkü insanların ruhunun asil, yani sadık, eskiden hayal ettiğim gibi olmadığını düşünüyorum.

Liberalizm bana, ben gitmeden önce olduğundan çok daha güçlü ve daha geniş bir etki kazanmış gibi görünüyor; liberal görüşler kesinlikle yayıldı ve sanırım sonsuza kadar yayılacak. Öte yandan Muhafazakârlık, eski kalelerinde her zamanki kadar kararlı görünüyor; Muhafazakârlar, gördüğüm kadarıyla, eskiden olduğu gibi siyasi inançlarına oldukça bağlılar,
ama aynı zamanda kendileri olmayan her şeyden daha çok korkuyorlar, daha fazla savunmada, daha fazla toplumsal olarak dışlayıcılar; bence eskiden olduğu kadar "diğer tarafla" daha az kaynaşıyorlar ve fikir ayrılıklarına daha az hoşgörülüler.

_Primadonnas_'ın bütün bir ırkının sürüklendiğini görüyorum; Pasta gitti ve Malibran öldü ve onların halefi Grisi, özellikle onu eski asil şarkıcı ve aktrisle karşılaştırdığımda, beni onlar kadar büyülemiyor ve cezbetmiyor. Ona baktığımda, ne kadar güzel olursa olsun, Pasta'yı düşündüğümde ve onu şarkının o büyük kraliçesinden çok daha yükseklerde, henüz ikincisini unutamamış olan halk tarafından yüceltildiğini duyduğumda, popülerliğin ve halk alkışının değersizliğinden ve bunu elde etmek için küçük parmaklarını uzatmaya
çalışanların hatasından her zamankinden daha fazla etkileniyorum. İngiltere'ye babamın sahneden indiğini ve zahmetli mesleki kariyerini sonlandırdığını görmek için tam zamanında geldim. Uzun bir halk gösterisinden ve buna kaçınılmaz olarak eşlik eden heyecan parıltısından sonra, özel hayatın ayık alacakaranlığına çekilmek büyük bir sınavdır ve korkarım ki o da öyle bulacaktır. Sağlığı, mesleğini icra ettiği zamanki kadar iyi değil ve sanırım günlük meşguliyetin ve gece alkışlarının verdiği teşviki özlüyor. Kişiyi diğer tüm kaynaklardan ve ilgi alanlarından uzaklaştıran ve varoluşunun gerekli uyaranı için kamusal sergiye bağımlı bırakan ne kadar tehlikeli bir uğraştır bu! Tek başına bu yönü bile
sevdiğim herhangi biri için o mesleği küçümsemememe neden olurdu;
diğer tüm çalışmalara müdahale eder ve diğer tüm mesleklerin ipini koparır ve başlangıçta tatsız olsa bile, giderek diğerlerinin hepsinden daha önemli hale gelen ve zamanla kökleşen zihinsel alışkanlıklar üretir; ve ayrıca kişinin kişisel kibrini ve hayranlık ve alkış arzusunu sürekli olarak teşvik etmenin yanı sıra, kişinin sahip olduğu her türlü hırsı, geçici etkilerin ve geçici duyguların üretimi olan en yüce amaçlara yöneltir.

Sahneden, heyecanı benim için gerekli hale gelmeden önce kaldırıldığım için minnettarım. Bu bana, son iki gün içinde Pasta'nın İngiltere'ye döndüğünü hatırlattı: Drury Lane'de şarkı söyleyeceğini söylüyorlar,
Grisi Opera Binası'nın sahibi. Şimdi, onun zayıflamış güçleriyle gelmesi ve sesi, güzelliği ve popülaritesi tam çiçek açmış bu genç kadınla karşılaştırılmaya maruz kalması üzücü olmaz mı? Pasta'yı tanısaydım, sanırım dizlerimin üzerine çöküp bunu yapmaması için yalvarırdım.

Kız kardeşimin sesini ve şarkı söylemesini çok daha gelişmiş ve aşırı derecede
çekici buluyorum. Sizden her zaman sıcak bir saygıyla bahsediyor ve ona olan nezaketinizi minnetle anıyor.

Sevgili Bayan Jameson, sizi Amerikan evime kabul edememek ve size o hoş şey, yabancı bir ülkede eski bir arkadaş
olamamak benim için büyük bir hayal kırıklığı. Bana öyle geliyor ki, denizde birbirimizin yanından geçmek gibi tek bir talihsizlik yaşayacağız; en azından, eğer
sonbaharda döneceksen.

Kendi ülkemi tekrar görmeyi çok istesem de, ziyaretimin
kesinlikle beklemediğim ve minnettar olduğum bir etkisi oldu: beni, medeniyetin en iyi inceliklerinden ve toplumun tüm zevklerinden nispeten uzak olan
şu anki yaşam durumumla uzlaştırmaya yöneldi.... Londra hayatının karmaşası ve dağınıklığı, bir süre eğlenceli olsalar da, hemen can sıkıcı olmaya başlıyor ve ben, onlara olan azalan zevkimle, yaşlandığımı hissediyorum.

İngiltere'de kırsalda yaşamak!--bu gerçekten mutluluk ve
zevk olurdu; ama Amerika'yı ve orada bize ait olan görevleri asla terk etmeyeceğiz ve bunu arzulayacak son kişi ben olacağım; ve bu yüzden bundan böyle İngiltere ve ben birbirimiz için "Kaybedilmiş Cennetler" olduğumuzu düşünüyorum,--ve bu çok garip bir yaşam; "Akıllıca" olanla, ama "modern örnekle" değil, bitireceğim, bana inanmanızı rica ederek,

En içten dileklerimle,
F. A. B.

[Madam Pasta o zaman sahneye geri döndü ve onun parlak genç rakibi Grisi, onun için Giessbach'ın Atlantik'in büyük bir dalgasına ne olacaksa oydu.
Ama ne yazık ki! O, bundan sonra bir kez daha Londra'daki eski zaferlerinin sahnesine geri döndü; yüzünün, figürünün ve tavrının gücü, görkemi ve zarafeti gitmişti, sesi
acı verici bir şekilde bozulmuş ve sahteydi, büyük sanatı, doğal güçlerinin başarısızlığını hiçbir şekilde telafi edemiyordu.

İtalyan özgürlük siyasi partisinin bir temsilcisi ve elçisi olarak, _Italia Unita_ davasına yardım etmek için geldi ve halkımız onu, olduğu şey uğruna, şefkatle, saygıyla karşıladı; ama o, onların alkışlarını,
feragatnamenin melankolik jestleriyle ve kendi düşüşüne dair kederli baş sallamalarıyla kabul etti.
Onu daha önce hiç duymamış veya görmemiş olanlar gülmeye meyilliydi;
görmüş olanlar ise _ağladı_.

Bir yüzün gizli ifadesi, fizyonomi uzmanı için ilginç bir çalışmadır ve bazen alışılmış olanla ve
yüz hatlarının genel karakteriyle çarpıcı bir şekilde çelişir. İnsanlığın semptomlarının o ince ve doğru gözlemcisi, George Eliot, "Adam Bede"deki aptalca, sıradan, küçük ikinci kahramanı Hester'a, zihninde veya karakterinde hiçbir şeye karşılık gelmeyen, ve böyle bir ifadenin bir anlamla ortaya çıktığı bir atadan miras kalmış olması gereken, zavallı ve duygusal bir ifade verir.

Madame Pasta yakışıklı değildi, eğitimsiz ve rafine olmayan zevke sahip insanlar ona sıradan diyebilirdi; ancak ressamların hemen hemen her şeyden daha fazla değer verdiği o tarif edilemez niteliğe sahipti - stil, ifade gücü ve tatlılığı, tavırlarda ihtişam ve zarafet, ki ben bunu hiç görmedim. Yakışıklı değildi,
kesinlikle; ancak _güzel_ idi ve hiçbir zaman, hiçbir şekilde, sıradan veya kaba görünmüyordu.

Madame Grisi neredeyse mükemmel derecede yakışıklıydı; Başının ve büstünün simetrisi ve yüz hatlarının ana hatları klasik sanatın ideal modellerine benziyordu - bir Yunan tanrıçasının biçimi ve yüzüydü; ve
onun nadir doğal müzikal ifade ve kişisel güzellik yetenekleri, çok haklı olarak, uyandırdığı büyük hayranlığı ve uzun süredir sahip olduğu popülerliği kazandı. Çok daha farklı ve daha yüksek yeteneklere sahip bir kadında, yüzü ve figürü, mükemmel dramatik sanatının dönüştürücü etkisi altında, mükemmel trajik kavramlarının mükemmel yorumcuları olan, zaman zaman irkilip dehşete düşüren, aşağılık, düşük yaşamlı bir ifade, Grisi'ninkinden çok daha asil ve entelektüel olduğu kadar daha az güzel olan bir yüzde, içsel ve ruhsal rezaletin dışsal ve görünür işareti, bu da onun edebi vatandaşlarından ve en sıcak hayranlarından birinin, çok "_deliceusement canaille_" olduğu için, onun sevimli olduğunu söylemesini mümkün kıldı. Emilie,
Camille, Esther, Pauline, ne kadar da "hoş bir serseri"!

Gününün Roma heykeltıraşlarının Juno'su, onların ciddi klasik güzelliğinin modeli olan Grazia, tüm ifadelerden tamamen uzak, kusursuz bir şekilde ağırbaşlı bir
şekilde yoksundu; kendi Campagna'sının öküzlerinden biri gibiydi, görkemli, ciddi görünümlü bir hayvan. Hiçbir hayvan, haysiyetleri uğruna insanlarla fazla yaşayan ve _insan_ ahlaksızlığının enfeksiyonunu kapan bazı köpekler hariç, asla kaba değildir.

Biz kaba hatlı İngilizler ve ağır yüzlü Cermen akrabalarımızda, kalın bir dış hat ve kalkık yüz hatları genellikle alt sınıflarımızın kaba özellikleri olarak kabul edilir; ancak
ruhun madde üzerindeki hakimiyeti, Atlantik'in ötesinde çarpıcı bir şekilde kendini doğruluyor, burada toplumun en alt tabakalarında,
yüz hatları eski bir Yunan parası kadar saf ve elleri ve ayakları bir Norman soylusununki kadar güzel olan yerli Amerikalı gürültücü,
aşağılık,
aşağılık sertliği böyle bir çizgi inceliği ve
orantı hassasiyetine galip gelebilecek bir çehrenin görünümüyle insanı şaşkına çeviriyor. Bir insan ruhu, _bilgilendirdiği_ madde üzerinde harikulade bir üstünlüğe sahiptir. Amerikalı, iyi yapılmış, düzgün burunlara sahip bütün bir ulustur; bu durumdan (ve birkaç başkasından) dolayı, gelecekte diğer tüm uluslara üstün olacaklarına inanıyorum. Ancak _alçaklıkları_ yüzlerini "Avrupa'yı kırbaçlayabilir."]

BANNISTERS, 1 Ağustos 1837.
SEVGİLİ BAYANIM JAMESON,

Londra'daki gürültülü bir sezonun ardından, ailem küçük parçalara
ayrıldı ve dağıldı. Annem Surrey'deki evinde, yazın geri kalanını orada geçirmeyi düşünüyor; babam ve kız kardeşim Carlsbad'a gittiler - bu ne kadar da neşeli değil mi? - ama aslında zevkten ziyade sağlık arayışındalar. Babam bir süredir pek iyi değil ve sonunda Dr. Granville tarafından Bohemya sularını denemek üzere kelimenin tam anlamıyla kovuldu.

Şu anda arkadaşlarım Fitz Hugh'ların yanında, Bannisters'da kalıyorum. Cuma günü buradan ayrılıp Liverpool'a gidiyorum, orada Amerikan paketinin gelmesini bekleyeceğim; ondan sonra, yapmamız gereken birkaç ziyaret var ve bunları tamamladığımızda babama ve Adelaide'e Carlsbad'da katılmayı umuyorum. Kışı Amerika'da geçireceğimizden oldukça eminim; çünkü, aslında, size o mevsimi bizimle Philadelphia'da geçirmeniz için yalvarmak için yazacaktım, ancak sonbaharda İngiltere'ye dönmeyi planladığınızı daha önce aldığım için, böyle bir teklifin planlarınıza uymayacağını biliyordum.

İngiltere'yi tekrar gördüğünüz için ne kadar mutlu olacaksınız! Ve arkadaşlarınız sizi tekrar gördükleri için ne kadar mutlu olacaklar! Geçen gün sizden büyük bir nezaketle bahseden Bayan Martineau, yayıncılarınızın da sizi görmekten
çok mutlu olacaklarını ekledi.

Amerika hakkındaki kitabının henüz size ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum. Evrensel olarak okundu ve çoğunluğun görüşlerine kesinlikle uygun olmasa da, bence genel tonu herkesi onun ahlaki karakterine, dürüstlüğüne, iyilikseverliğine ve cesaretine saygıyla etkiledi.

Bana Amerika hakkında daha fazla kişisel anlatı ve yerel betimleme içeren başka bir eser yayınlayacağını söyledi;
sonrasında, sanırım, bir roman yazmayı düşünüyor.
Sonraki girişiminde nasıl başarılı olacağını görmek için oldukça meraklı olacağım.
Siyasi hikayelerinin hikayeleri ve betimlemeleri büyüleyiciydi; ancak
aynı uzunluktaki bir hayal gücü eserini aynı başarıyla tamamlayıp tamamlayamayacağından emin değilim.

Londra'dayken Montague'ları, Procter'ları ve Chorley'i (sanırım sizin bir arkadaşınız) oldukça sık gördüm ve onlar sizin durumunuz, yaptıklarınız ve çektiğiniz acılarla ilgili bana en büyük bilgi veren kişilerdi. Üzgünüm, sonuncusu şu anki yolculuğunuzun garip ve ıssız topraklarındaki deneyiminizin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturmuş. Son mektubunuzda, dönüşünüzden önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi mi planladığınızı yoksa sadece yelken açtığınız limana kadar gelip gelmeyeceğinizi mi belirtmiyorsunuz. Sizi görmek için orada olmadığım için, seyahat etmediğiniz için pişmanlık duymam; çünkü ziyaret ettiğim ülkenin her yerinde çok popüler olmanıza rağmen, Amerikan zevklerinin, tavırlarının ve yaşam biçimlerinin genel olarak size uygun olacağını düşünmüyorum.

Size, Lady Hatherton'la eski Lady Cork'taki bir partide nasıl tanıştığımı ve sizi ne kadar nazikçe sorduğunu anlattığımı sanıyorum...

Şu anda tüm ülkenin ayaklandığı seçimlerin ortasındayız. Arkadaşlarım sarsılmaz Muhafazakârlardır ve bugün Southampton kasabasında arabalarıyla dolaşırken, ilkelerine saygı duyduğum için kişisel olarak yuhalanmanın memnuniyetini yaşadım (daha önce hiç böyle olmamıştım). Zavallı yaşlı Kral William'ın ölümü ve yeğeni olan küçük hanımın tahta çıkması, artık sizin için bile bayat bir haber olmalı. O, "Londra'nın dağılmasından" önce halkın son heyecanıydı ve konumu kesinlikle çok ilginç. Zavallı genç yaratık!
On sekiz yaşında böyle bir sorumluluk yükü taşımak! Bence, derecesinin salt durumu, ihtişamı ve yavaş tempolu ciddiyeti, o yaştaki bir kızı, ona ait olan diğer tüm ciddi düşünceler ve kaygı ve endişe nedenleri olmadan, melankoliye sürüklemeye yeter. Cesaret edeyim ki, şimdi ne düşünürse düşünsün, yıllar geçmeden
yılda 30.000 £'luk küçük bir maaş almaktan ve sıradan zenginler gibi "gidip oynamaktan" çok mutlu olurdu. Ama, emin olun, eğer "_noblesse oblige_" ise, kraliyet bunu daha da fazla veya en azından daha geniş bir ölçekte yapmak zorundadır; ve böylece yükümü tekrar üstleniyorum -zavallı genç
İngiltere Kraliçesi!...

Emily size en iyi anılarını gönderiyor.... Kesinlikle Ekim ayına kadar İngiltere'de kalacağız, bu yüzden _diğer_ ülkeme dönmeden önce sizi burada görmenin zevkini yaşayacağımdan eminim - çünkü sanırım iki tane var; ama, yaşlı kadının dediği gibi, ve sizin de bildiğiniz gibi, "iki tabure arasında", vb.

Sizin ve Sir Francis Head'in sonsuz birer dost
olacağınızı düşünürdüm. Çok zeki olduğunu duydum; ve bana söylediğinize göre, benim hakkımda çok güzel şeyler söylüyor, buna inanıyorum.

Her zaman en içten dileklerimle,
F. A. B.

["Deerbrook" adlı hayranlık uyandıran roman, Bayan Martineau'nun bu tür bir kompozisyon için kapasitesinden şüphe eden herkese yeterince cevap verdi; Sydney Smith'in, kendisinin dediği gibi, hiçbir köy "siyasetçisinin" bir roman kahramanı olamayacağı, olamayacağı, olmayacağı veya asla olmaması gerektiği konusundaki kararlılığına ve böyle birini seçmesine karşı sürekli alay etmesine rağmen. İddia ettiğine göre, metresinin elini bir sevgilinin en büyük şevkiyle tutarsa, alışkanlık
sonucu onun nabzını hissedecek; güçlü bir duyguyla bayılırsa, etrafında Epsom'dan başka tuz olmayacak, böylece onun askıya alınmış canlılığını geri kazanacak; çayına krem ​​tartar ve göğsüne (bir) kükürt çiçeği koyacak. "Tıbbi sevgili" diye adlandırdığı kişiyle yaptığı eğlencenin sonu yoktu. Yine de halk, Deerbrook M. D.'yi ve şakacı ilahiyatçının onu her zaman çevrelenmiş olarak tasvir ettiği gallipotlar, hap kutuları, şişeler, merhemler, merhemler gibi tüm gereçleri kabul etti; ve onaylayarak yazarın bir kahraman
seçmesini haklı çıkardı.

Bay Gibson'ın, benim için, kesinlikle Bayan Gaskell'in "Eşler ve Kızları"nın kahramanı olup olmadığını bilmiyorum. Onu hikayedeki tüm genç erkeklerden sonsuz derecede daha çok seviyorum; ve George Eliot'un harika "Middlemarch"ını sonlandırırken duyulan baskın ilginin kesinlikle taşra cerrahı ve hastane doktoru Lydgate lehine olduğunu düşünüyorum. Elbette, Sydney Smith'in Liberalizminden ve 1837'den bu yana uzun bir yol kat ettik.

Kraliçe Victoria ile Parlamento Binaları arasındaki ilk toplantıda bulunmanın unutulmaz zevkini bana yaşattığı için nazik dostum Lord Lansdowne'a minnettarım.

Yeni bir hükümdarın töreni gerçekleştirdiği her zaman ilgi çekici olan bu durum, hükümdarın yaşı ve cinsiyeti tarafından özellikle ilgi çekici hale getirildi. Haklı veya lütufkar bir şekilde orada bulunabilen herkes oradaydı; ve o büyük meclisteki hiç kimse üzerlerinde bıraktıkları izlenimi asla unutamayacak. Cübbelerin Hanımı olan Leydi Lansdowne, tahtın etrafındaki grubun önemli bir üyesiydi ve ben Lord Lansdowne'un refakatinde yeğeni Leydi Valletort ile birlikte tüm töreni dinlemek ve görmek için en
şahane yerlere gittim. Kraliçe yakışıklı değildi ama çok güzeldi ve büyük konumunun tekliği genç yüzüne ve figürüne duygusal ve şiirsel bir çekicilik katıyordu.

Dürüst alnının sakin, ciddi tatlılığı ve berrak, yumuşak gözleri kız gibi çehresine onur katarken, boyunun kısalığı yuvarlak ama ince yapılı kişinin aşırı gençliğini ve zarifçe şekillendirilmiş ellerini ve kollarını daha da güçlendiriyordu. Kraliçenin sesi
mükemmeldi; ve ben daha önce hiç "Lordlarım ve Beyefendilerim"den daha müzikal bir şekilde söylenen hiçbir kelime duymadım, bu sözler kraliyetin o güzel çiçeğine dikilmiş olan seçkin topluluğun nefessiz sessizliğini bozuyordu. Telaffuz, tonlama melodik olduğu kadar mükemmeldi ve bence
İngiliz kraliçesinin
kraliçenin İngilizcesinden daha mükemmel bir telaffuz duyması imkansızdır.]

ÇARŞAMBA, 26 Temmuz 1837. _Bannisters!_
(Bunu düşünün, Efendi Brook!!)

SEVGİLİ H----,

Bu taşan ruhlarımın hepsi on beş mil dörtnala geliyor
Sevgili Emily ile birlikte, esintili ortak alanlardan ve eğreltiotu çam ormanlarından geçerek, sonra eve gelip öğle yemeğini yutulabilecek
kadar hızlı
bir şekilde mideye indiriyorum; ve böylece bu çok hayvani ruhlardaki tüm bu fiziksel
heyecanın sonucunu elde ediyorsunuz; ve eğer mektubum "tamamen ses ve öfkeden oluşuyorsa, hiçbir şey ifade etmiyorsa", bu koşullar altında buna nasıl engel olabilirim?

O oldukça kötü huylu kişi, Ninon de l'Enclos, sanırım, çorbasının kafasına girdiğini söyledi; ve her ne kadar "karşılaştırmalar iğrenç" olsa da,
ve o harika, olması gerekenden daha iyi olmayan kişiyle kendim arasında herhangi bir şey ima etmek istemesem de, şüphesiz öğle yemeğim kafama girdi, onunla birlikte sadece su içtim; ama ben
soğuk havada şiddetli egzersiz yapmanın, hemen ardından yemek yemenin, uyarıcı bir içki kadar kolay bir şekilde, belli bir miktarda sarhoşluk üreteceğini düşünüyorum. Sanırım bu sadece hızlanan
dolaşımla ilgili bir sorun, kafaya hafif bir kan akışı eğilimiyle.

Ne olursa olsun, Emily ile konuşmanı (ağlamana gerek yok,
İrlanda'da olmana rağmen) ve ona dilini tutmasını ve beni
rahatsız etmemesini söylemeni isterdim. Dr. South'un bir vaazına küfürle gülüyor ve
Hayat, Ölüm ve Ölümsüzlük gibi saçmalıklarla ilgili bu ciddi mektubumda saçma sorularla beni bölüyor.
Onunla hiç anlaşamıyorum, bu yüzden onu bu çılgın mektubun nedenleri listesine soğuk yolculuğa ve sıcak öğle yemeğine ekle--yani, çılgınlığının nedenleri.

Yaşlı South'u tanıyor musun? Onun hakkında bu kadarını bile yaptığınıza inanmıyorum:--

"Yaşlı Güney, nüktedan bir Kilise mensubunun tahmin ettiği gibi,
Bir zamanlar İkinci Charles'a vaaz veriyordu:
Ne zaman ki! Kral başını sallamaya başladı,
Tanrı'nın gayretli adamına sağır;
Kürsüsünün üzerinden eğilerek,
Charles'ın yanındaki Lauderdale'e haykırdı:--
'Lordum, bu utanç verici bir şey!
Çok yüksek sesle horluyorsun, Kralı uyandıracaksın!'"

Öğle yemeğim boyunca hafızamdan aktarıyorum ve tamamen yanlış olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ama
önemli değil, çünkü bunu benden biraz daha iyi bildiğinize inanmıyorum. Ben ve bebeğim Pazartesi günü buraya geldik ve yarın haftaya kadar kalacağız; ondan sonra Liverpool'a gidiyorum, buluşmak ve tanışmak için; ve
ondan sonra hiçbir şey bilmiyorum, tabii ki... Ancak, o zamana kadar Londra'ya yakın olma ihtimaliniz varsa, hemen oraya geliriz ve siz
Park Place'e gelip bizimle kalmalısınız. Orada tek başımıza ev tutacağız; çünkü annem kırsalda ve babamla Adelaide
Carlsbad'a gidiyorlar, orada onlara katılmayı düşünüyoruz; bu arada, Londra'nın her yerini gezerek eğlenmeyi umuyoruz,
ki o zaman tamamen bize ait olacak; ve siz de gelip
bize yardım etseniz iyi olur.

Elveda, sevgili H----.

Sonsuza dek,
F. A. B.

[Bu mektup, sevgili arkadaşım Bayan Fitz Hugh'un büyüleyici kır evi olan Bannisters'tan yazılmıştır. Yıllarca Bayan Siddons için bir dinlenme yeri olmuştu, Bayan Fitz Hugh tarafından her zaman kendi kız kardeşlerinden biri olarak karşılanmıştı; ve yıllarca dinlenmek için bir yerdi
benim için, arkadaşımın annesinin teyzeme olduğu kadar bağlı olduğu.]

LIVERPOOL, Cumartesi, 17 Ağustos 1837.
SEVGİLİ HARRIET,

Yazmak için sadece bir anım var. Umarım bu sizi
Emily's'de, Orchard Street'te [No. 18 Orchard Street, Portman Square, Bay
Fitz Hugh'un şehir evi] buluşturur; şehre gelene kadar orada kalmanızı rica ediyorum, ki bu bir haftadan kısa bir süre sonra olmalı.... Bannisters'tan ayrıldım - en gereksizi de buydu zaten - iki hafta önce, bu zamanı yüreğimi kemiren bir merakla, boşuna bekleyerek ve her geçen gün daha da azalan sabrımı güçlendirerek geçirdim, tıpkı dik duran boş bir çuval gibi. Buraya geldiğimden beri, bana büyük bir sıkıntı veren bir mektup aldım, çünkü babamı ve Adelaide'i tekrar görmeden İngiltere'den ayrılmam gerektiğini fark ettim, onlar Carlsbad'a gittiler ve biz de onlara katılacağız... Hareketlerinin şu anda bağlı olduğu siyasi organ dağılmadı, sadece 17 Ekim'e ertelendi. Bu, 8 Eylül'de yelken açmamız gerektiği için, Avrupa'da olmayan üyelerine sadece birkaç gün kalma hakkı veriyor; ve bu birkaç gün, ters rüzgarların uzun süreli yaygınlığı nedeniyle giderek azalıyor, bu da gemiyi Kanal'ın girişinde, benden bir günlük yelken mesafesinde tutuyor.

Bütün bunlar bir deneme ve kalbim battı, saatlerce o sulak ufku izledim ve direklerin görünüp kaybolduğunu gördüm,
ve yine de aradığım gemiden haber yok.

Bindim, yıkandım, yazmaya çalıştım, okumaya çalıştım, Shakespeare'imi sizin için işaretledim ve elimi koydum - ama Tanrı bilir, tüm kalbimle değil - yapacak bir şey buldum: yine de sabırsızlığımla elde ettiğim küçük komuta ve zamanımı az kullanmamdan utandım ve hoşnutsuz oldum. Deneme sürem boyunca eski dostlarımla buluşmak ve yeni dostlar edinmek benim için büyük bir şans oldu; ve nazik bir ilişki hiç bu kadar gerekli ve takdir edilmemişti. Ama sonuçta, her zaman böyle değil midir? ve beklenmedik zevkler ve keyifler, onları iki kat daha hoş karşılayan
sınamalar kadar sık ​​sunulmuyor mu?

Şimdi 14 Ağustos ve yine de o gemiden haber yok. Endişelenmek için hiçbir sebep yok, çünkü sakinliğin yaygınlığı ve
hafif ters rüzgarlar, onun gelişini geciktiren tek şey.

Sevgili Harriet, seni yakında tekrar göreceğim ve bu ikimiz için de bir
lütuf olmayacak mı? Elveda, sevgili dostum. Birbirimize bu kadar yakın olalı ne kadar oldu! Birbirimizin sesini bu kadar
yakın duymayı ne kadar uzun zaman oldu!

Her zaman şefkatli,
F. A. B.

[Bu mektup, Liverpool'dan üç mil uzaklıktaki küçük bir kumlu plaj şeridi olan Crosby'den yazıldı,
kendimi çocuğumla birlikte oraya götürdüm,
Amerika'dan beklediğim geminin gelmesini beklerken gürültülü, dumanlı kasabada kalmaktansa.

Crosby'nin bu sıralarda gelişen, moda bir
banyo yeri olduğunu söyleyebilirim. O zamanlar, Liverpool'un yakınında kalmak zorunda olan kişilerin temiz hava, tuzlu
su ve kesintisiz bir deniz manzarası elde edebildiği, çok mütevazı sahil pansiyonlarından oluşan bir sıraydı.

Bir Liverpool'lu hanım, bir yaz bu yerde birkaç hafta geçirdikten sonra, yaklaşık on iki yaşında bir oğlan olan oğlunun dersleri için her gün kumlar boyunca Liverpool'a gittiğini ve
teleskopla onu şehrin dışındaki ilk evlere kadar görebildiğini söyledi. Ancak, yolun hemen ortasında, tehlikeli bir bataklık noktası vardı ve itiraf ediyorum ki, arkadaşımın oğlunun o noktadan geçmesini izlerken gösterdiği cesarete şaşırdım:
onu iyi tanıyordu ve midillisini oraya çok yaklaştırma olasılığı düşüktü;
ama itiraf ediyorum, onu bir teleskopla geçerken izlemektense, oradan uzak durması için onun dikkatliliğine güvenmeyi tercih ederdim.

Liverpool'dan, uzun zamandır beklenen gemi geldikten sonra, Londra'ya gittik ve oradaki ve diğer yerlerdeki arkadaşlarımızla, o zamanki kısıtlı boş zamanımızın izin verdiği kadar vakit geçirdik; ve 10 Eylül'de, tekrar İngiliz topraklarının kıyısındaydık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açmak üzereydik. ]

LIVERPOOL, Cuma, 8 Eylül 1837.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

İngiltere'deki zamanım acı verici bir şekilde kısalıyor, çünkü nöbet
on bir buçuk diyor ve saat ikide gemide olacağım.
Hem
sözlerim hem de arzularım, size birkaç veda sözcüğü yazmamı istiyor.
Ve yine de bunlar size en ufak bir zevk verebilecek ne olabilir?

Zavallı annemle vedalaşmam tahmin ettiğimden daha sakin geçti ve onu bir daha görmeden
İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. İngiltere'den ani ayrılış haberimi yeni almış olan kız kardeşimden haber aldım.
Çok hayal kırıklığına uğramıştı; ama yine de birbirimizi bir daha görmeden bu beklenmedik
ayrılığın belki de iyi olduğunu düşünüyorum. Babamla Carlsbad'a gittiğinde son vedalaşmamız oldukça neşeliydi,
çünkü yakında tekrar görüşmek istiyorduk. Kaybetmeye mahkum olduğumuz şeye tutunmanın verdiği o aşırı acı dolu anlardan kurtulduk ve yenilik ve çeşitliliğin ortasında beni, onu son bir yıldır birlikte olduğumuz evde yalnız bırakmış olsaydım olduğundan çok daha az özleyecek.

Sevgili Leydi Dacre, eğer ona herhangi bir zamanda nezaket gösterme gücünüz varsa, lütfen bunu yapın; ama eminim ki bunu yapacaksınız ve benim tarafımdan böyle bir talepte bulunmanız gereksiz.

Sizden ayrıldıktan sonra Londra'da geçirdiğimiz günler, Hoo'da geçirdiğimiz mutlu zamanla hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Telaş ve karmaşaya gömülmüştük; gözlerimize kadar sandıklar, paket kutuları, halı çantalar ve valizlerle; ve Marius'un Kartaca harabelerinin ortasındayken, benim ıssız, kutu dolu odalarımda olduğumdan daha _rahatsız_ olduğuna inanmıyorum.

Bowood'a yaptığımız ziyaretten hayal kırıklığına uğradığımızı biliyorsunuz, ancak Bannisters'da birkaç gün geçirdik ve İngiltere'den mümkün olan en kısa sürede geri dönme arzusu ve kararlılığıyla ayrıldığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum.

Buraya vardığımda, Combe Flory'ye Sydney Smith'ten (ona Bay diyemem) gelen çok acil ve içten bir davet buldum, ki bu da diğer birçok hoş şey gibi, vazgeçilmesi gereken bir şey. Lütfen, bunu aldığınızda veya aldıktan sonra onunla birlikteyseniz, bize gösterdiği nezaket ve nezaket için ona tekrar teşekkür edin. Rogers'da ilk tanıştığımda ondan pek hoşlanmamıştım; ancak bu Lady Holland'ın hatasıydı; Hatta şimdi bile, bir
din adamı olması bazen aklımı biraz karıştırıyor ve öyle olmasaydı onu daha çok seveceğimi düşünüyorum. Kumaşa karşı batıl bir saygım var, onu ara sıra rahatça giymesi biraz rahatsız ediyor; ancak onun bana olan ilgisinden derin bir onur duyuyorum ve bana karşı gösterdiği iyi niyet için minnettarım ve kendi şakalarına bir kez daha güldüğünü duymaktan çok memnun olurdum, ki bunu yaşayan herhangi bir insandan daha iyi bir zarafetle yaptığını kabul ediyorum, - gerçi bu zevki en son kendi pahasına yaşadım: Ona takdire şayan bir şans verdim ve bence bu avantajını çok acımasızca kullandı.

Ve şimdi, sevgili Leydi Dacre, nazik ve iyi kocanıza benden ne mesaj vereceksiniz? "Bir ayağım karada, diğeri denizde" olarak, onu neredeyse sizi sevdiğim kadar sevdiğimi ona iletebilir miyim? Ancak bu size kalmış. Lütfen tüm kalbimle ona teşekkür edin, tıpkı benim size yaptığım gibi, bana gösterdiğiniz çok yönlü nezaketler için. Tanrı ikinizi de ve sevdiklerinizi korusun ve kutsasın! Beni Bayan Sullivan'a en nazik şekilde anın. Fransızların dediği gibi,
gitmenin kalbimi nasıl _sıktığını_ anlatamam. Neyse ki,
bugün ağlamak için çok meşgulüm ve yarın çok deniz tutacağım ve
bu yüzden, elveda!

İnanın bana, sevgili Leydi Dacre,
Sevgilerimle,
F. A. B.

[Hayranlık uyandıran ve çok nazik arkadaşım Rahip Sydney Smith ile tanışmamın vesilesi, Bay Rogers's,
sonradan öğrendiğime göre, Lord ve Leydi Holland'ın özel isteği üzerine, akşam yemeği sırasında komşusunun (Sydney Smith'in) bardağından içen ve
sık sık yaptığı ve on sekiz yaşındaki şımarık bir güzele hoşgörüyle karşılanabilecek, ancak onun yaşındaki ve "kişisel görünümündeki" bir kadına pek de yakışmayan fantastik, despotça uygunsuzluklarla
başka türlü davranan Lord ve Leydi Holland ile tanışmam istenmişti.
Sahneye ilk çıktığımda, ara sıra Holland House'a giden babam ve annem, benim de dahil olduğum bir akşam yemeği daveti aldılar;
o zamanlar anlamadığım bir tartışmadan sonra, daveti benim için reddetmenin uygun olduğu düşünüldü ve ne anne babamın kararının gerekçelerini ne de o zamanlar bana kapıyı kapatan toplumun ne kadar parlak ve hoş olduğunu biliyordum. Evlendikten sonra İngiltere'ye döndüğümde, Leydi Holland'ın bana karşı merakı yeniden canlandı ve Rogers'ın benimle akşam yemeğinde buluşmamı istemesini istedi, ben de öyle yaptım; ve bende bıraktığı izlenim o kadar tatsızdı ki, bir süre o akşam yemeği partisinin her üyesini zihnimde belirgin bir hoşnutsuzluk halesine sürükledi.

Akşam kız kardeşim bize katılmıştı ve birkaç dakika Leydi Holland'ın yanında oturdu, Leydi Holland mendilini düşürdü. O hanımdan benim kadar
hoş olmayan bir şekilde etkilenen Adelaide, bir an için mendili almaya çalışmadı; ancak, yaşı ve boyu nedeniyle kendisi eğilip mendili almasının zor olduğunu düşünerek, kız kardeşim mendili aldı ve ona sundu, Leydi Holland mendili ondan alırken sadece "Ah! Senin yapacağını düşünmüştüm." dedi. Adelaide,
onu elinden çekip çıkarmak,
tekrar yere atmak ve "Sen mi yaptın? O zaman şimdi kendin yap!" demek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyduğunu söyledi.

Eğer amacı Lady Holland ile benim aramda bir tanışıklık olsaydı, akşamın tamamı başarısız geçti; ve kız kardeşimin yanında getirdiği, akşamın ortalarına doğru gizemli bir şekilde kaybolan,
ve boşuna aranan ve sorulan, ta ki o sırada iki hizmetçinin yardımına ihtiyaç duyan zavallı Lord Holland, yemek odasından
çıkarıldığında yatırıldığı kanepeden kaldırılıncaya kadar, Adelaide'in orada bıraktığı çiçekler, sanki bir botanik örnek kitabında saklanmak üzere düz bir şekilde bastırılmış halde keşfedilene kadar, hoşnutsuzluğumun grotesk doruk noktasını hatırlıyorum. Nazik, iyi huylu beyefendi, şans eseri, yaptığı
kötülükleri bilmeden veya kız kardeşimin çiçeklerinin durumu karşısındaki gülünç
dehşete kapılmış yüzünü görmeden ayrıldı; ancak Sydney Smith, bunu fark etti ve bir dakika sonra, "Ah! Anlıyorum! Aman Tanrım, aman Tanrım,
ne yazık! Sıcak yatak! Sıcak yatak!" diye haykırdı.

Lady Holland'ın, bu kadar uzun süre, böylesine tam bir cezasızlıkla, toplum üzerinde
hoyratça davranmasına izin verilmesi benim için her zaman bir şaşkınlık konusu olmuştur. Elbette, toplumda,
iyi yetişmiş kişiler her zaman kötü yetişmiş kişilerin insafına kalmıştır; onlar, bir sosyal toplantıyı küstahlıkların değiş tokuşu için kapalı listelere dönüştürmekten çekinen herkese göre
muazzam bir avantaja sahiptirler; ve insanlar, ev sahipleri ve diğer misafirler uğruna Lady Holland'ın baskıcı
kabalığına boyun eğdiler ve onları düşünerek onu bağışladılar. Lady Holland'ın gösterdiği hoşgörünün bir diğer nedeni de kocasına karşı duyulan evrensel saygı ve şefkatti; kocasının arkadaşları onu ve onun tuhaflıklarını kocası için kabul ediyorlardı ve ona olan saygılarının daha güçlü bir kanıtı kesinlikle olamazdı. Ancak, Lady Holland'ın alışkanlıkla çiğnediği Londra toplumunda sabrın en güçlü teşviki, evinin ve onu sık sık ziyaret eden insanların muazzam çekiciliğiydi. Holland House, bir dizi yıl boyunca en parlak, büyüleyici ve tamamen keyifli sosyal tatil yeriydi. Güzel, konforlu, zarif, pitoresk, mükemmel nesneler ve ilginç ilişkilerle dolu, doğum, konum, zihinsel başarılar ve entelektüel yetenekler açısından en seçkin kişilerin en yüksek eğitim ve en büyük
incelikteki bir sosyal atmosferde buluştuğu ideal bir ev, en mükemmel medeniyet bile bu keyifli malikanedeki ilişkilerden daha mükemmel bir şey üretemezdi. Lady Tankerville'in Lady Holland'ın ölümü üzerine acıklı bir şekilde haykırdığı gibi, "Ah! Zavallı, sevgili Lady 'Olland! Ne yapacağız? Çok hoş bir evdi!" - çoğu ziyaretçisi için, metresinin kabalıklarına katlanmaya değerdi.

Bir zamanlar bir arkadaşımın bana (en iyi İngiliz toplumundan soylu, iyi yetişmiş bir adam) temin ettiği gibi, Stafford House'un _ana yemeğini_ almak için "biraz toprak yemeye" değdiyse, Lady Holland'ın ara sıra arkadaşlarına verdiği kaşık kaşık toprağın, onların tarafından "hoş 'ev'inin" zevklerine eşdeğer olarak kabul edildiğini düşünmeye meyilliyim; ve benim böyle düşünmemem ve o şartlarla oraya gitmek istememem, sanırım, Lady Holland'ın benimle ilgili merakını uyandıran veya beni misafir etme isteğini uyandıran tek şeydi. Charles Greville'e, onunla tanışmasına izin vermediğimden şikayet etti ve Rogers'daki ilk başarısız buluşmamızdan sonra iki kez, onunla tekrar buluşmamı istedi: ancak her seferinde, daha mutlu bir sonuç alamadım.

İlk defa, akşam yemeğinde genel olarak itici davrandıktan sonra, sonunda Rogers'ı kışkırttı, sohbet güzel saç konusuna geldiğinde ve Leydi Holland, "Neden, Rogers, sadece birkaç yıl önce, kendimi saklayabileceğim kadar uzun saçlarım vardı ve hepsini kaybettim," dediğinde, sadece "Ne yazık!" diye cevap verdi - ama öyle bir tonla ki, masanın etrafında onun pahasına sevinçli bir kıkırdama yayıldı.

Akşam yemeğinden sonra, partideki talihsiz kadın üyeler Leydi Holland ile korunmasız bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldıklarında, Baring ailesinden bir hanımı seçti, ancak ona karşı özellikle nazik olmak istediği açıktı; sanırım, Amerikan halkına ve Amerikan şeylerine yönelik küçümseyici övgüleriyle beni memnun etme niyeti olmadan değildi; "Biliyorsun canım, biz Amerikalıyız." diyerek bitirdi. Genç Baring hanımı, Philadelphia'daki erken dönem Bingham ve Baring ittifaklarına benim kadar aşina olup olmadığı belli olmayan, sadece kaşlarını kaldırdı ve "Gerçekten de!" dedi, bense dudaklarımı kapalı tutup Longfellow'un Boston yakınlarındaki evinden tek bir hece bile solumadım. Bu ev yalnızca Washington'ın geçici ikametgahı değil, sömürge döneminde Lady Holland'ın mensup olduğu Vassall'ların ikametgahıydı ve Longfellow bir gün şöminelerden birinin arkasındaki bir demir levhayı, Vassall ailesinin kelime oyunu silahları (_Armoiries parlantes_) olan bir vazoyu gösterdi: üzerinde güneş olan bir vazo, _Vas Sol_.

_Je suis mechante, ma chere_, Madame de Sevigne'in kızına yazdığı gibi; _ve bundan gerçekten memnun oldum_, Lady Holland'a tam o noktada çok hoş bir şekilde yardımcı olabilecek
küçük anekdotu bastırmak için. Fakat, birinin istediği için dilini tutması ve başkası tarafından dilini tutmaya zorlanması bambaşka bir şeydir; ve Lady Holland'a olan nefretimin asıl sebebinin, Rogers'ın beni onunla tanışmaya davet ettiği son akşam yemeği partisi boyunca "ona inat"
olarak dilimi tutmam olmadığından emin değilim. Partide kadınlardan daha az erkek vardı ve Lady ---- ve ben
birbirimizi yemeğe götürmeyi kabul ettik ve öyle de yaptık. Ancak, tam
ken, Lady Holland masanın karşı tarafından seslendi, "Hayır, hayır hanımlar, buna izin veremem;
Eğer isterseniz Bayan Butler'ı yanımda bulundurmalıyım." Bu şekilde meydan okunduğunda, Lady Holland ile bir sahne yaratmadan ve şairin ziyafetini
herkeste şok etkisi yaratarak başlatmadan, onun çok diktatörce emrini reddedemezdim; ve bu nedenle dost canlısı komşum Leydi ----'yi bırakıp yemek masasının buyurgan otokratının bana verdiği yere gittim: kendisi ve Dr. Allen arasında ("nazik kâfir", "Leydi Holland'ın ateisti", yakınları tarafından aşina bir şekilde çağrıldığı gibi).

Ancak bir adam kısrağı suya götürebilir, ancak hiçbir sayıda adam onu ​​içiremez; bu yüzden yerimi kabul ettikten sonra, hoşgörümün orada sona ermesine karar verdim ve Leydi Holland'ın tüm konuşma çabalarına ve son haykırışına rağmen, "Allen! Bayan Butler'ı konuştur! Gerçekten konuşturmalıyız!"

Sustum ve başka hiçbir koşulda yapamayacağım suskunluğumu korudum; ama doğal olmayan ve sağlıksız çaba bana o kadar
korkunç şekilde ters düştü ki, bunu her düşündüğümde hazımsızlık tekrar başladı, sanırım bu da Leydi
Holland'a olan nefretimi haklı çıkarıyor... Leydi
Holland'ın babama, bundan kısa bir süre sonra, ciddi bir rahatsızlığı sırasında gösterdiği ilgiyi, nazik bir sebepten başka bir sebebe bağlamaya meyilli hissetmiyorum; ancak, bir gün, kendisi için yaptırdığı
tuhaf derecede narin bir jöleyle kapısına geldiğinde, Frederick Byng (yakınları tarafından her zaman, o tür bir köpeğe olan saçma benzerliğinden dolayı Poodle diye çağrılırdı), babamın sorgu mesajını aldıktan sonra yüzümdeki pişmanlık dolu minnettarlığı görünce, "İşte,
başardı! işte, kazandı! işte, seni yakaladı ve sen
Holland Evi'ne gideceksin!" diye haykırdı. "Hayır, yapmayacağım," dedim, "ama arabaya inip ona teşekkür edeceğim!" ve hemen yaptım, kafama bir başlık takmak için durmadan. Leydi Holland, onu tanıyanlar tarafından sıcak ve sürekli bir arkadaş olarak kabul edilirdi ve babama ve kardeşim John'a karşı her zaman içtenlikle nazikti. Lord Holland'ın ölümünden sonra Holland House'dan ayrıldı ve Park'ın yakınındaki South Street'te ikamet etmeye başladı. Bir sabah, Leydi Charlotte Lindsay'i ziyaret ettiğimde, Leydi Morley içeri girdi ve Leydi Charlotte tarafından önceki akşam evindeki bir partiye gelmediği için azarlandığında, ben de aynı partiden yokluğuyla kaybedenlerden biri olduğum için, "Gelemedim," dedi canlı kadın, "çünkü akşamı Londra'nın en hoş, en sevimli, en nazik, en tatlı huylu ve en çekici kadınıyla geçiriyordum - Leydi Holland!" Daha sonra bir konuşma başladı, bu konuşmada Holland House'un eski metresinin kötü niteliklerine pek değinilmedi. Lord Holland'ın en yakın arkadaşlarından bazılarına karşı bile, onun hatırına evlerini açan, oraya gelmesine izin veren, kendi odalarından bahseden, kendi arkadaşlarından, kiminle tanışacağından ve kimi getireceğinden bahseden ve her şekilde onun zevkini ve rahatını düşünen birkaç ilginç olay arasında, Panshanger ve Woburn'a yaptığı ziyaretlerde her zaman olduğu gibi, Lady Morley, Landseer'in kendisine, bir gün Holland House'un arazisinde Lady Holland'ın tekerlekli sandalyesinin yanında yürüdüğünü ve özellikle güzel bir noktada durup, "Ah, Lady Holland! Burası, Bedford Düşesi'nin yukarıdaki tepedeki evinden çok hoş bir manzaraya sahip olduğu yerin bir parçası." dediğini söylediğini söyledi. "Öyle mi?" dedi Lady Holland; ve hemen arazisinin etrafındaki çitin yükseltilmesi ve Düşes'in onlara bakışının kesilmesi emrini verdi.

Herhangi birinin bu tür anekdotlar anlattıkları bir kişinin evine gitmesine şaşırdığımı ifade etme girişiminde bulunduğumda, Leydi Morley, "Dünyada bu tür şeyler anlatılıp da
görülmeye gidilen tek kadın o. İngiltere'deki en sefil kadın o; şu anda tamamen yalnız ve yalnız kalmaya dayanamıyor ve nefes almış en sevgili, en mükemmel ve
sevimli yaratık olan kişi için, ben ölene kadar ona gitmeye devam ediyorum." dedi. Ama Holland House'un hanımının son günlerinin ne kadar da güzel bir tasviri!

Lady Dacre'a yazdığım mektupta iyi tanıştığım Sidney Smith, Amerika'da evlenmiş olmamla ilgili halüsinasyonum dediği şeyle ilgili olarak benimle alay ederek, kendisini ve ara sıra diğer arkadaşlarımı eğlendiriyordu. Bu tuhaf monomani biçimine dair en komik pişmanlık ifadelerini kullanmadan, bu duruma hiçbir zaman imada bulunmama izin vermiyordu. Bu mektupta bahsettiğim olayda, o ve Bayan Smith evimizde akşam yemeğinde bazı arkadaşlarıyla buluşmuşlardı ve ben Liverpool'a gitmeden önce onlara veda ediyordum ki, "Şimdi, sevgili çocuğum, bu olağanüstü yanılsamadan vazgeçmeye ikna ol; rica ediyorum, ikimizden de şunun kaydedilmesini istiyorum ki, bu hoş ve zeki genç hanım, bir Amerikalıyla evlendiği gibi tuhaf ve üzücü derecede çılgın bir düşüncenin etkisi altındaydı; bu acı dolu halüsinasyondan, sonunda, bilgili ve dindar bir ilahiyatçı olan Rahip Sydney Smith'in dostça öğütleriyle kurtuldu." dedi. Etrafımızdaki herkes kahkahalara boğuldu, o şefkatle elimi tuttu ve beni babacan bir şekilde uyardı. Evlilik yüzüğünü taktığım sol elimi kaldırdım ve "Ah, ama bebek!" diye başladım. Saygıdeğer işkencecimin bu ezici tanıklığımı aldığı gülünç bakış, tüm topluluğu kasılmalara sürüklediğinde ve odada sadece iç çekmeler ve yorgunluk hıçkırıkları, hafif sızlanmalar ve merhamet çığlıkları duyulurken, herkes gözlerinden kahkaha gözyaşlarını siliyordu. Bana gelince, yüzümü örttüm ve neredeyse histeriye kapıldım.

Sydney Smith'in özel ve bildirilmesi gereken çıkışları, elbette, sık sık tekrarlandı, ancak yakınları arasındaki sohbetinin hayali eğlencesi ve tükenmez
mizahi şakaları asla yeterince
anlatılamaz veya yeniden üretilemez. Kendi zevkinin karşı konulamaz bir unsur oluşturduğu neşeyle
kabardı, titredi ve
beynine
şafak atarken kendi gülünç fikirlerine gözleri parladı; ve onun alışılmış konuşmalarındaki
ne benzer mizah anlayışını, sadece ayrı nükteleri ve karşılıklı
sohbetleri tekrarlayarak aktarmak imkansız olurdu. Aynı akşam, babamın evinde, yurtdışında ve İngiltere'de yaşamanın karşılaştırmalı ucuzluğu tartışıldıktan sonra, Sydney Smith, kendi adına, yabancı konutları hiçbir zaman evdekilerden daha makul veya yabancı otelleri ücretlerinin daha az fahiş olduğunu bulmadığını söyledi. "Haftada elli poundun altında yaşayamayacağımı biliyorum," dedi. "Ah, ama nasıl yaşadın?" bir sonraki soruydu. "Bir topun yaşaması gerektiği gibi," diye gururla karşılık verdi; "ve beni düşman mühimmatı olarak ücretlendirdiler." Bir akşam Miss Berry'nin evinde, kocasının Afgan savaşı sırasında gösterdiği kahramanca davranış ve bu savaştaki kahramanca katılımından sonra, Lady Sale'in Londra toplumunda nasıl karşılanacağı sorusu ortaya çıktığında, bir sebepten dolayı Lady Sale'e herkes kadar hayran olmayan Miss Berry, onu evine davet etmemesi gerektiğini söyledi. "Ah, evet! pooh! pooh! alacaksın," diye haykırdı Sydney Smith; "sen alacaksın, o alacak, onlar alacak, biz alacağız. Müzayedeyle satılacak!" Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, Lord Dalhousie'ye bir Kızılderili kasabasının kapılarını taşımadaki başarılı
başarısı için ne alacağı sorulduğunda, "Neden," diye haykırdı Leydi Morley, "o Dük Samson Afganisti olarak yaratılacak." Bu tür saçmalıklar konuşan insanların arasında yaşamak hoştu.

Bir grup Boa Yılanı'nı Zooloji Bahçeleri'ne ilk gelişinden kısa bir süre sonra görmeye gittiğinde, orada olması gereken Sydney Smith gelmedi; ve akşam yemeğinde neden
bunu yapmadığı sorulduğunda, "Çünkü ben, insanların önerilerini çürütme eğilimi olan
Bore Contradictor--Hallam tarafından alıkonuldum" dedi,
kendisinden daha az hafızası olan ve ifadelerinde daha doğru olan bazı arkadaşlarının
rahatsızlığına neden olan
Sydney Smith, doğal olarak, müzikten çok sohbeti tercih etti; ve
bir akşam bir müzik partisinde, konser salonundan performanstan daha uzak bir yere ayak ucunda gizlice
giderken, parmağımı ona doğru kaldırdım, o da fısıldadı,
"Canım, sorun yok. Sen
dilettanlarla devam et; ben de gevezelerle." Daha sonra,
kendisine çıkıştığımda ve bu tür alışkanlıklarla
gelecekteki ebedi bir günde "Angel Sydney Smith, sus!" diyerek
azarlamam üzerine, Eğer müziğe daha iyi dayanmayı öğrenmediyse, "Ah, hayır, hayır! Özellikle bu durumlar için akıllıca bir ikinciyi yetiştiriyorum." diye cevap verdi.

Bir zamanlar Macaulay'ın ilişkisini mümkün kılan "sessizlik anları" için yakınmalarını duymuşsunuzdur; ancak o kadar hasta olduğunda, tüm arkadaşları onun için endişelendiğinde, M----, onu görmek için aradığında ve sevgiyle nasıl bir gece geçirdiğini sorduğunda, Sydney Smith, "Ah, korkunç, korkunç, sevgili dostum! Bir kayaya zincirlendiğimi ve Harriet Martineau ve Macaulay tarafından ölüme konuşulduğumu gördüm." diye cevap verdi.

Rogers'ın keskin zekası bunu söylerken dudaklarını kesmiş gibiydi;
Sydney Smith'inkinde ne bir iğne ne bir keskinlik ne de zehirli bir kötülük noktası vardı ve onun neşeli mizahı aslında nazik bir kalbin taşmasıydı.

Rogers'ın yoksul sanatçılara, yoksul yazarlara ve hizmet edebildiği veya yardım edebildiği tüm sıkıntılı kişilere karşı yardımseverliği ve asil cömertliği sınırsızdı; kesinlikle tanıdığım herkesten daha nazik bir kalbe ve en kaba dile sahipti. Onun faydaları bana sevgili dostum Harness'ın bir zamanlar bana anlattığı komik bir hikayeyi hatırlatıyor, çeşitli zorluklar
içinde ağıt yakan yoksul bir kadın hakkında, rahiplerinden biri, "Ah, hadi, hadi, iyi kadınım, kabul etmelisin ki
İlahi Takdir, genel olarak, sana karşı çok iyi davrandı." diye yakınıyordu. "Öyle oldu, efendim; çoğunlukla öyle oldu. Bunu inkar etmiyorum; ama bazen bunu mısırla çıkardığını düşünüyorum. "Sanırım Rogers, bazı yönlerde, başkalarına verdiği veya en azından
üzerine bastığı nasırlarda iyilikseverliğini ortaya koydu.

Bay Rogers'ın inatçı dil kabarması karşı konulamaz bir
dürtü gibiydi ve kesinlikle ara sıra, en ufak bir kışkırtma olmadan, sevdiğini
söylediği kişilere bahşediyordu. Bana karşı her zaman nazikti ve benden hoşlandığını söyledi. Bir akşam
(aptal tiyatro oyunum "The Star of Seville"in yayınlanmasından hemen sonra) bana kötü niyetli bir sırıtışla ve "Ah, az önce oyununu okuyordum. Çok hoş!" diye haykırarak karşılık verdi. genç şiir!"--"genç"e
şeytani bir _kaz_ vurgusu ile. "Şimdi, Bay Rogers,"
dedim, "bana bunu söylemeni hak edecek ne yaptım?" Bu itirazın onu silahsızlandırıp silahsızlandırmadığını bilmiyorum ama tek cevabı
beni şefkatle çenemden tutmak oldu, sanki babammış gibi. Bunu kız kardeşime söylediğimde, benden bin kat daha zeki olan o, "Neden ona genç şiirin yaşlı şiirden daha iyi olduğunu söylemedin?" dedi.

Bir gün Green Park'ta yürürken, Bay Rogers ve Wordsworth ile karşılaştım,
beni aralarına aldılar ve büyük bir ihtişam ve ruhsal coşkuyla yürüyüşüme devam ettim, Rogers'ı dinliyordum ve Wordsworth'ü duyuyordum--bir konuşmanın nazik deresi bölündü ve diğerinin aniden yüksek sesle
sıçramalarıyla kesildi; Rogers, boş yere bir anekdot anlatmaya çalışmışken, acıklı bir şekilde
"Hikayemi anlatmama izin vermiyor!" diye haykırdı. Hemen durdum,
ve Wordsworth de durdu ve bu duraklama sırasında Rogers
resitali bitirdi. Kısa bir süre sonra, Wordsworth bizi terk ettikten sonra, Rogers bana (Bay Wordsworth), son zamanlarda Althorpe'da yaptığı bir ziyarette, her gün muhteşem kütüphanede bulunduğunu, ancak
elinde kendi şiirlerinden oluşan bir cilt olmadan asla bulunmadığını söyledi. Bundan yıllar sonra, Bay Rogers'ın yanına gidip oturduğumda,
kendi şiirlerini elime vermeden ona ne okumam gerektiğini hiç sormadım,
ki şiirler her zaman masasının üzerinde dururdu.

Zekaların rekabetinin komik bir örneği (kesinlikle güzelliklerin rekabeti kadar keskindi) bir gün Bay Rogers beni ziyaret ettiğinde ve o evrensel sosyal gözde olan Lady Morley'den bahsederken, "İngiltere'nin tamamında ona karşı tek bir ses var ve o da kendi sesi." dediğinde yaşandı. (Müzikal bir ses, Lady Morley'nin keyifli sohbetinde eksik olan tek çekicilikti.) Bu güzel ve yerinde epigram beni büyülemişti, Bay Rogers'ın her zamanki _dostça_ yorumlarından çok farklıydı; ve beni terk ettikten hemen sonra, Sydney Smith içeri girdiğinde, ona "ölen" şairin (Sydney Smith, Rogers'tan kadavramsı teni nedeniyle sık sık ölü olarak bahsederdi) Lady Morley'nin sesine ne kadar akıllıca ve ne kadar hoş bir yorum yaptığını anlattım. "Bunu hiç söylemedi," diye haykırdı ikinci seçkin ziyaretçim. "Ama söyledi, Bay Smith, bana, bu odada, yarım saat önce değil." "Bunu hiç _yapmadı_; bu onun değil, ona hiç benzemiyor." Herkese, yine de, bunu _söylediğini_ ve
ister söylemiş olsun ister söylememiş olsun, son derece iyi yapılmış olduğunu tekrarlayabildim. Hemen Sydney Smith gitti. Ben Park Lane'e yakın olan Grosvenor Caddesi'nin yukarısında yaşıyordum; o ise yakınlardaki Green Caddesi'nde. Ama sanırım o benim evimden kendi evine koşmuş olmalı, şu notu almam için geçen süre çok kısaydı: "Dans toute l'Angleterre il n'y a qu'une voix contre
moi, et c'est la mienne." Ardından on sekizinci yüzyıldan bir Fransız hanımın imzası ve şu sözler geldi: "Ne kadar da sevimli,
masum, güvenen, saf bir yaratıksın! Ve Rogers'ı ne kadar da seviyorsun!
"SYDNEY SMITH. "

İngiltere'den ayrılırken, ondan iki tane çok nazik ve şefkatli mektup aldım, bana veda ediyor ve çok komik ama bir o kadar da acıklı bir şekilde, Amerika'ya
dönerken cesur ve neşeli olmam için beni teşvik ediyordu. Bu mektuplardan biri şöyle bitiyordu: "Ne yaparsan yap, beni unutma; bazen benden bahset, bana
Butler'ın Hudibras'ı de ve bana her zaman inan.

"Sevgilerimle,
"SYDNEY SMITH."]

LIVERPOOL, Pazartesi, 11 Eylül 1837.

İşte yine buradayız, sevgili Harriet, gemimizden döndük, gemide gereksiz yere geçirdiğimiz
berbat bir gün ve geceden sonra. Dün sabah rıhtıma vardığımızda, geminin yelkenleri sıkışık bir şekilde yattığını gördük; elverişli rüzgar dinmişti ve iskelede duran kaptan, pazar sabahı olduğu için,
bizi çekecek bir vapuru nasıl bulacağını bilmediğini söyledi. Bütün bunlar bana yelken açmamak gibi geldi ve gemiye binmemek için yalvardım; en azından yelken açmazsak kıyıya dönmeyi teklif ettim ve kesinlikle bunu yapacağımıza dair bir söz aldım;
bu yüzden küçük bir tekneyle gemiye doğru yola koyulduk. Aşırı kalabalıktı ve yolcuların büyük bir kısmı göçmen kadınlardı ve
çocuklar... Kendimi kamaramızdaki her şeyi istiflemekle ve biraz daha fazla nefes alma alanı sağlamak için üst ranzayı kaldırmakla meşgul ettim. Hatta yasadışı bir işlem yaptım - hatta
kabahat işledim - hedef tahtalarımdan birini kırmaya çalıştım,
kötü havada kuru boğulmaya
ıslanmayı tercih ettim; ama en büyük
şiddetim , hatta bir demir çubukla bile olsa, etkisizdi ve o pencereyi
kırmaktan vazgeçmek zorunda kaldım. Margery'nin kamarasını
bir karmaşa kaosu olarak buldum, aynı zamanda her şeyin
mümkün olduğunca düzenli bir şekilde atıldığını söylüyordu; bu yüzden yanında durup ona
her bir eşyayı nereye koyacağını göstermek zorunda kaldım ve gereksiz eşyaların yığıldığı küçük alanı temizledikten sonra
üst ranzayı kaldırdım, geceleyin yerde kendisinin mi yoksa bebeğin mi kalacağını ona bıraktım.

Saat yaklaşık on buçukta kaptan gemiye gelip o zaman yelken açmayacağımızı, ancak rüzgar uygun olursa öğleden sonra yelken açabileceğimizi söyledi. Sonra gemiden indi, rüzgar hızlıydı
tam ön tarafa doğru dönüyordu, ... ve ben
tüm gün boyunca ranzada kaldım. Gece mükemmel bir fırtına çıktı,
gemi iki mil boyunca demir attı ve denize açılsaydık şiddetli bir fırtınayla karşılaşacağımız ve büyük olasılıkla Mersey'e geri döneceğimiz için çok fazla tesellimiz oldu. Bu sabah rüzgar hala ters esiyordu ve bu yüzden sonunda kıyıya dönmek için kendimizi zorladık. Dün vaktinde dönmüş olsaydık -ya da daha doğrusu hiç gemiye binmemiş olsaydık- sen ve ben iki gün daha birlikte kalabilirdik ve bebek ve ben önemli bir sefaletten kurtulmuş olurduk.
Ama ağıt yakmak hiçbir şeyi iyileştirmez; ... ama keşke dün sabah rıhtımdan hiç ayrılmasaydık, çünkü her şey yelken açma olasılığımıza karşıydı ve işte buradayız, Star and Garter'daki eski yerlerimize geri döndük ve siz gittiniz.

Bu akşam tiyatroda yerimizi aldık, Macready'yi "Macbeth"te izlemek için.
Kaptan yarın sabah yelken açacağımızı söylüyor ama bu sefer onun eşliğinde gemiye binmekten kaçınmak için elimden geleni yapacağım; ve sonra, sanırım, deniz hapishanemizde boşuna bir gün daha geçirmemek için bir şansımız olabilir.

Her zaman sevgi dolu,
F. A. B. [Yukarıdaki mektup, o günlerde İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmekle, bu günlerdeki arasındaki fark hakkında bir fikir veriyor; bir telgraf bu mesajın kaderine meydan okuduğunda:
"3'ünde _Rusya_'ya yelken açıyoruz; 11'inde Adelphi'de bize akşam yemeği verin."]

FİLADELFYA, Pazar, 29 Ekim 1837.
SEVGİLİ HARRIET,

On gün önce, _yani_, 20 Ekim Cuma günü New York'a indik; ve hemen buraya gelseydik, mektubunuz buraya
vardığımda beni karşılamak için tam zamanında yetişmiş olurdu; ancak yolculuğumuz otuz yedi gün sürdü, fırtınalı olduğu kadar sıkıcıydı ve o kadar hastaydım ki
geçiş sırasında altı kez yatağımdan
çıkmadım; sonuç şuydu ki,
inişte canlı bir yaratıktan çok bir hayalete benziyordum ve
o kadar güçsüzleşmiştim ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum, bu yüzden seyahat edebilene kadar
New York'ta birkaç gün kaldık... Yol arkadaşlarımız, yani kadınlar, oldukça kaba, sıradan insanlardı, iyi olsaydım onlara karşı pek sempati duymazdım.
Oysa ki, onlardan çok azını gördüm ve bunu
çok fazla acı çekmenin dengeleyici avantajlarından biri olarak düşünebilirim.

Biri beni oldukça ilgilendiren koşullardaydı, ancak
kendisinde bunu yapacak pek bir şey yoktu. Kocası bir Staffordshire
çömlekçisiydi ve orada bir çömlekçilik kurmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti;
büyük bir şirketin inşasına başlamak ve muhtemel gelecekteki zenginlik ve refahın temellerini atmak için. İki yıldır gitmişti ve
şimdi dört çocuğuyla birlikte ona katılmak için dışarı çıkıyordu. Bu uzun ayrılıktan sonra ona yaptığı çağrıda, her şeyin onunla birlikte
geliştiğini, büyük bir arazi satın aldığını,
mükemmel toprak, su ve üretim amaçları için her türlü araç bulduğunu, bir patent aldığını ve işini kurduğunu,
ve her şekilde gelişip başarılı olma ihtimalinin olduğunu söyledi.

Ne umut, ne enerji, ne girişim, ne endüstri, sadece iki yıllık bir insan varoluşunda! Kadının kalbinde ne şüphe, sıkıntılı endişe ve kuşku dünyası, sabırlı beklentilere, dua dolu, gözyaşlı umutlara ve korkulara bırakılmış! O iki yıl boyunca insana ne güven ve Tanrı'ya ne inanç! Ve şimdi, çocuklarıyla birlikte,
yardımcısına yeniden kavuşmak ve hayata yeniden başlamak üzereydi, onunla ve onlarla,
yabancıların ortasında, etrafındaki her şey garipken,
yabancı bir ülkede. Bu zavallı kadın ve onun duyguları hakkında, o kasvetli yolculuk boyunca
ranzama hapsedilmişliğim sırasında çok fazla sempatiyle düşündüm. Eğitimsiz, alt orta sınıftan bir kişiydi ve kendi başına ilginç değildi: ama neden böyle söylediğimi bilmiyorum,
kendisiyle ilgili derin bir ilgim vardı ve
kalbi ve ruhu olan herhangi bir yaratığın bir şekilde ilgi odağı olmaktan
kaçamayacağını bilmiyorum; ve insan varoluşu, tüm harikulade gelişmeleriyle, bir etrafında dönerek, her zaman hayranlık, acıma veya sempati için malzeme sağlamalıdır. Dahası, bu kadın, kocasının deneysel yolculuğunda ona eşlik eden birkaç işçisinin eşlerini de beraberinde götürüyordu; ve onun işine yerleştikten sonra, efendilerinin karısının eşlerini onlara getirmesini sağlamıştı. Tüm bu zavallı insanlar için ne büyük bir buluşma olduğunu düşün, sevgili Harriet,
İngiliz endüstrisinin ve enerjisinin bu küçük kovanında, uzak batıda,
Indiana'nın bereketli vahşi doğasında!
İlerlememiz fırtınalı, ters rüzgarlar tarafından geciktirildiğinde,
ağır denizler emekçi gemimizin
yanlarından sıçradığında ve
şiddetli bir fırtına sırasında,
direklerimiz etraflarında bir yıkım halesi gibi
oynayan parlak ateşle devrildiğinde, dümende bulunan bu zavallı kadınların korkularını ve endişelerini ne kadar sık ​​düşündüm.

Bu arada sana neden daha önce yazmadığımı söylemeyi unuttum; ve sanırım bunu okurken
sana yönelttiğim suçlama hala yüreğinde acıdır. İlk sayfamda size gücümü toplamak için
New York'ta kalmak zorunda olduğumu söylemiştim; ilk dışarı çıktığımda, yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, tekrar otele
sürünmeden önce,
yarım saatliğine, bir halk bahçesinde oturup dinlenmek zorunda kaldım.

Pazartesi günü, biraz daha iyi olduğumda, buraya geldik. Her gün
Harrisburg'a götürülmeyi bekliyorum... Bir kadın, kocasının arkadaşı, onun en iyi ve en sevgili arkadaşı olmalı, tıpkı kocasının da onun arkadaşı olması gerektiği gibi: ancak
dostluk, her iki tarafın da birbirinin özgürlüğüne aynı mükemmel saygıyı gösterdiği bir eşitlik ilişkisidir; ve bu tür bir evlilik, eğer herhangi bir yerde varsa, her yerde çok nadirdir. Ayrıca, evliliğin böyle bir eşitlik olduğundan, olabileceğinden veya olması gerektiğinden emin değilim; "İki adam bir ata bindiğinde" bile, bilirsiniz, vb. Arkadaşlık ilişkisinde mükemmel bir özgürlük ve her iki tarafın da birbirlerinin iradesine ne bağımlı ne de kontrol altında olma yönündeki şüphesiz bir talebi vardır. Evlilik ilişkisinde bu imkansızdır; ve bu nedenle kesinlikle evlilik arkadaşlık değildir.... Bir kadın, bence, kocasını dünyadaki her şeyden daha çok sevmelidir; kendi ruhu hariç; bence bir erkek, dünyadaki her şeyden daha çok saygı göstermelidir; kendi ruhu hariç: ve işte, canım, senin için çok güzel bir bulmaca, birçok insanın çözmeyi başaramadığı. Gerçekten de oldukça zor bir sorun; ve belki de daha akıllı ve daha iyi olmasa bile, en azından daha kolay ve güvenli kısmı seçmişsindir.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

Sevgilerimle,
F. A. B.

HARRISBURG, Cuma, 14 Kasım 1837.

Yeni Ahit'in tarihinin özeti için teşekkürler, sevgili Harriet.
Aynı şeyleri daha ayrıntılı olarak, bir kereden fazla okudum... İncil anlatılarının tarihi ve
gerçekliğiyle ilgili hesapları tekrar tekrar gözden geçirdim; ancak bunu bir görev olarak ve
başkalarına içimdeki inanç için bir sebep verebilmek için yaptım,--aslında bilgiyi kendi iyiliği için istediğimden değil; ve
bu nedenle hafızam, esas olarak başkalarının memnuniyeti için, gerçeğin en iyi kanıtının kendi içinde bulunduğu ve tamamen mantık alanının dışında olduğu görünen bir konu hakkında yeterli cevaplar verebilmem için
zihnime aldığım şeyin etkisini yavaş yavaş kaybetmişti.... Mesih ahlaki gerçeğin son ve mükemmel vahyini aldı, onu dünyaya getirdi, uygulamasıyla vaaz etti ve ölümüyle buna tanıklık etti; ve o geldiğinden beri, adının bilindiği dünyanın o kısımlarındaki her kutsal yaşam ve ölüm, onun öğretisi ve örneği üzerine şekillendi; ve bunu kabul etmeye en az meyilli olan kişiler, onun insanlığın ruhuna
üflediği ilhamın etkisini bilinçsizce özümsediler. O dünyayı
kurtardı ve her gün ve her saat kurtarıyor: ve şimdiye kadar başlattığı işin herhangi bir sonunun veya vahiylerinin başka herhangi biriyle yer değiştirmesinin olasılığını hayal etmekten çok uzakta, bana öyle geliyor ki kendilerine Hıristiyan diyen medeni toplumlar ve uluslar henüz onun öğretilerini anlamaya, inanmaya veya benimsemeye başlamadılar; bunun etkisi altında, gelecek çağlarda ırkın yeniden canlanmasını bekliyorum: bu, tüm bilimsel keşiflerin ve bilgi gelişmelerinin ötesine uzanacak ve giderek daha fazla, insanlığın ilerlemesini bir anda ilerletecek ve onunla aynı hızda ilerleyecek tek ahlaki ve manevi teori olduğunu onaylayacaktır....

Eğer, zihnimin artık eskiden olduğundan daha fazla dini konulara odaklandığını söyleyerek, inançları, teolojileri, dogmaları veya inanç sistemlerini araştırdığımı veya bunlar üzerinde kafa yorduğumu düşünmenize yol açtıysam, size yanlış bir izlenim vermişimdir. Ama yalnız yaşıyorum - bedensel olarak çok yalnız, zihinsel olarak daha da yalnızım; yakın arkadaşlarım, topluluğum, entelektüel ilişkim yok
her neyse; ve kendimi daha önce hiç yapmadığım gibi, sadece tefekkür, hayal ve spekülasyona teslim ediyorum - bu süreci düşünce veya tefekkür başlığıyla onurlandıramam.

Zihnim eskiden olduğundan çok daha az aktif: daha az okuyorum, daha az yazıyorum, çok az çalışıyorum, hiçbir iş planlamıyorum ve hiçbirini başaramıyorum. İngiltere'ye
döndüğüm anda zihnimin eski kanallarına nasıl geri aktığını; düşüncelerimin nasıl canlandığını ve uyandığını; ve hayal gücümün nasıl canlandığını ve neredeyse
_currente calamo_, şimdiye kadar yazdığım tek değerli şey olan "İngiliz Trajedisi"mi ne kadar kolay ve hızlı yazdığımı merak ediyorum. Burada, her şey düşüncelerimin sözlü veya yazılı herhangi bir şekilde dile getirilmesini engelleme eğilimindedir; ve İngiltere'deyken yazmaya yetecek kadar zaman bulamazken, burada bunu yapma isteğim yok ve kendimi zihinsel çabaya sadece bir meşguliyet ve boş zaman olarak zorlayamama yetersizliğimden yakınıyorum: _Zaman öldürmeye cesaret edemiyorum, "çünkü bu bir
günah olurdu."_ ... Bisiklet sürüyorum, yürüyorum ve günlerimi yalnız geçiriyorum; ve başkalarıyla sohbet etmediğim için, dağınık düşünmeye çok fazla bağımlı oldum (neredeyse dağınık okuma kadar kötü bir şey), ki bu aslında hiç düşünmemektir. Gerçek düşünme, Kleopatra'nın "terleyen emek" dediği şeydir, odun kesmek ve su çekmek buna bir şakadır; ama ben bunu dikkatlice önlerim, çünkü bunun için kendi yetersizliğimi biliyorum; bu yüzden zihnimde oyalanıyorum ve doğal olarak birkaç sonuca varıyorum; ve bu az sayıdaki arasında, şüphesiz, birçok sahte kişi var...

Kongre Oturumunun geri kalanında buradayız, bu benim için bir kazanç, çünkü burada arkadaşlık ediniyorum. Gün ortasında, üyelerin çok erken akşam yemekleri için yararlandıkları birkaç saatlik bir ara da var, ama biz bunu kullanıyoruz ve ben komşu ülkede at binerek çok keyif alıyorum.
Bu garip bölgede, garip bir at üzerinde tek başıma at binmem uygun görülmüyor, bu yüzden bana eşlik ediliyor, bu yüzden herkesin sağlığı için daha fazla egzersiz yapmaları daha iyi olacağından, herkes adına seviniyorum.

Pensilvanya Eyaleti Hükümetinin merkezi olan bu yer, mor yaylalarla çevrili bir vadide güzel bir şekilde konumlanmıştır, içinden Susquehanna geçer; bazı kısımlarda geniş, parlak, hızlı, sığ, kavgacı ve pitoresk kaya resifleriyle
kırılmıştır; diğerlerinde, derin ve sakin, koynunda güzel
ağaç taçlı adalar taşıyan, sonbahar yapraklarının arasından yumuşak
güneş ışığının şimdi aktığı, onlara altın ormanlarla ekilmiş bir masal diyarı görünümü veren.

Güzel nehir ayrıca, iki ila dört pound ağırlığında, dışı gümüş beyazı ve içi soluk pembe (taze bir mantarın ten rengi) olan, çok hayranlık uyandıran bir alabalık türüyle bolca besleniyor.

Kongre üyelerinin çoğu gelip beni görme nezaketini gösterdi ve tartışmalarından birine katıldım. Çoğunlukla kültürsüz, okuma yazma bilmeyen ve dilbilgisi bilmeyen insanlardı; ve bunların arasında en iyi eğitimli olanlar veya daha doğrusu en az cahil olanlar, küçük _bilgilerini_ tıpkı bir okul çocuğunun _bilgisini_ taşıdığı gibi, sert, beceriksizce ve 
gösterişli bir şekilde taşırlar: Eton'daki altıncı sınıf bir çocuk, klasik bilginlikte herhangi birini 
geçerdi. Fakat entelektüel edinim açısından, 
burada sempatimi uyandıracak çok şey bulamasam da, 
ilgi çekici bol miktarda konu ve 
ilişkilerinde benim için merak uyandırıcı ve eğlenceli olan çok şey var. Bu adamların bazılarının kurnazlığı, sağduyusu, orijinal gözlemleri ve 
yaşam deneyimleri çarpıcı ve 
dikkat çekicidir. Hiçbiri dilbilgisi kurallarına uygun konuşamasa da, hepsi 
akıcı, cüretkar, kolayca, kolayca, çaba veya tereddüt etmeden konuşurlar. Elbette, aralarında, her zamanki oranda iyi ve daha az zeki bireyler var; ve belki de karşıtlık daha belirgindir çünkü eğitim burada hiçbir doğal eksikliği örtmemiş ve hiçbir doğal yetenek geliştirmemiştir; böylece ortak bir entelektüel eğitimin ürettiği olağan yüzeysel, medeni seviye yoktur. Tartıştıkları
sorular genellikle kendi başlarına ilginçtir, ancak
bunlara çoğu zaman en ilginç şekilde
davrandıklarını söyleyemem...

Her zaman şefkatli,
F. A. B.

["İngiliz Trajedisi" adını verdiğim oyun, babamın Lady Blessington'da akşam yemeğinde duyduğu ve Gore Evi'nden dönüşünde bize anlattığı Lord de Ros'un hayatındaki bir olaydan esinlenmiştir. Aynı akşam, az önce duyduğum hikayenin etkisiyle üçüncü perdenin ana sahnesini yazdım;
ve daha sonra, ilk başta sadece o sahneyi yazmayı
düşündüğüm dramayı taslak olarak çizip yazdım.

Londra'nın tüm moda dünyası, İngiltere'nin başbakanı
Baron Lord de Ros'un kartlarda hile yaptığının keşfiyle şaşkınlığa uğramıştı. O, meşhur bir şekilde, döneminin en değersiz adamlarından biriydi; bu durum, en iyi İngiliz toplumunun erkekleri ve kadınları tarafından
mükemmel bir şekilde karşılanmasını asla engellemedi. İlkesiz bir savurgan olması, onu erkek arkadaşları veya eşleri, kız kardeşleri ve kızları için
daha hoş karşılanır hale getirdi; ancak Lord de Ros Kulüp'te kumarbaz arkadaşlarını
hiçbir şekilde kandırdığında, onun kötülüğüne daha fazla tahammül edilmesi
elbette mümkün değildi; ve sonra, eğer inanılırsa, onu daha önce düzgün insanlar için tahammül edilemez
kılacak her rezil hikaye anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı; ve bana öyle geldi ki, kendisine yöneltilen tüm kötü işler arasında, kartlarda hile yapması en az kötü olanıydı.

Soğukkanlı sefahatinin, benim "İngiliz Trajedisi"mi kurduğumdan çok daha korkunç bir hikayesini duyduğum Leydi Ellesmere, Lord de Ros'un etkisinin, en yakın arkadaşı olan kardeşi Charles Greville'e aşırı derecede zarar verdiğini düşündüğünü söyledi; ve bu konudan bahsederken, aldatma gerçeği ortaya çıktığında gözyaşlarına boğulduğunu söyledi; bu, kesinlikle böyle bir adamın böyle bir adama duyduğu sevginin güçlü bir kanıtıydı; ve benim "İngiliz Trajedisi"mi kurduğum olayın, Lord de Ros'un benim sandığım kadar derin bir şekilde onunla ilgili olmadığına beni ikna etmek için ne kadar hevesle ve içtenlikle çabaladığını hatırlıyorum.

Kötülüklerinin bu trajik hikayelerinin yeniden canlanmasının yanı sıra, zavallı adamın rezaleti, kulüp evi ve kumar masasıyla ilgili arkadaşları arasında bazı acı şakalara yol açtı. Yakınları arasında bu amaçla yazılmış bir mezar taşı yazısı dolaştırıldı:--

"Yirmi altıncı Baron de Ros Henry burada yatıyor, son kozun
sevinçli beklentisiyle."

Elbette tüm asil ortakları tarafından kesildi; ve Lord Alvanley, bir gün bazıları tarafından De Ros'u ziyaret edip etmediği sorulunca, "Lord de Ros'a bir kart bıraktım ve bunu işaretledim, böylece bunun bir onur olduğunu bilsin." diye cevap verdi.]

HARRISBURG, Cumartesi, 11 Kasım 1837.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Size planlarımız hakkında kesin bir fikir verme şansını daha fazla beklemem gereksiz görünüyor, çünkü gün geçtikçe planlarımız kesin bir biçime bürünmeden geçiyor ve şimdi Kongre buradan ayrıldığında başımıza ne geleceğinden, sizi New York'ta gördüğümde olduğu kadar emin değilim.

Son tarihinizden, planladığınız seyahati [Sault St. Marie'ye ve o zamanlar pek ziyaret edilmeyen
Kanada Gölü manzaralarına] yaptığınızı görüyorum. Buna sevindim, çünkü sağlığınız, elbette, bana daha önce yazdığınız zamandan daha iyi olmalı ve şu anda bulunduğunuz manzara ve insanların hasta bir vücudu yenilemeye ve yaralı bir zihni yatıştırmaya uygun olduğunu düşünüyorum. [Bayan Jameson, Stockbridge'de Sedgwick ailesiyle kalıyordu.] Catherine Sedgwick bu ülkedeki en iyi arkadaşım,
ama tüm aile bana yeterince
kabul edebileceğimden daha fazla nezaket gösterdi... Hepsi bana karşı aşırı derecede iyi davrandı,
ve yaşadıkları yer benim için büyük doğal güzelliğin cazibesini,
zihne ve sevgiye ait çağrışımlarla birleştiriyor.

New York'tan gelen ilk mektubunuzdan sonra, Bayan Griffith'in kitabınız hakkındaki incelemesini alana kadar hiç dinlenmedim. Kompozisyonun kendisi beni şaşırtmadı, ama birazcık --sadece birazcık (çünkü yaşlanıyorum ve artık hiçbir şeye şaşırmıyorum), böyle bir yapımın bu ülkenin başlıca dergilerinden birine kabul edilmesi beni şaşırttı; gerçekten de kabul ettiği süreli yayınların üzücü bir örneği... Süreli yayınlardaki eleştiriler biraz kötü niyetli olma eğilimindedir... ve çoğunlukla tarafsız edebi veya sanatsal yargıdan ziyade kişisel duyguların sonucudur: bu yüzden söz konusu makaleyi, bizim süreli yayınlarımızda karşılaşılabilecek diğer eleştirilerle ortak olarak sergilediği niteliklerden ziyade, cehaleti ve bayağılığı nedeniyle takdir ettim. Bu süreli yayınlar, eleştirilerinde ve övgülerinde ne kadar haksız veya taraflı olursa olsun, Bayan Griffith'in kompozisyonundan, belirttiğim iki nitelik açısından kesinlikle daha düşüktür... 

Bebeğim, Philadelphia'dan buraya bir tren vagonuyla (burada denildiği gibi vagon) gelirken öksürdü. Bu vagon tek kompartımanda altmış dört kişi alıyordu ve hepimiz inip ormanın içinden çeyrek mil yürümek zorunda kaldık çünkü demir yolu, seyahat edilmiş olmasına rağmen, henüz bitmemişti.

Susquehanna kıyılarındayız ve dağlık arazinin güzel mavi hatlarıyla çevriliyiz. Tanrı'nın güzelliği hor görmemiş olmasına ne kadar minnettarım! Burada güzelliğin tek sağlayıcısı O'dur.

Bana her zaman, en içtenlikle inanın,
F. A. B.

P. S.--"Dünkü rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu";
gerekli müzakereler sonucunda, Kongre Philadelphia'ya gittiğinde Butler Place'i ele geçireceğimize karar verildi; ve bu nedenle
(ne kadar rahatsız edici olursa olsun), gelecek ayın birinden sonra sizi orada ağırlayabileceğim. Yarı mobilyalı bir ev ve yarı dağınık bir hane sizi caydırmazsa, beni orada, başka yerlerde olduğu gibi,
her zaman tanıdığınız gibi bulacaksınız,

En içten dileklerimle,
F. A. B.

FİLADELFYA, Perşembe, 20 Kasım 1837.
SEVGİLİ BAYANIM. JAMESON,

Aceleyle yazıyorum, çünkü bahçe arabamızın şehre doğru yola çıktığını görüyorum,
ve bunun hemen postaneye götürülmesini istiyorum. Boston'dan gelen mektubun geldiğinde, tekrar hasta olman endişesini ortadan kaldırmak için neredeyse senin için endişelenmeye başlamıştım, ki bunun böyle olmasından korkuyordum.

Bana Philadelphia'da seni ne zaman bekleyeceğimi bildireceğini ve eğer seni evimde kabul edemezsem, senin için bir barınak bulmamı istediğini söylüyorsun. Korkarım ki, bu rahatsızlıklar senin, benim değil;
bir Amerikan pansiyonunda birkaç gün bile olsa kalmam, sanırım, ev işlerinin verdiği rahatsızlıkları bile tolere edilebilir kılıyor. Ama sen de muhtemelen bu durumdan muzdarip olacaksın, sana bir İngiliz ve bir Amerikan evi ve hanesi arasındaki tarif edilemez farkı göstermekten çekinmem; ki,
size temin ederim ki, görmekten daha azı inanmaktır. Bana verdiğiniz emirden, ziyaretinizden vazgeçmeyi (ki istemiyorum) ve size yakın bir konaklama yeri aramayı düşünürsem, sanırım şehirden altı mil uzakta yaşadığımızı ve Philadelphia'yı o altı mil altmış mil kadar az gördüğümüzü anlayamıyorsunuz. Bu durum da, sizi orada görülecek şeylerden uzaklaştırıp uzaklaştırmama konusunda tereddüt etmeme neden oldu --ki bu da yeterince azdır,-- ve şehirde herkesin göreceği nezaketin ötesine çekmem gerekip gerekmediği konusunda. Ancak, bunların hepsi sizin karar vermeniz için; yatak, yemek ve hoş geldiniz, size özgürce sunuyoruz; odanız ve içinde istediğiniz mürekkep hokkası, belirttiğiniz gün hazır olacak; ve sizinle
ne zaman ve nerede buluşmak isterseniz orada memnuniyetle buluşacağız ve sizi
konaklamamıza götüreceğiz, orada
size kesinlikle mutlak bir sessizlik vaat edebilirim, ki bu belki de
bu ülkede kaldığınız süre boyunca zihninizin ve bedeninizin
geçirdiği her şeyden sonra kendi başına kabul edilemez olmayabilir.

Reform Kongresi şu anda Philadelphia'da toplanıyor ve türünün hiç de
kötü bir merak konusu değil, sizi temin ederim; bunu görmenizi ve duymanızı isterim.

Her zaman saygılarımla,
F. A. B.

[Bayan Jameson bize kısa ve hüzünlü bir ziyarette bulundu ve erken yaşamının acı hayal kırıklığını doğrulayarak Avrupa'ya döndü, edebiyat endüstrisindeki onurlu ve zahmetli kariyerine
devam etti. Onun
özel kaybı kamusal kazançtı. Bir dahaki görüşmemizde, İngiltere'deydik.]

BRANCHTOWN, Cuma, 29 Aralık 1837.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Kuşkusuz, nazik mektubunuzun kaybolduğunu uzun zaman önce fark etmişsinizdir, çünkü eminim ki mektubumu almış olabileceğimi ve buna rağmen bu kadar uzun süre cevap vermede geciktiğimi hayal bile edemezsiniz: ama öyle; ve bunu nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum, çünkü mektubunuzu almak beni çok mutlu etti ve duygulandırdı;
özellikle de, muhtemelen, babam ve annem neredeyse hiçbirimize yazmıyordu ve bu yüzden benden çok daha büyük birinden gelen bir mektup bana her zaman bir küçümseme gibi geliyor; ve öyle görünmüş olsam da, inanın bana, bana yazma çabası gösterdiğiniz nezaketiniz için nankörlük etmiyorum...

Daha önce yazmamam için size makul bir mazeret bulma gücüm olsaydı, ama ne kadar çok düşünürsem, ne yaptığımı o kadar az düşünebiliyorum; yine de sabahtan akşama kadar aralıksız bir şekilde hiçbir şeyle meşgul oldum ve meşgulüm. Tüm hayatım önemsiz aktivitelerle ve her biri bir saat bile sürmüyormuş gibi görünen küçük tekrarlayan uğraşlarla geçiyor,
ve yine de sonunda yirmi dört saatin terazisini ağırlaştırıyor. Ne yaptığımı adlandıramıyorum ve düşüncelerimiz Kıyamet Günü'nde açığa çıkmadığı sürece, o zaman bıçak bileyicinin durumunda olurdum:
"Hikaye! Tanrı seni korusun! Anlatacak hiçbir şeyim yok, efendim!" çünkü
akşam yemeğimi sipariş etmek (ve yemek) ve her gün ata binmek dışında, başardığım tek bir şey hakkında belirgin bir fikrim yok. Benimki çok heyecanlı bir hayat değil, yine de zaman geçiyor ve belki de kesintisiz bir monotonlukla akıp gittiğinden daha da hızlı. Ne okuyorum, ne yazıyorum ne de hesaplar yapıyorum; ve yakında ilk unsurlarla tekrar başlamam gerekecek. En ufak bir tınısı bile kırılmamış bir cehaletin, kişinin orijinal güçleri için oldukça iyi bir şey olacağını düşünmüyor musunuz? Eğer kişi sadece bir "biraz düşünme" yapsaydı, belki de kişinin düşüncesi değerli bir şey olabilirdi. "Düşünce zihni genişletir ve zayıflatır; eylem onu ​​daraltır ve güçlendirir" diyen Goethe değil miydi? Eğer bu doğruysa, benimki engin bir zeka olmalı ve bir sineği boğmak için çok sığ olmalı... Acıyı ve hastalığı kendi icatlarımız olarak gördüğümü biliyor musun;
ve her ölüm _doğal olmayan_, ama tüm yeteneklerin kademeli olarak azalması ve tüm işlevlerin durması, ki bu, şu anda önemli olan
şeyleri yönettiğimiz gibi, insan varoluşunun en nadir sonlanmasıdır? Bu nedenle,
insanlara hasta olduklarında acımanın yanı sıra, onları da suçluyorum, tabi ki acıları bir miras, Tanrı'nın ziyareti, hatta üçüncü ve dördüncü nesile kadar, O'nun bilge ve iyiliksever yasalarına itaatsizlikten dolayı değilse.
Kişi, kalıtsal cezalandırmaya olan bu inancın _gerçek_ olduğunu,
sadece bir iddiadan ziyade, insanların kendileri için olmasa bile, en azından sağlıklı veya hasta bir doğayı kendilerine aktaracakları kişiler için düşünceli olacaklarını düşünürdü; çok fazla günah ve çok fazla acı görüyoruz, bunların belirgin nedenleri kendi kapılarımızda yatıyor....

Leydi Beecher hakkındaki hikayeniz için teşekkür ederim; o her zaman üzerimde çok
hoş bir izlenim bıraktı. Bence, ancak, onun ve benim seyircilerimizi _benzer şekilde_ heyecanlandırdığımızı söylemekte yanılıyorsunuz: Bence, bu kadar
benzemez aktrisler olduğumuzda bunun
imkansız olduğunu düşünürdüm. Üretilen etkinin miktarını elbette yargılayamam; ancak, sahne dışında gördüğüm ve bildiğim kadarıyla,
niteliğin esasen farklı olması gerektiği gibi görünüyor. Ancak, bu tema
çok uzun bir mektubun köşesinden başlanmamalı.

Mektubunuz bana Harrisburg Kongresi'ne getirildi, oturumlarına bir veya iki kez katıldım. O Kongre çok komikti,
çok garipti ve çok da ilginçti; Lord Dacre'a bununla ilgili bir açıklama yazmayı çok istiyorum, çünkü biliyorsunuz, siz bir "politik hanımefendi" olduğunuzu reddediyorsunuz, ancak onun bir "politik lord" olduğunu kabul ettiğinizi varsayıyorum. Ve bu bana hiçbir demokratın sizin üç ayaklı taburenizi ve onun çıkarımlarını kabul etmeyeceğini hatırlatıyor [Leydi Dacre, Hükümdar, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından sağlanan Hükümetimizin istikrarını, onu dezavantajlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırarak sağlam, üç ayaklı bir tabureye benzetmişti], çünkü doğa, bir tane yeterli olduğunda birden fazla aracı hor görür; ve en geniş gölge ağacının bile, kökü yeterince derin ve yaygınsa, sadece bir dala ihtiyacı vardır. Bu sadece bir ayrıntı, çünkü ben de sizin kadar "politik" değilim.

Eğer yeterince saygılıysam, Lord Dacre'a sevgilerimi iletin; ve ayrıca, sohbeti, kısa bir süreliğine de olsa, benim için çok keyifli olan Bayan Sullivan'a.

Sevgilerimle,
F. A. B.

FİLADELFYA, Salı, 8 Ocak 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

Sizin bana sık sık ifade ettiğiniz o aç mektup özlemine meyilli değilim, ancak denizler ötesindeki bazı sevdiklerimden gelen bazı istihbaratlar için yüreğim bulanıyordu. Kendi halkım
İngiltere'den ayrıldığımdan beri bana mektup yazmadı ve sizden haber almayalı
bir asır gibi geldi. Ancak dünden önceki gün sizden ve Emily'den mektuplar geldi ve bunlar çok hoş karşılandı.

Tabii ki iyi besleyebileceğinden veya dürüstçe bakabileceğinden daha fazla çocuğu olan zavallı bir kadın, geçen gün bana, bu türdeki tek
lütfuma atıfta bulunarak, "İlahi Takdir beni harika bir şekilde bağışladı." dedi. ... Fakir ve cahil, hatta daha az cahil ve daha iyi durumda olan sınıflar arasında bu kadar yaygın olan bu düşünce ne kadar da ölümcül! - bu çocuklarımızın Providence'a göre babalık edilmesi, bu kadar çok sefalet, ve buna ek olarak, kalabalık yoksul nüfusumuzda bu kadar çok suç üretiyor. Son zamanlarda aklımda bir veya iki kez, Providence için bir "Özür" veya "Savunma" yazma fikri vardı. Bu kadar çok sefaleti, bu kadar çok acıyı, bu kadar çok erken ölümü ve bu kadar çok gereksiz hastalığı, en iyi Dostumuz olan cennetteki Babamıza yöneltilmiş olarak duymaktan bıktım. Dahası, Providence'a karşı bu çirkin suçlamaları getirenler _iyi_ kişilerdir (ancak mantıklı olanlar değil). Başlarına ne tür bir felaket gelirse gelsin, bu işte kendi araçlarını asla düşünmezler; fakat övgüye değer olmaktan çok kışkırtıcı bir teslimiyetle, gözlerini çevirir, ellerini kavuşturur ve buna yanlışlıkla İlahi Takdirin bir
muafiyeti derler. Bu "teknik" terimin zevkle duyduğum tek uygulaması, "Hech, beyler, İlahi Takdirin kendime karşı lütuf dolu muafiyetlerini ve komşularıma karşı adil yargılarını düşünmekten asla bıkmam!" diyen, son derece dindar yaşlı İskoç hanımınkiydi. Şüphesiz, Tanrı günah ve deliliğin acıya yol açmasını, sonuçların bizi sebeplerden uyarmasını emretti. Bence parlaklığı, oldukça önemli sağduyusunu gölgede bırakan Madam de Stael, şöyle demiştir: "Varoluşun sırrı, bizim hatalarımızla olan ilişkimizdir." Ve kendi eylemlerimizin adil ve kaçınılmaz sonuçlarını yalnızca anlaşılmaz bir İradenin anlaşılmaz kaprisleri olarak kabul etmek, yönetildiğimiz İlahi Takdirin en etkileyici yönlerinden birinden vazgeçmektir. Ölüm ve çürüme, ki bunun tek meşru hazırlığı olmalıdır, her ikisinin de doğru bir anlayışına aykırı değildir. Fakat dindar insanların İlahiyatın "gizemli düzenlemeleri" dediği şeyin altında uysalca oturmak yerine, bence, eğer onların bu tür açıklanamayan zulümlere ilişkin görüşlerini alsaydım, bunlara İlahi olmaktan çok şeytani derdim ve kesinlikle delirirdim veya _çok kötü_. Kendi eylemlerimizin doğru sonucunu taşırken, acı çekerken, kaçınılmaz cezalarıyla bizi kötülükten uyaran merhamete tapabiliriz, aynı zamanda, günahlarımızın bile, usulüne uygun olarak kabul edilip doğru şekilde kullanıldığında, Tanrı'nın merhametli tedbiri sayesinde, en acı deneyimimizin bizim için bir erdem kaynağı ve ilerleme aracı olabileceğini hatırlayabiliriz. Yaratıcımızın derin adalet duygusu her şeyi katlanılabilir kılar; ancak keyfi olarak sefalet verme fikri, kişinin tüm ruhunu isyana sürükler. Üzerimize dökülen sefalet, neden veya nereden olduğunu kavrayamadığımız, dayanılmaz olabilir; kendi hatalarımızdan kaynaklanan acı, cesaretle ve belli bir _teselli_ ile katlanılabilir, -görünürdeki paradoksu affedin- teselli genel, rahatsızlık bireyseldir; ve eğer kişi
çok bencil değilse, kişi
bunun yüzünden acı çekse bile, doğru bir yasadan
sevinebilir. Dahası, eğer kötülüğün kaçınılmaz sonuçları varsa,
iyiliğin de
ayrılamayan sonuçları yok mudur? Eğer birinin kötü işleri
birçok kişiyi cezalandırıyorsa, birinin iyiliği her yöne hesaplanamaz bir iyilik yayar. Hiçbir şekilde tamamen bencil olmadığımız içindir ki,
eylemlerimizin sonuçları hem kendimizi hem de başkalarını etkiler; böylece
tüm dünyanın ve kendi iyiliğimizin hatırına, kötülükten kaçınmanın ve iyiliği aramanın binlerce yolu konusunda uyarılırız.

Size ne kadar da vaaz yazdım! Ama bu benim düşüncemdi ve bu nedenle,
sanırım, söyleyebileceğim başka herhangi bir şey kadar iyi.

Elbette, çocuklar kendileri ebeveyn olana kadar ebeveynlerini _anlayışlı bir şekilde_ sevemezler; sonra kişi, ilk kez farkına vardığı tüm acıyı, endişeyi ve kaygıyı düşünür,
ve kişi bunları başkaları için deneyimlemeye başlar.
Ama borç asla _geri ödenmez_. Çocuklarımız bize verileni alır ve
kendilerinden aldıklarını onlara verir. Sevgi iner ve
yükselmez; ebeveynlerin özverisi kendi ödülüdür; çocuklar
onun hakkında hiçbir şey bilemez. Yaşlıların gençlerle ilişkilerinde,
ancak, şefkat ve sempati yaşlıların tarafında olabilir; çünkü
yaş gençliği tanımıştır, ama gençlik yaşlılığı tanımamıştır.

Harriet Martineau'nun Amerika hakkındaki kitabına daha fazla hayranlık duymadığıma şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Ama _gerçekten_ hayranım --ruhuna-- son derece. Ona son derece hayranım; ama ahlaki, entelektüelden bile daha fazla, kadın olduğunu düşünüyorum. Onun iyi olduğu kadar bilge de olmayabileceğini kastetmiyorum; ancak zihnini benim
vermediğim ve muhtemelen veremeyeceğim konulara adadı ve
onları ele alırken onun değerini tahmin edemeyecek kadar cahil olduğum konularda yazıyor. Bana bazı siyasi teorileri itiraza açık görünüyor;
örneğin, kadınların oy hakkı ve mülkiyet topluluğu; ancak bu sorular üzerinde onun bunları savunma biçimini yargılayacak kadar hiç düşünmedim. Kitabının ayrıntıları bazen yanlış; ancak bu beklenen bir şeydi, özellikle de kendisine saf bir doğanın mükemmel güveniyle verdiği bilgilerde onu kasıtlı olarak aldatan kişilerin
iğrenç dayatmalarına sık sık maruz kaldığı için. Onun doğruluğuna, iyilikseverliğine ve korkusuzluğuna tamamen adalet ediyorum; ve bunlar benim için kitabının başlıca değerleridir....

Şu anda sizin elinizde olan resmimi çizen sanatçı Sully, resmin kendisini tam olarak tatmin etmediğini gördüğünde, herhangi bir ödeme almayı reddetti ve resmi geri almak istediğini söyledi, çünkü bir sanat eseri olarak kendisi için değerliydi ve sizin yaptığınızın yerine başka bir benzerini (_yürütmek_ ne güzel bir kelime, böyle uygulanmış!)
_benim üzerime_ uygulayacaktı. Onun bu kararını asla değiştiremedik ve bu nedenle, parasını almayacağı için
resmini geri almalı. Öyleyse, Harriet, canım, beni paketle ve Liverpool'daki Baylar Harrison ve Latham'a gönder; ve Sully şu anda bulunduğu İngiltere'den döner dönmez, sizin için başka ve mümkünse daha iyi bir benzerliğim olacak; ama bu konuda pek iyimser hissetmiyorum, çünkü Sully'nin karakteristiği güçten ziyade inceliktir ve
benimki güç olmayabilir ama kesinlikle incelik değildir....

Ne yazık! sevgili Harriet, küçük taş çamı [İtalya'dan getirdiği bir çam kozalağından arkadaşımın diktiği bir fidan], denizde fırtınalı gecelerimizden birinde, güvenli yerinden çıkarılıp
tüm küfle birlikte saksıdan atıldı. Çürümesini aşırı bir pişmanlıkla izledim
ve hatta bununla ilgili bazı hastalıklı ve batıl inançlı hayallere kapıldım; ama
sevgili Emily için böylesine bir zevk kaynağı olabilecek ve onunla bu kadar iyi geçinebilecek
bir şeyin bana böylesine
boş yere bahşedilmiş olması düşüncesiyle hâlâ ağlayabilirdim.
Yüreğimde oldukça
hassas bir yer
yarattı....

Tanrı seni korusun, canım.

Ben her zaman sevgiyle sizinim,
F. A. B.

FİLADELFYA, 6 Şubat 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

Kutu ve iki mektup yaklaşık bir hafta önce güvenli bir şekilde elime ulaştı. Eski günlüğümü okudum: eski olayların ve hislerin ortasına geri dönmek, ilk başta ruh halimi epeyce etkiledi... Elbette bu geçti ve bu arşivleri incelemek bana çok eğlenceli geldi, şimdi bana neredeyse eski görünseler de... Kesinlikle, bir şeyin veya bir kişinin doğrudan etkisi altındayken, onun veya insanların doğru bir değerlendirmesini yapmak en zor elde edilen bilgeliktir: karakterin adil değeri, olayların kesin önemi veya neşe ve üzüntünün gerçek değerlendirmesi, onların eylemine ve baskısına tabiyken. Sanırım, hızlı ve heyecanlı hislerimle, başkalarının elde edebileceği kadar bile bu ahlaki karşılaştırma ve adil takdir gücüne asla ulaşamayacağım; ama bu hiç kimse için kolay olamaz....
Düşüncenin alışılmış doğruluğu ve duygunun ılımlılığı, elbette, kişinin
geçmiş olduğunda şimdiki zamanımızın nasıl görüneceğini tahmin etmesine yardımcı olacaktır; ama bunu yapabilen zihin doğal olarak adil olmalı ve
adalet için alışılmış bir şekilde eğitilmiş olmalıdır. İnsanların çoğunluğu için,
şimdiki zamanları her zaman ilgi açısından ağır basmalıdır; ve bunun olması doğrudur, çünkü çalışmalarımız şimdiki zamandadır, umutlarımız gelecekte olsa da,
anılarımız ve örneklerimiz geçmişte olmalıdır. Anlık olanla ilgili bu yoğun, canlı hislerden bir miktar olmalı ki, _şimdiki_ işi yapabilelim -- yükü taşıyalım, engeli aşalım
ve _şimdiki_ nimeti takdir edelim. Aziz Paul bize çok akıllıca bir şekilde _"her şeyde bir ölçülülük yaratın" demiştir (keşke bunu nasıl yapacağımızı söyleseydi). Ayrıca, "Bakın, _şimdi_ kabul edilen zamandır, _şimdi_ kurtuluş günüdür" demiştir. ...

Bu ülkedeki tıbbi tedavi yöntemi bana korkunç derecede
ciddi görünüyor ve ortalama Amerikalı erkekler ve kadınlar kadar hassas kişiler için bazen ölümcül olabileceğini düşünüyorum. Kanamaya karşı şiddetli bir önyargım var ve iki ons kan kaybetmektense on doz ilaç alıp
on gün oruç tutmayı tercih ederim. Elbette, aşırı durumlarda, aşırı çarelere başvurulmalıdır; ancak bu, buradaki olağan tedavi sistemi gibi görünüyor ve tıbbi sistemlere güvenmiyorum,
ve hayati sıvının miktarını azaltmaktansa kalitesini azaltmanın daha güvenli olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Perhiz ve çeşitli bitkisel ve mineral maddeler bana yeterli doğal tedaviler gibi görünüyor; ancak
acımasızca akan kan, iltihaplı olduğu için, bana okul günlerinde soğuk yaralarımı kesip yaralamamı hatırlatıyor, böylece tahrişlerinden hemen kurtulabiliyorum...

S----'nin kızıl hastalığı, bademciklerden birinin büyümesiyle takip edildi, bu da boğulma tehlikesi yaratacak kadar büyüdü ve doktor bunun çıkarılması gerektiğine karar verdi. Bu, iki borusundan bir telin geçtiği, aletin diğer ucundan bir halka halinde çıkan küçük, çift namlulu bir gümüş tüp vasıtasıyla yapıldı. Bu
tel bademciğin etrafından geçirilir, sıkılaştırılır, böylece yirmi dört saat boyunca canlılığı yok edilir, bu süre zarfında tüp hastanın ağzından dışarı doğru çıkıntılı kalır ve biraz ağrıya ve aşırı rahatsızlığa neden olur. Genellikle yetişkinlerde başvurulan yöntem (çünkü bu, burada sık yapılan bir operasyon gibi görünüyor), bademciği hemen kesmektir; ancak bundan bazen kanama meydana gelir ve bu kanama ancak boğazın yakılmasıyla durdurulabilir, bu kadar genç bir hastada böyle bir şey düşünülemezdi... Yirmi dört saatin sonunda, alet çıkarılır ve hastalıklı kısım telin daha önce sıkılaştırılmasıyla etkili bir şekilde öldürülür. Daha sonra ağızda çürümeye bırakılır, ki bu birkaç gün içinde gerçekleşir, nefesi en korkunç şekilde enfekte eder ve bence bu şekilde sağlığa zarar verir.... Aynı zamanda, şiddetli bir boğaz ağrısıyla saldırıya uğradım, belki de kendi kızıl hastalığımın küçük bir başlangıcıydı ve birbiri ardına tüm ev halkını ele geçirdi ve bunun için boğazıma aynı anda yüz sülük uygulandı, bu da beni çok fazla
etmese de, tarif edilemeyecek kadar öfkelendirdi. Evde en az yedi kişi hastaydık. Ancak şimdi, Tanrıya şükür, iyiyiz.... Burada çok yaygın olan bu bademcik şişmesinin nedenini doktorumuzdan hiçbir şekilde açıklayamıyorum; ve çocuğumun bademciklerinin alınması konusunda tereddüt ettiğimde, işlevlerini sorduğumda, aynı derecede
az tatmin oldum. Bana bunların doğrulanmadığını ve
bilinen tek şeyin, bunların çıkarılmasının
nefes alma, konuşma veya yutkunmayı etkilemediği olduğunu söyledi--ki buna razı olmak zorundaydım.
Bu belirsizlik bana operasyona karşı bir sebep gibi görünüyor;
işlevleri doğrulanmayan
bir vücut parçasını kesmek bana
biraz
cüretkarca geliyor; ama tabii ki bebeğin boğulmasına izin verilemezdi
ve böylece kaçınılmaz olana boyun eğdik. Hastalık ve çare burada
yaygın ve İngiltere'de de olabilir, ancak daha önce hiç duymamıştım.
Lütfen, eğer bunlardan herhangi biri hakkında bir şey biliyorsanız, bana ne olduğunu yazın, çünkü daha fazla bilgi olmadan
tatmin olamam....

Tanrı seni korusun canım.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B. FİLADELFYA, Çarşamba, 21 Şubat 1838.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Sizinle Philadelphia'ya geleceğinize dair çeşitli söylentiler ve son en gerçek duyurudan sonra tekrar görüşememek benim için büyük bir hayal kırıklığı olsa da, genel olarak, sadece o en kasvetli
töreyi, vedalaşmayı yenilemek için tekrar bir araya gelmememizin daha iyi olduğunu düşünüyorum.
İkinci bir vedalaşmanın ilkinden daha az acı verici olacağı konusunda sizin ifade ettiğiniz umudu taşımamıştım.... Sizi böylesine kasvetli bir rahatsızlık yuvasında bırakmak zorunda kalmasaydım, o vesileyle kendimi daha az kasvetli hissederdim diye düşünüyorum.
Dışsal şeyler her zaman, hatta güçlü duygu anlarında bile, beni güçlü bir şekilde etkiler;
ve aramızda kapısı kapanan o en kasvetli oda, hafızamda
çok hüzünlü bir izlenim bıraktı.

Son zamanlarda kendim de sıkıntıyla kararmış bir atmosferde yaşıyorum.... Tifo ateşi en yakın arkadaşımız Bay B----'yi sadece iki haftalık bir hastalıktan sonra alıp götürdü; ve neredeyse açılışında, tüm dünyevi açılardan adil ve iyi bir
vaat vaat eden bir kariyeri kapattı. Geride, iki yıldan biraz fazla evli olduğu genç bir dul ve bu ülkedeki çok az oğlun eğitildiği türden bir
öğretmeni içinde kaybeden bir erkek bebek bıraktı. Burada ikametimi neşelendiren ve katlanılabilir kılan birkaç kişiden birini onda kaybettim. Şüphesiz kaybımız, onu kararlaştıran tarafından hesaplanıyor ve dua ediyorum ki hiçbirimiz, acının sabırsızlığıyla, kederin değerli kullanımlarından vazgeçmeyelim. Arkadaşımız ve komşumuz W----, en küçük çocuğunun, tek kızının, altı oğlunun arasında bir kızın, kalbinin en sevdiği, diğerlerinden daha çok sevdiği, henüz bir yaşında bile olmayan bir bebekken, ondan şu gülünç derecede acıklı ünlemi alan, "Ah, birinin kızıyla evlenen adam nefret
edilir!" Kızı kızıl hastalığından öldü, ki bu, kapımızın önünden öylesine kolayca geçtikten sonra, yıkıcı melek gibi zavallı arkadaşımızın evine girdi. Kardeşi de onunla birlikte ölüm noktasına geldi ve bu korkunç beladan ne kadar mutlu bir şekilde kurtulduğumuzu düşündüğümde titremekten kendimi alamıyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, ruhlarım etrafımdaki tüm üzüntülerden oldukça etkilendi. _Mirabile dictu!_ Burada bıraktığın Scott'ın Hayatı kitabını okudum, ayrıca hayal kırıklığına uğradığım Miss Edgeworth'un kitabını da; ayrıca Milton'ın kitabını da: sadece Ayrılık Üzerine İnceleme'yi değil,
ve Areopagitica'yı da; ancak Mektuplar, Smectymnuus İçin Özürler ve
Episkoposluğa Karşı İhbarlar ve hepsini. Sen de aynısını yaptın mı? Dahası,
Carlyle'nin "Fransız Devrimi"ni yeni bitiriyorum; bu yüzden, dostum Bay F----'nin dediği gibi, gelişiyorum; ve eğer bir gün başka bir kitap okursam, bu durumdan mektuplarımda bahsedeceğimden emin olabilirsin.

Saygılarımla,
F. A. B.

9 Mart 1838.
SEVGİLİ EMILY,

Mektubunun bana hatırlattığı yıldönümünü unuttuğumu söylemekten neredeyse utanıyorum; ama zamanımı bölen yapay veya geleneksel dönemler ve sevginin özel işaretlerini koyduğu belirli günler, giderek benim için kendilerine özgü çağrışımlarını kaybediyorlar. Hatta, her şeyin büyük bölünmesi, ölüm bile, bizi sonsuzluğun bir kısmını (sanki ondan farklı veya başkaymış gibi) yanlış adlandırmaya itiyor, bana eskiden olduğundan daha az bir kesinti gibi görünüyor. Hepsi bir değil mi,
istediğimiz gibi saatlere, günlere, aylara, yıllara veya yaşamlara bölelim? Sınır çizgisi yalnızca bizim dar hesaplamamızda var oluyor. Bildiğimiz tüm değişimlerin en büyüğü, ölümlü duyularda, varlığın neredeyse sona ermesini ima eden, ruhun ölümsüzlüğüne inananlarda, ruhla ilgili olan şeyde değişim fikrini bile değil, kesintisiz ilerlemeyi ve ahlaki sonuç zincirinin kademeli olarak uzamasını, varoluşu ebedi olacak olan sorumlu, rasyonel bir etkenin kavramından ayrılamaz şekilde, akla getirir. Hiç şüphe yok ki, zihinlerimizin düzen, simetri, tekrarlayan düzenleme ve düzenli bölünmede zevk bulan özellikleri vardır; ve maddesel dünyanın uyumlu akışı, gün ve gecenin tatlı ardışıklığı, mevsimler ve tüm güzel dereceli derecelenmeleriyle dönüşümlü olarak ziyaret edilir, doğal olarak belirli dönemler fikrini yaratır ve bunlara belirli isimler veririz; ama Tanrı ile ve ruhlarımızla zaman yoktur ve maddi bedenlerimizin var olduğu bu maddi dünya, gerçek ve _çok benliğimizin_ taşındığı kesintisiz akışın yüzeyine düşen bir gölge veya yansımadan başka bir şey değildir; gerçek, var olan içimizdedir.

Şu anda yaşadığım toplumda, daha önce gözlemlediğim zamanlara ve mevsimlere karşı genel ilgisizliğin, onlara olan ilgimi azaltmış olabileceğini düşünüyorum; ama bunun dışında, sevdiklerimle ilgili yıldönümlerini düşündüğümde - eskiden sevgi dolu anılarımı uyandıran dönemler - bir dereceye kadar, sadece çok gençlere, hayatımıza çizdiğimiz bu izlerin, bilimin cennet ve yeryüzü kürelerini böldüğü kurgusal çizgilerden farklı görünebileceğini hissetmeye başladım.

FİLADELFYA, Cumartesi, 18 Mart 1838.

Resmime gelince, sevgili Harriet, senin ona olan hakkını (ister beğen ister beğenme) ateşli bir şekilde savunmanın takdire şayan olduğunu söylemek istiyorum; kesinlikle zorla senden alınmayacak ve seni daha tatmin edici bir tane göndererek ondan kurtarmak için yapılan medeni teklifle seni
çileden çıkarmak gibi bir niyet
yoktu, sahip olduğun şeyden memnun olmadığın izlenimi altında.

Canım, mektubunun ilk iki sayfası bir hindi horozunun tüyüyle yazılmış olabilirdi, aslında üsluplarının kavgacılığıyla
yutuyorlar ve benim yanımda olduğu için, kağıt bile fr-fr-fr gidiyor. Ama sen fr-fr-fr'dan hoşlanmaya başladığın için o aynı resmi saklayacaksın, canım; o yüzden tüylerini tekrar düzelt, komik kadınsın! ve
ruhunun dinlenmesine izin ver.

Sully şu anda İngiltere'de. Keşke onu görme şansınız olsaydı, ancak kraliçeyi resmedecek kadar uzun süre orada kaldıktan sonra, kısa bir süreliğine Paris'i ziyaret edip sonra eve dönmeyi düşünüyor. O benim çok yakın bir arkadaşım ve burada birlikte olmaktan keyif aldığım birkaç kişiden biri. Resim için para alma konusundaki hassasiyeti, benzerlikten memnun kalmadığınız için muhtemelen onu saklamak istemediğiniz fikrinden kaynaklandığı için, ona olan ilginizin şu anki durumunun ona açıkça bildirilmesiyle, artık bunun bedelini almaya itiraz etmeyeceğinden şüphem yok.

İnsanların aptallığının kaçınılmazlığı ve önce Tanrı'nın bizi aptal yaptığına ve sonra aptallar gibi davrandığımız için bizi cezalandırdığına inanmanın uygunluğu hakkında bana yazdığınız uzun bölümün, tırnak etlerinize esen doğu rüzgarının etkisiyle engellenen kan dolaşımınızın bir sonucu olduğunu varsayıyorum. Keşke, o acı ayın deniz tutması olmadan, şu anda yanımda olabilseydin, bu 24 Mart'ta, açık bir pencere ve kapı arasında, ve ateşim sönerken; elbette,
az önce evden biraz uzaktaki bir gölete yüzmeye iki canavarca, asi köpeği götürdüm ve S---- de yanımdaydı ve onu (şimdi oldukça ağır bir yumru) birkaç çamur geçidinden taşımak zorunda kaldım, kendimi içinde hissettiğim hoş parıltı tamamen atmosferin sıcaklığından kaynaklanmıyor olabilir, gerçi hava gerçekten de son Mayıs'ımız kadar sıcak. Keşke benimle yaz geçirebilseydin! Bana göre bu kadar nefret dolu ve dayanılmaz olan
sıcaktan nasıl da keyif alırdın! Senin
mizacındaki kişiler için, cehennem, ateş ve kükürtün popüler fikri yerine, zavallı Claudio'nunki gibi soğuk bir dehşet sunuyordur:
"kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgeleri."

Bir keresinde, bir İtalyan tazısı kadar üşüyen Trelawney ile Niagara'da, yoğun güneşin vurduğu ve üzerimize yansıdığı bir kaya duvarının yanında yürüyordum, ta ki diri diri kavruluyormuşum gibi hissedene kadar ve "Ah, bu cehennemin ta kendisi!" diye haykırdım ve o da memnuniyetsizlikle homurdanarak, "Ah, canım, umarım cehennem bundan
çok daha _sıcak_ olur!" diye cevap verdi.

Kendi ebeveyn olduktan sonra evlat sevgimizin gelişimine dair gözlemimde, her zamanki gibi çok dar bir temelden genelleme yapma hatasına düşmüş ve kendi deneyimimin zorunlu olarak başkalarınınkiyle aynı olduğunu varsaymış olabilirim... Ama sonuçta, _herkes_ benim gibi olmasa da, _birisi_ olmalı ve kişinin kendisi, başkalarıyla ilgili olarak, belirli bir noktaya kadar, sonuçlar çıkarmak için güvenli bir kaynaktır. Aynı elementten yapılmış olsak da, çeşitli etkilerle farklı şekillerde şekillendirilmiş ve yumuşatılmış olsak da, yine de insanlığımızın temel bileşenlerinde hepimiz aynıyız; ve kendi zihninin süreçlerini tekil olarak hayal etmek, onları evrensel olarak varsaymak kadar sağduyuya aykırı olmalıdır.

Derin bir gerçek! ama gerçekler derindir - varoluşun temellerinde yatarlar - çünkü gerçeklerdir.

Günlüğüm hızla ateşin arkasında kayboluyor. Keşke yazmak için harcadığım zamanı, okuduğum kitaplardan alıntılar yapmak için harcasaydım!...

Kız kardeşime, Bayan Jameson'ın son mektubuna yazdığı uzun bir cevapta, kamusal bir hayata yönelik çeşitli itirazlara uzun uzun değindim; o zamanlar sahneye çıkma kararından haberdar değildim - ancak İngiltere'ye yaptığım ziyaretten ve eve döndüğümden beri bu karara tamamen hazırdım...
Umarım arzularının tamamına ulaşır, çünkü onun doğasının hayal kırıklığının acı ilacıyla
iyileşeceğini düşünmüyorum. Ah, keşke bir gün huzur ve mutluluğun büyülü dünyasına girebilseydi! Sonsuz inancım olan mutluluk disiplini, onun için sonsuz faydalar sağlardı,
ama Tanrı en iyisini bilir... Ayrıca, onun heyecanlı bir hayat deneyiminin mümkün olan en uygun deneyim olmasını, en mutlu haliyle, bunun mutluluktan ne kadar uzak olduğunu öğrenmesini istiyorum... İngiltere'de kalsaydı, Bayan Somerville'in onun arkadaşı olduğunu düşünerek sevinirdim: böyle bir arkadaş, herhangi bir genç kadının kalbine ve zihnine Tanrı'nın hizmetkarı olurdu. Amerika'daki ikametgahımın beni ne kadar paha biçilmez insan ilişkilerinden mahrum bıraktığını düşünmek benim için küçük bir pişmanlık kaynağı değil.

Babamın kız kardeşimin yeteneklerinin ilk denemesi için Paris'i seçmesinin bir hata olduğunu düşünüyorum; ve sonuç konusunda çok, _çok_ endişeliyim.

Oyunculukta belli bir dereceye kadar başarı için doğal yetenek yeterlidir,
ama şarkı söylemede değil, çünkü duygu ifadesi, performansın dramatik kısmı, mekanik zorluklarla ciddi şekilde engellenir: en ufak bir tedirginlikle bile icrası neredeyse imkânsız hale gelir, sesin tonu bile kendine hakim olma duygusunun kaybıyla sıklıkla ölümcül şekilde etkilenir.

Pasta ve Malibran ikisi de Paris'te _ilk başlarda_ başarısız oldular ve itiraf ediyorum ki bu deneyin sonucunu duyana kadar çok
acı verici bir şekilde endişeli olacağım...

Sabah akşama kadar bahçedeyim, ama ölümlü kökler ve dallar için çok sabırsızım.
Tieck'in "Elfler"inde anlatılan türden bir ekimi çok severdim,
toprağa bir çam kozalağı
çarpıyorlar ve hemen bir köknar ağacı filizleniyor ve göğe doğru yükseliyor,
onu diken mutlu çocuklarla birlikte, onları en üst dallarında ileri geri sallıyor, kırmızı gün batımında.

Hoşça kalın, Allah razı olsun. Ben her zaman senin şefkatinim,
F. A. B.

[Bu mektupların yazılmasından yıllar sonra, 1845'te, kız kardeşime Roma'da katıldığımda, onun, kendisi ve kendim için
göz koyduğum
hayranlık uyandıran kadınla en samimi yakınlık içinde yaşadığını gördüm.

Roma'daki bir yıllık ikametim, Avrupa'daki ünü, en yüksek bilimsel çalışmalara olan başarılı bağlılığının sonucu olan, ev içi erdemlerinin, şefkatli kadınsı karakterinin ve mükemmel tevazu ve sade tavırlarının çekiciliğini artıran Bayan Somerville ile sık sık samimi ilişkiler kurma fırsatı verdi.

1873'te Roma'ya yaptığım son ziyarette, yaşlı kör Sermoneta Dükü'ne, o zamanlar orada ikamet eden Bayan Somerville'e saygılarımı sunmak için Napoli'ye gitme isteğimden bahsettiğimde, son derece ileri bir yaşta, "O iyi, bilgili ve çekici, ölümün dokunmaya değmeyeceği kadar da güzel." dedi. Napoli'ye gitme planımı gerçekleştiremedim ve Bayan Somerville, onu ziyaret etmeyi umduğum süreyi uzun süre atlatamadı.

Tanışmamızın başlarında, hiç görmediğim akrepler konusunda biraz merak ve korku duymuştum. Bayan Somerville güldü ve İtalya'da bir süre kalmanın er ya da geç onları bana tanıtacağından emin olduğunu söyledi. Bu konuşmadan sonra onunla akşam geçirdiğim bir sonraki seferde, şöminenin yanında durup onunla konuşurken, aniden şömine rafında son derece
iğrenç görünümlü siyah bir yaratık gördüm. Ev sahibimin büyük sevincine dehşet içinde geri çekildim, çünkü o benim aydınlanmam için siyah kağıttan bir akrep taklidi kesme zahmetine girmişti ve bunun üzerimde
yarattığı izlenimden oldukça memnundu.

Ancak Urania'nın sürüngeni, Zodyak'ın geleneksel efsanevi akrebiydi ve kehanetine göre, daha sonra tüm doğal yaşam iğrençliğiyle
tanıştığım kötü görünümlü, zehirli
hayvanı sadece belirsiz bir şekilde temsil ediyordu.

Dikkatlice sakladığım bu örnek akrebin yanı sıra, Bayan Somerville'in benim için yaptığı iki çizimim daha var; biri, Venedik'teki Othello Evi olarak adlandırılan şeyin narin bir taslağı ve diğeri, Doge'nin şapkasıyla taçlandırılmış ve bir sembol olarak üç dut taşıyan kalkanının güzelce çizilmiş renkli bir kopyası, _Otelli del
Moro_'nun aslen Morea'dan gelen asil bir Venedik halkı olduğu ve sembollerinin o ülkenin büyümesi olan dut olduğu iddiasının doğruluğunu kanıtlıyor ve Shakespeare'in ona _Mağribi_ derken ve armalarını mendiline _çilek_ olarak işlerken hem isim hem de sembol açısından ne kadar tuhaf bir karmaşa yarattığını gösteriyor. Cinthio'nun romanında, Shakespeare'in muhtemelen hikayesini aldığı
koca bir Mağribi'dir ve sanırım başka bir isimle anılmaz.]

FİLADELFYA, 7 Mayıs 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

Korkarım ki bu, Almanya haccınız için İngiltere'den ayrılmadan önce size ulaşacak
ama sanırım sizi takip edecek ve sizi
nerede bulursa bulsun hoş karşılanacaktır.

Vapurların İngiltere'den Amerika'ya geçişlerini mükemmel bir güvenlikle tamamladığını duydunuz mu, biri on yedide, diğeri on beş günde! Normal sürenin sadece yarısı, otuz gün bu yoldan en iyi geçişlerin ortalaması. Ah, bu haberin bana ne kadar mutluluk verdiğini
bir bilseniz! Beni hemen İngiltere'ye ve oradaki sevdiklerime tekrar erişebileceğim bir yere getirmiş gibi geldi.

Ve bu nedenle oraya daha sık dönmesem bile, şimdiye kadar birbirinden çok uzak olan bu iki dünya arasında mektupların ne kadar hızlı ve kesin bir şekilde geçeceği son derece sevindirici bir şey. Konuyla ilgili tüm kişisel değerlendirmelerin yanı sıra, insanoğlunun bu büyük yaratıcılığının ve cesaretinin böylesine başarılı olduğunu görmenin yarattığı hayret ve haz muazzamdır. Gemilerden biri geçen gün yolcularla dolu olarak İngiltere'ye doğru yola çıktı ve iskeleden binlerce alkış ve duayla gönderildi. Sadece bunun haberi bile beni duygulandırdı; böylece uzayın yok edildiğini ve dünyanın en uzak köşelerinin bir araya getirildiğini görmek, etrafını saran tüm maddi yaratılıştan, hatta o Atlantik uçurumunun üç bin milinden daha güçlü olan bu şaşırtıcı insan doğasına hayranlıkla
dolduruyor. İnsanın zekasının gücünün bu tezahürleri bana, ona "kendi doğasına karşı hayranlıkla dur ve günah işleme" diye yüksek sesle haykırıyor gibi geliyor. Yine de madde üzerindeki bu zaferler, inanç, sevgi ve dayanıklılık güçleriyle insan ruhlarının başarılarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Ancak, size daha fazla ünlem
yüklemeyeceğim....

Elbette, kişisel varoluş, eylem ve acının basit ayrıntıları, bir kişi sevdiği ruhun bedensel varlığına bir anlığına göz atmak için neredeyse gözlerini verirse, bir miktar değer taşır: böylece benim şimdiki
tarihimi edineceksiniz; bu da, bu yazıyı yazdığım sırada, evin önünde uzanan bir
tür verandada (ya da burada dedikleri gibi piazzada) oturuyor olmamdır. Evin ikinci veya yatak odası katında benzer bir verandayı destekleyen alçak bir korkuluğu ve beyaz boyalı ahşap sütunları vardır; oturma odalarının hepsi zemin
kattadır. Pazar sabahı, ama
içimde ve çevremde
olabildiğince
bu tür ibadetler ve öğütlerle yetinmek zorundayım, çünkü durumum evden ayrılmama izin vermiyor.

Bu sabah, sevgili William Harness'tan aldığım mektupla, bu ülke ile İngiltere arasında mektupların
kaybolması gerçeğinin bana çok tatsız bir şekilde kanıtlandığını söylemekten üzgünüm, kendisi beş ay önce bana bir mektup daha yazdığını söylüyor, o da henüz hiç ortaya çıkmadı ve sanırım şimdi bunu yapmaya değeceğini pek düşünmez.

Olağandışı derecede ılıman bir kış geçirdik, sanırım iki haftadan fazla süren sert hava koşulları olmadı ve Mart ayında güneş kesinlikle yaz
sıcaktı. Neredeyse bütün gün dışarıdayım. Ancak, baharımız, olabildiğince soğuk ve kaprisli olarak, yumuşak kışı telafi etti ve şu anda neredeyse hiç meyve ağacı çiçek açmış değil veya leylak ağacı tomurcuklanmış değil;
ve manzaraya baktığımda, bu mevsimde
uzaktaki ormanların üzerinde bir hale gibi asılı duran o enfes yeşil pusun belli belirsiz belirtilerini ancak burada ve orada fark edebiliyorum. Bu ülkeye geldiğimden beri bu kadar geriye giden bir bahar hatırlamıyorum. Ancak, herkes
şikayet etse de ben bundan şikayetçi değilim; yazın
yok edici sıcağı ne kadar uzun sürerse, hava
bana o kadar iyi geliyor. Deniz yolculuğu eskiden olduğu kadar uzun sürmediğine göre, gelip yazı benimle
geçirmez misin? Gel, birlikte
Niagara'ya gidelim ve sen beş ay boyunca yarı diri kavrulacaksın, bence yılın geri kalanında etkili bir ısınma olacak. Sevgili Harriet, Niagara, dünyada henüz eşi benzeri olmayan tek yerdir ve onu görmek kesinlikle iki haftalık deniz tutmasına değer. Övgüsünden daha fazlasını söyleyemem.

Zavallı İrlandalı halkınızın çektiği acılardan bahsediyorsunuz; ve
sabır, metanet, iyilikseverlik, hayırseverlik ve birçok iyi meyve
o acı kökten kaynaklandığı için,
cehalet ve tedbirsizliğin bu korkunç sefaletin büyük bir kısmının gerçek nedenleri olduğu gerçeğiyle uzlaşmış görünüyorsunuz. Tanrı'nın sonsuz merhameti, hatalarımızın ve günahlarımızın bile, eğer istersek, içimizde erdem ve dolayısıyla bizim için iyi kaynak olmasına izin vermiş olsa da, O'nun uygun gördüğü gibi, özünde kusurlu olan ve deneyimlediği ölüm gibi bir geçişle, bize, bu zor suçlamaya sonsuz ihmalkarlığın, mutlak hasar ve yaralanmanın ve kendimize yüklediğimiz tüm gönüllü bozulma, günah ve üzüntünün suçluluğunu eklemeden, sadece ihtiyaç duyduğu sürekli yönetim ve eğitimde yeterli bir görev sağlamadığını mı düşünüyorsunuz? Neden Tanrı'yı ​​tüm bunlarla suçlamalıyız veya O'nun, merhametin yakarışının, ani ölümün yeryüzünden daha kötü türden yüzlerce acıyı süpürüp atması olacağı bir varoluş durumu tayin ettiğini düşünmeliyiz? Tanrı, iyilik üretmekten yorulmaz; ve O'nun kesin ve her şeye gücü yeten iyiliğini o kadar az engelleyebiliriz ki, en umutsuz çılgınlıklarımız ve kötülüklerimizden nihai sonuç kesinlikle baskın bir iyilik olacaktır; ancak bu, O'nun amacını boşa çıkarmaya çalışan günahkarları ve aptalları mazur gösterir mi? Yoksa "Tanrı tarafından ayartıldıklarını" söylemelerine izin mi verilecek? Gerçekten de, sevgili Harriet, kendimiz için asla
tasarlanmamış olan sefaleti ürettiğimiz inancında kalmalıyım; ve bu kendi yarattığımız sefaletlerden, kusursuz ve sınırsız Merhamet, bizim kullanımımız için kutsanmış balsamı çektiğinden, tüm acılarımızı takdir edip onlara verdiğine inanamıyorum.

Dün bu mektuba başladım ve yine piazzamın altında oturuyorum,
S---- ile, açık kahverengi bir paltoyla, çimenlerin üzerinde sarı bir kelebek gibi zikzaklar çiziyor ve Margery onun üzerinde nöbet tutuyor,
güçlü bir rüzgarda samanla ilgilenen birinin elde edebileceği kadar başarılı....
Sedgwick ailesinin üyelerinden birinin ziyaretinin keyfini çıkarıyordum.
Hepsi benim arkadaşım ve hepsinin ve her birinin kendine özgü bir şekilde iyi ve takdire şayan olduğunu düşünüyorum.
Catherine
Sedgwick, kışı genellikle New York'ta geçirdiği ailesinin kardeşinin hastalığı nedeniyle bana gelemedi....
Buradaki çoğu iş adamı gibi,
sağlığın her fiziksel yasasının acınası ihmalinde yaşadı, hiç egzersiz yapmadı, günün büyük bir bölümünü atmosferin mutlak bir zehir olduğu odalarda veya mahkeme salonlarında
kapandı; ve beynini yoğun bir şekilde kullandı,
kendisine uygun veya yeterli bir rahatlama sağlamadı. Şimdi, bana İlahi Takdirin bu adamın bu kadar çalışmasını ve acı çekmesini _istediğini_ mi söyleyeceksin? Neden, sonucun korkunçluğu böyle bir varsayımı bir an için yasaklıyor. Ya da belki de bu korkunç felaketin, bir ay içinde loğusa olan karısının veya sinirsel duyarlılığı ve mizacının en kötü sonuçlarından merhametle kurtarılmamış olsaydı delirecek derecede olan kız kardeşinin metanetini, sabrını ve teslimiyetini sınamak için ona gönderildiğini mi söyleyeceksin? Zavallı R----'nin ölümcül tedbirsizliğinin en kötü sonuçlarından merhametle kurtarılmamış olsalardı?

İnsanların Yaratıcılarının _tüm_ yasalarına olabildiğince tam olarak uyduklarını gördüğümde, sefaleti, acıyı, hastalığı ve zihnin veya bedenin tüm işkencelerini, Tanrı'nın açıkça bizim yararımıza belirlediği mükemmel düzenekler olarak takdir etmeye hazır olacağım; ama ben O'nun yasalarına itaatsizliğimizde bunların bariz ve bol miktarda doğal nedenlerini görürken, O'nun bizim için kötülüklerimizden
yarattığı tüm iyiliğe rağmen, bu sonuca varmam çok zor. Günah işlememiz gerektiğini biliyorum, ama günah işlememiz gerekenden daha fazla günah işliyoruz; ve acı çekmemiz gerektiğini biliyorum, ama acı çekmemiz gerekenden daha fazla acı çekiyoruz...

Tanrı seni korusun, canım.

Sevgiyle,
F. A. B.

FİLADELFYA, Pazar, 27 Mayıs.
SEVGİLİ BAYANIM. JAMESON,

Son birkaç gün içinde Londra'dan ikinci mektubunuzu aldım;
ancak tarih biraz muamma, çünkü _10 Ağustos_,
(sanırım) Nisan.
R. S----'nin hızla ve neredeyse tamamen iyileştiği haberini size iletmek için acele ediyorum...

Bu mektubun başlangıcını teşvik eden takdire şayan öngörüye rağmen, sevgili Bayan Jameson,
yukarıdaki satırları yazalı tam iki hafta oldu; ve işte buradayım, çalışma odamda, bu arada başka bir kız çocuğu _işledim_....
Yeni çocuğum, kız kardeşinin doğduğu ayın aynı gününde doğdu,
ve aynı zamandan bir saat sonra, bence bu tür konularda düzenli, sistematik ve metodik bir ilerleme biçimini gösteriyor, ki bu benim için
itibarlı.... R. S---- hakkındaki istihbaratımın gecikmesinden dolayı mutsuz olurdum,
ama Catharine'in bunu size
yazmadan önce yapmış olduğundan eminim. Onu, bize gelip biraz asker toplamaya
zorlukla çağırıyorum, ama diğer tüm çok iyi insanlar gibi, o da
kendisine bakmaktan daha iyi bir şey yapabileceğini düşünüyor; özellikle iyi insanların ve genel olarak dünyanın acı çektiği
acıklı bir yanılgı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, henüz çok uzun mektuplar yazmaya girişmiyorum ve bu nedenle neredeyse esprili olmak için yeterince kısa olan bu mektup için özür dilemeyeceğim. Sully'yi sevmenize sevindim, çünkü onu seviyorum.

Her zaman sizinim,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

Bu, 10 Mayıs tarihli bir mektubunuza bir cevap niteliğindedir; sizden aldığım son mektup.... Hayatım boyunca ölümü neden bu kadar iğrenç ve gizemli bir şekilde kuşattığımızı hayal bile edemiyorum, çünkü bildiğimiz kadarıyla, doğmak bir bebek için oldukça korkunç ve gizemli bir süreçtir, belki de (çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz) çok da farklı bir düzende değildir. Asıl fark, tek bir olayı -_ma, chi sa?_- beklememizde yatar; ancak, ölüm korkusu içimize tamamen yerleşmiş olsa da, bizi tehlikeden uzak tutmak ve onsuz, mevcut varoluşlarının kötülüklerinden sabırsızlıkla kaçacak olanların o kapıdan geçmesini engellemek için, yine de Terör Kralı'nın teçhizatının yarısını kendimizle birlikte yatırırız; çünkü, gerçekten, doğmak oldukça harika bir şeydir ve varoluşun bu şekilde üzerimize yüklenen istemsiz yükümlülüklerini düşündüğümüzde, ölmek kadar korkunç bir şeydir.

Yıldönümlerini kutlamaktan düştüğüm için bana, hâlâ yerlere tapan ve bu anlamda belki de bir putperest olduğumu söylüyorsunuz... Bazı yerlere olan sevgim
kendime açıklanamaz. Bazı
tespit edemediğim sebeplerden dolayı, hayal gücümü o kadar güçlü bir şekilde etkilediler ki,
bundan sonra onları asla bırakmayacak. En kısa
zaman kaldığım bazı yerlerin en güçlü izlenimini koruyorum; örneğin, Massachusetts'in dağlık bölgesinde Lebanon adlı bir yer var, bir zamanlar orada iki gün geçirdim...

Size o yerin hafızam için ne kadar Cennet gibi olduğunu ve
tekrar ziyaret etmeyi ne kadar tuhaf bir özlemle istediğimi anlatacaktım,
ama
kesintiye uğradım; ve aradaki saatlerde S---- kızamıktan
hastalandı ve şimdi onun yatağının başında oturup,
kendi düşüncelerim ve onun sayısız sorularıyla biraz olsun rahatsız olmuş bir şekilde yazıyorum,
bu soruların sürekli akışı 91 derecelik bir atmosferle hiç de yavaşlatılmıyor. gölgede ve kendi saldırısının öfkeli ateşi....

S---- yeterince iyileşir iyileşmez, korkunç sıcaktan kaçmak için
deniz kıyısına gitmeyi amaçlıyoruz. Hedefimiz, Long Island kıyısındaki Rockaway adlı belirli bir plaj,
burada güzel
bir banyo ve binicilik ve araba sürmek için iyi altı mil sert kum var. Ondan sonra, Berkshire'ın dağlık bölgesine, arkadaşlarımız Sedgwick'leri ziyaret etmeye gideceğimize inanıyorum. Acaba sizin sıcağa olan sevginiz, bugün saat on bir civarında, gölgede termometre 94 dereceyi gösterirken yaptığım altı millik yolculuğu sizin için hoş karşılar mıydı? Eğer bu, sizin bile dayanabileceğinizden daha fazla _sıcaklık_ değilse, "herhangi bir semender gibi cesur ve kararlı olmalısınız, hanımefendi." ... Çiçeklere olan sevgim her zamanki gibi. Geçtiğimiz kış Londra'da neredeyse kendimi buketlerimle mahvediyordum ve kimse _kendi cebimden_ kendime karşı bu kadar cömert olduğuma inanmayacağı için karakterimi kaybetme noktasına gelmiştim. Odam
her zaman onlarla dolu burada ve (saçlarıma çiçek takarken her zaman yaptığım gibi) _otuz_ yaşımın eşiğinde olduğumu hatırlamama rağmen, onlar hala en sevdiğim süslerim.

Sürekli şefkatin için teşekkür ederim, sevgili dostum. Bizi ayıran
uzakta ne kadar çok şey kaybettiğimi düşünmek kalbimi sızlatıyor. Eğer
ölüm bu dünyanın bağlarını sonsuza dek koparırsa ve
burada birbirimizle olan ilişkimiz sadece geçici bir araçsa, varoluşun
başka bir aşamasına geçişimizle sona eriyorsa, sen ve ben birbirimizin ruhlarına ne kadar güçlü bir şekilde tutunduk, bu ölümlü hayatın kısa sınırında
ayrılacağız! Belki de bu sevgili dostluğumuz, burada bile, tam amacına ulaşmış olabilir; ama
kullanımlarının devam etmeyebileceğini veya süresinin bu hayattan öteye uzanabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır;--bu, tüm dünyevi aşklarımızı gölgede bırakan korkunç bir düşüncedir, yine de
bizi daha da tümüyle O'na, Baba'ya, her şeyin Koruyucusu'na atar;
çünkü yalnızca O'na güvenebiliriz, her zaman ve sonsuza dek. Ama
eğer
bizim için
bizim için
birbirimize olduğumuz kadar değerli olanları unutabilirsek, ölüm bizi ne kadar değiştirmelidir!

Geçen gün bir arkadaşım bana bundan sonra başka duyulara sahip olup olmayacağımızı ve şu anda sahip olduklarımızdan başka herhangi birini hayal edip edemeyeceğimi sordu: Ben edemem, siz edebilir misiniz? Elbette
_sağduyuya_ sahip olmayı hayal edebilirim, ki bu benim için yeni bir şey olurdu; ama çok komiktir,
ve farklı bir türde görme veya duyma gibi bir gücü hayal etmeye çalışmak imkansızdır, ancak bunları daha yüksek bir yoğunlukta ve daha geniş bir kapsamda düşünebilirsiniz.... Elveda, sevgili Harriet. Tanrı seni korusun.

Ben her zaman sevgiyle sizinim,
F. A. B.

FİLADELFYA, Pazartesi, 23 Temmuz 1838.

Artık yaz ortası ve şu anda ölmekte olduğumuz böyle bir yaz
bu bölgelerdeki en eski insan yaratığı tarafından neredeyse hiç hatırlanmıyor. Peki siz neredesiniz, sevgili Bayan Jameson? Bohemya
kalelerinde mi geziyorsunuz; yoksa eski Atina'nın kalıntıları arasında mı dolaşıyorsunuz? Birçok
planınızdan veya plan hayallerinizden hangisini uygulamaya koydunuz? Hem meraklıyım
hem de sizin yaptıklarınız hakkında bir şeyler bilmek istiyorum ve bunu kayınbiraderinize
göndereceğim, sanırım orada hareketleriniz her zaman bilinecek ve nerede olduğunuz duyulacak.

Kitabınızın reklamı yapıldığını biliyorum ve eğer eski kararlılığınıza bağlı kaldıysanız, kendi ateşinizden
çekilmişsiniz ve İngiltere'yi onun ışığından faydalanmak için terk etmişsiniz. Kendimle ilgili olarak size özellikle neşeli olan çok az şey söyleyebilirim....

Kardeşçe sevginin bu mükemmel şehrinde, iyi düzenin dostları,
serbest tartışma amacıyla inşa edilmiş büyük bir yeni binayı yakıyorlar, çünkü orada Kölelik Karşıtı toplantılar yapılıyordu; ve
Southern vapuru, subaylarının o "tozun özü, Adam"a karşı aşırı derecede az saygı duymaları nedeniyle korkunç can kayıplarıyla battı.
Gemi, yaz için kuzeye gelen Güneylilerle doluydu; ve sanırım Virginia'dan Florida'ya kadar, bu korkunç ve pervasız yaşam israfından bir şekilde etkilenmemiş neredeyse hiçbir aile yoktur. Lütfen, zamanın olduğunda bana yaptıkların, var oldukların ve çektiklerin hakkında birkaç kelime yaz ve

Bana her zaman inan,
F. A. B.

[Yukarıdaki gemi kazası bahsi, _Pulaski_'nin feci kaybına atıfta bulunuyor; bu olayın dehşeti, asil bir cesaret olayıyla benim için daha da unutulmaz hale geldi; bu olayın kahramanı, Georgia'lı komşumuz Bay James Cooper'dı ve ben de plantasyonumuzda ikamet ettiğim
günlükte bundan bahsetmiştim.]

ROCKAWAY, Cuma, 10 Ağustos.

Neredesin, sevgili Harriet; ve ne yapıyorsun? Garip tadı olan
sulardan içip, garip kokulu olanlarda mı ıslanıyorsun? Kükürtle mi doymuş oluyorsun, yoksa demirle mi delinmiş oluyorsun? İçini anlaşılmaz bir kuyudan gelen hava akımlarıyla mı serinletiyorsun, yoksa
hazır kaynamış bir pınardan gelen banyolarla mı ısıtıyorsun?

Ah! O azabın en boş arayışı, yokluğa duyulan sevgi! Biliyor musun,
Harriet, bir kereden fazla arkadaşlarıma
bir daha asla yazmamayı ciddi ciddi düşündüm?
İlişkilerin tamamen kesilmesi
en keskin duygu canlılığının azalmasına ve körelmesine neden olurdu
(çünkü biz böyle yaratılmışızdır): Sonrasındaki sonuçsuz his, varlığı gerçekten sona ermiş olabilecekleri düşünerek boşuna hevesli bir şekilde
takip etmek, ne kadar da yorucu bir acıdır! Bu, görünmez zincirlerle dünyanın uzak uçlarına bağlı olmak ve sürekli olarak kişinin kalbindeki mesafenin gerginliğini hissetmek -hayattaki bu tür bir ölüm, çünkü hepiniz o kadar uzaktasınız ki benim için neredeyse ölü kadar _kötü_sünüz- bence ilişkiyi (mümkün olan ilişki) bir zevkten çok bir acı haline getiren bir durumdur; ve benimkiyle çok yakından iç içe geçmiş olan birçok hayatın, benim için burada (ve bundan sonra kim tahmin edebilir!) boşuna akıp gitmesi düşüncesi, bana ayrılan varoluşu memnuniyetle kucaklamamı engelliyor ve beni hareketsiz tutuyor -gözlerim ve düşüncelerim geçmişe, yürümem gereken hayat yolundan sapmış halde. Eğer buna doğru veya nazik bir şekilde inanabilseydim veya beni sevenlerin bundan dolayı üzülmeyeceğini bilseydim, bazen sanki düşüncelerimi bir kez ve sonsuza dek onlardan uzaklaştırmaya karar verebilmişim gibi hissediyorum, tıpkı ölülerden ve bu kopuk
birlik sayesinde asla tüm keskinliğiyle acı kayıp ve ayrılık hissini yeniden canlandıramam...

Görüyorsunuz, çocuğumun bakışlarından bahsediyorum; çünkü şu anda, gerçekten,
onda konuşabileceğim başka hiçbir şey bilmiyorum.
Daha önceki varoluş hallerindeki deneyimlerinden hiçbir şey söylemiyor, Shelley'nin
tanıştığı dilsiz bebeklere yaptığı gibi onu deniyor olsam da; ve şu anki gözlemlerini de dindar bir şekilde kendine saklıyor, böylece ne onun bilgeliğinden ne de bilgisinden faydalanabiliyorum...

Bu ülkenin uçsuz bucaksız genişliği, bir sakatın ihtiyaç duyabileceği her türlü iklimi sunuyor ve mineral suları, ünlü Avrupa hamamlarında aranan aynı çareleri sağlıyor. Tanrı her yerde
bolluk vermiştir ve şüphesiz hiçbir ülke kendi özel
doğal eczacılığından, ilaçlarından, sebze ve minerallerinden ve insan hastalıkları ve sakatlıkları için şifalı etkilerinden
olmayan bir ülke değildir. Bu ülkenin şifalı suları
çok güçlüdür ve her çeşittendir ve Virginia'da tam da amacımıza uygun olan
bazılarının olduğuna inanıyorum....

Şu anda Long Island kıyısında, Rockaway adlı bir yerde kısa bir süre kalacağız. Burada penceremde oturup yazarken, Atlantik'in geniş, pürüzsüz,
mavi genişliği önümde uzanıyor ve sizin yaşadığınız topraklardan gelen veya bu topraklara dönen gemiler geçiyor.

Burada yaşanan hayattan daha garip ve bana göre daha iğrenç bir şey
düşünemezsiniz. Tüm sulama yeri, mahremiyetin zevkini kavrayacak kadar eşsiz olan bazı kişilerin mülkü olan birkaç müstakil kulübeden ve şu anda sakinleri arasında olduğumuz devasa bir ahşap bina olan devasa bir otelden oluşuyor.

Bu devasa çatı altında kaç kişi uyuyabilir bilmiyorum; ancak
_dörtyüzden_ fazla kişi aynı anda sınırsız yemek salonunda yemek yemek için oturdu. Şu anda evdeki kişi sayısı, sanırım,
seksen kişiyi geçmiyor ve herkes topluluğun küçüklüğünden ve bunun sonucu olarak mekanın sıkıcılığından yakınıyor; ve ben sürekli olarak paylaşmaktan çok uzak olduğum pişmanlıklarıma sempati duymaya çağrılıyorum, seksen yerine sadece sekiz kişiyle birlikte olmayı diliyorum... Genel yaşam tarzı bana çok tatsız geliyor. Ne yaparsam yapayım, yabancılardan oluşan bir kalabalığın sürekli varlığında kısıtlama ve rahatsızlıktan başka bir şey bulamıyorum. Yatak odaları küçük ve İngiltere'deki sıradan bir hizmetçi odası kadar iyi döşenmiş değil. Kesinlikle rahat bir şekilde meşgul olmak veya tek başına oturmak için hesaplanmamışlar; ancak
günün herhangi bir saatinde tek başına oturmak burada hiç kimse tarafından düşünülen bir işlem değil.

Banyoya gelince, son derece derin ve kumlu olan plaja, bir omnibus içinde, bir seferde bir düzine kişilik gruplar halinde taşınıyoruz.
Tüm nüfusun kullanımına yönelik iki küçük sabit banyo kulübesi var; ve giyinir, soyunur, kurulanır ve yapman gereken her şeyi hayatında daha önce hiç görmediğin kişilere en yakın mesafede yaparsın.... En özel tuvalet işlemlerinin mahremiyetine tamamen yabancı insanları kabul etmek oldukça tahammül edilemezdir ve çocukların ve benim de banyodan elde ettiğimize inandığım faydadan başka hiçbir şey buna katlanmamı sağlamaz.

Bu yerden Massachusetts'e gidiyoruz - benim için keyifli bir keşif gezisi - Sedgwick'lere, benim için çok değerli olan ve bu ülkede olduğumdan beri zihinsel arkadaşlık bulduğum neredeyse tek insanlar.

Almanya'dan döndüğünden beri kız kardeşimden tek bir satır bile duymadım,
bu yüzden bana bir mektup yazdı. Planları konusunda endişeliyim - ama çok da değil - kamusal hayata girmesinin onun hakkında hissettiğim endişeye fazla bir şey kattığını düşünmüyorum.... Tanrı seni korusun canım. Bir kez daha size
yakın olmak ve eski sohbetlerimizden birini daha yapmak için neler vermezdim!

Sevgilerimle,
F. A. B.

ROCKAWAY, LONG ISLAND, 23 Ağustos 1838.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

... Bu Yeni Dünya'nın herhangi bir su kaynağını ziyaret edip etmediğinizi unuttum; ancak etmediyseniz, mülkünüz daha zarifti.
Bu ziyaret ettiğim ikinci yer ve ilkinden daha çok hoşuma gitmiyor, çünkü buradaki tanıtım sadece yemeklerinize değil, dünyanın tüm medeni bölgelerinde insanların en katı inzivada gerçekleştirdiği tuvalet törenlerine de uzanıyor.

Plaj muhteşem - on mil sert, pırıl pırıl kum ve
geniş, açık Atlantik uzun dalgalarını yuvarlayarak düzlük boyunca tek bir beyaz, gürleyen bulut halinde dağılıyor. Banyo yapmak keyifli olurdu ama
uyumsuzluğun verdiği rahatsızlık ve olumlu ahlaksızlık hariç.

Plajda iki küçük sabit giyinme kulübesi var ve burada kişi
kendisini soyunmaya ve giyinmeye zorlanıyor
kendisini aynı anda suya girmek veya sudan çıkmak isteyebilecek diğer kadınlara en yakın mesafede. Üstelik,
banyo zamanında plaj her gün seyircilerle dolup taşıyor, onların hayran bakışları önünde, Venüs gibi dalgalardan sırılsıklam ve neredeyse çıplak bir şekilde çıkmak zorundasınız; çünkü mayonuz vücudunuza yapışıyor ve
çeşitli uzuvlarınızın mükemmel bir ıslak perde çalışması yapıyor ve böylece kişi
kamu bakışları altında engellenmiş bir şekilde, ağır kumda, yaklaşık yarım çeyrek mil kadar, yukarıdaki uygun soyunma odalarına kadar yavaşça ve çok karışık bir şekilde yürümek zorunda kalıyor, eğer orada, sadece üç veya dört kişi, çıplak veya soyunurken, çıplak veya yarı çıplak bulursanız, kendinizi şanslı sayabilirsiniz...

Böyle bir şey için ne kadar içten olsam da, küçük Guelph Hanımımız, Kraliçe'nin yüceltilmesini
görebilmeyi istedim, özellikle de başka bir İngiliz hükümdarının taç giyme töreninin benim hayatım boyunca gerçekleşmesi pek olası değilken; ama benim bu gerçekleşmemiş arzum
gidip, çoğu zaman Atlantik'in diğer tarafına yönelen diğer birçok kişiyle arkadaşlık etmeli. Kız kardeşimle ilgili anlattıklarınız için teşekkür ederim....
Bundan sonra, kadın sempatisi ve arkadaşlığının eksikliği ona
sıkıcı gelebilir, ama şu anda bunu pek özlemeyecek; o ve babam son derece iyi arkadaşlar, hoş yoldaşlar ve yol arkadaşları ve bir "kemancıya" aşık olup onunla evlenmekte ısrar etmediği sürece, muhtemelen öyle kalacaklar.

Bu mevsimde olmayı umduğum Lenox'ta olmak yerine, doktorlardan, sülüklerden ve ilaçlardan alabileceğimiz her türlü iyilik için burada, New York'ta
bunalmış durumdayız. Yarın S----'yi Berkshire'a göndermeyi düşünüyorum; şu anda iyi ama korkarım ki bu korkunç sıcak havada
şehre hapsedilirse böyle devam edemeyebilir.... Kendi adıma,
kendimi olabildiğince iyi tutmak için buz gibi soğuk banyolar yapıyorum ve
her akşam Battery'nin etrafında dolaşıyorum,
(kendimden başka) New York'un o güzel akciğerinin tek
avcısı olan
son derece itibarsız topluluğun
bilgisine eriyorum....
At sırtındayken tek başıma bana bakılmasının uygun olmadığı düşünülüyor; tek başıma
ayakta bana bakılmasının da aynı derecede zararlı olmadığı anlaşılıyor; ve böylece en
gerekli egzersizimi kaybediyorum; ama kendimi şu düşünceyle avutabilirim
eğer bir gün hasta, güçsüz, fiziksel olarak işe yaramaz,
kırılmış bir kadın olursam, bu özgür ve
aydınlanmış cumhuriyette kesinlikle tekil olmayacağım, (dünyanın başka herhangi bir yerinden bile daha fazla)
tekilliğin her türlü günah, suç ve kötü alışkanlıktan daha çok korkulduğu ve kınandığı...

Lütfen bana yazmaya devam edecek kadar nazik olun.
Diğer taraftan gelen her mektup
benim için Hades'teki zengin adam için bir damla su gibidir, ki onu hatırladığınızı söyleyebilirim. Sizce
ne okuyorum? "Tanrı'nın intikamının, kasıtlı ve önceden tasarlanmış cinayetin ağlayan ve iğrenç
_günahına_ karşı zaferleri"--bu yeni bir şey, değil mi?--1635'te yayınlanmıştır.

Bu yüzden bana inanın, gerçekten de sizin,

F. A. B.

NEW YORK, Cuma, 24 Ağustos 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

Size (sanırım) kısa bir süre önce yazmıştım, ... ama o zamandan beri sizden bir mektup aldım ve hemen teşekkür edeceğim, ve özellikle de kız kardeşimle ilgili ayrıntılar için... Hem sizin hem de sevgili Emily'nin anlattığı fiziksel durumunda meydana gelmiş olan değişiklikten dolayı sevinç duyuyorum; aslında, iyileşme İngiltere'den ayrılmadan önce başlamıştı.... Onu mesleği için sahneyi seçmeye iten tüm duyguları mükemmel bir şekilde takdir ettiğime inanıyorum; ama ben onun (benim bilmediğim) heyecanın gerekliliğinin farkında olmadığını düşünüyorum, ki bu, çocukluğundan beri onu çevreleyen
etkiler ve yaşam biçimi tarafından yaratılmış ve beslenmiş ve
bunun için saçının renginden daha fazla sorumlu değildir. Onun
seçilmesinden bile pek pişman değilim, bir kamu sanatçısının mesleğine hayran olduğum kadar. Mücadele etmek herkese nasip olmuştur, istedikleri yolda yürümelerine izin verin; ve onun kendine özgü yetenekleri onu doğal olarak seçtiği kariyere yönlendirir, ancak bence aynı zamanda onun bir halk şarkıcısı mesleğinin asla devreye sokamayacağı çok daha yüksek entelektüel yetenekleri vardır... Başkaları hakkındaki yargılarımızda her zaman o kadar karanlıktayızdır ve onların eylemlerinin sebeplerini ve davranışlarının kaynaklarını doğru bir şekilde tahmin etmekte o kadar yetersizizdir ki, daha fazlasını öğrenene kadar suçlama veya övgü, şiddetli pişmanlık veya aşırı memnuniyet yolunda çok fazla şey yapmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Tanrı'dan kendisine karşı dürüst olmaya ve neyin doğru olduğuna dair kendi algısını yerine getirmeye çabalamasını diliyorum. Bunu yapıp yapmayacağını ne ben ne de başka biri bileceğiz; hatta bu konuyla _gerçekten_ ilgilenen kimse de kendisidir. En seçkin hazların elde edildiği entelektüel niteliklerden bazılarını barındırıyor... Ama bu dünyada
mutlu
olmayacak; ama, hiç kimse olmadığı gibi, o da bu konuda
tek olmayacak: ve sıra dışı yeteneklerini kullanırken
derin bir haz ve mutluluktan ve onun çok daha derin ve yüksek kaynaklarından ayrı en yüksek türden bir keyif bulabilir.

Sesi, kaybettiğim ve boşuna aradığım değerli bir şey gibi beni rahatsız ediyor; diğer insanlar onun şarkılarını çalıp söylüyor ve sonra, onları dinliyormuş gibi görünsem de, _onu_ tekrar duyuyorum ve o güçlü tatlı sevgi, acıma ve dehşet büyülerini
söylerken güzel yüzünün her yerinden ışıldayan o harika insan ruhunu tekrar görüyorum. Bana göre, başarısı neredeyse kesin bir konu gibi görünüyor; çünkü
diğer insanların sempatisini kazanmak için böyle çağrılarda bulunabilenler
başarısız olmayacaklarından oldukça eminler. Makarna gitti; Malibran yurtdışında; ve
Schroeder-Devrient geriye kalan tek büyük dramatik şarkıcıdır ve o
sadece olduğu şeyin _kalıntıları_ olarak kalmıştır; ve Adelaide'in ilki kadar seçkin olmaması için hiçbir neden göremiyorum, o kesinlikle muhteşem bir sanatçıydı, ancak oyunculuğu şarkı söylemesini geride bırakmıştı ve sesi
olağanüstü muhteşem değildi....

Bu mektup birkaç günlük bir kesintiye uğradı, sevgili Harriet,
... ve ben ve bebeğim S----'nin peşine düştük; ve buradayım, Lenox köyündeki bir tepenin zirvesinde, sakinlerinin "Berk_shire ilçesi", Massachusetts'te, Jura'nın kendisini bile rezil etmeyecek bir
manzarayla.

Hemen önümde eğimli olan yeşil yamaç, tepesinde
yaşadığım evin bulunduğu, yumuşak bir şekilde küçük bir
vadiye doğru alçalıyor, kalın, zengin ormanlarla dolu, ortasında küçük bir
mücevher gibi
bir gölün parıldadığı. Bu vadinin ötesinde, tepeler birbiri üzerine ufka doğru yükseliyor,
gözün sürekli yeni bir zevkle üzerinde durduğu, renkleri yükselen veya alçalan güneş ışığıyla ve bulutların tüm gölgeli alayıyla
parlayıp değişen, kırık, düzensiz bir hatla gökyüzünü oyuyorlar. Bir yönde bu dalgalı mesafe çizgisinin üzerinde ince
engebeli bir tepesi olan hatırı sayılır bir dağ vardır ve sabahın erken saatlerinden beri bulut orduları ve
gezici yağmur sağanakları ve her yere hakim olan güneş ışınları ormanlık yamaçlarda birbirini kovalayıp gölün uyuduğu karanlık çukura kadar iner ve Prospero'nun ıssız adasında Ferdinand ve Miranda için yaptığı gösteriden çok daha güzel bir gösteri sunar....

F. A. B.

LENOX, Pazartesi, 3 Eylül 1838.

Sevgili Bayan Jameson, size yazalı çok uzun zaman olmadı ve bunu şimdi yapmamı gerektirecek çok özel bir ilgi
çekecek hiçbir şeyim kesinlikle yok; ancak size mektuplarla borçluyum, ayrıca birçok şey daha var; ve az önceki eğilimimi destekleyecek vaktim olduğu için yazacağım. Amerikalıların dediği gibi, Lenox tepesinin "zirvesinde" oturuyorum,
gözlerinizin sık sık üzerinde durduğu o manzaraya bakıyorum ve
bir haftalığına buraya yerleşen Mary ve Fanny A---- ile yeme ve yaşama biçiminde ortak bir amaç güdüyorum [Bayan Mary ve Fanny Appleton; biri daha sonra Sir James Mackintosh'un oğlu Robert ile evlendi; diğeri, ne yazık ki! şair Longfellow]. Köy pansiyonu daha önce hiç bu kadar zarif olmamıştı, kesinlikle! Ayrıca, Bay Dewey'nin güzel bir kızı, güzel bir kuzeniyle birlikte evde kalıyor; ve bana öyle geliyor ki eski Red Inn'de bir tür çiçek açma mevsimi var,
her yöne doğru parlayan tüm bu tatlı, yakışıklı genç yüzlerle.

Burada yaşanan hayat türünü biliyorsunuz: her türlü biçim, tören veya rahatsız edici gelenekselliğin yokluğu. Gülüyoruz,
konuşuyoruz, şarkı söylüyoruz, oynuyoruz, dans ediyoruz ve tartışıyoruz; bineriz, araba kullanırız, yürürüz, koşarız,
tırmanırız ve gezeriz ve bunu yapmak için çok az malzemeyle (çoğunluğun varsaydığı gibi) kendimizi aşırı derecede eğlendiriyoruz....

Sedgwick'ler şu anda bir keder bulutu altındalar.... Ancak, onlar
hiçbiri değil, kendi kişisel ilgi alanlarına, ister hüzünlü ister neşeli olsun, dalıp giden insanlar; ve en müreffeh ve mutlu saatlerinde başkalarının acılarına karşı sempati duyacakları gibi, aile çevrelerindeki bu üyelerin hastalıkları ve üzüntüleri ve bunun sonucunda hepsinin içinde bulundukları depresyon (çünkü bir aile
bu kadar birleşik olabilir miydi?), onlarla her gün keyifli ilişki mevsimlerinin tadını çıkarmamızı engellemiyor....

Lütfen halkım hakkında duyduğunuz her şeyi bana yazın. Leydi Dacre geçen gün bana kız kardeşim hakkında nazik ve çok ilginç bir hikaye yazdı. Zavallı
şey! onun çilesi artık yaklaşıyor, eğer birinin çilesi "yaklaşıyor" olarak doğru bir şekilde söylenebilirse, ancak doğmadan önce; çünkü kesinlikle
baştan sona hayat uzun bir çileden başka bir şey değildir.

Leydi M----'yi beğendiğinize sevindim; kendisi çok
değer verdiğim bir kişidir. Onunla ilk tanışmamızın üzerinden yıllar geçti ve
erken yakınlığımızın yenilenmesi tuhaf bir ilgi
koşulları altında gerçekleşti. Yüzü güzel değil mi; ve tavırları ve davranışları iyi değil mi?... Durmalıyım. Genç hanımlarımın öğleden sonra yaptıkları araba gezisinden
eve döndüklerini görüyorum ve onlarla birlikte bu saatten yatma vaktine kadar olan
saatleri Bayan Charles Sedgwick'in evinde geçirmeye gidiyorum. Lütfen bana yazmaya devam edin
ve

Bana inanın, en içten dileklerimle,
F. A. B.

LENOX'ta başladı, PHILADELPHIA'da sona erdi,
Pazar, 29 Ekim 1838.
SEVGİLİ HARRIET,

... Son mektubunuzu aldıktan sonra, Emily'den bir mektup bana ulaştı,
annemin ölümünün haberini getirdi!... Bu gizemli insan ilişkilerinin tüm kutsanmış kullanımlarını, tüm kıymetliliklerini, tüm tatlılıklarını, tüm kutsallıklarını, ne yazık ki algılayabilmekte (ancak sonsuza dek sona erdiklerinde tam olarak algılanabilen) çok acınası bir şey var! ne yazık ki!...

Cecilia ve Bay Combe yaklaşık iki hafta önce _Great Western_ ile bu ülkeye geldiler. New York'tan Boston'a giderken Lenox'a altı mil uzaklıkta bir gece geçirdiler ve ne beni görmeye geldiler ne de bana bu kadar yakın olduklarına dair bir haber gönderdiler, ki bu da onlardan beklediğimden daha fazla frenolojik ve felsefi olarak soğukkanlı olmaktı. Çünkü kalbim Cecilia'nın bu yabancı bir ülkeye yaptığı hac yolculuğunda ona ısınmıştı, orada ona yalnızca ben akrabaydım; ve sanki onu hem tanıyor hem de gerçekte olduğundan daha fazla seviyormuşum gibi hissettim...

Bay Combe'un, önümüzdeki iki yıl boyunca her gün için hem nerede olduğunu hem de ne olduğunu, en ince ayrıntısına kadar paylaştırdığını ve bu süreyi ülkenin frenolojik yenilenmesine adamayı planladığını anlıyorum. Çalışmalarının sonucunda bir miktar hayal kırıklığı yaşamasından korkuyorum: Boston'da değil, çünkü orada bu konu hakkında önemli bir merak var ve her türden entelektüel alıştırmaya genel bir yatkınlık var...

New England'ın her yerinde, "İnsanın Anayasası" hakkındaki kitabı ve kardeşinin bu anayasanın ele alınışı hakkındaki kitabı okunuyor ve değer veriliyor ve isimleri Kuzey'in tüm okuma topluluğu tarafından saygı görüyor. Ancak New York ve Philadelphia'da sadece geçici bir merak uyandırmaktan fazlasını yaptığından şüpheliyim; ve daha güneyde, Güney Eyaletleri'ndeki renkli nüfusun, kafataslarının yapısıyla, beyazların meşru köleleri olduğunu frenolojik olarak göstermeye hazır gelmediği sürece, hiç dinlenmeyeceğini düşünüyorum.

Cecilia'nın bir ders veren filozofun peşinden Kuzey Amerika'nın her yerini dolaştığını düşünmekten daha garip bir şey olabilir mi? Onu Londra'daki annesinin oturma odasında, çok farklı bir çevre ve toplumun ortasında düşündüğümde, hayretimin
sonunu bulamıyorum. Kompozisyonunda koşullara olağanüstü bir uyum yeteneği olmalı.

Başlangıcını İngiltere'de okuduğunuz oyunu yeni bitirdim - benim "İngiliz Trajedisi" - ve her zamanki gibi, şu anda kendi performansımla büyük bir keyif alıyorum. Keşke o hoş duygu devam edebilseydi;
ettiği sürece çok keyifli! Sanırım
Macready'ye göndereceğim, Covent Garden'da sahneleyip sahnelemeyeceğini deneyecek.
Başarılı olabileceğini düşünüyorum, belki; tabii ki, hikaye hiçbir şey için - _gerçeklik_ dışında-
çok sakıncalı değilse.

Belki de sağlığım yerindedir. Eminim ki, eğer günlerimin geri kalanını hasta yatağında
yatarsam en çok
minnet duyacağım kadar sağlığım olmuştur....

Tanrı seni korusun, canım.

Ben her zaman sevgiyle sizinim,
F. A. B.

FİLADELFYA, Salı, 13 Kasım 1838.

... Zavallı annemin ölümünün üzücü haberi, sevgili Bayan Jameson,
Lenox'ta kalırken bana ulaştı, iyi şansımın bu garip ülkede benim için akrabalarımın ve arkadaşlarımın yerini doldurması için yetiştirdiği kişiler arasında....

Hemen gideceğimiz Georgia'daki kışın, grubumuzun sakat üyesine faydalı olabilmesi,
tüm varoluş biçiminin duygularıma aykırı olduğu ve
yaşamın ortak konforlarının o kadar az bilindiği, plantasyonda olduğumuz süre boyunca kullanımımız için gerekli gıda maddelerinden oluşan bir yük göndermek zorunda olduğumuz ülkenin bir kısmına doğru yüzümü çevirdiğim tek hoş beklentidir.

Buğday ekmeği bilinmiyor, sadece Hint mısırından yapılan un kullanılıyor: ve Doğanın av eti şeklinde sağladığı erzak bol olsa da, orada temin edilebilen, uygun şekilde adlandırılan tek et, Kuzey'den fıçılarda (elbette tuzlanmış) gönderiliyor.

Toplum veya onun gölgesi hayal bile edilemez; ve ikametgâhımız, öğrenebildiğim kadarıyla, pirinç bataklıklarının ortasında yarı mobilyalı bir ev olacak, burada her zamanki misafirlerimiz kölelerimiz olacak ve ara sıra gelen ziyaretçilerimiz Altamaha'dan bir veya iki timsah olacak.

Catharine Sedgwick kışı Lenox'ta geçiriyor. O, Bay ve Bayan R---- ve Kate ilkbaharda Avrupa'ya gidiyorlar; ve eğer ben Kölelikten sağ salim dönersem, belki onlarla birlikte gidebilirim. Lütfen kız kardeşim hakkında duyduğunuz veya gördüğünüz her şeyi bana bildirmeyi ihmal etmeyin... Catharine Sedgwick için gönderdiğiniz paket geldiğinde
Lenox'taydım. Hepimiz "Hasta Danışman"ın Alman resmindeki
gravürden büyülenmiştik.

F. A. B.

SEVGİLİ HARRIET,

Cuma sabahı Philadelphia'dan trenle Baltimore'a doğru yola çıktık. Amerika'da seyahat edilen rotaların yarısının geçici veya tamamlanmamış olması yeterince ilginç bir gerçektir; bu, yolcuların başına gelen sayısız kazanın birkaç nedeni arasındadır. Yolculuğumuzun en başında ve Philadelphia'ya yaklaşık bir mil kala, Schuylkill'i, ana ayaklarından biri henüz tamamlanmamış bir köprüden geçerek geçtik ve tüm bina (yakışıklı boyutlarda, üstü kapalı ahşap bir bina) işçilerle doluydu, ancak yine de inşaatıyla meşguldü. Ancak Amerikalılar gelişme yolunda acelecidir ve yeni bir şeyi denemek konusunda çocukların tüm sabırsızlığına sahiptir, genellikle işlerini gereğinden fazla acele ettirerek veya onları tehlikeli bir eksiklik durumunda kullanarak kendi ilerlemelerini büyük ölçüde geciktirirler. Yolumuz, Delaware'i çevreleyen düz, alçak çayırlar boyunca oldukça uzun bir süre uzanıyordu ve bu yılın bu mevsiminde karla kaplı ve bitki örtüsüz olduğundan
çok kasvetli bir görüntü sunuyordu. Wilmington'dan (Delaware) geçtik ve
Brandywine adlı küçük bir dereyi geçtik, kıyılarındaki manzara çok
güzeldi. Tarihsel çağrışımları için
sizi Washington'daki hayata yönlendiriyorum. Wilmington kasabasının tren vagonlarından bakıldığında çok
zarif güzellik noktaları sunduğunu söyleyemem; bu nedenle, tam burada bulunan aynı tren vagonları hakkında birkaç gözlemde bulunacağım.

Ve ilk olarak, Kuzey Eyaletlerinde yoğun bir Amerikan kışının soğuğunda seyahat etmek zorunda kalan kişilerin, havanın gerekliliğine göre giyinmeleri ve böylece antrasit kömürle ısıtılan sac sobalarla sıkışık ve kalabalık arabaları ısıtma gibi mevcut zararlı gelenekten kurtulmaları durumunda, bunun konfor, rahatlık ve sağduyuyla sonsuz derecede daha uyumlu olacağını düşünüyorum. Bu korkunç yanıcının
kömürünün
kömür özellikleriyle tüm canlılığından yoksun bırakılan ve ayrıca birçok insan akciğerinden her nefeste yayılan zehirle kirlenen atmosferin pisliğini hiçbir kelime tarif edemez. Bunlar, fizyolojik bilimde en acemi olanların bile bildiği gerçeklerdir ve Amerikalıların bunları tamamen göz ardı etmeleri, sağlıklarının korunmasının akılcı bir yaratığın bakımına değer olduğu düşünülen ülkelerden gelen her gezginin şaşkınlığına neden olur. Bir keresinde Harrisburg'a, altmış dört kişiyi taşıyacak şekilde donatılmış, ortasında büyük bir sobanın yandığı
bir tren vagonuyla seyahat ettim. Yolculuk kesinlikle lezzetli bir yolculuktu. Bunun için
bir çare de yok: Bir pencereyi açma girişimi,
genel bir asık surat ve ürpermeyle karşılanıyor; ve aslında bu, kişinin sıcaktan ölmesi yerine, soğuktan ölmesi riskini taşıyor. Pencereler, aslında, tekerlekli uzun bir sera gibi görünen vagonun her iki tarafındaki duvarları oluşturuyor; Her biri iki kişi barındıran koltuklar (oldukça sıkışık bir uyum da), aracın tüm uzunluğu boyunca, biri diğerinin arkasında olacak şekilde yerleştirilmiştir, böylece ortada bir koridor türü bırakılmıştır
rahatsız olanlar (buradaki seyahat eden topluluğun büyük bir kısmı)
kıpırdansın, tütün çiğneyenlerin tükürsün ve küçük gezgin meyve ve kek satıcılarının
tren durduğu her yerde mallarını
dağıtarak aceleyle geçmesi için. Elbette
kimse termometre sıfırın altında on iki derece olduğunda hemen bir pencerenin açıklığına oturamaz; ancak bu veya pis havada boğulma
tek alternatiftir. Ben genellikle yarı donarak ölmeyi, ikinci şehitlik biçimine tercih ederim.

Baltimore vagonlarına kadınlar için ayrı bir daire eklenmiştir.
Rahat boyutlardaydı ve sobası yoktu; ve ben
kendimi çocuklarımla birlikte buraya aldım, diğer kompartımanın
vebalı atmosferinden kaçarak, yolculuğumuzu yeterince kolaylıkla gerçekleştirdik. Buradaki tek sınavım, Amerika'da hangi yöne seyahat edersem edeyim, karşılaştığım ve görünüşte önemsiz bir konu olmasına rağmen, bana sonsuz sıkıntılar yaşatan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselen nesline karşı azımsanmayacak bir şefkat duygusu yaratan bir şeydi. Kadınların çocuklarını sabahtan akşama kadar ellerine geçen her türlü çöple doldurmalarının cahilce ve ölümcül uygulamasına değiniyorum... Bir keresinde benimle aynı arabada seyahat eden ve çocuğunu durmadan ağır keklerle dolduran, ayrıca benim çocuğuma da yedirmeye çalıştığı genç bir kadına bu sistemin sebebinin "bebeğini iyi tutmak" olduğunu söyleme cüretini gösterdim. Kendi soluk yanaklarına ve sallantılı dişlerine baktım ve zavallı çocuğunun sağlığına ne kadar zarar verdiğini ima etmekten kendimi alamadım. Şaşkınlıkla baktı ve süreci sürdürdü, şüphesiz ne demek istediğimi merak ediyordu,
ve çocuğuma pound kek vermeyecek kadar nasıl bu kadar zalim olabildiğimi.
Gerçekten de, kolayca tahmin edilebileceği gibi, zavallı küçük kızımı her fırsatta cezbeden çeşitli lezzetler arasında kendi katı disiplinimi uygulamak hiç de zor olmuyor; ama yine de sebat ediyorum ve gittiği her yerde onun sağlıklı ve güçlü görünümünün uyandırdığı hayranlıkla ödüllendiriliyorum.

Philadelphia gemilerinden birinde, üç hasta görünümlü çocuğu sakinleştirme çabalarından bitkin düşmüş, çaresizlik içinde onları onun sorumluluğuna vermiş olan talihsiz bir beyefendinin acıklı durumuna aşırı derecede eğlendiğimi hatırlıyorum. Zavallı adam her birine bir parça kek verdi ve bu eğlencenin neden olduğu geçici
durgunluk sırasında, aynı hoşgörüyü gösterdiği çocuğumla tanışma fırsatı buldu.
Onun için bunu reddettiğimde, şaşkınlıkla haykırdı--

"Hanımefendi, neden küçük kıza kek vermiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Ne yiyor, rica ederim?" (sanki insanlar genelde kekle yaşıyormuş gibi).

"Ekmek ve süt, ekmek ve et."

"Ne! Tereyağı yok mu? Çay veya kahve yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ah!" diye iç çekti zavallı adam, kendi çocuklarından yine keder korosu yükselirken, kek boğazlarından aşağı kaybolmuştu, "Sanırım bu yüzden bu kadar sağlıklı görünüyor."

Ben de öyle düşündüm, ancak beyefendinin çıkarımını genişletip genişletmediğini sormadım.

Wilmington'dan Havre de Grace'e doğru demir yolu üzerinde yolumuza devam ettik ve Chesapeake'ten oldukça geniş bir veya iki koy geçtik, oldukça tehlikeli bir yapıya sahip köprüler üzerinden ve aslında çeşitli yerlerde bir veya iki kez çökmüşlerdi. Bunlar sadece nehre çakılmış ahşap kazıklardan oluşuyordu, demir raylar döşenmişti ve treni su seviyesinin hemen üzerine çıkarıyordu. Tam buhar hızında, yaklaşık bir mil genişliğindeki bu derelerden birini geçmek hiç de hoş değildi, insan
asla biraz gergin olmasın; ve suyun üzerinde asılı duran ilk çalıyı her seferinde sonsuz bir samimiyetle karşıladım, _karaya_ yaklaştığımızı gösteriyordu. Havre de Grace'de Susquehanna'yı geçtik, bir buharlı gemiyle, buzun bir inç kalınlığındaki kısmını
harika bir kolaylıkla ve hızla keserek, bizi diğer tarafa çıkardı,
burada tekrar yolumuza devam etmek için tren vagonlarına bindik.

Saat iki buçuk civarında Baltimore'a vardık ve hemen
bizi Portsmouth'a götürecek olan Alabama buharlı gemisine bindik ve
yaklaşık üç çeyrek saat sonra yola çıkarak bizi Chesapeake Körfezi'nden Virginia kıyılarına taşıdı. Akşam yemeğimiz için, yolda hiçbir şey yemediğimizden
anlatılmayacak kadar sert bir biftek aldık, ancak
gerçekten yutamadığımız şeyin görüntüsüyle kendimizi pek de güçlenmiş hissetmedik. Ancak, altı ile yedi arasında, en kapsamlı yemek olan bir vapur çayı gerçekleşti; bundan sonra ve ranzalarımızı seçme töreninden sonra, kendimi gece on bir buçuğa kadar "Oliver Twist" okumaya adadım. Acaba Bay Dickens, kitabını kapatırken geniş Chesapeake'in koynundan ona doğru uçan duaları mantıklı bir şekilde algılamış mıydı; korkarım hayır. Helen, "iyi dileklerde bulunmanın bedeni olmaması ne yazık" diyor, bu yüzden böyle bir yazar için minnet, hayranlık ve ahlaki onayın olmaması, yine de belki boğulabilir. Hostesle komik bir tartışmam oldu, kirli, komik, iyi huylu yaşlı bir zenci, aşırı havlu taleplerim yüzünden neredeyse çılgına dönmüştü, bana bir tanesinin oldukça yeterli bir harçlık olduğunu söyledi. Benimki, ne yazık! sandığımın derinliklerindeydi, sandığıma
ulaşabilmem için tüm olasılıkların ötesindeydi, hatta sandığıma
ulaşabilseydim bile, ki bundan çok şüpheliyim. Şimdi bu vapurda
en az _yedi_ güzel ayna saydım, orada bir havlu, her birey için değil, her yıkama odası için gereken tek şey olarak kabul ediliyordu. Bu süse
bağımlılık ve konfor ve rahatlığa olan ihmal, günümüzde Amerikalıların güçlü bir özelliğidir, nezaketin
sağlanamadığı yerlerde lüksler sıklıkla bol miktarda bulunur. Bu, genç bir
medeniyetin zorunlu sonucudur ve bana biraz Rosamond'un mor kavanozunu veya Sir
Joshua Reynolds'un kafasına çiçekler ve tüylerle dolu bir saray şapkası takmış çıplak çocuğun büyüleyici resmini hatırlatıyor.

Gemide çok berbat bir gece geçirdikten sonra, saat dokuz civarında Virginia, Portsmouth'a vardık. Sabah abdestimi, bir önceki akşamki abdest kadar yaşlı zencinin de kabul ettiğini söylemeden geçmemeliyim. Gerçekten de, beni orada bulduğunda soyunma odasından çıkan ve "İçeri gir, içeri gir, diyorum sana; o odalarda her zaman ikişer ikişer yıkanır." diye haykıran bir hanımın sabrına tamamen öfkelenmiş gibiydi.

Portsmouth'da güzel bir kuru havuz ve tersane var, bana bildirildiğine göre... Genel olarak yerin görünümü sıradan ve pitoresk değildi. Burada gördüğüm ilk kölelerle karşılaştım ve onları görmek bu konudaki önceki fikirlerimi hiçbir şekilde değiştirmedi. Kötü giyinmişlerdi; korkunç derecede kirli görünüyorlardı ve yürürken havalarında ve tavırlarında tembel bir pervasızlık vardı ki bu, doğal olarak rasyonel insanlığın onurlu yükü olan sorumluluklardan birine sahip olmayan yaratıklara aittir.

Sonraki durağımız Suffolk adında küçük bir kasabaydı. Burada zenciler tren vagonlarının etrafında hayranlıkla toplanmışlardı. Boş neşe ve anlamsız bir neşeyle dolu görünüyorlardı ve ülkenin kendi bölgelerinde yabancı olduklarını kolayca algıladıkları beyazların görünüşlerine ve davranışlarına tamamen gülünç bir merakla bakıyorlardı. Çocuğum vagonun penceresinden eğilirken, parlak teni aşağıdaki isli daireden çeşitli sevinç ünlemleri çıkardı ve kulaktan kulağa sırıtan ve göz kamaştırıcı bir öğütücü seti sergileyen bir kadın, küçük maun renkli bir cin, torununu öne çıkardı ve onu hizmetçisi olarak küçük "Hanımefendi"ye teklif etti. Ona küçük hanımın kendisinin hizmet ettiğini söyledim; bunun üzerine inanılmaz bir kahkaha attı ve
tekliflerini tekrarladı, bu arada çaydanlığımız ateşlendi ve biz
onu terk ettik.

Şimdi içinden geçtiğimiz ülkenin arazisini size tarif etmek
imkansız olurdu, o kadar ıssız bir bölge ki
hayal gücümün yettiği kadar
düşünemedim. Gerçekten de doğası gereği, ismiyle olduğu kadar kasvetli olan o geniş bataklık, şimdi kuzey kenarını dolaşıp, siyah suların sonsuz havuzlarına baktığımızda, tek başına melankolik selvi ve ardıç ağaçlarının kalın görünümlü yüzeyi gölgelediği, köklerinin hepsinin küresel, devasa soğanlı bitkiler gibi ve koyu renkli dallarının dev sarmaşıkların iğrenç bir hasırıyla birbirine örülmüş olduğu, gövdelerinin etrafına sarılmış ve kasvetli ormanın etrafında solmuş yılanlardan oluşan bir örtü gibi asılı olduğu yerdi. Eski hikayelerde okunan türden, büyücünün yasağı altında yatan lanetlenmiş bir bölgeye benziyordu. İğrenç yalnızlıkta hiçbir şey yaşamıyordu veya hareket etmiyordu ve güneş ışınlarının kendisi bu sulak ormanlarda hayaletler gibi süzülürken hastalanıyor ve solgunlaşıyordu. Bu vahşi doğaya insan emeğinin elinin veya insan yolculuğunun ayağının girmesi imkansız görünüyor; hiçbir sağlıklı büyüme
sümüksü derinliklerinde kök salamaz; vahşi bir orman, zehirli sürüngenler için
kamışlı, çıngıraklı bir örtüyle bazı kısımlarını boğar; geri kalanı, siyah selvi dallarının altında
bunaltıcı bir şekilde
sıcaklaşan siyah göletlerin ardışıklığıdır,--yasak bir
yer.

Sınırlarında kesilen odun, kışın kesilmek zorundadır, çünkü diğer bölgeleri çiçeklerle
giydiren yaz,
bu vebalı çoraklığı çıngıraklı yılanlarla
canlandırır, böylece hiç kimse sınırlarına girmeye
cesaret edemez ve hatta, demir yolunda olduğu kadar hızlı seyahat ederek ve sadece bu dehşet bölgesini
etrafından dolaşarak, sıcak mevsim durgun sularını ve
zehirli bitki örtüsünü
hızlandırdığında, onun dışarı gönderdiği pis nefeslerden kaçamayacağımı bile düşünürüm.

Bu yeri geçtikten sonra, karanlık bataklık suyunun olmamasının lehine olmasına rağmen, görünümü biraz daha neşeli bir ülkeye girdik; görünüşe göre yerliler tarafından Çamlık Alanları olarak adlandırılan sonsuz çam ormanları. Toprak saf kumdur; mercan meyveleriyle kutsal ağaç ve yabani mersin, çamlarla karışık olarak önemli miktarda
yetişse de, bunlar baskındır ve tüm topraklar yorucu bir kurak toprak ve kasvetli bitki örtüsü sunar. Tek bir düzgün mesken bile geçmedik: burada ve orada, nadir
aralıklarla, tuğla bacaları dışarıda inşa edilmiş, basit çerçeveli bir binanın etrafına çömelmiş birkaç sefil zenci kulübesi, toprak sahibinin ve onun sefil serflerinin ikametgahı, bu ıssız ülkedeki insan varlığının tek kanıtıydı.

Saat dörde doğru, Roanoke'ye yaklaştığımızda, arazinin görünümü düzeldi; iyi işlenmiş iyi bir miktarda toprak vardı ve
geçtiğimiz nehir, kış kıyılarının tüm çıplaklığıyla
olmasına rağmen, kayalar ve küçük adalarla
hızlı erişimlere ve akıntılara bölünerek akarken çok pitoresk ve ferahlatıcı görünüyordu.
Geçtikten hemen sonra, Weldon olarak adlandırılan ve bu nedenle bir yermiş gibi görünen
küçük bir ev kümesinde durduk,
aslında bir yerin olması amaçlanan yerdi. Demiryoluna ait iki veya üç kaba çam ambar veya istasyon binası; büyük bir değirmen göletinin kıyısında yarı inşa edilmemiş veya tamamen yıkılmamış birkaç sefil konut;
adımlarımızı hana doğru yönelttiğimiz aşırı kirli görünümlü eski bir ahşap ev; ama elimizden geldiğince

her ne kadar denesek de, buna alışamadık.

Ancak, Kuzey Karolina için söyleyeceğim bir şey var: Dünyanın herhangi bir yerinde
ateş için en iyi malzemeye ve en asil cömertliğe sahiptir. Bu coşkulu çam odunu bacalarından biri gibi bir manzarayı tarif etmek mümkün değildir, hatta hayatın diğer tüm konfor ve gerekliliklerinin yokluğunda bile yarattığı canlanmayı.
Bir insanı Gheber'e döndürmeye yeterler,--bu asil ateş ve alev yığınları,
bu içten, parlak hayat--ışık ve sıcaklıkla dolu sunaklar. Bunlar, bu sefil hana girdiğimizde bizi karşıladılar ve bizi ısıttıkları kadar dinlendirip besliyorlardı da. Biz (kadınlar) pis bir ahşap merdivenle harap bir odaya çıkarıldık, sıvalı duvarları
tamamen lekeli ve rengi atmış, pencereleri kirlenmiş ve kararmıştı. Bu sefil daireyi neredeyse dolduran üç yatağın üzerinde erkek ve kadın giyim eşyaları vardı; ve burada
bacadan yükselen çam odunu ateşinin etrafına toplandık, bu iğrenç inin içinden bile
kızıl bir rahatlık ve neşe parıltısı yaydı.
Burada, rotamıza devam etmek için bir şube demir yolundan gelen vagonların gelmesini bekleyecektik; bu arada bize hemen çağrıldığımız sözde bir akşam yemeği sağlandı. Bu yemekteki her şeyin, yiyeceklerden masa örtüsüne ve bize hizmet eden zencilerin giysilerine kadar, korkunç pisliği hakkında hiçbir fikir vermek imkansızdı. Burada, Güney'in her yerinde olduğu gibi, yemeğin başlıca hayvan kısmı olan kümes hayvanları (tüketiciler hariç, her zaman anlaşıldığı gibi) o kadar sertti ki eve girdiğimizde canlı olduklarını ve kesinlikle çok sert öldüklerini düşünüyorum. Siyah yağda yüzüyorlardı ve bizim gibi bilmeyenler için şüphe ve dehşet verici olan siyah bir malzemeyle doldurulmuşlardı; ancak, yine de, bu durumda bilgi muhtemelen cehaletten daha korkunç olurdu. Ekmeğimiz yoktu, sadece sıcak hamur topakları vardı ve bu da bana kardeşlerimin bazı genç yaratıklarını, yclept dumps'ı zorla hatırlattı. Bence çok benzer şeyler yerlerdi.

Çayımız servis edilirken ve iğrenç derecede kirli görünümlü siyah bir kız tarafından bize verilirken, makinistler ve demiryolları ve vagonlarla ilgili kişiler yemeklerine oturur oturmaz, ev sahibi, son derece saygın bir arabaya sahip şişman bir hanım, masanın başına geçti ve en yetenekli ev sahibinin tüm zarafetiyle şerefi yerine getirdi. Erkek yol arkadaşlarımız akşam yemeklerini bitirir bitirmez, dairenin diğer ucuna çekildiler ve odanın diğer tarafına büyük, tıkırdayan katlanır kapılar çekilerek, tüm seyahat eden Amerikalılar tarafından katı bir şekilde gözlemlenen erkek ve kadınların ayrılması gerçekleşti. Bu
çok tuhaf ve eğlenceli bir gelenektir, ancak bazen bununla tartışmaya biraz meyilli oldum, çünkü bu, seyahat ettiği adamın yardımından ve toplumun tüm avantajlarından veya zevklerinden etkili bir şekilde mahrum bırakıyor.
Bu güney yolculuğumuz sırasında, yoldaşım, siyahi kabin kızları tarafından, benimle sohbet ettiği daireden çekilmesi için kesin bir şekilde emredildi, ona herhangi bir beyefendinin bayanlar tuvaletine girmesinin kurallara aykırı olduğunu söylediler. Bu, hanımların ve beyefendilerin nezaket ve nezaket ilkelerine uymaları için kurallar koymak, bildiğim kadarıyla, çok gerekli olabilir,
ancak bunların hizmetçi kızlar tarafından uygulanmasının biraz alaycı olduğunu düşünüyorum.

Beyler, kendi taraflarında, benzer bir şekilde siper almış durumdalar; ve
eğer bir kadın seyahat ettiği kişiyle konuşma fırsatı bulursa, oraya girme cesareti varsa, erkek inine girişi evrensel bir bakış ve fısıldaşma için bir işarettir. Ancak,
çoğu zaman, bu düzenlemenin elverişli sonucu, yanlarında kadın arkadaşları olan erkeklerin zamanlarını "hanımlar dairesi"nin çevresinde dolaşarak geçirmeleridir; bu arada kendi hanımları önce bir kapıdan sonra diğerinden başlarını uzatırlar,
"adamlarının" ne zaman geleceğini nezaketli bir rahatsızlıkla izlerler. Şu anki durumda tek çaremiz, ilk başta sığındığımız ve beklenen trenin gelmesiyle tekrar aşağı çağrılana kadar
burada kaldığımız merdivenlerin üstündeki korkunç deliğe tekrar çekilmekti. Yorgunluk ve uykuyla boğuşan zavallı küçük çocuklarım taşındılar ve Weldon'daki _otelden_ demir yoluna yürüdük ve şans eseri kendimize ait bir kompartıman bulduk.

Saat şimdi sekiz ile dokuz arasıydı ve hava tamamen karanlıktı. Ancak, vagonlar lambalarla donatılmıştı ve geçtiğimiz nesnelere
attıkları hızlı bakışlarla, seyahat ettiğimiz bölgenin doğasını tahmin etmeye
çabaladım ama boşuna; ancak,
hâlâ bizi takip eden sonsuz çam ağaçlarının uzun gövdeleri dışında hiçbir şey göremedim ve kendimi, hepsi derin uykuda olan arkadaşlarımın tavırlarını eğlenceli bir şekilde düşünmeye bıraktım. Saat on iki ile bir arasında lokomotif durdu ve bize, demir yolunda henüz tamamlanmış olan mesafeye kadar seyahat ettiğimiz ve kendimizi posta arabalarına aktarmamız gerektiği duyuruldu; Böylece
gecenin tam ortasında trenden gizlice indik ve
çocuklarımızı kucağımıza alıp, ormanda açık bir alana doğru birkaç metre yürüdük, orada bizi karşılamak için bekleyen üç dört atlı araba vardı. Çoğunluğu zencilerden oluşan bir kalabalık, çam odunundan yapılmış büyük bir ateşin etrafında toplanmıştı, bu ateş, reçineli parıltısı ormanın karanlığına parlak bir şekilde
yayılan çam meşaleleriyle birlikte,
kırmızı bir alev oluşturuyordu, bu ateşin ışığıyla araçlarımıza güvenle ulaştık,
ve onlar bagajları ayarlarken,
pırıl pırıl bir şekilde,
oldukça pitoresk bir şekilde,
yırtık pırtık bir elbise içinde,
çevrede tembelce uzanan iskele meşale taşıyıcılarımıza hayran olmak için vakitleri oldu,--gözlerinin dik dik bakan beyazları ve
yüzlerindeki sırıtan eğlence ifadesiyle mükemmel bir şekilde sergilenen göz kamaştırıcı dişleri, karanlıkta neredeyse
yansıttıkları ışıklar kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Özellikle kendimize ait bir arabamız olmasını talep etmiştik ve grubumuzun kullanması için bir tane olacağı konusunda güvence verilmişti. Ancak, bunun dış koltuğunun birisi tarafından tahsis edildiği anlaşılıyordu, çünkü bizimle birlikte seyahat eden arabacımız bizimle birlikte içeride bir koltuk almak zorundaydı; ve o zamanlar beş yetişkin ve iki çocuk olmasına rağmen, arabanın kesinlikle dolu olduğu düşünülmüyordu. O geceki yolculuğun dehşetini kolay kolay unutamam. Yol neredeyse tamamen bataklıklardan geçiyordu ve sık sık su altında kalıyordu. Tahta kütüklerden (kadife bir yol) yapılmıştı ve o kadar korkunç derecede engebeli ve eşitsizdi ki, üzerinden bir araba çekmek bile tamamen mucizevi görünüyordu. Her an bataklığa devrileceğimizi bekliyordum, neredeyse hiç ara vermeden, bütün gece boyunca oradan sıçrayarak geçtik. Ülkenin bu bölgesindeki sürücüleri hem becerileri hem de özenleri için sonsuz övgüyü hak ediyor; ama yol yapımcıları, bence,
beceri ve özenin neler başarabileceğine dair asil güvenleri için her türlü övgünün ötesindedir.

Gökyüzünde ilk gün ışığının
beyazladığını ne kadar minnettarlıkla gördüğümü kolayca hayal edebilirsiniz.
Hiçbir sabahın, bizi hala Kuzey Carolina'nın çam bataklıklarıyla çevrili bulduğumuzdan daha hoş olduğunu bilmiyorum.
Sabah güneşiyle
aydınlanan ve
sabah havasıyla
soluklanan bu bataklıklar, duyularımda kasvetli
ıssızlıklarından bir şeyler kaybetti....

Şafaktan kısa bir süre sonra Stantonsborough adlı bir yere vardık.
Bölgenin adının bu olup olmadığını bilmiyorum; çünkü
hiçbir köy görmedim,--ormanda durduğumuz tek yalnız ev dışında hiçbir şey. Şafak vakti dışarıda arabacının yerini alan talihsiz kişinin soğuktan öylesine
hasret kaldığını, aralarında bir
anlaşma gerçekleştiğini ve böylece arabamızın mahremiyetinin (eğer buna mahremiyet denilebilirse) ihlal edildiğini, aksi yönde aldığımız söze rağmen belirtmeliydim. Kendi bebeğimi emzirdiğim ve bütün gün ve bütün gece seyahat etmek zorunda kaldığım için, elbette bu hiç de küçük bir can sıkıntısı değildi; ancak bir süre sonra tekrar misafir sayımız arttığında ve sonrasında yirmiden fazla kişi alabilen bir tren vagonunda seyahat etmek zorunda kaldığımda, bu en sefil yolculuğun diğer sıkıntıları arasında buna da razı olmak zorunda kaldım.

Otobüsümüzden indiğimizde, bizimle aynı rotayı kat etmiş, bilek bantları ve ceket manşetleri arkaya dönük iki araba dolusu beyefendinin, sabahın keskin soğuğuna rağmen, açık havada uzun bir ahşap şifonyerde sabah abdestlerini hep birlikte almalarının komik manzarasıyla karşılaştık. Tuvaletleri, bizimkiler gibi, hayal edilebilecek en ilkel düzendeydi. Biz (kadınlar) hepimiz küçük bir odaya alındık, tüm mobilyası bir sandalye ve ahşap bir banktan oluşuyordu: ikincisinin üzerinde bir leğen, bir ibrik ve görünüşe göre çok eski bir sabun kalıntısı duruyordu. Ancak, bu geniş temizlik araçlarından yararlanabilmemizden önce, kahvaltıya çağrıldık; ancak, bütün gece ve önceki gün boyunca seyahat ettiğimizden ve sonraki gün ve gece boyunca seyahat edeceğimiz için, yıkanmayı yemek yemeye tercih ettim ve ikisini birden yapamazsam bile, en azından ilkini başarmaya karar verdim. Ne havlu, ne dişler için bardak, ne de başvurabileceğim bir ev sahibesi veya hizmetçi vardı. Kapıları açık olan zemindeki tüm odaları koştum; ancak birinde muhteşem kaplamalı bir çekmeceli dolap ve büyük bir ayna bulmama rağmen, yukarıdaki eşyaların hiçbiri keşfedilemezdi. New York'un en zengin vatandaşının en lüks yatak odasını süsleyebilecek bu mobilya parçasına bakarken yine vahşi bir süsleme tutkusu geldi aklıma - burada, bu vahşi doğada, ağaçların arasından yeni kesilmiş gibi görünen bir evde, bana bir leğen
için bir teneke tava
getirilmişti ve tek mutfağı, odamızın penceresinin, üzüntümüze rağmen, kesintisiz bir manzaraya sahip olduğu, iyi bakılmış bir atı ahırda tutmaya uygun olmayan açık bir kulübeydi. Havlu veya bardak şeklinde sahip olabileceğim hiçbir şey bulamayınca, merdivenlerde beklemek ve kahvaltı salonuna servis yapan pis siyah kızlardan birini yakalamak zorunda kaldım. Bu perilerden birinden bir havlu istediğimde, bana korkunç bir bez uzattı, aksini gösteren kirli yüzeyinin sunduğu kanıtlar olmasa, bunun yerleri temizlemek için kullanıldığını varsayardım. Buna itiraz ettiğimde, sanırım titizliğimden iğrenerek uzaklaştı ve bir daha görünmedi. Korkulukların üzerinden büyük bir umutsuzlukla eğildiğimde, ev sahibi gibi görünen bir adam gördüm ve ona temiz bir havlu için mütevazı ricamı tercih ettim. Beyefendilerin yıkandığı şifonyerden hemen, leğenlerden birinin yanında duran ıslak ve kirli bir havluyu kaptı ve bana uzattı. Bunun _temiz_ bir havlu olmadığını söylemem üzerine, baştan ayağa tarifsiz bir şaşkınlıkla bana baktı, ama sonunda zencilerden birinin bana bu sıra dışı lüksü getirmesini istedi.

Buradaki kahvaltı hakkında hiçbir kelime fikir veremez.
Tabaklar, insanın bir daha asla yemek yutmaması gerektiği hissini veren, anlatılamaz görünen şeylerle doluydu. Birkaç yumurta vardı, hepsi dumanla
kirlenmiş ve külle tozlanmış; birkaç tane pişmemiş hamur, ekmek yoluyla küçük topaklar halinde kesilmiş; ve kendisine tereyağı diyen, donyağına sonsuz derecede daha yakın bir benzerliği olan beyaz, sert bir madde. Çay yoluyla bize sunulan karışım kesinlikle içilemezdi; ve bir bardak süt için yalvardığımda, toz ve kirle kaplı, o kadar ekşi bir şeyle dolu bir bardak getirdiler ki, tadına bakmaya çalıştıktan sonra bir kenara koymak zorunda kaldım. Böylece _tazelenmiş_ bir şekilde, tekrar yola koyulduk
sonsuz çam ormanları boyunca, devam edip durduk, uzun gövdeler
millerce ve millerce kasvetli bir monotonlukla etrafımızda yükseliyordu,
kasvetli bir büyünün büyülü diyarı gibi, sonu yokmuş gibi görünüyordu....

Kuzey Karolina, bence, Birlik'in en fakir eyaleti:
seyahat ettiğimiz kısmı bunu gösteriyor gibi görünüyor.
Suffolk'tan
Wilmington'a kadar tek bir kasabadan bile geçmedik,--bir köye
ait
neredeyse hiçbir şey. Yoldaki birkaç müstakil ev
görünüş olarak bayağı ve dilenciydi; ve araba durduğunda gördüğümüz insanların
hem pis hem de aynı zamanda sert bir havası vardı,
ki bu da hemen varoluşlarının talihsiz etkilerine tanıklık ediyordu. Bunlardan en küçüğü, geçimlerinin büyük ölçüde, çoğunlukla geçimlerini sağladıkları kereste ve terebentinleri ekilmeden veren toprağın kendiliğinden ürünlerinden sağlanmasıdır. Tanrı'nın insanı çalışmanın lanetiyle lanetlediği masalı nasıl ortaya çıktı? İnsanlar, yalnızca ahlaki hasadı --çalışkanlık, ekonomi, sabır, öngörü, bilgi-- başlı başına büyük bir ödül olan, bu evrensel yasayı bekleyen fiziksel nimetleri --sağlık, güç, etkinlik, neşe, dürüst çabadan kaynaklanan memnuniyet ve üstesinden gelinen zorluklardan kaynaklanan meşru gurur-- bile, emeğin aşırı karlılığına nasıl kör oldular? Güney ülkelerinin sakinleri, 
dolu toprakları, teşvik edilmeden, yaşam araçlarını üreten, nasıl da her zaman tembellikle, pervasızlıkla, 
güneşin tadını çıkarırken ve yeryüzünün kendiliğinden meyvelerini toplarken, yaşamın tüm asil amaçlarını, yaşamın basit kolaylığında unutarak, bu hayvansal varoluşla yetinen uykulu tembellikle lanetlenmişlerdir? Bu nedenle, 
güney toprakları her zaman kuzey fatihlerinin avı olmuştur; ve Yukarı Avrupa ve Asya'nın ıssız bölgeleri zaman zaman aç sürülerini, demir sinirleri yeryüzünün bahçelerinin sinirsiz çocuklarını boş cennetlerinin yüzünden süpüren
aşırıya kaçmıştır: ve, 
bu daha keskin yaşam ve daha asil enerji akışı olmasaydı, şu anda yeryüzünün en güzel bölgelerini işgal edecek olandan daha eksiksiz bir lotus yiyen ırkını hayal etmek zor olurdu. 

Şüphesiz ki, bu kuzeydeki canlı yaşam dalgasının sonsuza dek güneş ülkelerine doğru akması, toprak ve iklimin yıpratıcı etkilerini dengelemek içindir, böylece ırklar yenilenebilir, yeryüzü yeniden kazanılabilir ve dünya ve tüm çeşitli kabileleri, o göklerden esen keskin delici rüzgarlar gibi, araştırıcı ve güçlü ve arındırıcı olan sert kuzey canlılığının etkisiyle hastalıktan ve çürümeden kurtarılabilir. Bunun oldukça tanıdık bir örneğine inmek gerekirse, Güney Eyaletlerine gelen ve girişimci, aktif karakterlerini Kuzey'de yoksun oldukları ancak bu daha elverişli bölgelerde bol miktarda bulunan zenginlik araçlarına taşıyan Yeni İngiltere maceracılarının sayısını gözlemlemek gerçekten oldukça ilginçtir. Güney halkı köleleri ve geniş toprakları arasında her gün daha da fakirleşiyor: oysa
her gün aralarına parasız bir Yankee geliyor,
şu anda üzerinde durduğu toprağı servete dönüştürüyor ve
birkaç yılın sonunda bir zenginlik efendisi olarak ayrılıyor,
aralarında topladığı
uykulu nüfusu, azalan refahın
daha da aşağısına sürükleyerek bırakıyor....

Waynesborough adlı küçük bir yerde, ... bir bardak süt istedim,
ve bana böyle bir şeyleri olmadığını söylediler. Yeni aracımıza bindiğimizde,
grubumuzdaki bir yabancının daha eklendiğini gördük, bu da benim tarifsiz
sıkıntıma sebep oldu. Şikayet veya itirazın bir işe yaramayacağını biliyordum ve bu nedenle elimden geleni sessizce kabul ettim. Waynesborough'un biraz ötesinde, ağırlığımız altında çökmesi çok muhtemel olan bir köprüden geçmek için inmemiz istendi. Görünüşü gerçekten de çok tehlikeli olan bu aynı köprü, Neuse adı verilen geniş ve hızlı bir akarsuyun üzerinde hatırı sayılır bir yükseklikte inşa edilmişti. Suyunun rengini tahtadaki sayısız delikten hayranlıkla izleme fırsatımız oldu. Üzerinden olabildiğince hafif ve hızlı yürüdük ve daha sonra arabamızın bir ayak hızıyla arkamızdan geldiğini görmek için durduk. Buna güvenli ve keyifli yolculuk denebilir. Takip eden on mil, yoğun kumlu yollardan geçti ve demir yoluna gireceğimiz yere ulaştığımızda gün batımına yakındı. Ancak tren gelmemişti ve biz hala arabalarda oturuyorduk, ne kasaba, ne köy ne de yakınlarda bir yol kenarı han vardı, etrafımızı saran çam ormanlarını süpüren sert rüzgardan korunabileceğimiz bir yer; ve böylece sabırla bekledik, gün yavaş yavaş batıyordu, akşam havası soğuyordu, etrafımızdaki uluyan vahşi doğa her an daha da kasvetliydi.

Bu arada arabaların etrafı, sıcak su vagonlarının vahşi yalnızlıklarının ortasına yalnızca üçüncü kez geldiğini görmek için uzak ve yakın yerlerden gelen bir grup meraklı kaba insanla çevriliydi. Daha
üzük, vahşi, fakir ve vahşi görünümlü, mutlak vahşilerden başka bir insan topluluğu görmedim. Aptalca bir şaşkınlıkla etrafımızda dolaşıp durdular. Erkekler en kaba şekilde giyinmişlerdi ve kadınlar da, ki bunlardan azı yoktu, grotesk bir şekilde pembe ve mavi ipek başlıklar, yapay çiçekler ve taklit sarı peçeler eklemişlerdi. Burada grubumuzdaki beyler bize, daha önce sık sık duyduğum Kuzey Karolina'da yaygın olan bir geleneği ilk kez gözlemlediklerini söylediler - kadınlar tütün çiğniyorlardı ve bunu da en iğrenç ve tatsız şekilde yapıyorlardı, eğer bir yol diğerinden daha iğrenç olabilirse. Genellikle diş temizleme aletine benzeyen, İngiltere'de bir kök adıyla bilinen küçük bir çubuğu yanlarında taşırlar - bunu eldivenlerine veya jartiyer iplerine sokarlar ve fırsat buldukça bir enfiye kutusuna daldırıp çiğnemeye başlarlar. Uygulama o kadar yaygındır ki, enfiye kutusunun sunulması ve elden ele dolaştırılması, kırsal kesimdeki insanlar arasında sabah ziyaretinin olağan nezaketidir; ve yanımızdaki beyefendilerin, tarlaların karşısındaki sefil bir çiftlik evine yaptıkları ziyarette tanık oldukları süreci anlatırken, bir şeyler yemek için oraya gittiklerinde, bu süreci anlatırken biraz eğlendim. Artık hava kararıyordu ve kervanımızın erkek üyeleri, gece boyunca kendilerini ve bizi korumak için hangi yolun daha iyi olacağı konusunda bir çam ateşi etrafında bir konsey oluşturdular; geceyi ormanda geçirmeye mahkum gibiydik. Biraz tartışmadan sonra, o civarda bir yerde bulunan Albay ---- adlı bir adamın, yaklaşık bir mil uzaklıkta, demiryolu hattının hemen üzerinde bir çiftliği olduğunu hatırladım; ve hepimizin oraya gidip gece için yer sormaya karar verdik. Neyse ki, demir yolda boş bir kamyon duruyordu ve
buraya bagajlar ve grubun kadınları ve çocukları
nakledildi. Etrafta dolaşan birkaç zenci,
hizmete zorlandı ve itti; ve yürüyen beyefendiler,
en arkada kaldılar. Hayatımda kendimi hiç bu kadar
tamamen yalnız hissettiğimi bilmiyorum, o yarım saatlik yavaş ilerleme sırasında.
Sadık Margery ve ben, her birimizin kucağında bir bebekle, sandıkların arasında büzülerek oturduk, kendimizi ve zavallı küçük yüklerimizi, üzerimizden ıslık çalan
kasvetli kuzey rüzgarından koruyorduk. Gün ışığının son közleri ufukta koyu kırmızı çizgiler halinde sönüyordu ve etrafımızdaki kasvetli çoraklık tüm yaratılışın en tüylü kenarı gibi görünüyordu. Bizi iten adamlar birbirlerini vahşi bağırışlar ve haykırışlarla cesaretlendiriyorlardı ve ara sıra yaptıkları iş hem çok tehlikeli hem de zordu, çünkü yol hatırı sayılır bir yükseklikte bir veya iki derin vadi ve bataklıktan geçiyordu ve henüz tamamlanmadığı ve bu yerlere çakılmış kazıkların üzerine sadece demir raylar döşendiği için, bu dar çıkıntılar boyunca koşmak ve aynı zamanda arabamızı ilerletmek hatırı sayılır bir risk hizmeti haline geldi. Neyse ki hiçbir kaza olmadı ve hemen, yoldan biraz uzakta, tarlalarda bir ev kümesi gördük ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyduk. Başlıcasına doğru ilerledim, ardından
diğer zavallı kadınlar geldi ve eve daha fazla tören yapmadan girerek onları büyük bir ahşap odaya götürdüm, orada
büyük bir çam odunu ateşi yanıyordu. Bu hoş ışıkla, geniş bacanın köşesinde oturan, yaşlı, kırmızı yüzlü, gümüş saçlı,
iyi huylu bir yüze sahip bir adam gördük, bizi hazır bir misafirperverlikle karşıladı, kendini Albay ---- olarak tanıttı ve bizi
ateşe yaklaşmaya davet etti.

Saygıdeğer albay, bu ani sıkıntılı kadın baskınından hiç de rahatsız görünmüyordu, bunu çok geçmeden beyefendiler takip etti, onlara da bize verdiği aynı nazik karşılamayı tekrarladı, biraz tereddütlü bir şeyler yeme taleplerine, sağda ve solda, misafirperver albayın aktif gözetimi altında akşam yemeği hazırlamak için telaşla koşturan bir grup dik dik bakan zenciyi sipariş ederek karşılık verdi. İkametgahı (rütbesi göz önüne alındığında) hayal edilebilecek en ilkel yerdi, kaba bir tuğla ve tahta oda, hatırı sayılır boyutlarda, hatta beyaz badanalı bile değildi, desteklendiği büyük kirişler ve kirişler binanın iskeletini gösteriyordu, mimariye meraklı olabilecek herkesi tamamen tatmin edecekti. Pencereler ne üstten, ne alttan, ne yanlardan, ne de ortadan kapanabiliyordu ve ayrıca, tamamen tesadüfi olarak alınabilecek birkaç hoş hava akımına izin verecek şekilde kırılmıştı. Bu ilkel dairenin bir köşesinde, kaba mobilyalarla
temiz görünümlü bir yatak duruyordu; diğerinde ise, eski bir kasalı saat, neşeli bir monotonlukla hem kendi zamanını hem de efendisinin zamanını tıkır tıkır işliyordu. Sazdan yapılmış sandalyeler, modern, zarif bir hanımın oturma odasındakiler kadar farklı şekil ve boyuttaydı ve duvarlar, çoğunlukla tıbbi şişeler, hindi tüyü yelpazeler, kurutulmuş otlar demetleri ve albayın bir veya iki eski silah şeklindeki cephaneliğinden oluşan ilginç bir karışımla çevriliydi. Saygıdeğer adamın içten daveti üzerine, kendimi ve evdeki arkadaşlarımı çeşitli kasıtlı ve kasıtsız hava boşluklarına iğneleyerek, şişleyerek ve başka şekillerde asarak, böylece dairenin hem konforunu hem de groteskliğini büyük ölçüde artırdım. Bebeklerin süt kaseleri vardı ve kervanın yaşlı kısmı, albayın ev yapımı şarabının tadına bakarak, bizim kalmamızı rica etmeye devam ettiği akşam yemeğine kadar ağırlandı. Bu arada beyefendilerle sohbete başladı; ve ihtiyar adam tarihini anlatırken kendini devrimin kahramanlarından biri, Washington'la birlikte savaşan biri olarak ilan ettiğinde, saygım daha da arttı. Demiryolunun soğuk ve karanlığından bu kaba malikanenin ışığına ve sığınağına ani geçişimizle bir dereceye kadar neşelenen ben, şakalar savurup bu seçkin Amerikalıyla canlı bir flört içinde bir şekilde ilerlemiştim, üç kat daha saygılı oldum ve bu ücra yerde tek başına mı yaşadığını sorarken gözlerimi veya sesimi kaldırmaya bile cesaret edemedim. Evet, şimdi yalnızdı; karısı yaklaşık iki yıldır ölmüştü.

Beklenen trenin gelişiyle aniden içeri daldık. Saat sekizi geçmişti. Gecikirsek bütün gece yolculuk etmek zorunda kalacaktık; ama sonra albay kalmamız ve akşam yemeği yememiz için bize baskı yaptı (yalnız varoluşunun son dokunaklı ifşası tüm neşemi sempatik bir üzüntüye dönüştüren yaslı albay). Beyler açlıktan ölüyorlardı ve kalmaya istekliydiler; hanımlar da açlıktan ölüyorlardı, çünkü
bütün gün hiçbir şey yememiştik. Sıcakkanlı albayın teşvikiyle hazırlık telaşı yeniden başladı; zenci kızlar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde içeri girip çıktılar ve sonunda yemek yemeye ve kendimizi tazelemeye çağrıldık - kirli su - buna çay diyemem - eski peynir, kötü
tereyağı ve eski kuru bisküviler. Beyefendiler, birkaç mil ötede sağlayabilecekleri güzel akşam yemeğini düşündüler ve homurdandılar; ancak misafirperver albay onlardan sadece kişi başı yarım dolar istedi (yaklaşık on tane vardı); ödedikten sonra, devrim savaşçısı için coşkumuz biraz sönmüş bir şekilde ayrıldık; ve akşam yemeği törenimizde ağır ağır yürüyen üç siyah kızdan birinin albayın kendi çocukları olduğunu öğrendiğimizde, onun erdemlerinden bazılarına dair daha derin bir kuşku zihnimize sızdı. Sanırım sadece üç taneydiler, ancak gevezeliğiyle bizi bu gerçeğin farkına varmamızı sağlayan genç zenci kız, övgüye değer bir gurur ve minnettarlıkla, "Gerçekten de o hepimizin babası!" diye ekledi. Mecazi mi yoksa gerçek anlamda mı konuştuğunu anlayamadık. Kuzey Carolina'da üç saatlik bir barınak için bu kadar...

F. A. B.

SEVGİLİ HARRIET,

Bazen çitler içinde gördüğümüz veya ıssız bir yol kenarı
çam ağacı dükkanının veya postanenin etrafında toplanmış, çevredeki ormandaki ağaçlara bağlanmış ve binicilerini bekleyen atların görünümünden çok etkilenmiştim. Güney yönünde ilerledikçe
her zaman atların ırkında büyük bir gelişme olacağını beklemiştim ve
yolda gördüklerimin görünümü kesinlikle iddiayı destekliyordu. Genellikle küçüktüler, ancak iyi durumdaydılar ve
dikkat çekici derecede iyi yapılmışlardı. Ayrıca oldukça iyi bakılmış görünüyorlardı; ve
gördüklerimiz ise gösterişli eyer örtüleriyle ve
oldukça fazla _medeni_ hayvanlar için tuzaklarla süslenmişti.

Ormanda treni beklerken kasvetli mola verdiğimizde, diğer seyircilerimiz arasında at sırtında bir kadın vardı. Atı
olağanüstü derecede güzel ve iyi uzuvluydu; ancak kostümü, kuzey köylerinin aşırı sert olmayan
ekipmanlarına alışkın olduğum için hayal edilebilecek en
eksantrik kostümdü. Ancak Kuzey Karolinyalı kız
gördüğüm kadarıyla tüm Yankee kızlarını geride bırakmıştı, aşırı kısa etekleri ve kocaman güneş başlığıyla şeylerin dışsal uygunluğuna gösterdiği görkemli küçümsemeyle.

Albay ----'den ayrıldıktan sonra, bütün gece trenle seyahat ettik. Çocuklarımdan biri kucağımda, diğeri karşımdaki dar koltukta uyudu, her çeyrek saatte bir vagonun huzursuz hareketi ve arızalı olan lokomotifin kontrolleri ve duruşları tarafından sarsılarak oradan indiriliyordu. Araba, insanlarla dolu olmasına rağmen
bir sobayla ısıtılıyordu ve her seferinde bu soba kömürle dolduruldu
neredeyse onu dolduran bitümlü duman bulutlarıyla
boğuluyorduk. Yolculuğun bu bölümünde harcanan zamanın beş saat olduğunu söylediler;
ama biz o rahatsız edici
demiryolunda bütün ölümlü geceyi geçirdik ve Wilmington, Kuzey Karolina'ya varmamız sabahın beşiydi. Tren durduğunda hava hala oldukça karanlıktı ve çok soğuktu; yine de, demir yolundan, konaklayabileceğimiz tek hana kadar olan mesafe bir milden az değildi; ve yorgun ve bitkin bir şekilde, zavallı küçük uyuyan çocuklarımızı daha da talihsiz, uykusuz bakıcıları taşıyarak yürüdük - ve böylece neşesiz kış yıldız ışığında, başlarımızı koyabileceğimiz bir yer bulmak için Cape Fear Nehri'nin kıyısında yürüdük.

Pencere perdeleri veya panjurları olmayan bir odaya alındık, pencereler her zamanki gibi yarı kapalı değildi ve tamamen kapanmaya muktedir değildi.
Burada, biraz çay içip içemeyeceğimizi sorduğumda (önceki gün boyunca Albay ----'nin bol akşam yemeği hariç) ev sahibi bize "kamu kahvaltısının henüz birkaç saat içinde hazır olmayacağını" söyledi. Bu özgür ülkedeki seyahat eden çoğunluğun seyahat eden azınlığa uyguladığı bu iğrenç tiranlığa karşı bir kez daha protesto etmekten kendimi alamadım. Herhangi bir bireyin "kamu saatleri" dışında açlık, susuzluk veya uyku isteği duymasının imkansız olduğu varsayılmaktadır. Sonuç olarak, bir kişi bir hana aç olarak vardığında, açlık çekmeyenler yemek isteyene kadar hiçbir şey elde edemez; ve eğer seyahat etmek zorunda kalırsa, yorgun ve dinlenmek istemezse, yataklarından on iki saat uyumuş olanları çağıran acımasız alarm zili, belki de üç gecedir gözlerini ilk kez kapatmış olanları ürkütmelidir; sanki tüm seyahat eden topluluk yine yatılı okuldaymış ve sanki her daireye çizme veya oda hizmetçisi tarafından özel bir çağrı aynı amaca hizmet etmeyecekmiş gibi. Ancak, o kadar bitkindik ki, kamu iştahını beklemek söz konusu bile olamazdı; ve, çokça yalvarmamız sayesinde, sonunda kahvaltı
edebildik. Ancak, iki gece üst üste yatağa girmediğimizi söylediğimizde ve odalarımıza
gösterilmemizi istediğimizde, ev sahibimiz olan aynı beyefendi, son derece hoş bir insan,
odamızın hazır olduğunu söyledi ve ben "Odamız!" diye bağırdığımda (üç kişiydik ve iki çocuktuk) son derece şakacı bir samimiyetle ekledi:

"Ah! Hanımefendi, sanırım _bebeğinizle_ uyumaya itirazınız olmayacak" (ikisi birdi); "ve bu iki hanım" (Bayan ----
ve Margery) "birlikte uyuyacaklar. Bunu yüzlerce kez yaptıklarını söyleyebilirim."

Bu duyulmamış teklif ve adamın bunu yaparkenki soğukkanlı küstahlığı,
beni o kadar şaşırttı ki, neredeyse konuşamadım. Ancak sonunda, grubumuzdan hiç kimsenin birbiriyle yatma alışkanlığı olmadığını ve bu düzenlemenin bizim hiç de uymaya meyilli olmadığımızı bildirecek sözcükler buldum. Görünüşe göre tuhaf alışkanlıklarımıza çok şaşıran beyefendi, "Ah! Hanımların tanışmadığını bilmiyordu" (sanki, insan tüm tanıdıklarıyla yatağa giriyormuş gibi!) "ama evin hanımlar bölümünde sadece bir odası olduğunu" söyledi.

Bayan ---- hemen evin beyefendiler bölümünde bir oda almaya hazır olduğunu söyledi, ancak orada şöminesi olan boş bir oda olmadığı ortaya çıktı. Sabah çok soğuk olduğu için, böyle bir şey düşünülemezdi. ----'nin odasına sığınamazdım; çünkü o, gezginlerin bu düzgün ve rahat konaklama biçimine göre, onunla paylaşacak başka bir adama sahipti. Ortak yatakhanemize
bu nedenle yerleştik, çünkü hiçbirimizin dinlenmeden daha fazla
kalması imkansızdı. Margery ve iki bebeği en büyük yatağa yerleştirdim; zavallı Bayan ---- bir köşede duran
perdesiz bir karyolaya
yattı; ve ben kendimi
yerdeki bir şilteye
yattım; ve hepimiz kısa sürede bir Wilmington otelinin rahatlığını
uykudaki en büyük rahatlıkta unuttuk.

Sabahın erken saatleriydi ve saat bire doğru yaklaşıyordu, kalktık ve hemen "kamu yemeğine" çağrıldık. "Her şeyin pisliği ve rahatsızlığı o kadar dayanılmazdı ki yemek yiyemedim; ve
biraz çay aldıktan sonra, bizi Charleston'a götürecek olan
_Vali Dudley_ adlı vapura doğru yürümeye koyulduk. Öğle güneşi, Wilmington'dan sabahın kış karanlığının verdiği ıssızlığın bir kısmını aldı; yine de bana, içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih edebileceğim bir yer gibi göründü; harap ama eski değil, yoksul, pis ve bayağı ve
yoksulluğu ve çürümesiyle saygıdeğer değildi. Yanından geçen nehre
Cape Fear Nehri denir; yukarıda, karşı kıyıda
Misery Dağı uzanır ve cennetten
kaçınılmaz yerler ve insanlar bana yeterince
güzel göründü. Böyle yerlerde yaşamak ne kadar da iyi olmalı! Eğer Kuzey Carolina, Wilmington'da var olsaydı, insanın
düşünceleri ve zor zorunluluklarla ilgili hayalleri ne kadar da cennet olurdu! Öğleden sonra güzel, altın sarısı, ılık ve parlaktı; içinde bulunduğumuz tekne son derece rahat ve temiz ve
kaptan özellikle nazikti. Bu geminin tüm mobilyaları
dikkat çekici derecede zevkliydi ve kullanışlıydı,--rıhtımlardaki açık kahverengi ve mavi perdeleri unutmamak gerek.

Ama ne kadar da acınası bir hatadır--bu dar yuvaları, boyutlarının tek başına kişiyi sınırladığı yetersiz, yetersiz hava esintilerini engelleyecek şekilde örtmek. Bu kızıl ve sarı, hatta açık kahverengi ve mavi ipek boğucular, serbest havalandırma için
zayıf bir telafidir; ve ben her zaman bu ayrıntılı deniz yatağı süslemelerine, deniz tutmasına karşı yaratıcı ve zarif teşvikler, kendi başlarına zarif kusmuklar, sudan kaynaklanan tüm kışkırtmalar bir kenara bırakılırsa bakarım.
Kaptanın karısı ve biz tek yolculardık; ve öğleden sonra güvertede çok keyifli bir yürüyüşten ve rahat bir çaydan sonra, gece için yatağa girdik ve Noel sabahı Charleston barına çarpana kadar uyanmadık.

Bizi buradan Savannah'a götürecek olan _William Seabrook_ adlı tekne haftada sadece bir kez sefer yapıyor... Büyük Güney Eyaletleri'nin başlıca şehirleri arasındaki bu seyrek iletişim, kuzey kasabaları arasında devam eden neredeyse aralıksız ilişkiye
oldukça ilginç bir tezat oluşturuyor. Teknenin kendisi de küçük bir tekel türü olup, Charleston ve Savannah arasında küçük bir yalıtılmış alan olan Edisto Adası'nda ikamet eden bazı zengin çiftçilerin rahatlığı için inşa edilmiş ve çoğunlukla bu ülkede yetiştirilen en iyi pamuğun yetiştiği yer olarak kullanılıyor. Bu şehir, Amerika'da gördüğüm en eski şehir -- bence Amerika'nın en eski şehri olmalı. İndiğimiz iskelenin veya otelimize ulaşmak için geçtiğimiz sokakların ilk izleniminin özellikle canlı olduğunu söyleyemem.
Salaş, karanlık, kirli, harap sokaklar ve depolar, arada sırada daha gösterişli, ancak aynı şekilde ihmal edilmiş ve harap görünümlü bir malikane, suyun bu yakasındaki birçok kişi için muhtemelen özel bir hayranlık nesnesi olmazdı; ancak ben o güçsüz, harap, yatalak eski ülkeye, İngiltere'ye aitim ve önyargının aptallığı yüzünden utanarak itiraf etmeliyim ki, eski bir şey görmeyeli çok uzun zaman oldu, Charleston'ın alt sokakları, tüm karanlık ve çürümüşlükleriyle, ruhum için bir ferahlık ve dinlenme oldu.

Bu ülkeye geldiğimden beri mükemmel bir kırmızı tuğla ve beyaz tahta ateşi yaşadım; ve bir kez daha, sanki uzun süre ayakta kalmış gibi görünen bir ev görmek, yeniliğin verdiği baskıyla, duyularım için bir merhem. Boston'da iki veya üç tane güzel eski konut vardı, antika bahçeleri ve eski moda avluları vardı; ancak
çağın gelişen ruhu karşısında toza dönüştüler.
İnsan, on yıl sonra bir evin dizlerinin zayıfladığını düşünür.
Belki de öyledir; ancak yüzlerce yıl ayakta kalmış ve yüzlerce yıl daha ayakta kalabilecek çatı ağaçlarının altında kaldım, -evlen,
sağlam temelleri var. Charleston'da yürürken, İngiltere'deki bazı eski kasabaları -biraz da Southampton'ı- zorla hatırladım. Şehrin görünümü oldukça pitoreskti, bu kelime başka hiçbir Amerikan kasabasına uygulanamazdı; ve yer kesinlikle bir çürüme havasıyla
dolmuş olsa da, bu, sıkıntılı yaşlı bir beyefendininki gibi nazik bir zaaftı. Kuzey şehirlerinin kendini beğenmiş ticari ciddiyetinden hiçbirine sahip değil, ancak dünyada pek bir şey kaybetmemiş, ancak eski onurunu hala hatırlayan, eski bir zenginlik ve öneme sahip bir devlet görünümüne sahip. Kuzey kasabaları, onunla karşılaştırıldığında, yeni moda arabasındaki eski bir aile arabasının solmuş ihtişamlarının yanından geçen ladin vatandaşı gibidir - kesinlikle ondan önce hareket etmişlerdir. Charleston'da ayrıca bir eksantriklik ve tuhaflık havası var ki, bunlar eskiden soylu ve iyi yetişmiş bir beyefendiye yakışmaz olarak görülmüyordu, ki bu beyefendiliği bunu onaylıyor ve haklı gösteriyordu - kaba görüşlere karşı kaba korkudan hiçbiri yok, bu görüşe sahip olanları genel bir görgü standardına uymaya zorluyor, kendine özgü bir tane tasarlayamıyor - küçük ve büyük şeylerde uyuma olan bu "Bayan Grundy ne diyecek" bağlılığı, kiliseye gitmekten kadınların eteklerinin kırpılmasına kadar Amerikan beden-toplumunu kaplıyor - aralarındaki tüm bireyselliği yiyip bitiren bu tekillik korkusu, nüfuslarını birçok ahlaki ve zihinsel taşbaskıya, evlerini de binlerce iğrenç tuğla ikizine benzetiyor. Heyecanlandığımı düşünüyorum; ama gerçek şu ki, politik olarak
dünyanın en özgür insanları olan Amerikalılar, sosyal olarak en az özgür olanlardır;
ve öyle görünüyor ki, uluslar arasında bağımsızlıklarını kurma gibi o küçük olaydan beri, ki bunu çok başarılı bir şekilde başardılar,
her Amerikalı annenin oğlu, o büyük kamusal nimet olan
özgürlükten kendi özel payını elinden çıkarmak için elinden geleni yapıyor.

Ama Charleston'a geri dönelim. Bu açıdan, Amerika'da şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şehirden çok daha
aristokrat (demokratik dememeli miyim?) bir şehirdir, çünkü her ev sahibinin özel zevkine göre inşa edilmiş gibi görünüyor; ve bir sokakta eski bir İngiliz kasabasında, diğerinde ise Fransa veya İtalya'nın bir kıta şehrinde gibi görünüyorsunuz. Bu çeşitlilik göze son derece hoş geliyor; ağaçların binalarla karışması da öyle, neredeyse her ev, her dem yeşil çalıların güzel yapraklarıyla süslenmiş ve zarifçe gizlenmiş. Bunlar, hizmet eden melekler gibi, çevreledikleri konakların yıkıntılarını ve çürümelerini doğanın nazik süsleriyle örterler; ve zamanla yumuşamış olan (lekeli demeyeceğim ve bir ressam farkı bilir) sonuncular, biçimlerinde ve renklerinde ağaçlarla uyum sağlarlar; bu tür güzelliği takdir etmeyi bilen bir göze en hoş gelen şekilde.

Charleston'da önemli mimari iddialara sahip birkaç kamu binası vardır, hepsi görünüşe göre (Yeni Dünya için) bir miktar antiktir; ancak henüz tamamlanmamış ve soruşturma sonucunda bir muhafız kulübesi olarak tasarlandığını gördüğümüz çok büyük ve güzel bir yapı hariç. Çok geniş boyutları bizi şaşırttı; ancak bu konuda çalışan ve sorularımızı oldukça zekice yanıtlayan bir adam, şehrin ihtiyaçlarından kesinlikle daha büyük olmadığını söyledi; bunun için, devriye tarafından bir gecede elli ila altmış kişi (renkli ve beyaz)
getiriliyordu.

"Ama," diye itiraz ettik, "renkli insanların saat dokuzdan sonra izinsiz
dışarı çıkmalarına izin verilmiyor."

"Evet," diye cevapladı muhbirimiz, "ama yine de yapacaklar; ve
her gece devriyeden kaçmaya çalışırken yakalanan çok sayıda kişi getiriliyor. "

Bu bana, Charleston'a varışımın ilk akşamında, kendimi neredeyse Kıta'nın eski müstahkem sınır kasabalarından birinde, çanların çalındığı, akşam davullarının çalındığı ve sanki bir istila bekleniyormuş gibi her gece muhafızların yerleştirildiği bir yerde hayal etmemi sağlayan, çok uğursuz bir
çan ve davul çalmanın anlamını açıkladı. Ancak Charleston'da, bu gecelik önlemlere sebep olan şey yabancı istilası korkusu değil, iç ayaklanma korkusudur; ve bu özgür ülkede ikamet ettiğimden beri ilk kez, sokağa çıkma yasağı (benim ülkemde, gün batımında eski bir kilise çanının çalınmasının zalim gelenekten geriye kalan tek şey olduğu bazı uzak bölgeler hariç, artık yürürlükten kalktı) erken feodal zamanların çağrışımlarını ve Norman fatihlerimizin baskıcı güvensizliğini hatırlattı.
Ama gerçekten de buralarda oldukça anormal görünüyordu ve günümüzde; ancak,
elbette, çıkarlarının diğer üyelerinin çıkarlarıyla çeliştiği ve bağdaşmadığı bilinen bir topluluğun tam kalbinde büyük bir insan sınıfının var olduğu yerde çok gereklidir. Ve şüphesiz
bu günlük ve gecelik önlemler, köleliğin çok çeşitli nimetleri üzerinde önemsiz dezavantajlardır (eğer aptalsanız ve bunları kavrayamıyorsanız, merhum Vali M'Duffy'nin konuşmalarına bakın); yine de, hizmetçilerimin yatağımda boğazımı kesmesi korkusu olmadan uyumayı, hatta bunu yapmalarını engellemek için bir muhafız bulundurmayı tercih ederim. Ancak, bu tuhaf önyargım, hizmetçilerin işverenlerinin güvenilir ve en güvenilir arkadaşları olduğu birçok örneği bilmemden ve ayrıca, _tüm_ aile üyelerinin birbirlerine karşı karşılıklı görevleri hakkında bazı garip fikirler beslememden kaynaklanıyor olabilir.

Sokaklarda gözlemlediğim aşırı boşluk ve hareketlilik veya iş gibi bir şeyin olmaması, esas olarak Charleston sakinlerinin eski İngiliz hissine benzer bir şekilde genellikle mülklerinde misafirperver bir şenlikle geçirdikleri mevsimden kaynaklanmaktadır; en azından benim aklımda güzel bir gelenek. Daha zengin insanların Noel'de şehirde kalması o kadar nadirdir ki, bizimle birlikte bazı arkadaşlarını ziyarete gelen zavallı Bayan ----, onların (geleneklerine aykırı olarak) hala şehirde olduklarını görünce biraz olsun rahatladı. Bu sabah her zamanki yürüyüşümü yapmaya gittim ve Charleston'ın iyi vatandaşlarının kendilerine nehir üzerinde çok hoş bir gezinti yolu, güzel, geniş, iyi döşenmiş, oldukça uzun bir gezinti yolu sağladıklarını gördüm, bir tarafı suya açık, diğer tarafı ise çok büyük ve pitoresk eski evlerin
gözetlediği, meydanları,
kemerleri ve barınak sağlayan herdem yeşil ağaçları bana Napoli civarındaki binaları hatırlattı. Bu hoş yürüyüş henüz bitmedi ve bitince de çok az ziyaret edileceğinden korkuyorum; çünkü güneyli kadınlar,
kendi ifadelerine göre, sefil yayalardır--bu gerçekle ilgili bugün ilginç bir örnekle karşılaştım; çünkü konakladığımız sokakta yaşayan genç bir hanım beni ziyarete geldi, çeyrek milden daha az bir mesafeden arabasıyla geldi.

Burada bizi bekliyormuş gibi yapan, kara yüzlü putperest tanrılar ve klasikler kabilesinden daha komik, aynı zamanda daha kışkırtıcı derecede aptalca, kirli ve etkisiz bir şey düşünmek imkansızdır; Dianalar, Phillisler, Floralar, Sezarlar, vb., masamızın etrafında hayret ve zevkle sırıtarak duruyorlar ve onları, benim tuhaf hareket etme biçimlerim karşısındaki eğlenceleri ve merakları o kadar büyük ki, nasihat veya rica yoluyla odadan kovmam imkansız. Bu sabah, kahvaltıda bizi beklemekte ısrar etmemeleri için yalvarmam üzerine, kontrol edilemez bir şekilde kıkırdadılar ve yakın çevremizden çekilip, yünlü kafalarını ve beyaz öğütücülerini her beş dakikada bir kapıdan içeri sokup kapıyı bu amaçla açık tuttular. Charleston'daki son yangının yok ettiği binalar arasında güzel, büyük ve yeni bir otel vardı ve şu anda bulunduğumuz ev şu anda şehrin en iyisi. Çok yardımsever ve medeni bir siyahi kadın tarafından işletiliyor ve bizi zihinlerimize göre ağırlamak konusunda aşırı istekli görünüyor; ancak hizmetçileri (kendisine ve ortak ten renklerine rağmen onun köleleri) Astor Evi'nin müdürünün düzenli dehasına meydan okur. Tembellikleri, pislikleri, akıl almaz aptallıkları ve yenilmez iyi mizah anlayışları, insanı çıldırtırcasına bakmaya yeter. Oturduğumuz oturma odası geniş, kötü döşenmiş değil ve özellikle havadar, dört penceresi ve bir kapısı var, bunların hiçbiri kapanmıyor veya kapanmayacak. Neyse ki Kuzey'in o bilindik şeytanı antrasit kömüründen kurtulduk ama odun yakma lüksünün tadını çıkaramıyoruz. İngiltere'de genel olarak kullanılan bitümlü kömür, burada tercih edilen yanıcıdır; ve tüm ulusal eğilimlerim beni odun ateşinin parlak, neşeli, sağlıklı, şiirsel sıcaklığına tercih ederek buna razı edemiyor. Yatak odalarımız kasvetli inlerdir, "rüzgarın estiği havalara" açıktır, yarı mobilyalıdır ve hiçbir şekilde yarı temiz değildir. Mobilyaların kendisi eski ve çok zayıf, masalar şeftali renginde ve bir veya iki bacağı var, sandalyelerin çoğu bir veya iki çubuk eksik, maşalar kullanmaya çalıştığınızda ayaklarını çaprazlıyor ve bir maşa odadan odaya dolaşıyor, bu da iki ateş için tüm ödeneğimiz.

Buraya geldiğimizden beri sadece iki önemsiz alışveriş yapma fırsatımız oldu; ancak fiyatlar (eğer bu ürünler bir ölçütse) kuzeydeki dükkan sahiplerinin fiyatlarından sonsuz derecede yüksek olmalı; ancak daha güneye gittikçe bunu beklemeliyiz, çünkü tabii ki, uzak bölgelerden ithal ettikleri için hayatın en temel ihtiyaçları için iki kat daha fazla kar ödemek zorundalar. Salı sabahı kiliseden döndüğünde Margery'nin ilginç bir gözlemini kaydetmeliyim. Bana buradaki insanların çok gururlu olup olmadıklarını sordu. Bu soruyla karşılaştım, çünkü bazen Güney hakkında yapılan bir yorumla çakışıyordu ve bazı uçuk sebep avcıları tarafından kökeninin onların "yerli kurumlarından" kaynaklandığı varsayılmıştı. Ona, onlar hakkında kendisinin bildiğinden daha fazla şey bilmediğimi ve olup olmadıklarını gözlemleme fırsatım olmadığını söyledim.

"Şey," diye cevapladı, "Bence öyleler, çünkü erkenden kiliseye gitmiştim ve içeri giren insanların yüz ifadelerini ve tavırlarını gözlemledim ve
benim gördüğüm en kibirli, en gururlu insanlar olarak dikkatimi çektiler!"

Onun bu çok ilginç gözlemini yorum yapmadan not ediyorum. Ona, bu yorumu güneyli insanlara uygulandığı şekilde hiç duyup duymadığını veya okuyup okumadığını sordum. "Asla" dedi ve onun fizyonomik kilise spekülasyonlarının bu sonucu beni çok eğlendirdi.

Geçtiğimiz perşembe akşamı Charleston'daki otelimizden ayrılıp bizi Savannah'a götürecek olan vapura bindik: sabahın ikisine kadar kalkmayacaktı; ama tabii ki daha erken binip yatağa girmeyi tercih ettik. Ancak hanımların kamarası kadınlar ve çocuklarla o kadar kalabalıktı ve o kadar rahatsız edici derecede küçüktü ki böyle bir atmosferde uyumak söz konusu bile olamazdı. Hostes olarak görev yapan ama görevini hanımlara ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini söylemekten ibaret görünen, tembel bir vakarla etrafta dolaşan, karşı konulamaz derecede komik ve özellikle Güneyli olan, alışılmadık derecede yakışıklı bir melez kadının imparatoriçe gibi tavırlarından çok eğlendim. İçinde bulunduğumuz tekne, oldukça eski olduğu için denize elverişli sayılmadığından, iki gece ve bir gün boyunca bu çok sıkıcı navigasyonu gerçekleştirdiğimiz iç geçidi kullandı, yarıklardan ve küçük çamurlu nehirlerden sürünerek geçtik, bazen dibe, bazen de kıyılara saplandık, ki bu kıyılar, ifade edilemeyecek kadar göz yorucu, karanlık, alçak, sarı bataklıklar ve sazlıkların en kasvetli ardışıklığını sunuyordu. Cuma günü gün ortasında, bazı beyefendi yolcuların işlerinin olduğu Edisto adasına ulaştık, burası onların plantasyonlarının merkeziydi ve birkaç aile burada ikamet ediyordu - en yaşlı üyesi olan Bay Seabrook'un ardından, içinde bulunduğumuz tekneye bu isim verilmişti.

Daha önce de belirttiğim gibi, Edisto Amerika'nın en kaliteli pamuğunu üretmesiyle ünlüdür - dolayısıyla sanırım dünyanın da. Burada bir süre bekleyeceğimizden, yürüyüş yapmak için kıyıya çıktık. Yılın bu mevsiminde pamuk tarlalarının görünümü yeterince çoraktı; ancak, bir telafi olarak, burada ilk kez, Güney'in her dem yeşil meşe ağaçlarını (ilex olduğunu varsayıyorum) gördüm. Türlerinin çok iyi örnekleri değildiler ve beni oldukça hayal kırıklığına uğrattılar. Her dem yeşil olmalarının avantajı, yaprakların koyu ve neredeyse soluk rengiyle ve yaprakların küçük boyutlu ve özellikle zarif olmayan şekliyle dengeleniyor. Bu ağaçlar bana, tam büyümesine ulaştığında, Avrupa meşesiyle ne boyut ne de güzellik açısından kıyaslanamaz gibi geldi. Bay Seabrook'lardan birinin arazisinde yürüyorduk, adanın her iki tarafında, kamuya açık bir yol gibi görünen şeyin her iki tarafında da çitsiz uzanıyordu. İnişten kısa bir mesafede, pamuğu tohumdan ayırma işlemine tahsis edilmiş bir bina olan 
çırçır evi olarak adlandırılan bir yere geldik. İncelemeye açık gibi görünüyordu; ve
içinden geçtik. Her iki tarafta yaklaşık sekiz veya on tane tezgah vardı,
her birinde bir adam, bir tornacının veya bıçak bileyicinin tekerleği gibi, ayakla çalıştırılan bir makinede çalışıyordu,
pamukla beslediği kadar hızlı bir şekilde, kar taneleri küçük siyah ilk nedenden
ayıklanıyor ve yumuşak, ipeksi, temiz ve en iyi dantel veya muslin haline getirilmeye uygun hale geliyordu. Aynı çırçırlama işlemi birçok yerde ve kendi pamuk çiftliğimizde makinelerle gerçekleştirilir; itiraz
ancak, pamuğun elyafının --uzunluğunda en mükemmel olduğu-- bazı yetiştiriciler tarafından, pamuğu ayırma ve çırçıra sunma görevinin yerine bir motor konmasıyla
zarar gördüğü ve ipliklerinin koptuğu varsayılmaktadır.

Bu binadan geçtikten sonra, büyük, dağınık, beyaz ahşap bir evin yanından geçip, her iki tarafı da
yeşil meşelerle çevrili bir yola doğru ilerledik. Yürürken, at sırtında genç bir adam yanımızdan geçti, açık renk saçları, modern modaya karşı çok pitoresk bir küçümsemeyle,
kesinlikle ceketinin yakasına dökülüyordu ve
bir kadının dağınık saçları gibi, at sürerken geriye savruluyordu. Edisto Adası'nda böylesine asil bir bireysellik
gösterimi muhtemelen çok az sansürcü bulurdu.

Tekneye doğru dönerken, bu herdem yeşil cennetin enfes çalılarından biri olan yabani portakalın düzensiz, tırmanan çitini incelemek için durduk. Bu bitkinin biçimi ve yaprakları güzeldi ve yaprakları ezilmiş olduğundan aşırı hoş kokuluydu; ancak, kokusunun da gösterdiği gibi, büyük miktarda prusik asit içeren kötü bir zehirdi. Çeliklerden hızla ve serbestçe büyür ve yakın, çalımsı büyümesiyle bu amaca iyi uyum sağladığı için en mükemmel çite dönüştürülebilirdi. Edisto'dan ayrıldıktan sonra, akşam çökene kadar aynı sıkıcı, dolambaçlı yolu, bulanık suların üzerinden ve alçak bataklıkların arasından takip ettik. Öğleden sonra sisli, yağmurlu ve berbattı. Kabin, hava koşullarına karşı çeşitli dış korumalarla karartılmıştı, bu yüzden ne okuyabildik ne de çalışabildik. Adadan ayrılırken, grubumuza gecenin bir yarısı tekrar kıyıya çıkacak olan birkaç genç hanım daha katıldı, Hilton Head adlı bir mola yerinde. Uyumayı düşünmedikleri için, başka birinin uyumasına izin vermek gibi bir düşünceleri yok gibiydi; ve gecenin kasvetli nöbetlerini canlandırdıkları kıkırdamalar ve gevezelikler, kesinlikle dinlenmeye benzer bir şeyi imkansız kılıyordu; bu yüzden, sabahın bir ile iki arasında teknenin durduğu Hilton Head'i içtenlikle dileyerek yattım. Yatılı okul meleklerimizin bizi terk ettiğini ve ilk başta bana kılık değiştirmiş bir adam gibi görünen, korkunç, beceriksiz görünümlü bir kadının, gözlerim uykuya dalmadan önce kabine girdiğini görmeye ancak vakit bulabildim, uyku onları yalnızca genç yol arkadaşlarımın aralıksız sohbet gürültüsüyle uzak tutuyordu. Ertesi sabah kahvaltıya çağrılmadan önce meydana gelen iki küçük olay beni fazlasıyla eğlendirdi. Gece tekneye gelen ve gördüğüm en erkeksi görünümlü kadın yanıma gelip beni emzirirken görünce aniden "Yanında bir bebek mi var?" diye sordu. Ben de olumlu yanıt verdim, gözlerinin beni bu dertten kurtarabileceği bir şekilde. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, törensiz din dersine "Evli kadın?" diye devam etti. Bu soru o kadar tuhaftı ki, her ne kadar normal bir şekilde sorulsa da, sanırım şaşkınlığım yüzümde belirdi, çünkü kadın hemen yanımdan ayrıldı - ancak, olağandışı bir şey söylediğini veya yaptığını hayal bile etmiyordu. Beni eğlendiren diğer bir durum da, Margery'nin çocuklarımın yıkanmasını (su temin edilebilen, gece gündüz hiç aksatılmayan bir tören) gören bir başka hanımın komşusuna söylediğini duymaktı; "Ne kadar da saçma!" Aynı değerli hanım, Savannah'da tekneden inerken, pelerinine sarılmış bir şekilde, hayatında hiç bu kadar "_kötü_ hissetmediğini" haykırdı ve iki gece boyunca günlük kıyafetlerinin çoğunu üzerinde taşıyarak yattığını ve "gülünç" abdestlerden kaçındığını düşünürsek, onun _kötü_ hisleri, itiraf ediyorum, beni pek şaşırtmadı.

Tekne Savannah'da durduğunda, sağanak yağmur yağdı; ve mükemmel bir sel gibi, _yavaş_ bir vapurun sıkıcı kısıtlamasından kurtulduğumuz için minnettar olarak Pulaski Evi'ne doğru sürdük; bu, şeylerin doğasında tahammül edilemez bir rahatsızlık ve anormallikti. Otel, karşılaştırmalı olarak,
çok rahattı; yatak konaklaması açısından, Charleston'da kaldığımız otelden
son derece üstündü. Burada da,
sıcak bir banyonun paha biçilmez lüksünü elde ettik; ve karşılaştığımız tek tatsız şey, bu kalabalığı seven ülkedeki neredeyse evrensel bir bela olan
halka açık masaydı. Bu benim için her zaman ilk suyun denemesidir; ve özellikle o gün yorgundum ve moralim bozuktu ve
uzun bir _table d'hote_'un gürültüsü ve karmaşası, yanımda oturan ve beni konuşturmaya çabalayan
sıkıcı, değerli yaşlı bir beyefendinin gayretli ilgisine rağmen, tamamen
dayanılmazdı. Ancak beni uygulanamaz bularak, sonunda umutsuzluk içinde, masasının başında oturan hostese döndü ve çok duyulabilir bir sesle, Bay ve Bayan Butler'ın otelde olduğunu anladığı gibi, bunun doğru olup olmadığını sordu. Elbette bu, biraz eğlenceye yol açtı; ve iyi yaşlı beyefendi, dirseğinin dibinde oturduğumu öğrendiğinde, özür dileme nöbetlerine başladı ve beni konuşturmak için çabalarını her zamankinden daha fazla şevkle yeniledi, Güney'e hiç gitmediğimi öğrendiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, "Bizim 'zencilerin' (zencilerin) görünüşünü nasıl beğendim? - görünüşlerinde neşe, umutsuzluk veya sefalet eksikliği yok, ha, hanımefendi?" diye sordu. Bunun biraz soru sormak olduğunu düşündüğümden, beyefendiyi izlenimlerimle rahatsız etmedim. Kendisi bir İskoç'tu ve "bizim zencilerimiz"i benimsemesi, kendi ifadesine göre, oldukça yeniydi, bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi; en azından, özgürlük ve adalet lehine bazı küçük önyargıları olan bana öyle geliyor ki, bu hayırsever sistemin tüm meziyetlerine girmeden önce, bu sistemin sürekli aşağılanmaya mahkûm ettiği kişilerde neşe ve memnuniyet üreten bu sistemin tüm meziyetlerine girebilmem gerekiyor. Gece gezintilerimiz henüz bitmemişti, çünkü Darien'e gideceğimiz vapur o akşam saat on'da hareket edecekti, bu yüzden aynı Pulaski Evi'nde sadece kısa bir dinlenme molası verdik ve uzun süre daha iyi bir konaklama yeri ile karşılaşmamızın belirsizliğiyle orantılı olarak oradan ayrılmak beni üzdü. _Ocmulgee_ (Georgia'daki bir nehrin Kızılderili adı ve vapurumuzun takma adı)
küçük, düzenli bir gemiydi, son derece küçük hanımların kamarası
neyse ki tamamen bize aitti.

Pazar sabahı, o güney sularının üzerinde gün en parlak şekilde
doğdu ve güneş doğarken, atmosfer kuzey yazının başlarında olduğu gibi
temiz ve sıcak oldu. Denizin iki veya üç sesini geçtik.
Görünen kara sadece bir sazlık ormanıydı ve taze, pırıl pırıl,
canlı sular bin kat daha fazla çeşitliliğe ve güzelliğe sahipti.
Altamaha'nın ağzında, Doboy adında bir köyün adını hak etmeyen küçük bir ev kümesi var. Rıhtımda iki ticaret gemisi vardı;
biri bayrağında İrlanda arpı dalgalanıyordu; diğeri direğinde Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu. Sevilen
sembolü selamlamak için şiddetle harekete geçtiğimi hissettim; fakat, düşündükten sonra, kalbimin İngiltere bayrağına olan şefkatli özlemlerini dışa vurmaktan kaçındım ve
böylece, asil genişliği ve hızlı akan akıntısı, uygun bir şekilde en uyumlu ve gür Hint isimlerinden biri olan Alatamaha olarak adlandırılan, yaygın konuşma tarzında, ikinci hecenin kaybıyla kazanılan ve genellikle telaffuz edildiği gibi kulağa daha hoş gelen
Altamaha
olarak adlandırılan, bulanık suların bu uçsuz bucaksız hacmine doğru kayarak ilerledik.
Her iki tarafta da alçak, sazlıklı bataklıklar, sarı, solmuş Lilliput ormanları uzanıyordu, sabah esintisinde kırılgan bastonlarını şakırdatıyorlardı... Bu kasvetli kıyılardan uzun süre en kıvrımlı rotayı izledik;
en sonunda Darien kasabasının düzensiz binaları belirdi ve
rıhtımın kenarından geçerken, bana uygar yaratılışın en dış sınırına dokunmuşuz gibi geldi. Güvertede kendimizi gösterir göstermez, yanımıza yanaşmış iki güzel teknedeki adamların bağırışlarıyla karşılandık; ve "Ah, efendim! Nasılsınız efendim? Ah, hanım! Ah! zambak hanım! Sizi gördüğüme çok sevindim!" şeklindeki haykırışlar, ancak zenci dilinde yazılabilen bazı ünlemli çığlıklar, haykırışlar, düdükler ve homurtularla birlikte, yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı fark etmemi sağladı. Tüm sahnenin tuhaflığı, vahşiliği (şimdilik geniş nehrin ve alçak bataklık arazilerinin ötesinde vahşi görünümlü ormanlar ufukla buluşuyordu), zihnimin hızla geçmiş birkaç yılımı gözden geçirmesi; hafızamda oluşturdukları tekil karşıtlıklar;
Bizi alçalan tanrılar olarak selamlayan
fakir insanların şefkatli karşılama haykırışları beni o kadar etkiledi ki gözyaşlarına boğuldum ve
onların sevinç gösterilerine zorlukla cevap verebildim. Hemen daha büyük tekneye bindik ve daha küçük olan bagajlarımızla birlikte 
taşınırken, Darien'den ayrıldık, ancak
Margery'nin bilgece bir yorumu olmadan değil, dünyanın sonuna kadar seyahat etmiş gibi görünsek de
burada hala insanlar ve evler, gemiler ve hatta vapurlar vardı; bu kanıtlarda vahşiliğin en derin uçurumlarına
batmayacağımızın kanıtları ona hiç de azımsanmayacak bir teselli veriyordu. Nehri geçtik ve küçük bir koluna girdik, ki bu kol şu anda daha da dar ve daha düz hale geldi, General Oglethorpe'un adamları tarafından kazılmış (geleneksel olarak bir gecede) ve ona İspanyollar ve Kızılderililerden kaçmanın tek yolunu sağladı, çünkü her taraftan onu
çevrelemişlerdi ve onlardan kaçma olasılığına karşı güvende hissediyorlardı.
Yarık ne çok derin ne de çok uzundu, ama her ikisi de generalin başarısını oldukça
harika kılmaya yetiyordu. General Oglethorpe, Georgia'nın ilk İngiliz valisiydi; Wesley'nin dostu ve öğrencisiydi. Bu küçük kanalın kıyıları sadece setlerdi, pirinç bataklıklarını koruyorlardı ve hiçbir güzellik sunmuyordu; ama girdiğimiz küçük derede veya koyda, kalın ve gür çalılıklarda büyüyen herdem yeşil bitkilerin güzelliği ve çeşitliliği beni büyüledi,
dalları neredeyse bu güney ormanlarına özgü gri yosun çelenkleriyle kaplı olan dev, dağınık selvi ağaçlarının altında. Tüm asalak bitkiler arasında (eğer gerçekten de bu sınıfa aitse) kesinlikle en melankolik ve kasvetli olanıdır. Cilalı, koyu yapraklı sarmaşıktan narin akasmalara kadar tüm sarmaşıklar,
etrafına tutundukları ve yavaş yavaş yaşamsal özlerini emdikleri ağaçların gücünün bir kısmını yok eder; ama en azından, dolandıkları orman şaftlarını süsler ve
yaptıkları kademeli yıkım ve çürümeyi sahte, gülümseyen bir güzellikle gizlerler. Bu kasvetli yosun ise öyle değil: büyümüyor, kökü yok, hatta kabuğuna veya gövdesine tutunduğu herhangi bir türde tutunan lifi yok. Koyu gri, sarkık kütleler halinde dallardan sarkıyor, her esintide keçeleşmiş, kırlaşmış saçlar gibi sallanıyor. Ölüm bayrağıyla asılı duran, devasa bir örümcek ağları ağacı gibi görünen çıplak bir selvi gördüm, tüm bitki alemindeki en cenaze töreni manzarası. Kesitten çıktıktan sonra, Altamaha'nın bir başka kolunu geçtik (Briareus kadar çok var) - belki de bunlara ağızlar demeliyim, çünkü burası denizle birleştiği yere yakın ve bu çeşitli kollar, bu asil nehri üç veya dört dereye bölen çok sayıda küçük adadan oluşuyor, her biri İngiltere'nin en genişi olan Thames'ten daha geniş. Artık Butler Adası'nın alçak, sazlık kıyılarına yaklaşıyorduk ve pirinç değirmenini ve onu çevreleyen binaları geçtik,
hepsi Pazar günü olduğu için kapalıydı. Kıyıya yaklaştığımızda, dümenci kocaman bir deniz kabuğu aldı ve Highlands'deki eski zamanların barbarca
modasıyla yaklaşımımızı ölçtü. Charleston ve Savannah'a arazinin ürünlerini taşıyan güzel bir yelkenli, iskelenin yanında duruyordu, iskele zencilerle dolmaya başlamıştı, zıplıyor, dans ediyor, bağırıyor, gülüyor ve ellerini çırpıyorlardı (vahşiler ve çocuklar arasında olağan bir
sevinç ifadesi) ve varışımızdaki coşkularını ifade etmek için en abartılı ve gülünç jestleri kullanıyorlardı.

Tekneden indiğimizde, kalabalık etrafımızı bir arı sürüsü gibi
doldurdu; Gürültülü kalabalık tarafından yakalandık, çekildik, itildik, taşındık, sürüklendik ve neredeyse
havaya kaldırıldık. Çocuklarımın
boğulacağından korkuyordum. Neyse ki, yukarıda adı geçen küçük teknenin gözetmeni ve
kaptanı olan Bay O---- yardımımıza geldi ve
onların iyi niyetleri sayesinde bebekler ve dadı kalabalığın arasından
korundu. Giysilerimizi aldılar, öptüler -sonra ellerimizi- ve neredeyse
sıktılar. Uzun boylu, zayıf bir zenci kadın kalabalığı iki taraftan ayırarak yanımıza uçtu ve bizi
kollarıyla kucakladı. Sanırım neredeyse
korkmuştum; ve ancak güvenli bir şekilde evimize yerleşip
aşırı gürültücü refakatçimizin üzerine kapı kapanana kadar, benim açımdan hem gerginlik hem de eğlence dolu bir kahkaha krizine girdik. Günün ilerleyen saatlerinde biraz egzersiz yapmaya çalıştım ve gözlemden
kaçtığımı düşündüm; ancak, çeyrek mil bile gitmeden, etrafımda toplanan, beni hoş geldiniz diye bağıran, bana bakan, kadife pelerinimi okşayan ve aynı anda hem en çılgın zevki hem de en vahşi merakı gösteren bu pis bağımlıların
bulutuna tekrar sarıldım. Önerdiğim yürüyüşü bırakıp eve dönmek zorunda kaldım. Oturduğum odanın kapısı ve bilerek açık bırakılan kapı, akşam izleyicilerimizin dağılmasına neden olana kadar, hevesli yüzlerden oluşan kalabalıktan bir an olsun uzak değildi. Tamamen yabancı biri için duyduğum bu gayret, sadece onlara bir metres gibi davrandığı için, bende azımsanmayacak bir
spekülasyona neden oldu. Ancak bu zavallı insanlar, mülkiyetin sahiplerine yüklediği görevler konusunda çok belirgin bir fikre sahipler, bu kişiler bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı yükümlülüklerini nasıl görürlerse görsünler; ve bana karşı gösterdikleri hararetli saygı ve sevgi ifadeleri, bana hicivcinin şu sözünü hatırlattı: "Minnettarlık, gelecek faydaların canlı bir duygusudur."

BUTLER'S ADASI, GEORGIA, 8 Ocak 1839.

Sevgili Emily, hayal gücünüzü kullanarak bugün nerede olduğumu veya nerelerde olduğumu bulmanıza yardımcı olabileceğinden biraz şüpheliyim; ve bu nedenle, aydınlanmanız için sizi tarihime yönlendireceğim ve dün malikanemizin Hasta Evi'ne veya revirine ilk ziyaretimi yaptığımı bildireceğim; ve bu sabah orada üç buçuk saat geçirdim, hastaların yattığı pis odayı kendi ellerimle temizleyerek, zavallı küçük, neredeyse yeni doğmuş zenci bebekleri yıkayıp giydirdim. Sabah boyunca yaptığım uğraşlar bir hayırseverlik rahibesinin uğraşlarıydı ve bu dindar yaratıkların yorulmak bilmez ve yılmaz iyilikseverliğinin onları ruhları uğruna daha iğrenç pislik, aşağılanma ve sefalet kaplarına sürüklediğinden şüphe ediyorum.

İzin verilirse bu plantasyonlara gelme niyetimi ilk kez size söylediğimden beri yeterince uzun zaman geçti. Yolculuğumuza çıkma zamanı yaklaşırken, duyduğum ayrıntılardan biraz olsun dehşete düştüm.
Bu yolculuğun zorlukları muhtemelen şunlardı: Aralık ayının sonunda, emzirdiğim bir bebekle ve S---- kadar küçük bir çocukla, bu yarı medeni ülkede ve ülkenin en az medeni kısmından geçerek bin milden fazla yol kat etmek şaka değildi. Ancak, ne mutlu ki, güvenli bir şekilde gerçekleştirildi, ancak
benim tarafımdan önemli acılar ve kalp ağrıları olmadan değil... Bunlar
ve diğer olaylar, eğer bir daha
görüşürsek, konuşma konusu olabilir. Hepimiz geçen Pazar günü buraya güvenli bir şekilde ulaştık ve düşüncelerim
geçimimizi emeklerinden sağladığımız bu insanların durumuyla meşgul; şimdi burada olduğum için bundan utanç duyuyorum.

Burası, yaratılışın en vahşi köşelerinden biridir--eğer gerçekten,
bu bölgenin herhangi bir parçası henüz tamamen _yaratılmış_ olarak kabul edilebilirse.
Sabitlenmemiş, sadece oluşum sürecindedir--amfibi unsurların aceleyle yapılmış bir pudingi, çamurla
kalın ve bulanıklaşmış büyük, yuvarlanan bir nehirden ve sudan zar zor geri kazanılmış, titrek bataklıklar oluşturan çamurlu kıyılardan oluşur. Nehrin _süzülmesi_ ve toprağın akması gerekir, böylece ikisi de uygun şekilde ıslak veya kuru olur.

Georgia arazimizin sadece bir kısmı olan bu ada, birkaç bin dönümlük bir alanı kaplar ve yaklaşık sekiz mil çapındadır ve Altamaha'nın tortularından (aslında artıklarından) başka hiçbir şeyden oluşmamıştır. Altamaha'nın taşan suları, alüvyonlu maddelerle doludur ve ara sıra onu sular altında bırakmakla tehdit eder. Tüm ada bataklıktır, Hollanda gibi setlerle çevrilidir ve hendekler ve bir kanalla bölünmüştür. Bu kanallar sayesinde pirinç tarlaları periyodik olarak taşar ve hasat harman değirmenlerine taşınır. Bir ördek, bir yılan balığı veya bir kurbağa cennetteymiş gibi burada yaşayabilir; ancak kuru alışkanlıklara sahip bir yaratık doğal olarak daha az ıslaklık ister. Ata binmek elbette imkansızdır ve insanın yürüyebileceği tek yer adayı çevreleyen setler veya setlerdir ve pirinç tarlalarını bölen daha küçük setlerdir. Kürek çekmeye başlamayı düşünüyorum, tekneler bol ve "her yerde su, su" var; aslında, baharda, gözetmen bana teknelerle evden eve gitmemiz gerekebileceğini söylüyor, o mevsimde tüm ada genellikle sular altında kalıyor. İkametgahımızın etrafında ne gölge ne barınak, ne ağaç ne de ot var, ancak olmaması için hiçbir neden yok; çünkü
iklim lezzetlidir ve anakaranın bataklık sınırları
her çeşit yaprak dökmeyen bitkiyle doludur - manolyalar, canlı meşe (bir tür ilex),
portakal ağaçları, vb. ve cilalı yaprakları olan, sarımsı, şakırdayan sazları birbirine bağlayan ve burada sıcak mevsimde bol miktarda bulunan ve eğlenen timsahlar ve yılanlar için yaz çardakları oluşturan
sürünen çalılar.

Adada ağaç olmadığını söylemekle yanılıyorum, ancak
şimdi hiç yok kadar kötüler. Eskiden çok sayıda muhteşem
portakal ağacı vardı, hepsi alışılmadık derecede sert bir kışla yok oldu;
ancak, en mükemmel portakalları veren birkaç tane kaldı....

BUTLER'S ADASI, 8 Ocak 1839.
SEVGİLİ HARRIET,

Yıldızlar tek bir geniş elmas kabuğu gibi parlıyor; ve 8 Ocak olmasına rağmen, çıplak boynum ve kollarımla dışarıdaydım,
Altamaha'nın kıyısında duruyordum ve evin bunaltıcı sıcağından kurtulmaya çalışıyordum. Burada, çocuklarla birlikte, kölelerimizin ortasındayım; ve bu vahşi çoraklıklara ve
sulara baktığımda, sanki yaratılışın en dış kenarında duruyormuşum gibi geliyor. Ancak, bunun kesinlikle böyle olmadığı veya eğer öyleyse, medeniyetin bazı biçimlerde buraya kadar bizden önce geldiği, yoğun trafik, emek ve mekanik endüstrinin görüntüleri ve sesleriyle bolca kanıtlanmıştır; bu bölgede (aslında hala yarı vahşi bir alan) karşılaşılan bu durum, hayal edebileceğiniz en tuhaf şekilde anormal
varoluş izlenimini yaratır. Sağda ve solda, göz bu engin bulanık su kütlesinin geniş ve taşan yüzeyini takip ettiğinde, sadece alçak bataklık arazilerinde durur,
burada, sazlıkların kızıl bir ormanı gibi şakırdayan sazlar, yaz güneşinin onlarcasını gizlendikleri yerlerden cezbedeceği yılanlar ve timsahlar için sıcak kış barınakları yapar; ya da gri yosunlarla kaplı, dağınık saçlar gibi üst dallarında, kel başlı kartalın gökyüzünden eğildiği ve bu vernikli yaprak dökmeyen bitkilerin alt bitkileri arasında, alaycı kuşların, bu mevsimde bile, yankılanan bir sevinçle devam ettiği beyaz ormanlar. Bütün bunlar yeterince vahşi görünüyor; ve güney gün batımının tuhaf turuncu ışığı sahneye düştüğünde, neredeyse, son zamanlarda sadece onun ırkının malı olan kıyılardan kızıl adamın kanolarının fırladığını görmeyi bekliyorum. Tam karşımda,
ancak (sadece bir mil uzaklıkta, nehir ve bataklık bir ada araya giriyor), beyaz üçgen çatılı ambarları, güneşte parlayan, hakim Avrupa ırkının varlığını hatırlatan küçük bir kasaba olan Darien yer alıyor ve iskeledeki vapurun bıraktığı buharın sesini açıkça duyabiliyoruz.

Bizim bu adada (sanırım biraz Sancho Panza'ya benziyorum) pirinç değirmenlerini çalıştıran iki buharlı lokomotifin sürekli monoton yükünün tadını çıkarıyoruz ve kırmızı adamlar ve kanolar yerine, benim şanlı benliğim ve kürek çekmekten büyük keyif aldığım, güzelce inşa edilmiş ve neşeli bir şekilde boyanmış tekneler var. Bu varoluşun tuhaflığı, tüm eski deneyimlerimle olan zıtlığıyla beni her saat yeniden şaşırtıyor; ve diğer akşam Darien rıhtımında küreklerimin üzerinde otururken, geniş Altamaha'dan aşağı doğru yüzen kocaman bir pamuk salını izlerken, aklım eski hayatıma geri döndü - sahneler, insanlar, olaylar, tüm eski varoluşumu oluşturan hisler; ve etekleri her yerinden kesilmiş yaşlı bir kadın gibi hissettim. "Aman Tanrım! Kesinlikle bu asla ben değilim!" Ama, sonra, köpeğinde bir kaynak vardı, ki bende yok; ve bu yüzden bunun ben olduğumdan pek emin değilim...

İklim benim için fazla sıcak ve çocuklar için daha soğuk bir
iklim kadar sağlıklı olduğundan neredeyse şüphe ediyorum. Şimdi yaz sıcağımız var,
sadece on beş mil uzaklıktaki nehirden ve denizden gelen esintilerle bir dereceye kadar yumuşatılmış; ama yerel halk soğuktan
şikayet ediyor ve bana havanın soğukluğundan dolayı özür diliyorlar, ki bunun oldukça
sıradışı olduğunu
söylüyorlar. Ancak, pirinç kıyılarında bir yürüyüşten sonra, bu bataklıklara
yağmur gibi
doğan şiddetli güneş ışığının
sonucu olarak kötü bir baş ağrısıyla eve bir kereden fazla geldim ve böyle bir iklimde
gelişebileceğimi düşünmüyorum. Burada
at sırtında egzersiz yapmak imkansız, ki bu benim için neredeyse vazgeçilmez hale geldi; ve
kürek çekmeyi bir alternatif olarak
ben benimsemiş olsam da bunu hem yorucu hem de yetersiz buluyorum.

Burada çok garip bir şekilde yaşıyoruz. Sadece gözetmenin ikametgahı olarak tasarlanmış olan yaşadığımız ev,
İngiltere'nin herhangi bir yerindeki en
fakir çiftlik evinden daha düşük görünümde ve her türlü düzgün konaklama olanağına sahip. Günlük düzenlemelerimize ne temizlik ne de konfor hiç dahil değil. Odalardaki küçük mobilyalar
en kaba ve en kaba şekilde; ve ev hizmetleri, genellikle yalınayak ve her zaman hem kıyafetleri hem de kişilikleri kirli olan ve yemeklerimizde bize hizmet etmek için içeri girip çıkan zenciler tarafından yapılır. Bu pis, cahil, beceriksiz zavallı yaratıklar yerine, her işte düzgün, düzenli bir İngiliz hizmetçisi olmasını ne kadar isterdim. Yemek yerken onların tatsız yakınlıklarının yerine, temiz bir garsonun yakınlığını koyabilseydim ne kadar minnettar olurdum. Bu sınırsız eğitimsiz vahşiler (çünkü onlar gerçekten öyle) benim için bir lüksten başka bir şey değil. Onların cehaleti, pisliği ve aptallığı, onları cahil, pis ve aptal olmaya mahkum eden adaletsiz yasalar kadar dayanılmaz görünüyor. Bu insan malının değeri, ne yazık ki! muazzam; ve
sistemi sahiplerine
sürdürme cazibesinin ne kadar büyük olduğunu düşünmek beni üzüyor. Elbette, pozitif fiziksel zulüm açısından beni
şaşırtacak hiçbir şey görmüyorum veya en azından henüz görmedim.
İnatçı zencilerin kırbaçlandığını biliyorum, ancak bunun
nadir görülen bir durum olduğu söylendi; ve benim için en iğrenç kısmı,
şiddetinden ziyade, adaletsizlik ve uygulananın türü.
İnsanların, düzenli ve yeterli şekilde beslendiğine ve giydirildiğine inanıyorum,
ve onlar için oldukça iyi konutlar sağlanıyor, ayrıca çeşitli küçük hoşgörülerden yoksun değiller; ancak ahlaki ve entelektüel
ihtiyaçları ne olursa olsun dikkate alınmıyor, hatta var oldukları bile kabul edilmiyor, ancak bu zavallı insanların bazıları eğitim ve ilerleme ve gelişme araçları için yüksek sesle haykırıyor gibi görünen zeka, çalışkanlık ve faaliyet sergiliyorlar. Bunlar muhtemelen nadir istisnalardır, ancak gördüğüm kişilerin çoğunluğu karanlık cehaletin en aşağı bataklığına batmış gibi görünüyor ve tembel, isteksiz, kesinlikle hayvani bir yaşam sürüyorlar, _sizin_ en aşağı ve en sefil vahşi "bataklık ayaklılarından çok daha kirli ve aşağılanmış (ancak iklim nedeniyle daha konforlu) "

Bu kölelik meselesini kendim yargılama fırsatına sahip olmayı çok içtenlikle arzulamıştım; elbette, insanları köle olarak tutmanın kendi başına yanlış olduğundan hiç şüphe duymadım, ancak
sistemin daha yakından incelenmesiyle, en azından zencilerin durumunda hafifletici koşullar keşfedebileceğimi varsaydım: ancak, şimdiye kadar
benim durumum böyle olmadı; bu yanlış, burada yaşadığım her saat
daha güçlü bir şekilde bana çarpıyor. İnsan mülkiyeti teorisi, insanlığın her duygusuna
daha iğrenç geliyor; ve bu durumun _beyazlar_ üzerindeki kötü etkisi, haksızlığı yapanlar, beni daha da güçlü bir şekilde etkiliyor.

Emekleri, gençliklerinden yaşlılıklarına kadar, pişmanlık duyulmadan gasp edilen ve
umutsuz varoluşları bana acı çekmekten daha üzücü görünen bu erkeklere ve kadınlara karşı alışılmış sert emir tonu kendisi,
onlara karşı dayanılmaz bir aciz acıma duygusuyla beni etkiliyor.... Sonra,
ayrıca, dürüst ve onurlu emeğin, yalnızca aşağılanmış bir sınıf tarafından uygulandığı için sahip olduğu itibarsızlık en zararlı olanıdır.

Beni kürek çekerken ve güneşte sertçe yürürken, ağır
yükler kaldırırken ve varoluştaki kendilerine özgü _ayrıcalık_ olduğu varsayılan çeşitli çabalarda bulunurken gören buradaki zenciler, sık sık bana itiraz ediyor ve
"Ne
işiniz var hanımefendi! Size hizmet edecek kadar zenci var!" diyerek hizmetlerini talep etmemi istiyorlar.
Bu tür itirazların benim için ne kadar hoş olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Ayrıca, burada bu sistemin en kötü özelliklerinden hiçbirini görmediğimi hatırladığımda: bu arazideki köleler alınıp satılmıyor veya başka efendilere kiralanmıyor; acımasızca aç bırakılmamaları veya
barbarca dövülmemeleri ve bir ailenin üyelerinin hayatları boyunca birbirlerinden ayrılmamaları ve diğer eyaletlerdeki uzak plantasyonlara gönderilmemeleri, -tüm bu yükümlülükler (diğerlerinin yanı sıra ve çok daha kötüleri de dahil olmak üzere) köle olarak durumlarına aittir ve
bu özgür ülkenin güney yarısında yaygın olarak uygulanır- insanların şanslı sayıldığı ve _sadece_ pisliğe, cehalete, karşılıksız emeğe ve bana en kötüsü gibi görünen, genel bir aşağılanma seviyesine mahkum edildiği bir durumdan dehşete düşmeye devam ediyorum, Tanrı ve Doğa, bazılarını diğerlerinden üstün kılarak
açıkça yasaklamıştır.

Sokakta küçük bir serserinin kirli burnunu işlemeli mendilimle sümkürdüğüm için hayırseverliğe olan hayranlığınızı hatırlıyor musunuz? Keşke beni burada revirde hasta kadınları ve bebekleri temizlerken, yıkarken ve pansuman yaparken görebilseydin; sanırım Beatrice'in Benedict'i övdüğü "mükemmel bir mideye" sahip olduğumu kabul edersin.

Tanrı seni korusun canım! İyi değilim; bu kölece güneş ışığı canlılığımı kurutuyor. Yazmaya pek vaktim yok ama sana yazmak için
bulacağım.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B.

BUTLER'S ADASI, 20 Ocak 1839.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

"Bir gondolda yüzmenin" (günümüzde pek çok kaba insanın yaptığı gibi) yanı sıra, bu vahşi batı dünyasının vahşi sularında bir kanoyla kürek çeken sana, şu anki meskenim, bana vahşi görünse de, nispeten medeni görünebilir. Kesin olan şu ki, kendisini bir kasaba olarak adlandıran
bir şeyin görüş alanındayız ve dahası, o kasabadan kendisini bir _kotillon partisi_ olarak adlandıran
bir davet aldım! ve yine de, sağda ve solda, Georgia'nın bataklıkları ve ormanları uzanıyor, kızıl adamlar
gizlenmekten neredeyse vazgeçmişler ve vahşi doğayı onlarla paylaşan çıngıraklı yılanlar ve timsahlar hala toprağın rahatsız edilmeden sahiplenilmesinde gizleniyorlar, eğer toprak denebilecekse, bu toprak çamurlu su veya sulu çamurdan başka bir şey değil, alüvyonlu maddenin zar zor birleşmiş bir süngeri ve Altamaha'nın bulanık akıntısından her saat eklemeler alıyor. Biz burada, plantasyonumuzdayız ve eğer Kuzey Amerika'nın bir haritasını ve güçlü bir büyüteç alırsanız, şu anda hüküm sürdüğüm Barataria olan "Butler'ın Adası" unvanıyla onurlandırılan küçük noktayı görebilirsiniz.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, babam ve kız kardeşim hakkında verdiğiniz nazik bilgiler için size teşekkür etmek istiyorum. Kısa bir süre önce ondan bir mektup aldım, ancak zavallı annemizin ölümünden önce Almanya'daki turu sırasında yazılmıştı ve elbette şu anki düşünceleri ve hisleri hakkında çok az şey içeriyordu ve hatta kış için planlarının ne olduğunu anlayabildiğim çok az şey içeriyordu; ancak arkadaşlarınız Thun'lar hakkında uzun ve çok ilginç bir hikaye, onları tanımak isterdim...

Bence, bu ülkede daha güneye gitmemenizden ne kadar az zevk kaybettiniz! Çünkü güzellik algınız neredeyse adalet duygunuz kadar
aç kalacaktı; en azından benim için öyle. Tanrı'nın her zaman kutsanmış ışık ve güzellik deposu olan gökyüzü, buradaki tek kaynağım neredeyse: çünkü
bu Briareus nehrinin geniş, taşan suları çarpıcı bir
nesne sunsa da ve her ağaçtan devasa örümcek ağları gibi dalgalanan gri yosun perdeleriyle ormanlar ve bu sihirli görünümlü vernikli yaprak dökmeyen çalılıklar kısmen gerçek kısmen de sadece garipliklerinden ödünç alınmış bir çekiciliğe sahip olsa da; yine de bu bataklık pirinç tarlaları dışında hiçbir tarımın olmaması ve bu aşağılanmış ve talihsiz köleler dışında hiçbir nüfusun olmaması, burada ikamet etmeyi fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da iç karartıcı hale getiriyor.

Kadınların genel durumunu düşünürken (sizin için favori bir spekülasyon konusu, biliyorum), köle olarak tanınanların durumunu görme fırsatınızın olmaması üzücü (böyle olanların hepsi yakalık takmıyor, biliyorsunuz, takanların hepsi de göstermiyor); bu karanlık bir bölüm ve şaka değil, size söyleyebilirim. Sully'leri soruyorsunuz ve Philadelphia'dan ayrılmadan önce onlar hakkında gördüğüm veya duyduğum az şeyin hoş olmadığını söylemekten üzgünüm. Kraliçenin resminin sergilenmesi konusunda St. George Derneği ile tatsız bir tartışma yaşamıştı. Anlaşmazlık, sanırım, iki resmiyle sona erdi; biri dernek için, diğeri ise kendi sergileme, satış veya gravür amaçları için. Sizinle tanıştığından ve evinizde geçirdiği bazı akşamlardan büyük bir keyifle bahsetti. Avrupa'yı tekrar ziyaret etmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum; ve onun hatırına İtalya'ya varmasını umuyorum....

F. A. B.

BUTLER'S ADASI, Georgia, 30 Ocak 1839.
SEVGİLİ EMILY,

Bir plantasyondaki ikametgahımdan kölelik hakkındaki görüşlerimde tamamen bir değişiklik beklendiği söylendi; bu ifade beni sadece birinin diğer insanlarla en yakın ilişkilerde
yaşayabileceğine ve sonuçta onlar hakkında hiçbir şey bilmeyebileceğine ikna ediyor.
Böyle bir fikrin hangi temele dayandığını anlayamıyorum veya
benim karakterimin hangi kısmına dayandırılabilir ki (eğer kendimi
yanlış anlamıyorsam, başkaları tarafından yanlış anlaşıldığımdan bile daha fazla) adaletsizlik
en iğrenç zulüm türüdür.

Sevgili dostum, pişman olma, sızlanma, aksine kardeşinin kendi hatırına sevin, kölelik gibi bir kaynaktan servetinin
ondan kesilmesine. [Bay Fitzhugh, kız kardeşinin kölelerin azat edilmesiyle değersizleştiğini düşündüğü Batı Hindistan'da bir mülke sahipti.]
Benim için dilencilik yapmak ve çocuklarının dilenmesini görmek,
bu yollarla yaşamaktan, onları düşündüğüm gibi düşünmekten daha iyidir....

Bana öyle geliyor ki, bu sistemin en kötü sonucu, kötü şeylerle dolu olmasına rağmen, onu destekleyenlerde yarattığı zihin sapkınlığıdır. Kurtarıcımızın zengin bir adamın cennete girmesinin ne kadar zor olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve etrafıma baktığımda, her biri çok fazla gümüş ve altın değerinde olan insan nüfusuyla birlikte bu pirinç tarlalarına baktığımda ve geçen gün "para basım yeri" olarak övüldüğünü duyduğum o buhar değirmeninin sesini dinlediğimde, bu mülkün her dönümünün herhangi bir özgür İngiliz toprağından yüzde on daha fazla değere sahip olduğu söylendiğinde, ne kadar değerli olursa olsun, bu korkunç adaletsizlik cazibesine herhangi bir adamın direnmesi neredeyse imkansız görünüyor; ancak Tanrı için her şey mümkündür! ve şüphesiz O, zorluğu benden daha merhametli bir şekilde tartıyor....

Bu mektup başladığından beri, plantasyonda bir ölüm oldu; dün birkaç günlük hastalıktan sonra zavallı bir genç adam götürüldü. Saldırı, zencilerin çok maruz kaldığı bir saldırıydı, soğuktan ve maruziyetten kaynaklanıyordu... Cenaze törenine gittik, bu sahneyi kolay kolay unutamam. Tabutu açık havaya çıkarıldı ve adanın dört bir yanından zenciler etrafında toplandı. Vaizlerinden biri (diğerleri gibi bir köle) bir ilahinin sözlerini söyledi, hepsi birlikte söyledi; ardından bir nasihatte bulundu ve bize dua etmemizi söyledi ve hepimiz birlikte yere diz çöktük, bu zavallı, cahil köle yüksek sesle dua etti ve tutarsız ama yeterince hararetli bir şekilde Yaşam, Ölüm ve Ölümsüzlük hakkında konuştu. Sonra mezara doğru yürüdük, zenciler çam meşalelerinin ışığında ve görkemli bir ayın yükselişiyle bir ilahi söylüyorlardı. Nadir ve yasaklı bir harf yeteneğine sahip yaşlı bir zenci cenaze töreninin bir kısmını okudu; ve bir başkası öne çıktı ve onlara Lazarus'un diriltilmesinin hikayesini anlattı. Yorum yapacak yerim yok ve size hissettiklerimi veya dua ettiğim kişiler için nasıl dua ettiğimi ve ağladığımı iletebilecek hiçbir şey yapamam....

Biliyorsunuz, sahnedeki eski çağrımı çok onurlu bulmamıştım; size temin ederim ki, başkalarının ve diğerlerinin yarısı benim gibi kadın olanların ücretsiz emeğiyle yaşamakla ilgili mevcut uğraşımla karşılaştırıldığında muhteşem görünüyor. Kölelerin varlığının ayrıntılarında, bence kölelik günahını hafifleten hiçbir şey yok; ve bu bana günün her saatinde dayatılıyor - vicdanım için o kadar acı verici ki, buna istemsizce katılmamla yaşam mutluluğumun etkileneceğini hissediyorum. Onların durumu bana her yönden lanetli görünüyor ve onları içinde tutanlara daha da lanetli geliyor, işledikleri yanlış onlara korkunç bir şekilde tepki veriyor.

Bu kölelerin birçoğu haksızlığa uğradıklarını biliyor ve hissediyor, durumlarından
kınıyor ve çok çeşitli zorluklarının tamamen farkındalar.
Özgürlüklerinin çalındığının ve bunun sonucunda yaşadıkları aşağılanmanın farkında olmayanlar, en vahşi
cehalet ve aptallık durumuna batmış durumdadırlar; ve ahlaki ve zihinsel kayıplarının, yiyecek ve giyecek gibi güvenli bir şekilde elde edilmesiyle telafi edildiği iddiasına gelince (hiçbir ahlaki ve entelektüel varlığın utanmadan söylememesi gereken bir şey), bu tamamen yanlıştır. Çok çalışıyorlar, kötü giyiniyorlar ve kötü besleniyorlar; ve hastalandıklarında, yalnızca tekrar işe girmelerine yetecek kadar bakılıyorlar; bir gözetmenin aklındaki tek hesaplama, işvereninin gelirini sağlamak için kemiklerinden ve sinirlerinden para çekmek ve ona acentesinin devam etmesini sağlamaktır.

Bu mülkte onlara biraz hoşgörü ve biraz eğlence verildiği ve aç bırakılmadıkları veya sıklıkla kötü muamele görmedikleri doğrudur; ancak onların hoşgörüleri ve eğlenceleri, onları kaderlerine güvenli bir şekilde boyun eğme durumunda tutmaktan başka bir şey değildir ve aralarındaki daha parlak ve daha zeki olanlarda bu durum böyle değildir. Durumlarını iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunulmuyor; onlara nezaket, düzen, temizlik, özsaygı öğretilmiyor; zihinlerini açmak veya anlayışlarını aydınlatmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor: aksine, eğitimlerini yasaklayan açık ve çok katı yasalar var ve er ya da geç hapishanelerine girmesi gereken ışığı engellemek için her türlü önlem alınıyor.

Sevgili Emily,
yanlışlarıyla yaşadığım insanların arasında kendimi ne kadar perişan hissettiğimi hayal edebilseydin! Birkaçı çalışkan, aktif ve zeki; ve boş zamanlarında kendilerine satın almalarına izin verilen küçük konforları ve lüksleri elde etmek için çok çalışıyorlar.
Günlük emeklerinin adil fiyatından
dolandırıldıklarını ve ilerlemelerine yardımcı olmak yerine, tökezleme taşlarının önlerine konduğunu düşünmek ne kadar da acınası! Onların zihinlerini, ruhlarını veya
bedenlerini düşündüğümde zihnim tarifsiz bir şekilde rahatsız oluyor. Fiziksel durumları olması gerekenden çok uzak, kendi çabalarının yapabileceğinden çok uzak ve zihinsel ve ahlaki etkiler, özsaygı duygusu, sorumluluk bilinci, sahip olunması gereken haklar ve yerine getirilmesi gereken görevler, kullanılan avantajlar ve güvenler hakkında bilgi olmadan bunu bile iyileştirmek mümkün değil; ve köleler bunlardan herhangi birine nasıl sahip olacak? Fiziksel iyileştirme bile ahlaki bir toprakta ekilemez ve en sıradan emeğin uygun şekilde yerine getirilmesi için rasyonel yeteneklerin kullanılması gereklidir. Yazık, kölelerimiz için! ve yazık, yazık, bizim için! Kendimi bu konuda yarı yarıya dağılmış hissediyorum ve bu tema hakkında yazmak için daha fazla yerim olmaması sizin için iyi.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum. Dua edin, benim gibi, bu kötülüğün sonu için...

F. A. B.

BUTLER'S ADASI, GEORGIA, 8 Şubat 1839.

Sevgili Leydi Dacre, 10 Kasım tarihli mektubunuz, Butler Place'de gecikmeden nazik görevini yerine getirdi, bu beklenti
sizin onu yazmanız için hayırsever bir çaba göstermenizi engellemedi.
Burada, medeniyetin en geri eteklerinde, bana güvenli bir şekilde ulaştı, etrafımı saranlardan çok
uzak ve çok farklı sahneleri ve insanları o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu ki, Bayan Sullivan'ın hastalığıyla ilgili haberi içermese bile benim için üzücü bir mektup olurdu. Herhangi bir zamanda çektiğiniz herhangi bir acı,
benim içten sempatimi uyandırırdı; ama endişenizin ve sıkıntınızın böyle bir nedenden kaynaklanması, kızınız hakkındaki bilgimden dolayı daha kolay bir şekilde kınayabilirim, ki bu benim için çok önemsiz olsa da, onun birçok mükemmel ve takdire şayan niteliğini fark etmemi sağlamaya yeterliydi. Amerika'ya döndüğümden beri artan bir ilgiyle tekrar okuduğum "Tales of a Chaperon" ve "Tales of the Peerage and the Peasantry" adlı kitaplarında da, onun zihni ve karakteri çok çekici bir şekilde ortaya çıkıyor; ve şüphesiz İngiltere'de birçok kişi olduğu gibi, bu uzak "diğer dünyada", onunla kişisel olarak tanışma ayrıcalığımdan yararlanmadan, başına bir kötülük gelirse sizinle birlikte yas tutacak olanları tanıyorum. Ama bu endişeyi kabul etmeyeceğim ve sizden, sevgili Leydi Dacre, kızınızın başına neler geldiğini bana bildirerek bana yaptığınız birçok iyiliğe bir tane daha eklemenizi rica ediyorum. Bu arada, eğer selamımı alabilecek kadar iyiyse, lütfen beni ona en nazik şekilde anın ve ona, Altamaha'nın yarı vahşi kıyılarından, dile getirilmeyen dualar olan o içten dileklerin, iyileşmesi için cennete yükseldiğini söyleyin.

Çocuklarımı soruyorsunuz... _Eğitimciliğe_ başlamak için acelem yok; aslında, erken eğitim konusunda, çağın ateşli şevkinin biraz gerisindeyim, bir insan kafasına konulabilecek olandan çok,
içinde bulunabilecek olana daha fazla saygı duyuyorum; ve çocuğumun öğrenmesinden daha çok düşünmesi için daha ciddi bir arzum var; ve başkasının (benim kendi bilgeliğim hariç değil) bilgeliğini almaktansa, kendi bilgeliğini yaratmasını istiyorum. Ancak, onun "vahşi" olarak büyümesine izin vereceğimi düşünmenizden korkarak,
"Mother Goose'un Çocuk Şarkıları"ndan her gün yaklaşık çeyrek saat benimle birlikte sürdürdüğü bir çalışma olan
harfleri bildiğini belirtmek isterim. Belki de, o ilk çalışma için bir _hayal gücü eseri_ seçtiğim için kendimi suçlu buldum; ama çocuk,
akıllı bir yaratık gibi, bütün bunlardan en içten şekilde nefret ediyor ve ben, o beş bilgi kapısından, duyularından her saat ona akan harikulade vahiyleri düşündüğümde, onun
sadece kitap bilgisinin cansız ölü harfini hor görmesi ve ondan nefret etmesine şaşırmıyorum...

Zavallı annemin ölümü, beni tüm eski arkadaşlarımdan ayıran mesafenin algısına en acı şekilde uyandıran şey,
aklımı babam ve kız kardeşimin başına bir şey gelirse, onun korunmasız durumuyla ilgili en kasvetli önsezilerle doldurdu. Yakınlarımın ve bana değer verenlerin aramızdan ayrılması, ben ise geçilmez bir mesafeye taşınmışken, onların ölüm haberlerini ancak epey bir zaman geçtikten sonra, yanlarında olmanın tesellisi olmadan, hatta hasta olduklarını duymaya bile hazırlık yapmadan duymam, tarif edilemez bir üzüntüdür....

Macready oyunum için bana bir şey verse, en azından bir aylığına da olsa, gelip babamı görürdüm; babamın hastalık ve depresyondaki görüntüsü beni sürekli rahatsız eder....

F. A. B.

BUTLER'S ADASI, 10 Şubat 1839.

Sevgili Harriet, sana uzun bir mektup yazmayı bitirmemin üzerinden sadece iki gün geçti sanırım, ama 30 Kasım tarihli bir mektupla sana hâlâ borçluyum ve borçlarımı ödemeyi düşündüğümden, bunu olabildiğince dürüstçe yapmaya karar verdim....

Az önce uzun bir ve kölelik konusu üzerine acı dolu tartışmalar; kolayca inanacağınız gibi, şu anda içinde yaşadığımız şu dönemde, bizimle sık sık düşünce ve sohbet konusu olan bir konu; ve köle tutma uygulamasının adaletini savunanlar tarafından bana, eğer doğru olmaktan başka türlü olsaydı, Mesih'in bunu yasaklayacağı konusunda güvence verildi. Mesih'in bunu ima yoluyla yaptığını, bize yapılması gerekenden başka türlü yapmamızı yasakladığını söylemem boşuna: Bana, ne Mesih'in ne de havarilerinin köleliği adıyla adaletsiz veya yanlış olarak kınamış olmalarının, bunun adil ve doğru olduğuna dair yeterli kanıt olmadığı söylendi; ve ne yazık ki sevgili Harriet, bu tür iddiaları kontrol edilemez bir sabırsızlık duymadan duymak için Mesih'in ruhundan daha fazlasına ihtiyacım var. Bunları dile getiren insanların bu tür inançları ifade ederken samimiyetsiz veya sahtekâr olduklarına inanmıyorum; ama bu tür yanıltıcı argümanların ara sıra bana
ilham verdiği öfke karşısında şok oldum....

(Bu talihsiz soru hariç) bu görüşleri benimseyen kişilerin bazılarının sadece insan olduğunu ve başkalarının haklarına dair keskin bir algıya ve vicdanlı bir saygıya sahip olduğunu biliyorum; ama istisna, başkalarının görüşlerini yargılarken veya kınarken kişinin en üst düzeyde hoşgörü göstermesini gerektiren
o şaşırtıcı ahlaki anormalliklerden biridir. Bana öyle geliyor ki, bu korkunç sistemi Mesih'in öğretilerinden alınan argümanlarla haklı çıkarmanın garip ahlaki çarpıklığından daha iyi, bu konuda mutlak bir ahlaki duyarsızlığa tahammül edebilirim. Bana gelince, her geçen gün ilkenin adaletsizliğini ve uygulamanın zulmünü benim için daha da dayanılmaz hale getiriyor; ve zavallı insanların kendi iyiliği için olmasa (aralarında bulunmamın pek de bir faydası ve rahatlığı olmasa), o korkunç yere sırtımı döner ve bir daha asla oraya adım atmam.... Buraya asla geri dönmeme izin verilmemesi beni şaşırtmazdı, çünkü kölelik sistemi konusundaki bu konuşmalar ve tartışmalar tehlikeli olarak kabul ediliyor ve adalet ve özgürlükten burada ancak kapalı kapılar ve fısıldayan seslerle güvenle bahsedilebilir.... Ruhumun tüm güçleriyle Tanrı'dan bu talihsiz köle sahiplerini aydınlatmasını ve onlara Mesih'in ruhunu daha iyi algılamalarını sağlamasını diliyorum, ki Mesih'in köleliği asla bir kötülük veya günah olarak kınamadığını söylüyorlar; bunun kendilerine verdiği kötü sonuçlar açık ara en kötüsüdür. Bu yüzden bu garip varoluşla mücadele etmeye devam ediyorum ve bazen bundan yeterince yoruluyorum...

Tanrı seni korusun canım. Sanırım çocuklarla
pamuk tarlasına gidiyorum, orada tekrar ata binebileceğim ve
zihnen, bedenen daha iyi olacağım, ama uzun zamandır alıştığım egzersiz için
malzeme olarak değil.

Her zaman şefkatli,
F. A. B.

ST. SIMON'S, 10 Mart 1839.

Keşke sevgili Emily, bir anlığına senin önünde, yarı denizde yarı Altamaha'da bulunan St. Simon's adlı bir adada, arazimizde yollar açtığım
mükemmel yeşil ağaç cennetinin bir görüntüsünü canlandırabilseydim. Koyu yapraklı, geniş yayılmış meşelerin böylesine asil bir şekilde büyümesi; manolya, yabani mersin ve defne gibi çeşitli tonlarda ışıldayan herdem yeşil bitkilerin oluşturduğu bu enfes doğal çalılıklar, yabani yasemin çelenkleriyle birbirine bağlanmış, sarı çanları, minik altın kupalar gibi, heliotrope'unkine benzer bir koku
yayıyor ve
havayı tatlılıkla dolduruyor ve ormanı mükemmel çiçek
perdeleriyle kaplıyor; tüm bunların altında, cüce palmiyenin mızrakları ve yelpazeleri ve narin yaprakları altta soluk yeşil ve üstte cilalı koyu kahverengi olan küçük bir çalının sayısız tutamı uzanıyor,
toprağa yakın bir yerde, neredeyse yosun gibi,
küçük beyaz çiçek kümeleri taşıyan, yoğun büyüyen yeşilden mükemmel bir halıya
sarılmış; bunun bir tür euphrasia olduğunu düşünüyorum. Görmenizi istediğim şey, bütünün aşırı güzelliğidir ve
en zarif sanat düzenlemesi hiçbir şekilde ondan üstün olamaz. Doğa severlerin sanatı küçümsemesi yaygındır; ancak tüm bunlara rağmen, doğada (üstün vahşilik ve yücelik hariç) insan dehasının ve güzellik algısının bazı şeyleri ortadan kaldırıp avantaj sağlamadığı çok az sahne vardır. Bu vahşi, her dem yeşil plantasyonlarda durum böyle değildir; ve bu güzel ormanlardaki sığır yollarını takip ederken tek yapmam gereken, at sırtında ilerlememi engelleyen meşelerin alt dallarını kesmek ve çalıları birbirine bağlayan ve dallarını altından geçmeme izin vermeyecek kadar alçak bir gölgelik oluşturan yabani çiçek çelenklerinin sevgi dolu bağlarını koparmak oldu; ve beni tuhaf kölemle, Jack adında, büyük doğal
kurnazlığa ve hiç de az olmayan mizah yeteneğine sahip genç bir çocukla, benim uşağımla birlikte görünce gülerdiniz ve omuzlarına astığı deri bir çantayla at sırtında beni takip ediyordu, içinde küçük bir testere ve balta vardı ve böylece, Sir Walter ve Tom Purdie gibi, süsleme
çalışmamızı sürdürüyorduk.

Bu Jack geçen gün benimle balık tutmaya çıkmıştı ve yaklaşık iki saat boyunca şamandıralarımızı sessizce ve başarısız bir şekilde izledikten sonra, ciddi bir şekilde, "Balık onu ısırdığında balık tutmak çok eğlenceli," dedi; bu koşullar altında o kadar gülünç bir gözlemdi ki, bunu söyler söylemez ikimiz de kahkahalarla güldük.

ST. SIMON'S ADASI, Pazar, 17 Mart 1839. SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Başlattığınız bir mektubu
ateşe atmak gibi kötü bir şeyi nasıl yapabildiğinizi veya
onu alacak kişiye sizin başarınızı bildirmek gibi zalimce bir şeyi nasıl yapabildiğinizi anlayamıyorum.

Kız kardeşimin ilk ortaya çıkışına dair anlattıklarınızı yaktınız çünkü,
gerçekten de, "gazeteler" veya "Harriet S----" bana kesinlikle bilgi verecekti!
Ama öyle oldu ki ben hiç gazete görmedim ve
Harriet'in o aynı mektubu, son zamanlardaki muazzam fırtınalarda kıyıya vuran o talihsiz New York paketlerinden birinde atıldı.
Ancak o zamandan beri bana ulaştı; ama o da, insan olasılıklarının bazı yanıltıcı hesaplamalarına girmeyi uygun görerek, Adelaide'in bana tüm işin tam, doğru ve ayrıntılı bir hesabını yazdığını ve Venedik'te başarılı bir ilk görünüme
sahip olduğu
hakkında bana ulaşan istihbaratta tüm ayrıntıları özetlediğini varsayıyor. Lütfen, sevgili Bayan Jameson, bana kendi halkımın iki kez anlatılmış hikayelerini vermekten korkmayın, ama bana yazacak kadar iyi olduğunuzda, onlar hakkında bildiğiniz her şeyi bana bildirin....

Neden talihsiz
_Pensilvanya_'yı benimle ilgili herhangi bir düşünceyle ilişkilendirdiğinizi bilmiyorum. Atlantik'i hiç bu şekilde adlandırılan bir gemiyle geçmedim, ama enkaz halindeki gemilerden biri olan _St. Andrew_, iki yıl önce Amerika'ya döndüğümüz gemiydi ve muhtemelen siz
bir ismi yanlışlıkla diğerinin yerine yazmış olabilirsiniz.

Kitabınızın ortaya çıkışı ve uyandırdığı ilgi hakkında Catharine Sedgwick'ten duyuyorum. Bana gelince, medeniyetin bu müştemilatlarındaki yolculuğumdan beri gördüğüm tek yeni kitap, her renk ve dokudaki her dem yeşil yapraklarının bu nefis kış ikliminin parlak güneş ışığı ve taze deniz esintisinde hışırdadığı o zarif cilttir. Sanat, devasa her dem yeşil meşe büyümeleri, mersin ve manolya çalılıkları, dikenli palmiyelerin fantastik alt bitki örtüsü ve altın renkli çanları yetiştiği yere yaklaşmadan çok önce havayı kokuyla dolduran yasemin sarkan perdeleriyle bu vahşi ormanlardan daha mükemmel biçim ve renk kombinasyonları hiç tasarlamamıştır.

Burada yaptığım çeşitli uğraşlardan bazılarını anlatsam gülerdiniz; Benim durumum için niteliklerim modern bir mürebbiyenin niteliklerinden daha çeşitli olmalı, çünkü bana öyle geliyor ki burada yaşadığımdan beri yapmaya çağrılmadığım kadın deneyimi açısından garip ve sıra dışı hiçbir şey yok, ölü bir koyunun leşinin uygun eklemlerini işaretlemekten, masaya konulması için, kendi fakir insanlarımızdan oluşan bir cemaate din adamı olarak hizmet etmeye kadar, dini eğitime olan istekleri, bunu elde etmede yaşadıkları zorlukla tam orantılı görünüyor... Her gün at sırtındayım, ormanda patikalar temizliyorum; ve
sürdüğüm hayat, dünyanın iki büyük şehrinde yaşayan ve oradaki cilalı toplulukların müdavimi olan medeni bir yaratığın hayatına çok uzaktan benzese de, kendine özgü bazı
tavsiyeleri var. Elbette, öyle olmalıydı; çünkü
merdivenleri çatıya açık olan bir evde yaşıyorum ve
tavan, sıva, çatı penceresi veya herhangi bir ara barınak tarafından yumuşatılmamış çatı,
çıkıp inerken, evin
örtülü olduğu kiremitlerin veya daha doğrusu ahşap zona levhalarının
çatlak tarafını hayranlıkla izliyorum;
güneşin, ayın ve yıldızların parladığı, rüzgarların estiği ve
göklerin yağmurunun düştüğü tüm o kaba kirişlerle. Evdeki her kapı
tahta mandallar ve paket ipiyle tutturulmuş; Kırmızı Başlıklı Kız antik döneminin aynısı olan ve kurumun tek başına duran zili, oturduğum odanın
dışında, lentodan sarkan bir ip vasıtasıyla çalıyor ve her içeri girip çıktığımda kendimi
odanın içinde asılı bulmayı bekliyorum ve bu da beni her zaman son kesilen bedene ne yapıldığını sormaya yöneltiyor...

F. A. B.

ST. SIMON'S ADASI, 17 Mart 1839.

Sevgili Harriet, kaybolduğuna hayıflandığım mektubun bana
tamamen lekelenmiş ve tahrif edilmiş bir şekilde ulaştı (ama okunabildiği kadarıyla öyle değil),
açıkça Mersey'in acımasız dalgalarına batmış durumda. Mektubunuz gemi kazası geçirdi, tabii ki size doğru geri atıldı, o talihsiz New York paketlerinden birinde, o son şiddetli fırtınalarda kaybolan; ve eğer zavallı turşusu kağıt parçası anlattıklarınızın dışında bir şey söyleyebilseydi, son felaketlerin özet gazete raporlarında kaydedilmemiş kaç tane üzücü dehşeti ortaya çıkarabilirdi.

Boğulmaktan korkunç bir korku ve dehşet duyuyorum ve denizle lekelenmiş mektubunuzun görüntüsü, zavallı Clarence'ın son uykusundan önceki son rüyasında gördüğü kadar çok korkunç düşünceyi çağrıştırıyor.

Gazete kayıtlarında son fırtınanın sayılan tüm yıkım ve tahribat öğeleri arasında benim için neredeyse en üzücü olanı, Menai Köprüsü'nün taşınmasıydı ve bu da sizin yüzünüzdendi. Bunu sizin için neredeyse kişisel bir kayıp ve keder olarak düşündüm. Bana güzelliğini ve ihtişamını sık sık anlatmıştınız; ve hiç görmemiş olsam da,
onun hakkında belirgin bir hayal gücüm vardı,
tartışmalardan veya turistlerin anlatımlarından çok daha fazlasını sizin
açıklamalarınızdan topladım: ve zihnimde sizinle o kadar
ilişkiliydi ki,
her şeyin paramparça olduğunu okuduğumda, _sizin_ güzel köprünüzün böyle yıkıldığını ve
onun yıkılışından duyduğunuz üzüntüyü düşünmek beni dehşete düşürdü.
Bunun hakkında, güzel doğal nesnelerin bende uyandırdığı aynı türden bir zevkle
bahsederdiniz: ve o kadar canlı ve aynı zamanda o kadar kalıcı bir zevk ki,
bazen, bu tür izlenimlerin etkisi altındayken, bazı yerleri herhangi bir insandan daha çok sevdiğimi hissediyorum. Elbette zihnimdeki bazı güzel sahnelerin büyülü etkisi, şimdiye kadar bildiğim en yoğun ve kalıcı
zevktir....

Dün buraya, Margery ile bıraktığım çocuklarımın yanına döndüm,
Bu arada Butler Adası'na, ne yazık ki hasta bakıcısı olarak görev yapmak üzere gitmiştim....

Çocukların, özel bir zekanın göstergesi olarak alıntılanan gözlemleri, çoğu zaman, onları ortaya çıkaran nesnelerin, bize tanıdık gelmesinden sonra, bizi doğru bir şekilde etkilemeyi
bırakmış olmaları veya belki de hiç etkilememiş olmaları nedeniyle öyle görünür. Aptal olmayan her çocuk,
sık sık, sadece çarpıcı olan birçok şey hakkında yorum yapacaktır
çünkü geleneksel kullanımlar ve eğitimli düşünce alışkanlıkları, birçok noktada, bunların üzerimizdeki etkisini köreltmiş ve bunların niteliklerine ilişkin algılarımızı
bulanıklaştırmış ve bizi daha donuk duyularla ve bazı açılardan bir çocuğun veya vahşininkinden daha donuk bir genel duyuyla baş başa bırakmıştır....

Bu sabah, burada yapmam gereken başkaları gibi (örneğin, bir koyunun karkasına, masaya kesilecek uygun eklemleri
işaretlemek) bir görevi yerine getiriyordum, bu benim için yeniydi. Burada kilise, papaz veya herhangi bir dini eğitim aracı olmadan bulunan yirmi ila otuz köleye dualar okudum. Bu zavallı insanlara karşı istemsiz ilişkimde, ayrıca birçoğunun sakat yaşlılığı ile onların eğitmeni olan benim nispeten gençliğim arasındaki karşıtlıkta, onlara hizmet etme acizliğimde ve bunu yapma konusundaki tutkulu arzumda, sesimi neredeyse kontrol edemiyordum. Ayinimizin kompozisyonu, herhangi bir Hıristiyan mezhebinin herhangi bir vaizi veya öğretmeni tarafından
oluşturulabilecek kadar cömertti, buna gerçekten inanıyorum: İngilizce Ortak Dua kitabından, bir Presbiteryen dua koleksiyonundan, Margery'den ödünç aldığım mükemmel Roma Katolik ibadet kitabından ve Kutsal İncil'den seçilmişti - insan ruhlarının
tazelenmesi için tüm bu akarsuların
aktığı kaynak. Bunlardan kısa bir ayin derledim, cemaatimi vaaz vermeden dağıttım, yanımda onların anlayışına uygun kimse yoktu ve doğaçlama bir vaaz
verecek cesaretim yoktu, ama bunu yapma ruhum beni
şiddetle harekete geçirdi. Sanırım önümüzdeki Pazar günü özellikle onların
eğitimi için bir tane yazacağım.

Bundan sonra S---- ve Margery ile birlikte küçük hasır arabasındaki bebekle birlikte, uzun bir zenci çocuk alayı eşliğinde, evin yakınındaki ormanları keşfetmeye gittim: çıngıraklı yılanlardan duyduğu korku, benim onlarla ilgili dehşetli hayal gücümden bile daha büyük olan esmer refakatçimin açıkça çekinceleri olmadan değil. En büyük endişem, S----'nin
vanda yürümesini ve bu sürüngen keşiflerinde hepimizden önce gelmesini engellemekti... Terimin gerçek anlamıyla _Yol_ yoktu;
çünkü keşif gezisinin başlıca amacı, bu büyüleyici vahşi doğada en iyi şekilde yolların
nerede açılabileceğini gözlemlemekti.
Günlük işleri taçlandırmak için, size Georgia'dan yazdığım beşinci uzun mektubu yazdım.

En derin sevgilerimle,
F. A. B.

NEW YORK, 30 Nisan 1839.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Keşke sadece yüzünüze bakabilseydim, sadece elinizi tutabilseydim veya
size sarılabilseydim! Keşke yanınızda olabilseydim,
bu tür durumlarda
tek faydam olan sessizce, size üzüntünüz için başsağlığımı
söyleyebilseydim...

Kaybınızın haberi benim için en büyük şok oldu, çünkü az önce size İngiltere'yi ziyaret eden değerli bir arkadaşım olan Bayan Sedgwick'i tanıtan ve ona olan nezaketinizi ve
iyi niyetinizi anlatan bir mektup yazmıştım. Bu hanım, benim hazırladığımdan çok farklı bir mektup olan bu mektubun ve Güneyli kuşlarımızdan birinin tüylerinden yapılmış küçük bir yelpazenin taşıyıcısı olmaya devam edecek. Buna kayıtsız kalmayacaksınız çünkü bu mektup sizi gerçekten ve minnettarlıkla seven ve sizi tamamen ele geçirmesinden korktuğum o üzücü düşüncelerden bir an olsun rahatlatmak için her şeyi yapmaya hazır olan biri tarafından size gönderilmiştir. Arkadaşımı size tavsiye etme konusunda özel bir güvenle cesaret etmiştim çünkü o, mükemmel ve yetenekli kızınızı ayıran niteliklerden bazılarını büyük ölçüde taşıyor; gençlerin, fakirlerin ve cahillerin gelişimine derin bir vicdanla uygulanan aynı yetenek; kendi alanına giren herkesin iyiliğine aynı bağlılık; aynı yaygın dinî sorumluluk duygusu. Sevgili Leydi Dacre, sizi sevenler uğruna, her şeyden çok sevdiğiniz, hayranlık uyandıran kocanız uğruna, çocuğunuzun size bıraktığı sevgililer uğruna, size değerli bir miras ve emanet, bu sıkıntının doğanızın asil cesaretini eğmesine izin vermeyin, ama kendinizi bu ağır yükün altına bile kaldırın ki dünya onun ölümüyle _iki_ parlak ruhun iyi etkisini aynı anda kaybetmesin. _Size_ böyle öğüt vermeye _cüret ettiğimi_ küstah ve küstah olarak düşünmeyin. Konuşan benim sevgim ve bu kaybın üzerinizde yaratabileceği korkunç etkiden duyduğum korkudur. Bir kez daha, Tanrı sizi kutsasın ve desteklesin ve size dünyevi üzüntülerimizin saatlerinde tek gücümüz olan O'na güvenmeyi versin. Yas tuttuğunuz kişi kutsanmıştır, eğer iyilik bir nimet sağlayabilirse; ve onun birçok erdeminin
anısı, ölümünden, ölümü tek başına korkunç kılabilecek
düşünceleri almalıdır. Elveda, sevgili dostum. Kalbim kederinizde size karşı çok şefkatle özlem duyuyor ve her zaman

En sevgilerimle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, FİLADELFYA, 24 Haziran 1839.
SEVGİLİ HARRIET,

Korkarım Kuzey'deki ikametgahımı Georgia plantasyonundan daha az yazışmalara elverişli
bulacaksın, çünkü sana
yine borçluyum... Ama kendim veya bana ait herhangi bir şey hakkında sana ne anlatabilirim? Catharine Sedgwick'in İngiltere'ye yelken açmasını izlemek için gittiğim New York'tan döndüğümden beri, burada bitkisel yaşam sürüyorum, içimde bitkisel yaşam
var olduğu kadar; ama hayatım çiçek tarhlarındaki zambakların ve güllerin varlığı kadar az olaya sahip olsa da, içsel doğam bundan başka bir hayat yaratıyor ve huzursuz ruh asla _bitkisel hayata_ geçemiyor, beden başka pek bir şey yapmasa bile... Günlerim bir tür düşsel, tekdüze ardışıklıkla, buzulların durmaksızın sürünmesi gibi algılanamayan bir hareketle akıp gidiyor. S----'ye okumayı öğretiyorum. Ev halkıma sipariş veriyorum, Bayan Jameson'ın Kanada hakkındaki kitabını okuyorum, sana yazıyorum, Elizabeth Sedgwick için plantasyonda tuttuğum günlüğü kopyalıyorum, her gün ata biniyorum ve notlarımı unutmamak için piyano çalıyorum, _ve işte!_ Haftada bir kez şehre gidiyorum, siparişleri yerine getirmek veya tekrar ziyaretlerde bulunmak için ve pazar günleri kiliseye gidiyorum; ve böylece hayatım benden
kayboluyor. Ancak kafam ve kalbim, saatlerim kadar
uyuşuk veya boş değil; ve başkalarının da yaptığı gibi,
dışarıdaki durgunluğun mutlaka içsel bir dinginlik yaratmadığını sık sık görüyorum.
Bazen, ama nadiren, insanlar bizi görmeye kasabadan geliyor; ve
bazen, ama sık değil, benimle daha yakın komşularım arasında küçük nezaket ve nezaket
anlaşılmaları oluyor. Ve şimdi hikayem
bitti... Gerçekten neredeyse tamamen yalnız yaşıyorum...

Bu yaz Virginia kaynaklarına götürülmeyeceğimden korkmaya başlıyorum.

Eğer gidersem, çocukları geride bırakmam gerektiği söyleniyor, çünkü
yollar ve konaklama yerleri onları yanımıza almamızı
tamamen imkansız kılıyor. Gerçekten de, yolculuğun zorlukları ve orada ikamet etmenin verdiği rahatsızlıklar bize o kadar büyük olarak sunuluyor ki,
korkarım ki bunlara katlanabileceğimi düşünmüyorum. Eğer oraya gidemeyeceğime karar verilirse, Massachusetts'e gideceğim. Orada, hayatın maddi medeniyetleri henüz kundaklanmış olsa da,
can dostlarım var ve
olmam gereken yerin etrafındaki kırsal alan çok güzel.

Şehirde sahip olduğumuz bir araziye inşa edilmesi önerilen büyük bir otel için bazı planlar gördüm.
Bu tür bir amaç için
çok iyi uyarlanmış bir konumda. Bunlardan çok memnun kaldım:
Bu ülkedeki gezginlerin
ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı konaklama ve eğlencenin toptan ölçeğindeler; ve böyle bir kuruluş tarzıyla uyumlu olabilecek kadar konfor ve zarafeti bir araya getiriyorlar. Biliyorsunuz, İngiltere'de, her zaman kamusal evlerimizin mümkün olduğunca özel evlere benzemesini isteriz. Burada durum tam tersidir ve pansiyon veya otel, bir _table d'hote_ veya halka açık bir oturma odasında toplanabilecek kadar çok insanı ağırlayabilmesiyle kendini öne çıkarır, bu da birçok insanın zihninde var olan toplum fikrinin önemli bir parçasıdır....

F. A. B.

BUTLER PLACE, Perşembe, 4 Temmuz 1839.
SEVGİLİ HARRIET,

4 Temmuz, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin Philadelphia'daki toplanan vatandaşlara Şehir Eyalet Meclisi'nin penceresinden okunduğu gün. Yıldönümü bu uçsuz bucaksız ülkenin kuzeyinden güneyine ve doğusundan batısına kutlanıyor: çok sayıda kişi tarafından, silahların ateşlenmesi, konuşmaların yapılması, içkilerin içilmesi ve akşam yemeklerinin yenmesiyle; az sayıda kişi tarafından, geçmişe yönelik anlayışlı dua, övgü ve şükranla ve geleceğe yönelik, biraz da kuşkuyla harmanlanmış umutla. Evimizin arkasındaki çakıllı yolda, yukarıda buluşan iki sıra uzun ağacın altında, tüm hizmetçilerimiz ve orada çalışan insanlar ve çocukları, görünüşe göre otuz yedi tane gayet memnun ruhtan oluşan bir akşam yemeğinde toplanmış durumdalar ve ben az önce onları görmeye gittiğimde, yolun karşısındaki kiracımız olan ve yirmi yıldır yaşadığı yeri kiralayan bir çiftçi bana "gerçek bir Amerikalı" olduğumu söyledi! O bir İrlandalı ve ben de ona yarım İngiliz olduğunu söyleyerek iltifatını iade edebilirdim, çünkü bu ülkede bir yerde yirmi yıl kalan ve sahip olmadığı bir temele dayanan bir adam çok sıra dışı bir kişidir.

Bu sınıftan kişilerle burada hoş bir ilişki kurmanın ne kadar zor olduğuna inanamazsınız. Kendilerini bağımlı olarak görmezler ve görmemelidirler (çünkü hiçbir şekilde öyle değillerdir); kendi algıları onlara eşit olduklarını, hiçbir şekilde değil, politik olarak eşit olduklarını gösteriyor; ve bana öyle geliyor ki, sonuç olarak işverenleri veya ev sahipleriyle ilişkilerinde bizim halkımızdan çok daha az rahatlar, çünkü durum ve yaşam alışkanlıklarındaki farklılıklara dair çok daha olumlu ve kesin bir anlayışa sahipler. Gerçekten de, evrensel eşitliğin gerçek bir hissini -gerçek bir hissini- oluşturmak, varoluşunun gerçeğiyle garanti altına alınmış, Amerikalı Cumhuriyetçilerden oluşan bir nüfus değil, henüz hiçbir yerde var olmayan veya varsa bile milyonlarca kişiye dağılmış ikişer veya üçer kişilik Hristiyan filozoflardan oluşan bir nüfus gerektirir....

Bana Butler Adası'nın St. Simon'dan [Georgia'daki pirinç ve pamuk tarlaları] ne kadar uzakta olduğunu soruyorsunuz. On beş mil su - büyük nehir ağzı veya ağızları ve aralarında yarı batık tuz bataklığı adalarının yuvarlandığı açık deniz sesleri... Bu suların üzerinden -bazen oldukça engebeli yüzeyler de- tarlalar arasında açık teknelerle, genellikle sekiz küreğinin altında ok gibi uçan uzun bir kanoyla gidip geldik. Erkekler, ben teknedeyken, kürek çekerken sık sık şarkı söylerlerdi ve melodilerinin bazıları çok vahşi ve çarpıcıdır ve doğal müzik yetenekleri dikkate değerdir.
Tekne iskeleye yaklaşırken, dümenci, tüm kıyının esmer bağımlılarımızla
dolacağı, tüm bunların eski yarı-barbar zamanları ve İskoçya'nın kuzey batısındaki adalardaki yaşam biçimlerini hatırlatacağı
bir anda, devasa bir deniz kabuğunun içinden bizim gelişimizi anırdı. Zencilerin söylediği bazı ezgilerin genel karakterinde İskoç melodilerine güçlü bir yakınlık vardır....

Akşam saat ona yaklaşıyor ve sizin için beş saat daha erken, bu yüzden muhtemelen akşam yemeği için giyinmeyi düşünüyorsunuz; ancak,
bu arada, Ardgillan'da evinizde değilsiniz, Almanya'nın bir yerlerinde dolaşıyorsunuz - nerede olduğunu bilmiyorum; ayrıca
sizin nasıl bir işte çalıştığınızı da hiç tahmin edemiyorum; ve senin görüntün, ona bu dünyadaki benzerliği verecek, tanıdık bir yer, durum veya mesleğin tek bir eşlik eden ayrıntısı olmadan önümde yükseliyor. Seni sanki ölmüş gibi görüyorum - etrafını sarabileceğim herhangi bir ortamla çerçevelenmemiş basit bir görüntün; ve şimdi tüm arkadaşlarımı ve akrabalarımı, ülkemdeki sevdiklerimi böyle görüyorum; çünkü aramızdaki zaman ve mesafe, onlara dair tüm düşünceleri, hatta varoluşlarını bile belirsiz ve belirsiz kılıyor. Ölülere mektuplar yazan Klopstock, başka bir dünyanın sakinleriyle benden daha kesin bir şekilde iletişim kuramazdı....

Bu sabah saat on buçukta kiliseye gitmek için şehre gittim, çoğu pazar günü yaptığım altı mil yolculuk. Hafta içi genellikle "Nicholas Nickleby"yi okuyarak, bahçede dolaşarak,
umarım iyileştirmelere dönüşebilecek değişiklikler tasarlayarak, yarım asırlık müzik parçalarını çalıp söyleyerek ve
"sizin gibilere" yazarak geçiyor (aslında, siz hala benim için öyle biri değilsiniz).
Elveda, sevgili Harriet, _und schlafen sie recht wohl_. Bunu böyle mi söylüyorsun, neredesin?

Her zaman sevgi dolu,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 14 Temmuz 1839.

Sana kısa bir süre önce yazmıştım, sevgili Harriet; ama hala sana borçluyum ve sana anlatacak hiçbir şeyim olmasa da (eğer bunu bekleseydim ne zaman yazmam gerekirdi?), anlatmak için bolca boş vaktim ve seninle konuşmak için aklım var. Sonuncusu asla eksik olmaz, ama şimdi ne yazık ki
bu zavallı kağıt parçasını sesim yapmak zorundayım,
sizi burada, verandalarımıza dediğimiz bu meydanda,
hemen önümde büyük yeşil kutularında çiçek açmış nar ve pelerin yasemin çalılarıyla ve bir sıra büyük şişman ortanca (bu nasıl
yazılır?) yuvarlak, şişman, aptal görünümlü pembe ve mavi başlarını bana doğru sallarken ağırlamak yerine...

Virginia'nın doğal sıcak kükürt banyolarının etkisini denememiz şiddetle tavsiye ediliyor; romatizmal rahatsızlıklarda etkileri çok büyük... Ancak oraya gitmeme izin verilmeyeceğinden çok korkuyorum; ve bu durumda muhtemelen yolumu Berkshire, Massachusetts'teki arkadaşlarıma, Sedgwick'lere doğru sürerim, onlar şu anda Avrupa'yı dolaşmak için altı kişilik bir müfreze göndermiş olsalar da, ailenin geri kalan üyeleriyle birlikte hala New England bölgesinin nüfusunun büyük kısmını oluşturuyorlar.

En sevdiğim kişilerden biri olan Catharine, aramızdan ayrılanlardan biri;
ama genellikle yazın bir bölümünde ikamet ettiğim komşum olan kardeşi ve karısı, benim için en az onun kadar mükemmel ve neredeyse onun kadar değerliler...

Mesleklerim hiçbir şey; eğlencelerim hiçbir şeyden daha az. Size hiç duymadığınız yerlerde yaptığım yalnız yolculuklardan veya (Amerikan olduğu için) başlıklarını hiç görmediğiniz
kitapları okuduğumdan bahsetmemin ne faydası var; veya bahçemdeki çakıl yollarda devrim yaptığımı, yenilerini açtığımı ve eskilerini kapattığımı? Bunların hiçbirini size anlatmanın bir faydası yok. Yaşadığım sürece, yani tüm sonsuzluk boyunca, seni seveceğimi biliyorsun; ama bu sonsuzluk bölümünde, bundan sonra ne olursa olsun, benim hakkımda çok az şey bilebileceğin kararlaştırılmıştır. Acaba bir zamanlar yaptığımız gibi, her gün ve her saat bir araya gelip bir araya gelmemiz mümkün olacak mı; bunun şu anki hayatımızda nasıl gerçekleşeceğini anlamıyorum; ama daha iyi ve daha mutlu bir varoluşun nimetlerinden biri, insan zaafı veya olumsuz koşulların karışımı olmadan, birbirimizle özgür ve tam eski ilişkimize devam etmek olabilir. Amin! Öyle olsun! Tanrı seni korusun, canım. Seni bir kez daha görmeyi özlüyorum ve her zaman sevgiyle seninim,

F. A. B.

BUTLER PLACE, 21 Temmuz 1839.

Sevgili Harriet, az önce senin bir mektubuna bakıyordum,
Georgia'dan gelen bir mektubuma cevap olarak yazılmıştı ve orada _balıkçılık_ konusuyla ilgili mükemmel bir belagat patlaması buldum. Şimdi, yıkıcılığın sadece bir _sarsıntı_ değil, senin bir tutkun olduğunu bilmeme rağmen,
hâlâ o düşsel, tembel, tembel uğraştan zevk alabileceğini hayal edemezdim, eğer buna insanın saatlerce hareketsiz kaldığı bir uğraş denebilirse. Bana gelince, balık yakalamak benim için her zaman mükemmel bir coşku konusuydu - o kadar ki, Weybridge'deki küçük balıkçı topluluğumuz, bir lokma aldığımda bana "daha uzağa gitmem" veya "tekneden inmem" için yalvarırdı, çünkü sevinç çığlıklarım nehirdeki tüm balıkları korkutmaya yeterdi. Yakalandıktan sonra zavallı yaratıkların oyalanmaları, kıpırdanmaları, soluk soluğa kalmaları, dalma ızdıraplarıydı ki, aşırı derecede itiraz ettim ve bu eğlenceden tutkuma rağmen vazgeçmeme neden oldu. Georgia'da tekrar başladığımda, yüzgeçli esirlerimi öldürmenin hızlı bir yolunu bulmaya kararlıydım - anlayacağınız üzere öldürmek konusunda en ufak bir pişmanlığım yok, işkence konusunda ise sonsuz - bu yüzden "kölem" Jack, kancayı solungaçlarından çektiği anda kafalarına vurma emri aldı; ama onları korkunç bir şekilde vurdu, ta ki onu teknenin kenarına vurmak ve hatta boğazlarını kulaktan kulağa kesmek için can atana kadar, böylece "kanlı saçlar" olmadan birçok Banquo gibi görünüyorlardı; ve yine de sapkın yaratıklardaki yılmaz yaşam onları galvanik bir yay ve soluk soluğa zıplatıyordu, bu da sinirlerime sürekli bir elektrik şoku iletiyordu ve benden dostça yay ve soluk soluğa kalmamı sağlıyordu. Bu benim balık tutma mutluluğumun tek dezavantajıydı; oh! evet--solucanları veya canlı yemi unuttum, ama! Harriet, bu _iğrenç_ bir eğlence ve bunun için söylenebilecek tek şey bu; ve buna düşkün olduğun için sana
şaşıyorum.

Pirinç, un, şeftali brendisi
ve ince şekerden yapılmış en mükemmel şekilde birleştirilmiş macun denedim; ancak Altamaha balıkları böyle bir cazibe için
çok
gelişmemiş; İrlandalı bir çitçi ve hendekçinin önüne bir _pate de foie gras_ veya bir ananas koymak muhtemelen güvenli olurdu.

Altamaha'nın beyaz kefali, shad ve levreği, suya giren en mükemmel
hayvanlardır. St. Simon'da su tamamen
tuzludur ve genellikle çok dalgalıdır, çünkü açık denizden sadece bir buçuk mil uzaklıktadır ve oradaki nehir aslında sadece bir tuzlu su koludur. Bir şamandırayla bir hanımefendi gibi balık tutmak neredeyse imkansızdır; ancak
zenciler uzun bir ipi midye, karides ve istiridyelerle yemler ve oltalarını ağır bir tasmayla batırarak çok büyük kefal, ince mezgit ve bir zamanlar büyük leviathan'a kuzen olan bir tür deniz canavarı olan davul yakalarlar, bu tür, değerli bir Fransız sosuyla _yeterince uzun süre_ (yani,
kimse ne kadar süre olduğunu söyleyemez) kaynatıldığında, alt değirmen taşından biraz daha yumuşak olabilir ve bu nedenle belki de yenilebilir: _mais
avec cette sauce la on mangerait son pere_ ve belki de Atridae'nin uzun süre devam eden
ailesel hazımsızlık olmadan.

Bu yaratıklardan biri komşularımızdan biri tarafından bana bir merak
olarak gönderildi; dört fitten uzundu, yirmi pounddan fazlaydı
ve kocaman bir kafası vardı. Dünyaya verseler bir lokma bile yemezdim!

St. Simon'ın etrafındaki sular büyük balıklarla doludur; bence tükenmez
olması gereken istiridye yatakları kıyı boyunca uzanır; karides ve olağanüstü büyük karidesler
en fazla miktarda yakalanır ve iyi yeşil kaplumbağanın bu kıyılardan kısa bir mesafede kolayca
temin edilebildiği söylenir.

Aşağıda ne tür bir evimiz olduğunu soruyorsunuz. Gerçekten, yeterince sefil. İki plantasyonda en az _sekiz_ konut
evi vardı, hepsi farklı durumlarda ve yaşanmazlık aşamalarındaydı, yarısı henüz tam olarak inşa edilmemişti ve diğer yarısı da henüz tam olarak yıkılmamıştı.

Mevcut mal sahibinin büyükbabası, St. Simon's adasında, iki nehrin birleştiği bir noktada, güzel bir konumda, güzel bir ev inşa etti - daha doğrusu, iki büyük tuzlu su akıntısı, ince,
parıldayan, dalgalı deniz nehirleri. Evin önünde büyük portakal ağaçlarından oluşan bir koru ve arkasında, South Down ve Pre Sale koyunlarını oluşturan o tuhaf, yakın, kısa çimle kaplı geniş bir kuş tüyü alanı vardı: ve bazı muhteşem canlı meşeler ve beyaz dut ağaçlarının gölgesindeydi. Ancak, burada çok yükseklere çıkan ve bu iki kanaldan çok güçlü bir şekilde akan gelgit, kıyıyı aşındırdı, ta ki ağaç ağaç portakal bahçesi tamamen yıkanana kadar ve yüksek gelgitteki su artık evin kendisinden altı fit uzakta; ya da daha doğrusu, bina ile üzerinde durduğu kıyının kıyısı arasında sadece altı fit mesafe var, ki bu kıyı nehrin oldukça üzerinde. Ev uzun yıllardır ıssız ve tabii ki harap bir şekilde onarılmamış. Çok iyi bir odası var ve makul derecede konforlu bir mesken haline getirilebilir; ancak yıkılması emredildi, çünkü yıkılmazsa, malzemeler kısa sürede kıyının su tarafından hızla yıkılmasıyla sürüklenip gidecek. İkamet ettiğimiz ev, gözetmenin ikametgahıydı, yine burundaydı,
ama sudan daha uzaktaydı ve önünde çimenlik ve ağaçlar vardı,
ve güzel bir su manzarası vardı; aslında,
diğerinden daha iyi bir konumdaydı. Evin kendisine gelince, eğer bitirilmiş veya döşenmiş olsaydı, kısa ikametgahımız için çok iyi olurdu. Odalar oldukça büyüktü ve toplamda beş tane vardı, ayrıca iki veya üç küçük dolap vardı. Ancak,
oturma odamızdaki ve yemek odamızdaki beyaz badanalı duvarların ilkel sadeliği mutluluğumu etkilemese de,
lambriler ve hatta zeminin çatlakları bile mükemmel hava akımlarına izin veriyordu.
Pencereler ve kapılar, kapalı olduklarını iddia etseler bile, asla
kapalı olarak adlandırılamazlardı; ve bir veya iki rüzgarlı akşamda, oturduğum odadaki halı, kapının altından gelen hava akımıyla dalgalanıyor ve dalgalanıyordu, okyanusun aşırı hareketliliğinin tiyatrodaki bir temsili gibi. Merdiven, en
fakir İngiliz çiftlik evinde bulamayacağınız türden, en kaba tasvirlerden biriydi, sadece çatının iç kısmı, kaba zona, yani ahşap kiremitler ve çatının tüm kirişleri, kirişleri, vb. vb. ile kaplıydı, çıplak gözle yukarı veya aşağı inen herkesin görebileceği şekilde, güneş veya ay ışığının küçük yıldızlı parıltılarına izin veriyordu. Büyük St. Simon's Adası'ndaki Hampton arazisindeki ikametgahım böyleydi; ve gerçekten çok sefil bir çukur olan Butler's Adası'ndaki evimden boyut, konfor ve diğer her şey açısından sonsuz derecede üstündü. St. Simon'ın evi yeterince geniş olduğundan, hemen onu mümkün olduğunca rahat ve konforlu hale getirmeye koyuldum. Sade beyaz çamdan yapılmış ve koyu yeşil merinosla kaplı, görkemli bir iş adamları kurulu olabilecek kadar büyük, güzel bir masam vardı. Sonra bir kanepe yaptırdım - yastıklar, örtüler, vb. - kestim ve çoğunlukla kendi güzel parmaklarımla diktim; içini yerel yosunla doldurduk; ve ona moda lüksünün o mağazasından, Darien'den aldığım malzemelerle güzel bir beyaz _peignoir_ yaptırdım; ve bu, konforun yanı sıra zarafetin de bir parçasıydı. Oturma odamdaki bir diğer masa, "eski Binbaşı"nın eski, sarsak, romatizmal bir mobilyasıydı; bu mobilyanın zayıflıklarını, yaşlı uzuvlarına bir vazo dolusu çiçekten daha fazla ağırlık yüklemeyen, Macgregor kareli bir şalın altına neşeyle gizledim; ve doğanın kendi
sağladığı bu zarif, dekoratif mobilyaların ve yanımızda Güney'e götürdüğümüz
kabul edilebilir bir kitap koleksiyonunun yardımıyla, oturma odam rahatsız edici veya neşesiz görünmüyordu.

Ancak, bu yıl yine orada kışlayacaksam,
kapılara tahta mandallar yerine kilitler takarak ve şu anda tüm evde sadece bir tane olan ve oturma odası kapısının hemen dışına asılı bir ilmik olan
ziller takarak onu biraz daha medeni insanların meskenine benzetmeye çalışacağım.
Bu ziller sayesinde içeri girip çıktığım her seferinde yakalanıp boğulacağımı umuyordum.... Ben her zaman seninim,
F. A. B.

LENOX, 9 Ağustos 1839.

Buradaki arkadaşlarımla düşünce ve duygu alışverişinden,
sevgili Harriet, senin cevaplanmamış bir mektubunu tekrar okumaya dönüyorum; ve
senin şefkatli sözlerin üzerinde dururken, gözlerim penceremin hakim olduğu
güzel manzarada gezinirken, zihnim
birçok kalpten bana bahşedilen büyük sevgi hazinesinin düşüncesiyle
doluyor ve düşünürken hayret ediyorum. Tanrı bilir ki, bana bu lütuf için diğer her şeyden çok daha fazla şükran duyuyorum,
bu bana hak ettiğimden çok daha fazla bir ölçüde bahşedildi, minnettarlığım şaşkınlıkla ve kendi değersizliğim duygusuyla karışıyor, bu da bu konudaki büyük talihimi takdir etmemi artırıyor... Kendini suçlama ve kendini kınama mevsimlerinde, iyi ve asil ruhların birini sevdiğini düşünmek bir teşvik ve teselli oluyor ve kişiyi tozdan kaldırmaya yardımcı oluyor - çok iyi ve çok asil ruhlar, kişinin kendini tamamen aşağılık ve değersiz olanı sevmeye ikna etmesi için...

Bana son zamanlarda günlük tutup tutmadığımı veya bir şey yazıp yazmadığımı soruyorsun.
Güney'deki kışım boyunca ilgimi çeken her şeyi günlük olarak tuttum ve şimdi onu kopyalamakla meşgulüm....
Şimdi senin emanetinde olan o "İngiliz Trajedisi"nin işlenmesinden bu yana başka hiçbir şey yazmadım; ve muhtemelen, kendimi
İngiltere'ye döndüğümde zihnimin aldığı türden bir uyaranın etkisi altında
bulana kadar, entelektüel yeteneklerim durgun kalacak,
Milton'ın söyleyeceği gibi, herhangi bir "değerli başarı" söz konusu olduğunda.
Görüyorsunuz, o oyunu o ışıkta değerlendirmeye devam ediyorum...

Çok uykulu olduğumu söylemekten utanıyorum.
Bu büyüleyici tepelerin üzerinden on altı mil yol kat ettim. Gün aydınlık ve esintili,
ve değişen ışıklar ve gölgelerle dolu, her türlü güzelliği birleştiren bir manzaranın üzerinde oynuyor,--vadiler, çukurlarında safir gibi parıldayan küçük göller; tahıl tarlaları ve meyve bahçeleriyle kaplı ve çiftlik evleriyle dolu, her biri kendi özgür alanının merkezi olan yüksek alanlar; tepeler dipten tepeye her türlü orman ağacıyla kaplı; ve ormanlar, bazıları vahşi, karışık ve neredeyse geçilmez, diğerleri çalılıklardan arınmış, gölgeli, yosun kaplı ve güneşle kaplı; asil granit kaya kütleleri, büyük mermer levhalar (bunlardan civarda güzel taş ocakları var), berrak dağ dereleri ve dolu, serbestçe akan, ışıltılı bir nehir;--tüm bunlar, genellikle dağlık bölgeleri gölgeleyen, gün batımı ihtişamları genellikle muhteşem olan bulutla değişen bir gökyüzünün altında. İyi arkadaşlarım, değerli çocuklarım, rahat, neşeli, kültürlü bir topluluğum, baş atım ve kısacası, suyun bu tarafında benim dediğim en iyi şeyler var - bir önemli istisna hariç... Sevgili Harriet, uyuşukluğum üzerimde büyüyor, öyle ki tatlı manzaraya
baktığımda göz kapaklarım yavaş yavaş kapanıyor ve küçük gölün mavi parıltısı ve ağaçların güneşli dalgalanması
önümde bir rüyaya dönüşüyor. Elveda.

Uykulu ve şefkatli F. A. B.

[Bu mektubun tarihinden bir süre sonra Londra'dayken, Yeni İngiltere'nin en sadık kölelik karşıtlarından birinden, Güney'deyken tuttuğum günlüğün yayınlanmasına izin vermem ve böylece deneyimimin otoritesini özgürlük davasına yardım etmem için samimi bir talep aldım. Bu başvuru bana büyük sıkıntı ve üzüntü verdi, çünkü bu kadar derinden hissettiğim konu hakkındaki tanıklığımı reddetmek benim için çok acı vericiydi; ancak o zamanlar günlüğümü yayınlama özgürlüğüne sahip hissetmem imkansızdı.

Bayan ... Beecher Stowe'un güçlü romanı ve Lord Shaftesbury ve Sutherland Düşesi'nin himayesinde (Thackeray tarafından "Köleliğe Karşı Kadın Manifestosu" olarak adlandırılmıştır) imzam için bana getirildiğinde, adımı koymayı reddetmek zorunda kaldım, ancak bu belgeyi imzalayan başka hiç kimsenin Amerikan köleliğiyle ilgili gerçekleri benden daha iyi bilmediğinden veya bundan benden daha fazla nefret etmediğinden çok emindim; ancak ayrıca, imzalayan başka hiç kimse, kendisine hitap edilen kişilerde uyandıracağı öfkeli
hakaret duygusunu; herhangi bir iyi amaca ulaşma konusundaki mutlak beyhudeliğini ve ima ettiği düşünülen ahlaki üstünlük nedeniyle Kuzey Eyaletleri'ndeki kadınlarda bile uyandırmaktan kaçınamayacağı acı duyguyu benim kadar bilmiyordu. O zaman, eğer bunu yapma özgürlüğüm olsaydı, günlüğümü memnuniyetle yayınlardım ve böylece Stafford House'un Amerika'daki kadınlara yönelik çağrısının ruhuna, ama harfine değil, sempatimi gösterirdim.

Ancak, Ayrılık Savaşı patlak verene kadar, İngiltere'de ikamet ederken ve kölelerin durumu hakkında, sahiplerine karşı tam bir sempati ruhuyla, her gün ve her saat, yalnızca en mutlak cehaletin mazur gösterebileceği şekilde, Güney'deki bir plantasyondaki kendi gözlemlerimin kaydını yayınlamaya karar verdim.

Bunu yaptığım sırada, partinin Amerikan savaşı konusundaki hissiyatı İngiltere'de aşırı şiddetliydi ve aralarında yaşadığım insanların hepsi Güney sempatizanıydı. Kuzey davasını "savunmak" için _işe alındığımdan_ şüphelenildiğine inanıyorum (onların davasının böyle bir savunucuya ihtiyacı olduğu kadar, ben de bu onura layık değildim); ve arkadaşım Leydi ----, günlüğümün kendi deneyimlerimin ve gözlemlerimin gerçek bir kaydı olmadığını, ancak özel bir taraf savunması amacıyla "uydurulduğunu" (buna uygulanan ifadeyi kullanmak gerekirse) defalarca duyduğunu söyledi. Bunu, kendisinin söylediğine göre, yıllar önce büyükannesi Leydi Dacre'in evinde, Hoo'da el yazmalarını okuduğumu duyduğu için kendi yetkisiyle çelişebilmişti. Günlüğümü belirli bir amaç için "uydurma" suçlaması, belki de tamamını matbaacıların eline vermeyi reddetmemden, yalnızca incelemelerine sunmayı seçtiğim bölümlerin basılmasına izin vermemden kaynaklanmış olabilir; kitap benim kişisel günlüğüm olduğu ve son derece özel nitelikteki konuları içerdiği için belki de mantıksız değildi. Bu kitabın Amerika'da yeniden yayınlanması benim tarafımdan düşünülmemişti; amacım ve arzum, içerdiği gerçekleri İngiltere'de duyurmaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1862 yılına gelindiğinde, aynı nitelikteki bol miktarda sefil tanıklığın benim teyidim gerekmedi. Ancak Bostonlu arkadaşım Bay John Forbes, benden Amerika'da yeniden yayınlanmasını istedi ve ben de bunu memnuniyetle kabul ettim.[4]

[4] Bu günlükle aynı zamanda plantasyonda yazılan mektuplardan, aralarında yaşadığım kölelerin durumuna dair tüm ayrıntıları çıkardım; ancak bunun kendim üzerindeki acı verici etkisi, kölelik konusundaki genel güçlü hislerimle birlikte, tamamen ortadan kaldırmadım--çünkü Tanrı'nın merhametiyle İngiliz Amerika'sını kurtardığı korkunç lanetin doğasına dair tüm kayıtların silinmesinin iyi olduğunu düşünmüyorum.

Sayısız binlerce acıklı mezarda, acı haksızlık gömülüdür - dört yıllık bir kardeş katliamı savaşıyla kefareti ödenmiştir: Güzel Güney toprakları, köleliğin utancından ve savunmasının acısından başını kaldırmaktadır. Özgür gelecek günleri, eski tehlikeli ayrıcalık gururunun -ırk üstünlüğünün ve boyunduruğun- refahını (ki kesinlikle bin kat daha fazla olacak) aşsın.

"A Fool's Errand" adlı son derece ilginç ve akıllıca bir kitap, bir roman biçiminde, savaştan sonra Güney Eyaletleri'nin toplumsal durumunun doğru bir resmini sunuyor - tehlike ve zorluk unsurlarıyla o kadar dolu bir durum ki, en yüksek erdem ve en derin bilgelik bile bunlarla başa çıkamazdı; ve Abraham Lincoln'ün öldürülmesinin onu, dürüst ve asil kariyerinin bir ödülü olarak kurtardığına inandığım yürek parçalayıcı ve belki de başarısız bir mücadeleden.]

LENOX, 11 Eylül 1839.

Bana tekrar yazma nezaketiniz için teşekkür ederim, sevgili Leydi Dacre.
Bunu yapmanın sizin için acı verici bir çaba olup olmadığını veya mektuplarımın sizin için can sıkıcı olup olmadığını bilmek istiyorum. Lütfen, kendi elinizle olmasa bile, dostlarımız William Harness veya Emily Fitzhugh aracılığıyla, size yazdığım yazılardan rahatsız olmak istemediğinizi bana bildirme nezaketini gösterin ve samimiyetiniz için minnettar olacağıma güvenin.

Dünyanın yarısını bir tür pamuk ipliği samimiyetsizliğiyle boğan yapay nezaketlere pek değer vermediğimi biliyorsunuz; ve
yaşadıkça başkalarına karşı gerçek şefkatin, onlara ve kişinin kendisine karşı olan gerçekle oldukça uyumlu olduğuna daha çok ikna oluyorum.

Size olan saygım, seyrek ve seyrek yazışmalarımıza dayanmıyor, bana gösterdiğiniz nezaketin hatırasına ve eski ilişkimizin hafızamda bıraktığı izlenime dayanıyor;
ve mektuplarınızı almayı bırakmak bir zevkten vazgeçmek anlamına gelse de, size duyduğum minnettar saygıyı etkileyemez. Bu nedenle, lütfen sevgili Leydi Dacre, şu anki üzücü koşullarınızda [kızı yakın zamanda kaybetti] zamanınızı ve ilginizi alarak sizi rahatsız edersem veya üzersem, bana sessiz kalmamı söylemekten çekinmeyin.

Sağlığım ve mutluluğum için olan nazik dilekleriniz, bu kusurlu bedenler ve zihinler dünyasında olabilecek
tamamıyla yerine getirilmiştir.
Her gün kahvaltıdan önce, yaklaşık on veya on iki mil (dün yirmi beş mil idi) at biniyorum ve bu beni sabah yedide eyerimde olmaya zorladığından, performansı hem değerli hem de keyifli olarak görüyorum. (Erken kalkanların her zaman kendi üstünlüklerine dair ikiyüzlü bir duyguya sahip olduğunu kim söylüyor?) Genellikle yazlarımın bir kısmını geçirdiğim Massachusetts'in güzel dağlık bölgesinde, Berkshire'ın bu bölümünün nüfusunun çoğunluğunu oluşturan ve çok kalabalık bir klan olan Sedgwick'lerin civarında kalıyorum.

Bir ara, Virginia'nın sıcak kükürt kaynaklarına gitmem hakkında konuşulmuştu; ancak oraya yolculuğun zorlukları ve orada bir süre kalmanın sıkıntıları, çocuklarımı yanımda götüremediğim için bunu yapmamı engelledi. Yakında güneye uçmayı düşünmeye başlayacağız, çünkü
kışımızı yine Georgia'da geçireceğiz...

En küçük çocuğum tek bir hece bile konuşamıyor, bu durum beni bir veya iki kez ciddi bir şekilde, bir çocuğumun _aptal_ olup olamayacağını düşünmeye sevk etti. "Söyleyemem ama sanmıyorum," der Benedict. Aptal bir çocuk sahibi olmam
benim için akıllıca olurdu.

Charles Murray'in Amerika hakkındaki kitabını okudun mu? Ve nasıl buldun? Günümüzde hiç Leydi Francis Egerton'ı görüyor musun? Nasıl? Ne yapıyor? Hayatında çok şey başarıyor mu? Bana hep bunun için
doğmuş gibi geldi. Sevgili Leydi Dacre, beni bir daha
görmemekten bahsetme. Önümüzdeki sonbaharda İngiltere'de olmayı umuyoruz ve bu beklentide dört gözle beklediğim en büyük zevklerden biri seni ve Lord Dacre'ı bir kez daha
görmek. Kız kardeşimin bir yabancıyla evleneceğini söylüyorsun. Bir Almanla evlenmek için iznim var, ancak daha güneyli kan bizim Cermen ırkımızla pek iyi uyuşmuyor....

Catharine Sedgwick'in okuduğunuz tek kitabının "Yaşa ve Yaşat" olması üzücü, çünkü esasen bir Amerikan kitabı ve bazı Amerikalılar, bu ülke için bile görüşlerinin biraz abartılı olduğunu düşünüyor. "Ev" adlı küçük bir hikaye ve "Zengin Yoksul Adam ve Zengin Yoksul Adam" adlı bir başka hikaye, bence onun neler yapabileceğinin daha iyi örnekleri....

F. A. B.

LENOX, 30 Eylül 1839.

Ve böylece, sevgili Harriet, Cecilia sana kafamın büyüdüğünü, _iyilikseverliğimin_ ve _nedenselliğimin_ arttığını ve Bay Combe'un beni çok daha iyi gördüğünü yazıyor. Gerçekten, tam tersi olsaydım yazık olurdu, çünkü beni
görmesinin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti; ama içtenlikle bunun böyle olmasını istesem de, dürüstçe itiraf ediyorum ki, son iki yıldır zihinsel ve ahlaki ilerlemem, kafatasımın "çıkıntılarının" herhangi bir yönde gözle görülür şekilde artmasını
geri itmeye yetecek kadar yeterli değilmiş gibi hissediyorum.

Frenolojiye daha fazla inanç göstererek onun iyi fikrini
kazandığım yönündeki küstahça öneriniz, ne yazık ki, gerçeklerle
doğrulanmıyor; çünkü daha fazla değil, ona biraz daha az inanıyorum; ve bu, ters bir şekilde, kendi "gelişimim" ile ilgili olarak
bu şekilde ifade edilen daha olumlu görüşün ta kendisinden kaynaklanıyor.

İlk olarak, hem Bay Combe hem de Cecilia, buradaki arkadaşlarımdan bazılarını, beynim hakkındaki yüksek tahminleri karşısında epey şaşırttılar.... Çok açık bir şekilde, kendileri böylesine yüce bir saygı için yeterli bir gerekçeyi hiç algılamamışlardı. Dahası, Bay Combe, Lucretia Mott'a (benim iyi bir arkadaşım olan ünlü Quakeress) benimle tanıştığını duyduğunda, onu tüm Amerikalı arkadaşlarımın yaptığı "akıl yürütme yeteneklerimi abartma" hatasına düşmemesi konusunda uyaran bir mektup yazdı. Bunların hepsi iyiydi ve beni sadece biraz komik olarak eğlendirdi; Amerikalı arkadaşlarımın bazıları oldukça kurnaz insanlardı ve genel olarak beyinleri hakkında kötü yargıçlar değillerdi. Ama sonra olan bir sonraki şey, kısa, telaşlı ve oldukça karışık bir beş dakika boyunca Combes'u kendim görmem oldu, bu süre zarfında Bay Combe'un yargısı _tamamen_ onun gözünde olsa bile, bunu bana uygulamak için hiç boş vakti yoktu; ve yine de şimdi (çünkü Cecy bu konuda sadece onun yankısıdır) mizacımın çok daha iyi olduğunu ve akıl yürütme yeteneklerimin çok arttığını söylüyor; ve ben onun evinde olduğumdan beri sadece iki yıl geçti ve bu ahlaki ve zihinsel ilerleme, kalın saçlarla kaplı kafatasımda çıplak gözle görülebilir, o zamandan beri gerçekleşti; eğer öyleyse, benim için çok daha iyi ve zamanımı hayal ettiğimden daha iyi kullandım!

Sana gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Harriet, frenoloji hakkında, bir şekilde veya başka şekilde düşünmedim, ancak kendimle ilgili bu frenolojik
kararın saçma olduğunu düşündüm.

Bay Combe kesinlikle benim tarafımdan herhangi bir dönüşüm belirtisinden etkilenmedi; ancak sanırım buradaki arkadaşlarımın benim hakkımda sahip olduğu görüşten etkilenmiş olabilir, bazıları aptallıkla şüphelenilmeyecek kadar diğer tüm konularda mantıklılar, beni mantıklı ve dahası, akıl yürüten bir yaratık olarak görmelerine rağmen.

Bay Combe ve Cecilia'yı daha fazla görememek benim için gerçek bir üzüntü oldu. Ona karşı her zaman en yüksek saygıyı duydum, nazik, insancıl yüreği ve iyiliksever, cömert, aydınlanmış zihni için. Cecy de,
İskoçya'daki kısa ziyaretim sırasında, bana önceki ilişkimdekinden çok daha
sevimli bir insan gibi göründü: ve
akraba ve köylü olarak, kişisel beğeniye hiç aldırmadan,
onlara herhangi bir nezaket veya misafirperverlik sunamamaktan rahatsız oluyorum. Ama biz kelimenin tam anlamıyla birbirimizin etrafında koşuyormuşuz gibi görünüyoruz; onlar şu anda Connecticut'taki Hartford'dalar, buradan elli mil uzakta değiller, orada birkaç hafta kalmayı planlıyorlar ve muhtemelen Güney'e gidene kadar Philadelphia'da olmayacaklar. Onları New York'ta gördüğümde, ikisi de son derece iyi görünüyorlardı; Cecilia şişmandı, neşeliydi ve "Amerikan seyahati olaylarına" rağmen görünüşe göre çok mutluydu. ...

Butler Place'te kaldığımız süre boyunca yaz sıcağı tarif edilemezdi ve birkaç hafta boyunca gece gündüz 90 ile 100 derece arasında neredeyse hiç değişmedi.

Şehirdeki insanlar bütün gece pencerelerinde oturdular; ve bana gelince,
birden fazla, tamamen çaresizlik içinde,
piazzanın altındaki hasır bir kanepede uyumaya çalıştıktan sonra, gecenin yarısından fazlasını,
bahçenin çakıllı yollarında, çıplak ayakla dolaşarak geçirdim,--_et dans le simple appareil
d'une beaute qu'on vient d'arracher au sommeil_.

Her şeyin üzerinde uyumaya çalıştık ama boşuna,--Hint hasırı
yün battaniyeler kadar sıcaktı.
Sonunda yatağıma bir parça muşamba serdim,
üzerinde bir çarşaf bile yoktu ve uyuyamasam da,
sıcaktan öylece yatabilecek kadar rahatladım.
Korkunçtu!...

İki aydır buradayım,
çocuklarımı
oraya taşımanın zorluğu nedeniyle Virginia kaynaklarına gitmeme izin verilmedi; ama bana gelecek yaz hepimizin oraya gideceğimize söz verildi,
sağlıklı bölgeye yaklaşılabilecek
geçilebilir bir yol gibi bir şey olduğunda...

Sonbaharda Avrupa'ya dönmek için ciddi bir arzum var - babam orada olmadıkça
İngiltere'de kalmak değil,
nerede olursa olsun ona gitmek ve kız kardeşimle biraz zaman geçirmek.... Ancak, bunların hepsi
önümüzde çok uzakta ve Tanrı bilir ki şu anda görünmeyen
olasılıklar, daha yakın bir ışık
üzerine düştüğünde, geleceğin yüzeyinde kendilerini
ortaya çıkarıp geliştirebilirler....

En küçük çocuğumun başarıları şimdiye kadar tek bir hece veya sözle eşlik edilmedi ve bazen
benim çocuğumun aptal olabilecek kadar dehası olup olmadığı düşüncesi aklıma geliyor.

Elveda, sevgili Harriet.

Sevgilerimle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 10 Ekim 1839.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

26 Temmuz tarihli ilgi çekici mektubunuz yaklaşık on gün önce, Lenox'a ulaştı, her zamanki gibi sıcak ayları orada geçiriyordum. Kısa bir süre önce sevgili Bay Harness'tan, babanızın emekli maaşının kesilmesinden dolayı çok
rahatsız olduğunuzu duymuştum. Ailenizin başına gelen felaketlere dair kendi anlatımınız, içten sempatimi uyandırdı; ve
yine de, biraz düşündükten sonra, onlar adına yapmak zorunda hissettiğiniz çabaların, hayattaki herhangi bir acil nesnenin genel olarak yokluğundan daha mutlu olduğunu düşündüm, ki bunu bazen çok acı bir şekilde hissediyorsunuz. Her neyse, size bu kadar değer verenlere etkili bir şekilde hizmet edebilmek, onları sıkıntıdan kurtarmak, kendi başına gerçek bir mutluluk olmalı; ve böyle bir krizde size destek ve destek veren anne babanız ve kız kardeşleriniz tarafından kutsanmak, bence
şükran duyulacak
bir fırsata sahip olmaktır. İnancımla tutarlı bir şekilde, bu şekilde acı çektiğiniz için üzgün olduğumu söyleyemem, ancak Tanrı'ya sıkıntılarınızın her şekilde sizin için
bir lütuf olmasını diliyorum.

"Okul müdürünüzün partisi" hakkındaki anlatımınız beni çok ilgilendirdi. [Aydınlanmış iyilikseverlik amacıyla Leydi Byron tarafından desteklenen bir öğretmen toplantısı.] Leydi Byron asil bir yapıya sahip bir kadın olmalı.
Umarım kızının evliliğinden mutludur. Kısa bir süre önce Leydi Lovelace'ın kocasıyla birlikte bu ülkeye geleceğine dair bir haber duydum. Hangi amaçla olduğunu pek anlayamadım: Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik genel ilgi ve meraktan geldiğini
çok iyi tahmin edebiliyorum; ancak onun herhangi bir nedenle, kocasından
ayrılmaktan kaçınmak için geldiğini düşünmek bana akıl almaz geliyor....

Bay Chorley'nin bahsettiğiniz oyununu
görmek isterdim. Bana bir keresinde bundan bahsetmişti. Söylemesi saçma ama tüm
saçmalığına rağmen, şunu söyleyeceğim: Bana iyi bir oyun yazabilecek bir adam gibi görünmüyor: çok yumuşak konuşuyor ve kirpikleri çok
beyaz; tüm bunlara rağmen, iyi olduğuna dair sözünüze inanıyorum.
Benimkini soruyorsun: Harriet'in suyun diğer tarafında tek kopyası var; eğer ona sormaya değer olduğunu düşünüyorsan, onu
okuman çok
memnuniyet verici. Sana herhangi bir bölümünü okuduğumu bilmiyordum; ve hatırlamanızda, size okuduğum bir şeyi -ve düşündüğüm kadarıyla, sizi üzmüş ya da daha doğrusu hoşunuza gitmemiş gibi görünen-
oyunumun bir kısmıyla karıştırdığınızı düşünmeden edemiyorum, ki bu oyunun size hiç bir bölümünü göstermediğimi düşünüyordum.
Bunu burada, daha doğrusu Boston'da yayınlamayı düşünüyorum.
Yıllık harçlığım bitti ve birkaç dolara çok ihtiyacım var ve herhangi bir kitapçı bana bunun için beş pound verirse,
hoş karşılanacaktır....

Lütfen buna bir mektup parçası demeyin, çünkü hepsi tek bir sayfaya
yazılmış: eğer derseniz, ben sizinkine kesinlikle birkaç sayfaya yazılmış
bir mektup parçası diyeceğim; ve her zaman,

En içten dileklerimle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 19 Ekim 1839.
SEVGİLİ HARRIET,

Ağustos ayında Schwalbach'tan yazdığınız bir mektubu okudum;
ve unuttuğum bazı spekülasyonlarıma cevaben, "Doğumumuz gerçekten de ölümümüzden daha az garip değil.
Başlangıç ​​- ve nereden geldik? Son - ve nereye gidiyoruz?" diyorsunuz. Şimdi, sanırım
bu soruları kategorik olarak cevaplamaya kendimi vermemi istemediniz. Bana
konuştuğunuzu düşünmüş olmalısınız, sevgili Harriet ve sadece mektubumu okurken dudaklarınıza soru şeklinde gelen belirsiz düşünceleri
yazdınız, ki bu düşüncelerim onları ima ediyordu; Aynı anda, şüphesiz, Cursaal'ın oyun masasına
çok _yoğun bir şekilde görmeyen_ bir çift gözün açılması,
eğer görüş alanı içindeyse.

Kendi adıma, yaşlandıkça, spekülasyon yapmak için güç veya eğilim
hissediyorum. Hayatın günlük ve saatlik görevleri benim tarafımdan o kadar kayıtsızca yerine getiriliyor ki, zihnim
çok uzak geçmişe veya geleceğe
kaybolurken, kurtuluşumun yattığı şimdiki zaman
karşılaştırıldığında
düşünülmemişse neredeyse azarlanmış gibi hissediyorum. Size gerçeği söylemek gerekirse, elime gelen günlük
yapma ve acı çekme yükümlülüklerinde, yaşamın öncesini ve sonrasını
örten gizem ve belirsizlikten bir sığınak buluyorum.

Zira, zihin geçmiş kaderimiz veya gelecekteki yazgımızla ilgili spekülasyonlar altında şaşkına döndüğünde, yapılması gereken şeylerin, yerine getirilmesi gereken görevlerin, hatta dünyadaki en önemsiz görünenlerin bile, hissedilmesi tarifsiz bir rahatlamadır; ve maddi ve manevi varlığımızın tamamı, sadece bu _tek_ dayanağı sağlasa da (ve bazen bana öyle geliyor), her saatin iş getirmesi yeterlidir; ve eğer o iş iyi yapılmışsa, fazlasıyla yeterlidir--_tümü_.

Bu yüzden başlangıç ​​ve son beni nadiren rahatsız eder; fakat hemen önümde ve etrafımda olanla doğru şekilde başa çıkmanın zorluğu beni sonsuza kadar rahatsız eder; fakat bu sıkıntı ne belirsizlik ne de şüphedir.

Burada sevdiklerimizden bundan sonra olası ayrılığımız, bazen zihnime
zor gelen bu konularla ilgili neredeyse tek fikirdir. Yine de, Cennet'in sevdiklerim olmadan Cehennem olmayacağını kavrayamasam da, ruhumun her şeyin mümkün olduğu O'nun tarafından gelecekteki alanına yerleştirileceğine inanmaya hazırım.

İnandığımız her şeyle ve bildiğimiz az şeyle, burada beslediğimiz sevgilerin geride bırakılmayacağına veya başka yerlerde unutulmayacağına dair güçlü bir umut beslemek mantıklı olarak tutarlı görünüyor; ancak buna inanmak ve _ummak_ için çok şey verirdim ve bunlar oldukça farklı şeylerdir.

Bu geniş belirsizlik israfından iki sonuç çıkar; hayatlarımızın burada bağlı olduğu kişilere ne kadar çok hizmet edebilir ve onları mutlu edebilirsek o kadar iyi; çünkü başka bir yerde onlara hizmet etmemize izin verilmeyebilir: ve bu dünyevi sevgilere ne kadar az sarılırsak, onları kişisel mutluluk kaynakları olarak o kadar az kavrarsak o kadar iyi; Bizden
çekilmiş olsalar da, ruhlarımızdaki yerini çok sık gasp ettikleri Tanrı, hepsinin yerini dolduracak tek Dost olacaktır.

Ancak, bu konularda ne kadar tahminde bulunursak bulunalım, insanlığın genel deneyimi _şimdiki_, _gerçek_ olanla mücadele etmektir; ve günlük görevlerimi yerine getirme ve kalbimi ve zihnimi bunları yerine getirirken yönetme biçimimden memnun olsam, tüm bu spekülasyonlar konusunda kendimi huzurlu hissederdim - "Gelecekteki hayata atlardım."

İrlanda'daki baro üyelerinin sürdükleri sağlıksız yaşamdan ve tüm "doğal yasaları" hiçe saymalarından bahsediyorsunuz, ancak bunların anayasalarını önemli ölçüde etkilemediğini söylüyorsunuz. Sanırım, mesleklerinin olağan uygulamaları açısından, avukatlar her yerde hemen hemen aynı tür bir yaşam sürüyor olmalılar; fakat bu
ülkede, herkesin alışkanlıkları esasen sağlıksızdır ve emekçi ve hareketsiz bir mesleğin özel kötü etkilerine eklendiğinde, yaşamda korkunç bir yıkıma yol açar. Çoğu Amerikalının alışkın olduğu diyet ve atmosfer, sağlığa benzer her şeye
zarar verir. Hatta erkekler bile, bizimkilerle karşılaştırıldığında, genellikle hareketsizdir ve
sağlıklı bir önlem olarak düzenli egzersiz yapma fikrine sahip değildir. Daha zengin sınıflar arasında sosyal eğlencenin ve zanaatkar ve çalışan nüfus arasında neşeli eğlencenin olmaması, onları yalnızca ara sıra yaşanan siyasi heyecan patlamalarıyla değişen, sürekli bir bakım ve çaba varoluşuna dalmış halde bırakır; aslında, diğerlerine göre aralıksız bir çalışma hayatını tercih ediyor gibi görünüyorlar ve herhangi bir eğlence veya dinlenme türünü, eğlence ve boş zamanla kazanılacak sağlık, güç ve ruh halinin yenilenmesini hesaba katmadan, basit bir zaman kaybı olarak görüyorlar. Seyahat edenlerin fiziksel sağlıklarını ihmal ettikleri konusunda söyledikleri her şey doğrudur; ve bu konuda ek kanıtlara, Amerikan deneyimlerini yayınlamayı planlayan ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri halkının sürekli olarak uyguladığı kutsal yaşam kurallarının ihlaline tam anlamıyla adalet sağlayacak olan Bay Combe tarafından sahip olacağınızı düşünüyorum....

İnsanlara sağlıklarıyla ilgili olarak yapılan ikazlar asla akıllıca değildir - böyle bir uyarıya en çok ihtiyaç duyanlar bunu kabul etme olasılığı en düşük olanlardır;
ve aslında, çoğumuz kişisel acıdan başka bir şey öğreniyoruz?
ki bu da ne yazık ki öğretmek için çok geç oluyor. Sanırım, sadece _aşırı_ akıllı olanlar kendi deneyimleriyle bile bir şey öğreniyorlar; aptalların başkalarının deneyimleriyle öğrenmesini beklemek, onlardan biri olmak demektir....

Deneyim Tanrı'nın öğretisidir; ve bence çocuklarla en iyi öğretmenler arasında ne kadar az müdahale edilirse o kadar iyidir. Bence, onların iradelerini sonuçlarına göre izlemelerine daha sık izin versek iyi olur; çünkü bunlar her zaman _adil_dir, ancak bazen, yargılarımıza göre, çok serttir; ve bu yüzden, korkaklıktan dolayı, çocuklarımız ile deneyim öğretimi arasına nadiren
gireriz; ve,
onların acı çektiğini görmek istemediğimizden, sonuçların paha biçilmez talimatı için kendi otoritemizi kullanırız. Muhakeme güçlerinin çok erken geliştirilmesi konusunda sizinle aynı fikirde olduğumu sanmıyorum, ancak kendime daha fazla _eğitici_
araştırma için yer bırakmadım.

Elveda, canım.

İnan bana, her zaman sevgiyle,
F. A. B.

FİLADELFYA, Aralık, 1839.
SEVGİLİ T----,

Birinin sempatisini ifade etmek, samimiyeti ne olursa olsun,
ilk heyecanlandığında dile getirildiğinde sahip olacağı değerde asla olamaz.
Her şeyden
önce, "çabuk veren iki kere verir." Bunu şimdi size yazarken çok hissediyorum, hayatınızın akışını son zamanlarda çok derinden etkileyen olaylar üzerine - iyi babanızın ölümü ve
ikinci bebeğinizin doğumu, annesinin iyileşmesinin sizi kurtardığı tehdit edici felaketle birlikte. Bu
sözcükler ne kadar gecikmiş olsa da, bu deneme döneminiz boyunca sempatim içtenlikle sizinleydi; ve size daha önce yazmamakla kendime haksızlık etmiş olsam da, inanın bana, size ve sevdiklerinize karşı herhangi bir mektubun ifade edebileceğinden daha fazla şey hissettim, haberi aldığım anda yazmış olsam da...

Babanızın yıllar kadar onurlu bir şekilde ölmesi, hayatının iyi bir şekilde yerine getirilmiş bir görev olması ve ölümünün bu kadar değerli bir hayata yakışmayacak şekilde olması, sizin ve onu sizden daha az tanıyan ve seven herkes için teselli edici bir konudur. Kariyerine yakın başka birini nasıl isteyebileceğinizi bilmiyorum; böyle bir dostu kaybetmenin verdiği acıdan kaçmayı bekleyemezsiniz,
ama bana öyle geliyor ki, (babanızın kendisi açısından) pişman olabileceğiniz hiçbir durum yoktu. Zavallı M---- en acı çeken olacak [hanımefendi babasının ölümü sırasında Avrupa'da seyahat ediyordu] ve ona karşı, gerçekten de, şefkatim büyük, daha sonraki deneyimim ve benzer bir sıkıntının sürekli endişesiyle güçlendi, yani annemin ölümü ve bu korkunç engelin ötesinden babamı kaybettiğimi duymanın korkusu. Ona
ifade edebileceğimden daha fazla acıyorum; ancak ihtiyacına yetecek
güç bulacağına güveniyorum.

Karınıza en içten sevgilerimi iletin. Onun sizin ve çocuklarının iyiliği için kendi iyiliğinden daha fazla güvende olmasına seviniyorum; çünkü dinlenmeye gidenler için her zaman
iyi görünüyor, ama onun kaybı
senin için korkunç olurdu ve kızı henüz ona biraz
iş ve biraz tazminat sağlamadı....

Anne seninleyse, beni ona karşı çok nazik bir şekilde hatırla ve

Bana her zaman en içten şekilde senin olduğunu inan,
F. A. B.

[Yukarıdaki mektupta bahsi geçen küçük kız, genç Amerikalı kadınların en güzel ve en çekicilerinden biri olan Bayan Charles Norton oldu, hayran bir aile ve arkadaşların ortasından zamansız bir ölümle
kaçırıldı.]

FİLADELFYA, Cuma, 14 Aralık 1839.
SEVGİLİ HARRIET,

... Bu mektubun burada bir kesintiye uğraması senin için belki de iyi oldu, çünkü durum böyle olmasaydı daha fazla bir "şikayet" ile
bilgilendirilebilirdin. ...

Kırsaldaki evimizi kapattık ve şu anda
Philadelphia'da kayınbiraderimin evinde kalıyoruz; ancak her gün Georgia'daki plantasyona doğru yola çıkmayı bekliyoruz, orada sağlık ve güç açısından hâlâ eksik olan şeyleri bulacağımızı umuyorum.

Kışın ortasında, iki küçük çocuğumla, pek de güvenli olmayan demiryollarıyla
ve belki de daha az güvenli vapurlarla, o yarı vahşi ülkeden ve
sadece birkaç ay önce korkunç bir gemi kazasının yaşandığı kıyı boyunca yapacağımız bu seferi biraz da dehşetle bekliyorum....
Size oradaki son ikametgahımız olan Altamaha'daki ve seviyesinin altındaki küçük adadan bahsetmiştim - sular yalnızca
plantasyonun oluştuğu pirinç bataklıklarını
su altında kalmaktan koruyan setler tarafından dışarıda tutuluyordu. Tek sakinler, biliyorsunuz, burayı eken zenciler ve onları yöneten gözetmendir.... Mart ayının başlarında sıcaklık yoğunlaşır ve nisan ayının başında pirinç tarlalarından çıkan miasma nedeniyle beyaz insanların orada kalması artık güvenli değildir....

Pirlerden timsahlara kadar eski hayvan dostlarımızı bulacağız şüphesiz: ilki, pis zencilerin kulübelerinde uçuşuyor; sonuncusu, Altamaha'nın çamurlu sularında geziniyor. Hiçbirinin bizi unutmayacağına inanıyorum. Size daha önce güneydeki plantasyonların her yerinde bol miktarda bulunan o büyüleyici yaratıklardan, mokasen yılanlarından bahsetmiş miydim? Çıngıraklı yılanları görerek tanırım:
ama mokasen yaratığı, onu görmüş olsam da,
tanıdığımı veya en azından aşina olduğumu hissetmiyorum. En yakın medeni kasabamız,
bildiğiniz gibi, Savannah ve orası altmış mil uzakta.
Seferin bana
hiçbir şekilde çekici geldiğini söyleyemem, ama alternatif
burada yalnız kalmak; ve çocuklarla birlikte plantasyonda yaşamak mümkün olduğu için
gidiyorum. Margery, elbette, benimle geliyor....

Sevgili İrlandalı kadın, plantasyonda hiç _patates_ olmadığını ve o Hint yemeğinin buğday ununun yerini tuttuğunu, ikincisinden yapılan ekmeğin
tamamen bilinmediğini söylemiş miydim?... Bu küçük yoksunluklara
dalarsa şaşırmayın, hatta şimdi bile, durumlarının iyileştirilmesini özel görevlerimden biri olarak gördüğüm insanların arasına
gitmek üzereyim. Ancak, bu konuda, ne yazık ki,
gittim! artık en ufak bir umut gölgesi yok....

Saygılarımla,
F. A. B.

FİLADELFYA, 15 Ocak 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Sana son mektubum on dört Aralık tarihliydi ve şimdi on Ocak, tam bir ay; ve sen ve Dorothy, sanırım,
birlikte olmak yerine ayrısınız ve buz ve karla ve tüm kış etkileriyle çevrilisiniz, kasvetli mevsimi geçireceğinizi hayal ettiğiniz o nazik güney etkileri yerine.

Bu yılın bu zamanında, kasvetli denize bakan sıcak, aydınlık, neşeli oturma odasıyla Ardgillan'ı rahatça şiirsel (eğer bu bir çelişki değilse) hayal edebiliyorum. Ama belki de
hiçbiriniz orada değilsiniz?--belki Dublin'desiniz?--Bay Taylor'ın yeni malikanesinde?--ya da nerede--nerede, sevgili Harriet--neredesiniz? Sevdiklerimizin ardından böyle düşünceler içinde dolaşmak ve onların nerede olduklarını neredeyse ölülerin ikametgahı kadar belirsiz bir şekilde tahmin etmek ne kadar da üzücü görünüyor!...

Bu buz ve karın günlük biniciliklerimde yarattığı kesintiden rahatsızım. Atım sert nallanmış ve haftada iki veya üç kez onunla dışarı çıkmaya devam ediyorum, ama biraz tehlike ve soğuktan kaynaklanan ciddi rahatsızlık olmadan değil, sadece yüzümü parçalamakla kalmıyor, aynı zamanda binicilik elbisem ve tüm sıcak iç çamaşırlarım boyunca cildimi baştan ayağa çatlatıyor. Kuzey'deki uzun süreli yolculuğumuzdan pek pişman değilim,
çocuklarımın hesabına, onlar hem canlı hem de aktif yaratıklar olduklarından,
Güney'in rahatlatıcı sıcaklığından
daha iyi bu canlandırıcı iklimde gelişiyorlar....

Sevgili Harriet, sana anlatacak hiçbir şeyim yok; hayatım dışarıdan
_hiçbir şey_; ve onların göğüslerinin içsel tarihini kim anlatabilir ki --o içsel hayat, ki çoğu zaman diğerlerinden garip bir şekilde farklıdır? Diyelim ki sana
bir buçuk saatlik bir at binmeden yeni eve döndüğümü;
Broad Caddesi'nden şehirden çıktığımı ve Islington Lane ve Ridge Yolu'ndan döndüğümü bildirsem, ne kadar daha akıllıca olursun?
Yolların
demir kadar sert donmuş olduğunu ve yer yer buzla kaplandığını,
atımın kayıp benimle birlikte düşmesini engellemekte çok zorluk çektiğimi ve tek başıma, bir hizmetçim bile olmadan
o yaparsa
benim ne yapmam gerektiğini merak ettiğimi. Oyunumun kahramanına ithafen Forester adını verdiğim büyük bir atım var ve onunla konuştuğumda ve okşadığımda bir köpek gibi keyifle sırıtıyor. Parlak bir doru, siyah bacakları ve yelesi var, uzun ve iri, bir avcı gibi yapılı, yüksek cesaretli ve iyi huylu. Dört yıldır bende ve başına bir şey gelirse ne olacağını düşünmek istemiyorum. İntihar etmem gerekecek, çünkü onun eşi "bu Birleşik Devletler'de" bulunmuyor. Sevgili Harriet, önümüzdeki Eylül ayında İngiltere'ye gelmeyi umuyoruz; ve eğer kız kardeşin beni davet ederse, Atlantik'i tekrar geçmeden önce gelip seni göreceğim. Babam için çok endişeliyim, kız kardeşim için daha da endişeliyim,
ve kendi insanlarımdan, yerlerden ve şeylerden bazılarını gördüğümde yüreğim yoruluyor; ve bunun gibi. Kaderin bahtına, putperestçe konuşmak gerekirse, bu 1840 sonbaharında bir kez daha _eve_ gideceğim: o zamana kadar, sevgili
Harriet, Tanrı seni korusun! ve ondan sonra, ve her zaman,

Ben her zaman senin şefkatinim,
F. A. B.

[Sevgili atım, bir ahır sahibine satıldıktan sonra,
kendilerini _bana_ mükemmel dizeler olarak kanıtlayan küçük bir şiir kitabı yayınlayarak onu geri satın aldım.
Cesur hayvan, ıslak tahtaların üzerinden dörtnala koşarken kayarak kalça eklemini
kırdı ve onu vurdurmak zorunda kaldım. Yüzü--kazadan sonraki ızdırabı--hafızamdaki trajik görüntüler arasında.]

FİLADELFYA, 9 Şubat 1840.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

... Bana Kanada hakkındaki kitabınızı okuyup okumadığımı soruyorsunuz. Sonsuz bir ilgi ve zevkle, büyük bir sempati ve hayranlıkla ve kadınların hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerinin savunulması için büyük bir minnettarlıkla, ki tüm kitaplarınız (ama belki de diğerlerinden daha fazla) bunu sağlıyor.

Önceki tüm çalışmalarınız gibi, burada da son derece popüler oldu; ve
eğer bunun için hiçbir ücret almadıysanız, adil bir şekilde muamele görmemişsinizdir, çünkü satışının oldukça önemli ve çok
kârlı olduğundan eminim. [Bayan Jameson, şüphesiz, Amerika'da bir yazarın telif hakkının olmamasından en çok
acı çekenlerden biriydi:
çalışmalarının hepsi orada yeniden yayınlandı; ve onun emek dolu edebi kariyeri, dikkatli araştırmaları ve titiz çalışkanlığı, kısıtlı
malzemeleri ve bunlara ilişkin birçok hak talebiyle birlikte, onun durumunda, Amerika'daki ve kendi ülkesindeki birçok okuyucuya verdiği zevk ve eğitimin adil ödülünden mahrum bırakılması tuhaf bir zorluk yarattı.] En son yayınınız olan "Almanya'da Sosyal Hayat"ı görmedim ama Amerikan edebiyat dergilerinde çok sayıda bölümünü okudum.

Bana oyunum hakkında "bir şey yapıp yapamayacağınızı" mı soruyorsunuz? Sanırım size oyunu Macready'ye teklif ettiğimi ve onun da bununla ilgili herhangi bir şey yapmayı medeni bir şekilde reddettiğini söylemiştim. Koşullar beni kendi kopyamı imha etmeye yöneltti: Macready'nin elindeki Harriet'in gözetiminde, bir diğer kopyayı da Elizabeth Sedgwick'e verdim ve artık ne bundan daha fazlasını biliyorum ne de umursuyorum. Bir zamanlar ben de yazmıştım ve bununla ilgili olması için
bu yeterli. Ferdinand ve Isabella'nın tarihçisi Prescott, Boston'da yayınlanması için bana ısrar ediyor;
belki bundan sonra, bir kuruşa ihtiyacım olursa ve bunu yaparak dürüst bir
kuruş çevirebilirsem, bunu yapabilirim.

O oyundan herhangi birini size okuduğumu en ufak bir şekilde hatırlamamam garip. Bana birkaç kez bahsettiniz ve
ne zaman okuduğumu veya
size hangi kısmını yüklediğimi hiç hatırlayamadım. Şanslıydınız ve
sizi bir _kısmıyla_ serbest bıraktığıma şaşırıyorum; çünkü, bitirdikten sonra yaklaşık bir yıl boyunca kendi performansımla öyle bir coşku içindeydim ki,
benim için zerre kadar saygı duyan her ruhu,
okuyarak şehit ettim.... J---- B---- ve kardeşi Georgia'ya doğru yola çıktılar, karısını ve beni perişan bir dullukta bıraktılar, ki bu (demiryolları ve vapurların takdiri izin verdiği sürece) üç aydan fazla sürmeyecek. Yaklaşık üç aydır kasabadaki evlerinde kalıyorum, her gün plantasyona gitmek için yola çıkmayı bekliyorum; ancak o kadar iyi bir şekilde erteledik ki Chesapeake Körfezi artık buzla tıkandığı için gezilemez hale geldi ve diğer yol da _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü yolda_ yetmiş mil gece yolculuğunu içeriyor (bunun ne anlama geldiğini düşünün!), çocukların ve benim geride kalmamızın uygun olduğuna karar verildi. Bu nedenle, onlarla birlikte Çiftliğe geri döneceğim, kışın geri kalanını orada geçireceğim, nasıl, sizce? Neden, Gibbon'un "Decline and Fall" adlı eserini okuyorum, ki henüz hiç okumadım ve şimdi klasik
atlas, Bayle'nin sözlüğü, Ansiklopedi ve her türlü "başlangıç ​​seviyesindeki" "yardımcı" ile çalışmayı düşünüyorum. Ne kadar da sessiz olacağım! Sanırım bir gün öleceğim,
farkına bile varmadan; ve eğer öyleyse, o fark edilmeyen olaydan önce kendimi iyi bir zamanda kaydetmem için yalvarıyorum,

Saygılarımla,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 16 Şubat 1840.

Sevgili Harriet, geçen Eylül ayının 19'u kadar eski, Spluegen'den geçişini anlatan bir mektubuna bakıyordum. Yaklaşık dört gün önce, Bartlett'ın "İsviçre Resimli" adlı eserinde Alpler'in geçitlerinin gravürlerine bakıyordum ve insan sanatının bu girişimleri üzerinde, her zaman sahip olduğum, asla tamamen ölmeyen, ancak şimdi en eski gücüyle yeniden canlanan o topraklara duyduğum özlemle oyalandım: Bunu yalnızca susuzluk arzusuyla karşılaştırabilirim ve bunu ne kadar zorlarsam zorlayayım, çünkü o dağ derelerinden asla içmeyeceğimden veya güzelliklerine ancak hayal gücümün çalışmasıyla bakacağımdan korkuyorum. Genellikle yazın bir kısmını arkadaşlarım Sedgwick'ler arasında geçirdiğim Massachusetts, Berkshire'ın tepelik bölgesinde, Yeşil Dağ sırasının bir parçası olan ve Vermont Eyaletine kadar uzanan bir manzara çizgisi var ve Stockbridge ve Lenox civarında yaz tatillerimi geçirdiğim dağların asil bir kardeşliği oluşuyor, ancak bunlardan çok azı tepeden daha yüce bir unvanı hak ediyor. Çeşitli meşe, kayın, kestane, akçaağaç ve köknar ormanlarıyla kaplılar; ve yanlarından vahşi akarsular akıyor ve aralarındaki vadilerde enfes göller bulunuyor. Genel olarak, şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara; özellikle Lenox'a otuz mil uzaklıktaki Salisbury adlı küçük bir kasabanın civarında. Bu, dağlarla çevrili bir ovada yer alıyor ve yakın çevresinde aynı seviyede dört güzel küçük göl bulunuyor; Bu vadinin hemen üzerinde
Washington Dağı yükselir veya oraya göç eden bazı İsviçreli kömürcülerin ona Mount Rhigi adını verdiği yer.

Bu dağın bir girintisinde derin bir vadi ve şelale; ve bir uçurum vardır, burada kayadan bir kemer bir havuzun üzerinde sarkmaktadır, burada, yüzlerce
ayak aşağıda, su çılgın bir kazanda kaynar ve sonra, bu tür sıçramalar için gerekli olan ara mesafelerle, kayalardaki derin bir uçurumdan, dar bir vadiye doğru kırk, yirmi ve on iki ayaklık sıçrayışlarla akar, sanırım tüm karakteri İsviçre manzarasını _çok küçük_ olarak temsil edebilir.

Bir hafta önce J---- B---- ve ---- Philadelphia'dan ayrılıp Güney'e gittiler; ve
dün, ilerlemeleri hakkında, eğer buna ilerleme denilebilirse, çok acıklı bir açıklama yapan bir mektup aldım; bu, dört saatte dokuz mil yol kat etmek ve sonra başladıkları Washington'a geri dönmekten ibaretti; yol tamamen geçilmez bulunmuştu. Kış karları ve bahar yağmurlarıyla şişmiş, köprüleri buzla parçalanmış veya suyla sürüklenmiş akarsular bu güzel yolları kesiyor; ve bunlardan biri, geçilmesine izin vermeyen, Chesapeake'in tıkandığı buzun içinden bir vapurda kaderlerini denemek için onları geri döndürdü. Bu kasvetli hikaye, beni bir ölçüde çocuklarla geride bırakılmış olmamla uzlaştırdı; ikisi de bu kış her zamanki gibi iyi değil ve mevsim artık o kadar ilerledi ki, planladığımız ayrılış üç ay boyunca her gün ertelendi, zorlu ve tehlikeli bir yolculukla karşılaşmanın yanı sıra, Georgia'ya vardığımızda havanın neredeyse bunaltıcı derecede sıcak olduğunu ve eğer akıllıca davranırsak, iki haftanın sonunda tekrar Kuzeye döneceğimizi görmemiz gerekirdi. Çocuklarla Butler Place'e geri döndüm ve kasabadaki bu geçici ikametgahın pek de hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğrattığı hayatımın monoton havasına geri döndüm; ve kışın geri kalanını burada, S----'ye okumayı öğreterek ve günlerimi her zaman göründüğü kadar (_olması gerektiği_ gibi) memnuniyetle yakın bir bağlantısı olmayan dışsal bir sessizlik içinde geçireceğim...

Çocukların yatma vakti geldiğinde ve küçük ayakları ve sesleri
sustuğunda , evin ruhu uykuya dalmış gibi görünüyor. Hizmetçilerimi yatağa gönderiyorum, çünkü burada kimse geç saatlere kadar çalışmıyor (saat on geç sayılır) ve mektupları titizlikle okumama, cevaplamama ve pratik yapmama rağmen akşamlarım mutlak yalnızlıkları içinde hüzünlü oluyor ve saat on geldiğinde, yani dinlenme saatim geldiğinde, kalbimde sık sık beklediğim o saati seviniyorum...

Bu kış yünlü kumaşlara şiddetle sarıldım ve _bir veya iki roman_ yerine, hiç okumadığım Gibbon'ın "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nü okuyacağım ve Bayle, klasik
atlas ve Ansiklopedi aracılığıyla bunu düzenli bir okul
odasında iş haline getirmeyi planlıyorum.

Elveda canım. Mevcut varoluşumda olaylar o kadar eksik ki, daha önce hiç olmadığı kadar baharı özlüyorum - yaprakların ve çiçeklerin görüntüsü, kuşların cıvıltısı ve yılın büyük doğal gösterisinin günlük gelişimi. Tanrı'ya, yaratılışını süslediği bol güzellikten başka hiçbir şey için minnettar değilim. Onun tefekküründen aldığım haz, diğer pek çok hazdan daha uzun sürdü ve uzun yaşarsam, sanırım şu anda yapabildiğim her şeyden daha uzun yaşayacak....

Daima sevgiyle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 17 Şubat 1840.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

... Bana ve benimkilere olan ilginize o kadar örtük inanıyorum ki, size söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama sözlerim oldukça egoistçe olacak,
çünkü hayatımın monotonluğu bana ailemle ilgili olanlar dışında pek az ilgi alanı sağlıyor, aile reisi beni on gün önce, kardeşiyle birlikte, güneydeki mülkleri için terk etti. O zamandan beri, bu ülkede kış seyahatinin doğru bir resmini verdiği için, kendimi överek,
sizin sempatik tüylerinizi diken diken edecek bir mektup aldım.
Dinleyin. Pazar sabahı, gün doğmadan önce, dört atla, her biri sekiz yolcu taşıyan iki posta arabasıyla yola çıktılar.
Washington'a yakın olan İskenderiye'ye vardılar, oradan
zorluk çekmeden yola çıktılar, bellerini bağlamak ve nefes almak için kısa bir süre durdular,
ve saat yedide yola koyuldular. Çok yağmur yağdı; yol çamurla
derin ve çok kötüydü; yolcular birkaç kez arabadan inip yağmur ve çamurda yürümek zorunda kaldılar, atlar
yükü bu kadar derin bir çamurda sürükleyemiyordu. Saat on bire kadar çamurda ilerleyip dereleri aşarak çırpınmaya devam ettiler. Öğleden sonra kahvaltı için durdular. Dört saatte sadece sekiz mil yol kat etmişlerdi. Devam edip etmemeyi tartıştılar: çoğunluk devam etme kararı aldı; bu yüzden kahvaltıdan sonra tekrar yola koyuldular, ancak sadece bir mil ilerlemişlerdi
sonra tamamen geçilmez hale geldi - çözülme ve yağmur, yolu
kapatan bir dereyi o kadar kabartmıştı ki, geçilmesi
çok zordu; ve geri dönmeleri ya da boğulmaları gerektiği oldukça belirgin olduğunda,
isteksizce ilk yolu seçtiler ve akşam geç saatlerde Washington'a geri döndüler, neredeyse bütün günü _dokuz mil_ yol kat ederek geçirmişlerdi. Sanırım benimle hemfikir olacaksınız, sevgili Leydi Dacre, çocuklarım ve ben o zevk partisinden epeyce uzaktık; ancak partinin yola çıkmasından önceki gün bile onlara eşlik edip
etmememiz gerektiği hala belirsizdi.

Aksine karar verildiğinden, şimdi çok sessizce kışı tavuklarımla Çiftlikte geçiriyorum... Hayal gücü kuvvetli bir doğa, doğru, kendisi için hem mutluluk hem de mutsuzluk yaratır, ancak hayatın gerçeklerinde kaçınılmaz olarak hazır hayal kırıklıkları bulur... Sevgili Leydi Dacre, seninle "çocuk yuvası" hakkında konuşmak için hiçbir bahanem yok. Bunlar benim en sevdiğim uğraşlarım; hatta diyebilirim ki, tek uğraşlarım.

Marryatt'ın bu ülkeyle ilgili kitaplarına baktın mı? Bunlar komik hikayelerle dolu, bazıları yeterince gerçek hikayeler ve bazıları da kaptanın kendi küçük taklit Yankee hikayeleri.

Sydney Smith'in Peter Plymley'nin mektuplarını reddetmesinin ne anlama geldiğini bana açıklar mısın? Elbette onları _o_ yazmıştır.

Bu çok genç Amerika Birleşik Devletleri ulusu, kendi favori ifadelerini kullanacak olursak, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde "devam ediyor". Onların
ticaret ve mali deneyleri kendi türlerinin en değerlileriydi
kesinlikle; ve bu deneylerin sonucunda ortaya çıkan karışıklık, utanç ve zorluk evrenseldir. Para kıttır, kredi
daha da kıttır, ancak yine de bu dersi kalplerine yerleştirmeyeceklerdir.
Ülkenin doğal kaynakları o kadar muazzam, serveti o kadar
muazzam, o kadar tükenmezdir ki, hemen ayağa kalkıp
her zamankinden daha hızlı bir şekilde bir sonraki tökezleme noktasına doğru koşacaktır. _Ahlaki_
iflas, maddi zenginliklerin başarısızlığından çok daha fazla korkmaları gereken şeydir.
Bu garip bir ülke ve garip bir halktır; ve aralarında
sevgili ve iyi arkadaşlarım olmasına rağmen, burada kendimi hala yabancı hissediyorum ve ölene kadar böyle olmaya devam edeceğimden korkuyorum, Tanrı bunu evde yapmamı nasip etsin!
_yani_, İngiltere'de.

Lord Dacre'a en içten anılarımı iletin. Eylül ayında İngiltere'de olmayı umuyoruz ve en kısa sürede gelip sizi göreceğim.

Bana her zaman inanın, sevgili Leydi Dacre,
Sevgilerimle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 1 Mart 1840.

Sevgili Harriet, kız kardeşimin sana yazdığı mektuptan alıntı yaptığın için teşekkür ederim.... En güçlülerimiz bile bu hayatta kendimize yetemiyoruz ve eğer yardım için ellerimizi uzatmazsak, ki onlar çoğunlukla kırık kamışlardır ve bizi desteklemek kadar sık ​​delerler, en sonunda onları Tanrı'ya uzatmalıyız; ve şüphesiz bu durumlar, ne kadar acı görünürlerse görünsünler,
zavallı gururlu insan ruhunun kendi zayıflığını ve Tanrı'nın her şeye yeterliliğini keşfetmesini sağlayan
kutsanmış sayılmalıdır....

Kışım -ya da daha doğrusu, geriye kalanı-
kesintisiz bir sessizlik ve yalnızlık içinde geçecek gibi; ve muhtemelen benden birçok _kısa_ mektup almanın memnuniyetini yaşayacaksınız, çünkü uzun mektuplar için
nerede malzeme bulacağımı bilmiyorum. Elbette, S----'nin
sözleri ve F----'nin bakışları bana söyleyecek bir şeyler sağlayabilir, ancak
çocuklarım hakkında konuşmaya başlamaktan korkuyorum, çünkü
asla bırakamayacağımdan korkuyorum, çünkü bu "sonu olmayan bir hikaye" olmaya meyillidir.

Babamın İngiltere'ye dönüşünde ona birkaç yüz pound değerinde gümüş bir vazo hediye edeceklerini duydum. Ben
alçak fikirliyim, sevgili Harriet, dalkavuk ve aşağılık; ve ben olsaydım,
bir şilinlik şeref ve vazonun geri kalanını nakit olarak
tercih ederdim: ama o hayatını bu tür şeylerle geçirdi ve bunun ona vereceği büyük zevki büyük bir zevkle düşünüyorum.
Çok iyiyim ve her zaman en derin sevgilerimle,

F. A. B.

BUTLER PLACE, 12 Mart 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Bay F----'nin saldırısıyla ilgili haberini içeren mektubunu aldığımdan beri sadece birkaç gün geçti, bundan
kurtulamayacağını düşünmek çok doğal... Birinin babasını ve
tüm hayatının evini kaybetmesi gerçekten de çok zor bir sınavdır; gerçi bu durumda,
biri diğerine bağlı ve Bay F----'nin yaşı çok ilerlemiş olduğundan,
Emily kararlı zihniyle muhtemelen bu olayın olasılığını düşünmüş ve buna, ne kadar uzun süre beklenirse beklensin, geldiğinde her zaman öngörülemeyen sert bir sürpriz unsuru getiren sıkıntıya karşı hazırlıklı olmak için kendini hazırlamıştır. Başımıza ne geleceğini asla hayal edemeyiz, tam da başımıza geldiği gibi; ve sadece ufak tefek hafifleticileri değil, deneyimlenene kadar hesaplanamayacak kadar küçük sıkıntıları da önceden tahmin ederek göz ardı ederiz... Bannisters'ın çiçek tarhlarını, yürüyüş yollarını ve çalılıklarını bir daha asla göremeyeceğimi düşünerek ağlayabilirim. Sanırım doğamda baskın olarak maddi bir şey var, çünkü dışsal şeylerin görüntüleri ve sesleri her zaman en büyük zevk kaynağım olmuştur; ve yaşlandıkça bu hiçbir şekilde değişmiyor; o kadar az ki,
diğer sabah ilkbaharın ilk menekşelerini toplarken,
bana
kendi insan türümün yaratıklarından neredeyse daha çok sevilecek şeyler gibi geldi. Normal bir insan olduğuma inanmıyorum; ve
öldüğümde, sadece _yarısı bir ruh_ ruhsal bir varoluşa geçecek,
diğer yarısı gidip esen rüzgarlarla,
büyüyen ağaçlarla ve akan sularla karışacak, bu maddi unsurlar dünyasında...

Widmore'u hatırlıyor muyum diye soruyorsun. Evet, gerçekten.... Çiçek tarhlarının neşeli renklerini, bahçedeki güzel, pitoresk ağaçları ve
zemin kat odalarının gölgeli sessizliğini hatırlıyorum....

Margery'nin yerini nasıl aldığımı soruyorsun. Neden, birçok açıdan, eğer gerçekten değilse,
çok kayıtsızca; ama kendimi tutamadım.
Beni terk etmesi kesin bir zorunluluktu ve bazı şeyler beni onun kaybıyla uzlaştırmaya
eğilimli. S----'yi Katolik yapacağına inanıyorum.
Çocuğun hayal gücü kesinlikle ondan çok güçlü bir izlenim almıştı; ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, S----'nin dualarını dinlerken,
dadısının ona öğrettiği "kutsanmış Bakire"ye duayı tekrarlamasına izin vermem için yalvardı. Bunu, daha önce bir kez çocuğun dini eğitimine hiçbir şekilde müdahale etmemesi yönündeki açık talimatlara rağmen benzer talimatlar vermiş olan Margery'nin doğrudan bir inanç ihlali olarak görüyorum.

Dininin misyonerlik ruhu, sanırım, vicdanından daha güçlüydü veya daha doğrusu, tüm çok dindar Katoliklerde olduğu gibi, içindeki baskın unsurdu; ve küçük kızımı ihmal edilmemesi gereken hayati gerçekle etkileme fırsatı;
ve sadece bu nedenle, beni terk etmesinin daha iyi olduğuna ikna oldum, çünkü bundan sonra çocuğumun vicdanen Roma Katolikliğini benimsemesi beni ölümcül şekilde üzmese de, onun en önemli konulardaki hatalı görüşler konusunda eğitilmesini istemiyorum.

Birden fazla kez, güvenilir bir kaynaktan, Amerikan ailelerinde hemşire olarak çalışan Roma Katolik İrlandalı kadınların, işverenlerinin bebeklerini kendi kiliselerine götürüp vaftiz ettirmelerinin, elbette ebeveynlerinin izni veya bilgisi olmadan, hiç de nadir olmayan bir uygulama olmadığı konusunda güvence aldım. Gizli vaftiz usulüne uygun olarak kaydedilir ve çocuk papanın katına gizlice sokulur, mümkünse, ona canlandırıcı sakramenti uygulayan rahip tarafından
tamamen gözden kaçırılmaz. Ruhların kurtarılması karşı konulamaz bir sebeptir,
özellikle de kişinin kendi ruhunun kurtarılması bu süreçle çok daha kolaylaştığında.

Margery'nin yerinde olan kadın İrlandalı bir Protestan, çok iyi ve vicdanlı bir kız, ama çok cahil ve neredeyse beni çileden çıkaracak şekilde
talihsiz anadilimizi katleden biri.
Ancak, biraz yetiştirme, eğitim, okuma, düşünme ve
sadece bir annenin kendi çocuğu için hissedebileceği en iyi şeyi yapma arzusuyla, bu büyük görevi yerine getirmedeki kendi yetersizliğimin her açıdan bilincinde olmaktan kendimi alamıyorum, çocuk bakıcımın yetersizliği beni
şaşırtmıyor veya dehşete düşürmüyor. Dadı eksikliklerinin çaresi _bende_ olmalı ve benimkilerin çaresi Tanrı'da olmalı, kendimi ve sevdiklerimi onun rehberliğine adadım... Margery benimle hizmetçim olarak kalmak konusunda çok istekliydi; ancak kuruluşumuz küçüldü ve artık kendi hizmetçim yok, bu yüzden onu tutamadım...

"Çocuğunuzun eylemlerinin rehberini aklınız yapmaya" çalışmak elbette çok kademeli bir süreç olmalı ve bence çok erken denenebilir. İtaat, küçük bir çocuğun sahip olabileceği ilk erdemdir, yerine getirebileceği ilk görevdir; ve bir ebeveynin otoritesi, bence, alması gereken ilk izlenimdir, kesinlikle makul ve adil bir taleptir, çünkü çocuğuma tüm geçim araçlarının yanı sıra tüm eğlence ve keyiflerini de sağlamak, yeterli yargının yokluğunda, isteklerime saygı göstermek, onların uygunluğuna ve dikte edildikleri nedenlere karar vermek için yapabileceği tek ve uygun karşılıktır.

Elveda, sevgili Harriet.

Ben her zaman sevgiyle sizinim,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 16 Mart 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Son mektubunuzu aldığımda sonsuz bir acı yaşadım [doktorlar tarafından arkadaşımın en yakın arkadaşı Bayan Dorothy Wilson için neredeyse bir ölüm cezasına çarptırılmış çok olumsuz bir rapor],
ve yine de, sizin üzüntünüz dışında, ölüme en iyi hazırlanmış yaşayanlardan biri olan Dorothy'nin, ilk okuduğumda beni çok
korkutacak şekilde
bir çağrı almış olmasının ne kadar üzücü olduğunu bilmiyorum.

Çoğu zaman, "hayatımızı değiştirme" çağrısının en az istenmeyen şekilde ne olabileceğini çok körü körüne hesaplıyoruz; ancak gözleri uzun zamandır bu olaya sabitlenmiş biri için, ölümlerinin biçiminin çok fazla bir şey ifade ettiğine inanmıyorum.

Acı, zavallı insan bedenlerimizin küçülmesine neden oluyor; ve yine de katlanıldı,
neredeyse hissedilmemiş gibi, sadece kalabalığın avladığı şehidin muzaffer ölümünde değil, aynı zamanda sessiz, yalnız ve Tanrı dışında herkes tarafından görülmeyen, yoksul ve mütevazı Hristiyanların acısında, zulmün aslında olmadığı, ancak diğer insanların ihmali ve umursamazlığının üzücü sınavında, tüm sempatinin tamamen yokluğunda - ister yaşamda ister ölümde ağır bir ıssızlık.

Az önce bir arkadaşımı kaybettim, Dr. Follen, karakterine hiçbir sözümle adalet sağlayamayan bir adam. Birden fazla Hristiyan kürsüsünden alenen yas tutuldu; ve Dr. Channing, ölümünden sonra yaptığı bir konuşmada, ondan "birçok kişinin tanıdıkları en mükemmel adam olduğunu düşündüğü" biri olarak bahsetti. Bu birçok kişiden biriydim. Dr. Follen'dan daha fazla saygı duyduğum, sevdiğim ve hayran olduğum birini hiç görmedim. O, yüzlerce kişiyle birlikte, Long Island Sound'da yanan bir buharlı gemide öldü; geceleri ve kış ortasında, dondurucu sular en cesur yüzücüye veya varoluşa en inatçı şekilde tutunan kişiye bile kaçma şansı vermiyordu. Tam da güçlü erkekliğinin en güzel döneminde, mükemmel bir yararlılığın ortasında, ilk kez, çok sevdiği karısından ve çocuğundan ayrı düşmüş bir şekilde öldü; bu kişiler hastalık yüzünden ona eşlik etmekten alıkonuldular. Tarif edilemez bir dehşet, karışıklık ve dehşet sahnesinde, o asil ve iyi adam hayatını sonlandırdı; ve ondan bahseden herkes, "Birisi yüzünü görebilir miydi, şüphesiz ki o, son ana kadar sakin ve kararlı ruhunun aynasıydı" dedi; ve ben, o korkunç felaketi duymanın ilk şokundan sonra, o adamın nasıl veya nerede öldüğünün önemli olmadığını düşündüm. O her zaman Tanrı'ya yakındı ve o belirgin dehşet ve umutsuzluk sahnesinde Tanrı'nın ona çok yakın olduğundan kim şüphe edebilir?

Yine de, sevgili Harriet, şimdi Dorothy'nin yaklaşan kaderini düşünüyorum; ama ah, bir durumdaki ani felaketle diğerinde bahşedilen önbilgi arasındaki fark! Kör güvenliğimizin alışkanlıkla unuttuğu korkunç
faydaları olan zaman, ona bahşedilmiştir,
ölümün parmağıyla işaretlenmiş paha biçilmez değeriyle,
dünyasal uğraşların ve çıkarların meşgul elleriyle
sönükleştirilmemiştir; en yakın arkadaşları ve sevgilileri sonuna kadar yanındadır ve olacaktır; ve onun için yapabileceğim hiçbir dua bilmiyorum, sadece akut acıdan muafiyet. Senin için, sevgili Harriet, eğer acı, keder ve ızdırap sana
atandıysa, bu iyi bir amaç içindir ve sen onu en iyi amaçlarına
uygun hale getirebilirsin.

Bunlar neredeyse soğuk kalpli sözler gibi görünüyor, ama Tanrı bunları ne kadar sıcak, sevgi dolu ve sempatiyle
acıyan bir kalple yazdığımı biliyor! Ama keder
O'nun meleği, hizmetkarı, iradesini yerine getiren elçisidir,
kutsanmış etkilerle ruhlarımızı bekler. Senin sıkıntını düşünürken tek tesellim, tüm olayların Babamız tarafından düzenlendiğini hatırlamak ve sık sık yaptığım gibi düşünmektir----

Sevgili Harriet, buraya kadar yazmıştım ki Georgia'dan gelen
acı bir mektup beni böldü. Okurken gözyaşlarım arasında, kendi adıma, az önce sana söylediğim o düşünceleri ne kadar içtenlikle
anlamak zorunda kaldım, tahmin edebilirsin...

Kendi disiplinimizi seçemeyebiliriz; ama sevdiklerinin acı çekmesini görmektense, kendileri acı çekmeye çağrılanlar mutludur!...

Başım ağrıyor, gözlerim ağrıyor, kalbim ağrıyor ve artık yazmaya
cesaret edemiyorum. Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Beni en
sevgiyle sevgili Dorothy'ye hatırla ve

Bana her zaman inan,
F. A. B.

[Dr. Kendi ülkesinde Carl Follenius olarak bilinen Charles Follen,
gençliğinde tutkulu bir şevkle savunduğu siyasi inançları uğruna ülkesinden sürgün edildi,
ki bu inançlar onu üniversite yıllarında bile, ülkenin yönetici
otoritelerine karşı itici hale getirdi. Öğrencilerin ustalardan daha fazla onayladığı güzel ruhlu Volkslieder'ler yazdı; ve liberal görüşlerin öncüleri arasında o kadar göze çarptı ki, Vaterland onun için
sağlıksız bir ikametgah haline geldi ve aydınlanmış özgürlüğe yönelik tüm özlemlerinin "dirsek boşluğu" bulduğu Amerika'ya göç etti.

Rahip bir Üniteryen vaiz oldu; ve insani hoşgörü ruhuna ve kendi yüksek manevi inancını belagatli bir şekilde savunmasına çarpıcı bir övgüydü, bir zamanlar Hristiyanlık hakkında bir dizi söylev vermesi için içtenlikle ve saygıyla davet edilmişti, kendilerini Hristiyanlığa inanmayanlar olarak tanımlayan zeki insanlardan oluşan bir topluluğa (ateistler, materyalistler, bildiğim kadarıyla), çünkü ondan kendi görüşlerinin güçlü, açık ve samimi bir şekilde açıklanacağından emindiler, bu da onlardan farklı oldukları için onları açıkça veya ima yoluyla kınamayla
katkılanmamış. Dr. Follen bu dilekçeyi yerine getirdi, ancak
bu dilekçeden ne kadar etkilendiğini ve böyle bir inançsız veya kâfir topluluğuna hitap etmekten ne kadar memnun olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Olağanüstü fiziksel güce sahip bir adamdı ve Boston'a ilk geldiğinde genç Harvard akademisyenlerinin bu tür egzersizlerde eğitilmesi için bir spor salonu
açmıştı.
Bir kadının duyarlılığına ve nezaketine, bir şairin hayal gücüne ve bir kahramanın cesaretine sahipti; cana yakın, nazik bir mizah anlayışına ve neşeli, esnek bir ruha sahipti; bu da onu, ince entelektüel ve ahlaki nitelikleriyle, gençler için eşsiz bir arkadaş ve öğretmen yapıyordu; gençlerin neşeli canlılığına hem arkadaşlık sempatisi hem de olgun yaşın hoşgörüsüyle yaklaşıyordu ve
doğal olarak coşkusunu en üst düzeyde uyandırıyordu.

Yüz ifadesi asil doğasının yansımasıydı. Onunla olan ilişkim hayatımı etkilediği sürece hayatımı etkiledi ve ölümünden uzun süre sonra bile onun tarafından onaylanacak veya kınanacak şeylerin düşüncesi eylemlerimi etkiledi. Ölümünden yıllar sonra, Alman profesörlerin Nestor'u, Alman filologların, tarihçilerin, arkeologların ve antikacıların en bilgini olan Waeleker'e ondan bahsediyordum ve o, Jena'da öğrencisi olan ve zihinsel ve ahlaki değerine derin duygularla, coşkulu bir tanıklık yaptığı Follen'e coşkulu övgüler yağdırdı.]

BUTLER PLACE, 23 Mart 1840.

Sevgili Harriet, Sansür'ün [oyun lisanslama ofisi] babamdan kardeşim John'a devredildiğini yeni öğrendim. Bunu duyduğuma çok sevindim çünkü sanırım, bilmesem de, Bay Beaumont'un ölümü, kardeşimin editör olarak çalıştığı _British and Foreign Review_'un varlığına son vermiş olmalı.

Lisans sahibinin maaşı, _Review_ editörlüğüne bağlı gelire ekleniyorsa, kardeşim rahat koşullara yerleştirilecek; ve bunun böyle olmasını umuyorum - her ne kadar hanımlar soyut siyasi ilkelere o kadar aşık olmasalar da - her yıl sadece bir _Review_'de üç aylık çizimlerini tanıtmak için binlerce dolar riske atmaya meyilli değiller ve Bayan Beaumont'un artık bunu yapmayı reddettiğini öğrenince hiç şaşırmayacağım.

[Kardeşim John'un arkadaşının annesi Bayan Wentworth Beaumont, çok kararlı siyasi görüşlere ve inançlarının değeri konusunda çok liberal görüşlere sahip bir kadın olmalı - nakit olarak. Yorkshire'daki bir prenslik arazisinin dul hanımı, modern seçim kampanyalarında kaydedilen en ateşli
yarışmanın, hükümet adayının mı yoksa
kendisiyle daha uyumlu siyasete sahip olanın mı Parlamento'ya döneceğini şüpheli hale getirdiği bir zamanda, o zamanlar çok yaşlı bir kadındı, dört atlı seyahat arabasıyla Downing Caddesi'ne gitti ve
iyi tanıdığı Başbakanı görmek
istedi ve ona şöyle dedi: "Peki efendim, adamınızı _bizim_ koltuğumuza oturtmaya kararlı mısınız?" "Evet, Bayan Beaumont, bence oldukça kararlı." "Pekala," diye cevapladı kadın;
"Adamım için arabada seksen bin poundla Yorkshire'a doğru gidiyorum. Bundan daha iyisini yapmaya çalışın."

Kadınların Oy Hakkı'nın _artıları_ ve _eksileri_ aynı şekilde, çok pahalı kadın partizan politikacıya oy hakkı verilmesinin pek de güvenilir olmadığını düşünürdü. Bana bu anekdotu anlatan Lord Dacre, ayrıca, bir keresinde, bilgisi dahilinde, hükümetin tartışmalı bir seçim için kırk bin sterlin harcadığını söyledi - sanırım Norwich'te söylemişti.] ... Yaşadıkça, herhangi bir veya tüm dış koşulların önemini daha az düşünüyorum ve insanların etkilerine boyun eğen orijinal güçlerinin ve eğilimlerinin daha önemli olduğunu düşünüyorum. Tanrı, hiçbir durumun deneme ve ayartmadan muaf olmasına izin vermemiştir ve çok azı, varsa, bunları kullanma konusunda iyi etkilerden ve fırsatlardan tamamen muaftır. İçsel yaratığın kargaşası, en sakin dışsal günlük yaşamın ortasında var olabilir ve anlayışın ötesindeki huzur, en olumsuz koşulların kargaşasında varlığını sürdürebilir... Arzularımız belirli nesnelere yöneldiğinde, doğal olarak onları elde etmek için en uygun konumu ararız; ve, istediğimiz yerde dururuz, eğer istersek, hala cennete giden yoldayızdır. Birçok insanın ne olduklarından ne kadar az sorumlu olduğunu biliyorsak, Tanrı bunu ne kadar daha iyi biliyor! Birçok kişiyle, konumlarından pişmanlık duyduğumuz ve karakterleri açısından talihsiz olduğunu düşündüğümüz kişilerle, çok geriye gitmemiz ve onlarda kınadığımız kötülüklerin kaynağı olan mirasın korkunç etkisini izlememiz gerekebilir. Umutla bugüne bakmak için geleceğe çok fazla inanmamız ve mübarek ışığının her bir ruhumuza ne kadar veya ne kadar az ulaştığını tek başına bilen göklerdeki Babamızın merhametine mükemmel bir inanç duymamız gerekir....

Margery'nin halefini soruyorsunuz: o dürüst, vicdanlı ve en cahil İrlandalı Protestan. Evlerimizin burada hangi malzemelerden oluştuğunu hayal bile edemezsiniz. Üstün zekaları ve eğitimleri onları sahip olabileceğimiz en arzu edilen hizmetçiler yapan Amerikalılar, ev hizmetindeki koşullardan o kadar nefret ediyorlar ki, onları elde etmek neredeyse imkansız ve onları bir yıldan fazla tutmak kesinlikle imkansız. İrlandalıların en alt tabakası, elde edilebilecek tek kişilerdir. Kendilerini sunarlar ve bir evdeki herhangi bir durum için, hizmetçiden aşçıya kadar, ayrım gözetmeksizin, zor bir zorunluluktan kabul edilirler; ve aslında, hepsi için eşit derecede uygun değillerdir, bu ülkeye gelene kadar muhtemelen düzgün bir evin içini bile görmemişlerdir. Örnek vermek gerekirse, ev hizmetçim, şu anki çocuk bakıcımın kız kardeşidir ve ikincisinin tatilini şehirde geçirmesi vesilesiyle, diğeri çocukların geçici sorumluluğunu üstlendi ve ilk üstlendiğinde, bir lavabo, bir sünger ve bir diş fırçasının tuvalet amaçları konusunda uygun şekilde aydınlatılması gerekti, ki bunlardan hiçbirine daha önce aşina değildi; ve bu, hizmetçimiz olarak işe alınmak üzere buraya gelen İrlandalı kızların büyük bir kısmı için geçerli olurdu. Evimiz bir süredir küçüldü ve kendime ait bir hizmetçim yok; ve dadı şehirde olduğunda, hizmetçimin sırtıma bağlama konusundaki tamamen yetersizliğinden dolayı, akşam yemeği için elbisemi değiştirme nezaketinden vazgeçmek zorunda kalıyorum. Elbette, oldukça sadık bir şekilde yıkanma, giyinme ve bedensel bakım dışında, şu anki dadımdan çocuklarım için hiçbir şey bekleyemem. Çok iyi ve dindar bir kız ve dili putperest Yunancasından başka bir şey olmasa da, duyguları
çok iyi bir Hristiyanınkine benziyor. Aynı hizmet, günlük olarak önemli sıkıntıların bir kaynağı ve keşke sabır ve tahammül uygulama
fırsatlarımı daha iyi hale getirebilseydim....

F. A. B.

BUTLER PLACE, 25 Mart 1840.
SEVGİLİ T----,

_Amistad_ vakasını sonsuz bir ilgiyle okudum;
ancak Bayan Charles Sedgwick'ten, bu konuda bir itiraz olacağını anlayın. Ancak, sonuç, sanırım, aynı olacaktır, mesele ne kadar çok duyurulursa, o ve benzeri konular ne kadar çok
tartışılır, konuşulur, düşünülür ve yazılırsa, bizim talihsiz köle sahipleri için o kadar
iyi olur.

Bay Charles hakkındaki o makaleyi bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım. Jay'in
kitabı. Bu ulusal rezaletin ve bireysel talihsizliğin yaklaşan
sonunun her işaretine ne kadar içtenlikle baktığımı biliyorsunuz; ve
yetenekli ve karakterli adamlar vicdanlı bir şekilde buna karşı seslerini
yükselttiğinde, kim onun nihai
sonuna
inanmayacak kadar korkak olabilir?

Adınız sizi bir şekilde bu davaya bağlıyor ve diğer önemli görevleriniz arasında, (şimdi istemeden bu korkunç suistimale karışmış olan) sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum: bu bir mirastır; ve bunu size miras bırakan, haklı olarak onurlandırılmış olanlar adına, doğanın size cömertçe bahşettiği yetenekle bunu yerine getirin ve büyük
iyilikler başarmaktan
kaçamazsınız.

Makalenizi okurken, bana öyle geliyor ki, yerini sizden başka dolduracak kimse olmayan Legget'i çokça hatırladım.

Elizabeth'ten gelen bir mektupla bölündüm, kız kardeşinizin Avrupa'dan döndüğü haberini doğruluyordu. Endişelerinizin sona ermesinden dolayı sizi yürekten kutluyorum. Eğer mesajım şu anki sıkıntısında ona kabul edilebilirse, ona ve annenize beni en içten şekilde
hatırlayın ve bana inanın

Her zaman en içten dileklerimle,
F. A. B.

[_Amistad_, Afrika'dan yeni gelmiş elli ila altmış zenciyi Havannah'dan Guamapah'a,
Port Principe'ye, yolculardan birinin çiftliğine taşıyan alçak, eğimli bir yelkenliydi.
Kaptan ve mürettebattan üçü zenciler tarafından öldürüldü.
İki çiftçi, gemiyi Afrika'ya geri götürmek için kurtarıldı.
Bütün gün doğuya doğru dümen tutmak zorunda kalan bu beyaz adamlar, bütün gece batıya ve kuzeye doğru dümen tuttular; ve iki ay sonra, New London'a yaklaşırken, yelkenli

ABD yelkenlisi _Washington_ tarafından ele geçirildi ve limana götürüldü, burada Hertford'daki Devre Mahkemesi tarafından bir dava görüldü,
Bölge Mahkemesine transfer edildi ve temyiz yoluyla ABD Yüksek Mahkemesine gönderildi. Bölge Mahkemesi, yakın zamanda ithal edilmeyen bir adamın, 1795'teki İspanya ile yapılan anlaşma uyarınca efendisine iade edilmesine karar verdi; geri kalanlar, ABD Başkanı'na teslim edildi ve onun tarafından Afrika'daki evlerine nakledildi.

Dava ABD Yüksek Mahkemesi'ne gelmeden önce,
Başkan (Bay Van Buren), İspanyol bakanının talebi üzerine, zencileri ABD yelkenlisi _Grampus_ tarafından Havannah'a ve 1795 anlaşması uyarınca köleliğe geri gönderdi.

Dava, köleliğin dostları ve düşmanları arasında büyük bir heyecan yarattı. Zenci avukatının vurguladığı nokta,
onların köle olmadığı, ancak İspanya'nın son yürürlüğe koyduğu yasalara aykırı olarak Küba'ya yeni getirilen özgür Afrikalılar olduğuydu. _Amistad_ adlı yelkenli, Afrika yolculuğuna Haziran 1839'da başladı, Ağustos'ta New London'a ulaştı ve Ocak 1840'ta geri gönderildi.]

BUTLER PLACE, 5 Nisan 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Dorothy'nin sağlığıyla ilgili her iki mektubunu da aldım.
_İngiliz Kraliçesi_ tarafından gönderdiğin mektup, daha önce bana Liverpool'dan yazdığın mektuptan önce geldi ve ikincisinin yazıldığı neşeli ruh halinden alacağım tüm zevki yok etti.

Öbür akşam Dr. Channing'in bir vaazını okuyordum, bir vapurun yüzlerce can kaybıyla birlikte sefil bir şekilde yok olmasıyla ilgiliydi; aralarında, onu tanıyan herkes için değerli olan biri öldü, sanırım eşi benzeri olmayan ve sıra dışı karakterine onu tanıyan herkes tanıklık ediyor.

Çağının en güzel döneminde, sıra dışı değer ve yararlılık kariyerinin ortasında kaybolan böylesine mükemmel bir insanın kaderi, onun yakın arkadaşı olan Dr. Channing'e, Hristiyan inancının "Tanrı'nın yollarını İnsana haklı çıkardığı" en güzel söylevlerden birini ilham etti. "

Bu güzel vaazı okurken, umut, güven, teslimiyet ve üzüntünün büyük amaçlarının akılcı kabulüyle doluyken, düşüncelerim sana, sevgili Harriet, yöneldi ve şu anki yargılanman ve sevgili dostunun yaklaşan kaybı üzerinde durdu. Vaaz yanımda değil, yoksa ondan bazı pasajlar aktarmaya karşı koyamazdım; ama eğer siz bulabilirseniz, yapın. _Lexington_ adlı vapurun yakılması vesilesiyle ve Dr. Charles Follen'in anısına yazılmıştır.

Channing'in öne sürdüğü görüşlerden beni en çok etkileyenlerden biri, üzüntünün --bizim tarafımızdan bireysel olarak şok edici bir kaza olarak kabul edilse de-- Tanrı'nın takdiriyle, varoluşun belirlenmiş deneyiminin büyük bir parçası olduğuydu: leke, sarsıntı, ani şiddetli bir öfke ziyareti değil; ama ışığın, uyumun ve düzenin bir parçasıydı. manevi eğitimimizin; deneyimimizin temel ve paha biçilmez bir parçası, ahlaki eğitimimizde sonsuz öneme sahip. Herkes için acı çekmek kararlaştırılmıştır; bedenlerimizle, zihinlerimizle, sevgilerimizle, varlığımızın en asil ve en düşük nitelikleriyle. O halde, her canlı ruhun varoluşuna büyük ölçüde dahil olan bu, asla bir korku gözüyle, korkunç bir yükümlülük veya hayatlarımızın seyrinde korkunç bir açıklanamayan rahatsızlık olarak görülmemelidir. Sanırım bu, büyük başarı zirvelerinde ruhlarımızın soluduğu seyreltilmiş havadır; tıpkı akciğerlerimizi harekete geçiren saf dağ elementinin fiziksel varlığımız için olduğu gibi ahlaki doğamız için de hayati önem taşır. Sadakatle taşınan üzüntüde, kutsallığın ihtişamı ve kutsaması her saat daha belirgin hale gelir; ve acı çekmek bizim için iyi olmalı, çünkü sevgili Babamız acıyı üzerimize
yükler. Her gün tekrarladığımız ve inandığımızı iddia ettiğimiz merhamet ve iyiliğinin tek bir kelimesine inanırsak, O'nun yönetimine ve bize sağladığı olanaklara büyük ölçüde giren acı ve kederin hepsinin O'nun iyiliğinin ve merhametinin bir parçası olduğuna inanmamız gerekir.... Dua ediyorum ki siz, ben ve hepimiz O'nun iradesini, mükemmel örneğimiz olan Oğlu'nun kabul ettiği gibi, daha fazla ve daha fazla kabul etmeyi öğrenelim....

J---- B---- Güney'den çoktan eve döndü, sıcaktan ve Butler Adası'ndaki portakal çiçeklerinin bunaltıcı _kokusundan_ bıkmış bir şekilde....

Dış koşullarımın dinginliğinin, doğamın heyecanlanabilirliğiyle bir dengesi var. Bence genel olarak, hayatın görevi ve yükü çok eşittir, emekleri ve yükleri çok eşittir: yalnızca kendi
kalplerinde, kendi hatalarıyla kendileri için üzüntü yaratanlar gerçek üzüntüye sahiptir; ve gerçek neşeyi ancak kendi çabalarıyla
yaratıp orada tutanlar yaşar....

Katharine Sedgwick, bu kış İtalya'da olmamanıza
büyük bir hayal kırıklığıyla yazıyor ve yeğeni, sevgili küçük Kate de öyle. Onlar
sevgi dolu kalpler ve çoğu iyi Hıristiyan; bu yabancı topraklarda
benim için kız kardeşler gibiydiler; onlara minnettarlıkla bağlıyım ve
dönüşlerini özlüyorum. Tanrı seni korusun, canım. Dorothy'ye sevgi dolu anılarımı ilet ve

Bana her zaman güven,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 30 Nisan 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Elbette ölmeye başladım: İnsanların olgunluğa eriştikleri anda bunu yaptıklarına inanıyorum; her neyse, süreç eminim ki çok daha
erken başlıyor ve bizim varsaydığımızdan veya
farkında olduğumuzdan çok daha kademeli ve kesintisiz. Bence çoğu insan otuz yaşlarında ölmeye başlıyor; bazıları
tamamen ölmek için daha uzun, bazıları daha kısa zaman alır,
ama o yaştan sonra kimsenin tamamen hayatta olduğuna inanmıyorum....
Yine de, biraz ölü olsam da (bunu bilmek için çok sebebim var),
çoğu insanın gözünde hala alışılmadık derecede canlı bir kadınım; ve
ruhum huzurlu ve ruhlarım neşeli olsa da,
ölmekte olduğumun acı bir şekilde
farkında değilim.... Sağlık hazinesi benimdi, neredeyse yirmi beş yıl boyunca
mükemmel bir şekilde ve artık eskisi kadar tam olarak sahip olmadığım için şikayet etme hakkım olduğunu düşünmüyorum....

İlk tartışmaları bir arada tutmaya başladığımızdan beri, sen ve ben yeterince ilginç bir şekilde yer değiştirdik; ve aklı, eğitimin başlıca aracı olarak bana küçümsemeniz, benim onu ​​sizin küçümsemenize karşı desteklemem kadar garip görünüyor. Ne kadar uzun yaşarsam,
aklım Tanrı'nın iyiliğine ve bilgeliğine o kadar ikna oluyor; ve
aklımın_ Babamızın bu niteliklerini algılayabildiği şeylerden
inancım,
mükemmel güven ve itimat inşa etmek için en sağlam temeli elde ediyor,
aklım_ artık varlığımın anlamını, çeşitli olaylarının kesin amacını ve koşullarının önemini ayırt edemiyor. Tanrı'ya olan tam inanç bana tamamen
makul görünüyor; fakat, gerçekten de, henüz İlahi Takdirin aklımı
deneyen veya sarsan veya onların sarsılmaz doğruluğuna olan güvenimi
bozduran hiçbir
muafiyetini deneyimlemedim.

Aklımız, diğer tüm yeteneklerimizin üstünde, bize ne kadar az şey
bilebileceğimizi gösterir; ve aklın işlevi, Yüce Olan hakkındaki tüm kavramlarımızın ne kadar sınırlı, belirsiz ve zayıf olması gerektiğini;
yolları kesinlikle bizim yollarımız olmayan ve düşünceleri de bizim düşüncelerimiz olmayan O'nun amaçlarını kavramak için yaptığımız tüm girişimlerin ne kadar
tamamen boşuna olduğunu algılamaktır.

Bahar geldi; her yıl tekrar eden mucizesiyle dünyayı süsleyen ve üstündeki gökleri
parlaklaştıran gizemli diriliş; ve hatta bu ilgisiz yerde bile, elma bahçesindeki pembe çiçeklerin
fışkırması, yukarıdaki yumuşak yeşil hale, caddedeki ağaçların altındaki altın yeşili atmosfer, çiçeklerin kokusu,
kuşların şarkıları, zevk izlenimleri uyandırıyor; ve duyular
sevinirken, ruh tapınır. Laleler, sümbüller, leylaklar,
ve aylık güller yumuşak rüzgarda sallanır ve
renkli taç yapraklarını genç canlı yeşilliklerin arasına mücevherler gibi
dağıtır. Narin
yaprakların narin gölgeleri, pürüzsüz zümrüt çimenlerin üzerine titrek bir
çizgiyle çizilmiştir. Bahçem benim için bir zevk ve sürekli bir meşguliyet kaynağıdır. Burada, süs bitkilerinin çok az
dikkat çektiği yerde, küçük eğlence alanımızdaki küçük iyileştirmelerim, yalnızca benim kendi zevkimle değil, aynı zamanda buraya gelmeden önce burayı bilen herkesin hayranlık dolu övgüsüyle
karşılanır; ve son iki yılda iki yüzden fazla ağaç diktiğimden, sanki
benim neslimde gerçekten bir şeyler yapmışım gibi hissetmeye başlıyorum. Hoşça kal canım.

Ben her zaman seninim,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 7 Haziran 1840.

4 Nisan tarihli mektubun için teşekkür ederim, sevgili Bayan Jameson.
Düşünceleri ve duyguları senin yazdığın zamandan çok daha özgür ve neşeli olan biri tarafından yazılmış olması için yeterince ilginç ve eğlenceliydi.
Annen ve senin için çok üzülüyorum.
Babanın hastalığının uzamasına çok üzülüyorum, annen ve senin için.
Yaşadığı dönemde ciddi bir hastalık şaşırtıcı bir durum değil; ancak uzun süre devam etmesi, hem hasta olanlar hem de sağlıkları ve güçleri endişeli bir şekilde
gözlemlemeye harcandığında, sonuç ölümcül olursa sonuçla başa çıkmak için pek az cesaretleri kalanlar için küçümsenmelidir. Bir sonraki mektubunda annenin şu anki acı dolu durumundan kurtulduğunu ve senin ruhunun daha neşeli olduğunu duymayı umuyorum. Leigh Hunt'ın oyunundan bir bölüm bile görmedim [sanırım "Floransa Efsanesi" olarak adlandırılıyor ve güzel şehirdeki Via della Morte'ye adını veren olaya dayanıyor]; ama bir tane yazmış olmasına çok sevindim ve başkalarını da yazmasını umuyorum: dehasının bazı unsurları esasen etkili bir oyun yazarının unsurlarıdır ve şüphesiz, eğer halk bir ---- oyununu yutabiliyorsa, Leigh Hunt'ın bir oyununun tadına bakabilir. ----'nin yazdığı hiçbir şeyden hoşlanmıyorum ve Fransız olması gerektiğini düşünüyorum. Fransız olmayan bir adam hakkında daha kötü şeyler söylenebilir mi?...

Bana oyun yazmanın Gibbon'u okumaktan daha keyifli ve daha karlı olup olmadığını soruyorsunuz. Elbette, eğer birinin aklına sadece birini yapmak geliyorsa, ki şu anda öyle değilim.

Bazen içimdeki bu tür yetenekleri ortaya çıkarmanın benim görevim olduğunu düşündüm; ama şimdiye kadar
böyle bir yeteneğim olduğundan hiç emin olmadım ki, biliyorsunuz, bununla ilgili görevimin ne olduğunu belirlemeden önce gerekli olurdu. Hiçbir şeyi
düşünceyle yazmam - tüm kompozisyonlarım doğaçlamadır; ve içinde yaşadığım atmosfer türü bu ilham düzenine uygun değildir.
Hayatımın dışsal aynılığı; renk, düz yüzey ve tekdüze ton tekdüzeliği; hem zevkli hem de acı verici heyecandan yoksun, değişmeyen tenoru; günlük tekrarlayan önemsiz meşguliyetlerin sağlıklı bolluğu ve herhangi bir büyük veya çeşitli ilgi alanının yokluğu; uykulu taştan ateşi yakabilecek tüm edebi ve entelektüel topluluktan tamamen izole olması - tüm bu etkiler
yazıma karşı
baskı yapıyor.

Bir zamanlar malzemenin içimde olduğunu düşünmüştüm, ama muhtemelen
kullanılmadığı için küflenecek; ve ben ne daha kötü bir kadın, eş, ne de ihmalkarlığım yüzünden daha kötü bir anne olduğum sürece, bunun çok az önemli olduğunu ve hiçbir zarar verilmediğini düşünüyorum. Hayata olan ciddi ilgim çocuklarımın bakımıdır,
ve başlıca eğlencem bahçemdir; ve eskiden
bazen daha geniş bir alanı gerektirebilecek yeteneklerim olduğunu hayal etsem de, işgal ettiğim şeyin yükümlülüklerini çok
eksik bir şekilde yerine getirdiğim bilinci, onun ev ödevlerinin ve mütevazı işlerinin yeteneklerim için fazlasıyla yeterli olduğuna beni ikna etmelidir; ve
kendimden memnun olmasam da, varlığımla memnun olmalıyım,
çünkü olduğu haliyle, bana olması gerekenden daha fazla iş sağlıyor.

Fanny Ellsler'e olan ilginizden,
buradaki başarısının muzaffer olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız. İnanıyorum ki
insanların büyük çoğunluğu mükemmelliği gördüklerinde onu her zaman tanır ve kabul eder,
ancak vasat veya hatta
kötü olana karşı aptalca veya cahilce hoşgörüleri tam tersini gösteriyor gibi görünüyor... İnsanın genel zihni
her şeyde en mükemmel olanı algılama ve onunla karşılaştığında onu yakalama yeteneğine sahiptir. Ahlaki konularda bile bunu teorik olarak yapar, ancak yüksek standartlara uymanın zorluğu çoğu insanın eylemlerinin en iyi doğru kavramlarına pek uymamasına neden olabilir. Mükemmellik fikri,
büyük veya küçük olsun her şeyde mükemmelliğe muktedir ve buna mahkum yaratıkların ruhu tarafından tanınır; ve böylece (bu opera dansıyla ilgili olduğu için) Fanny Ellsler'in performansları burada, eğitimin gelişmesine rağmen daha ince algılarımızı yaratmadığını ve dahası en iyilerin genel olarak inanıldığından daha yaygın olduğunu unutanları şaşırtacak bir
derecede takdir edildi. Sahip olma neredeyse evrenseldir: herhangi bir değere sahip _herhangi bir_ derecedeki yetiştirme nispeten nadirdir ve _yüksek_ derecedeki yetiştirme her yerde gerçekten çok nadirdir; ve
burada - iyi! böyle bir şey yoktur.

Umarım sonbaharda İngiltere'de görüşürüz; tek başıma gönderilmemek için her türlü çabayı gösteriyorum... İngiltere'ye tekrar "büyülenmiş bir dul" olarak gitmeye dayanamam.

Her zaman en içten dileklerimle,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 8 Haziran 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Çocuklarım hakkında çok fazla konuştuğum için özür dilemem

ama kendimden özür dilemem gerekiyor.... Esprili Fransız bir adamın karısına ve çocuğuna olan sevgisinden ne demiş? "_Ah! Bien c'est de l'egoisme a trois._" ... Umarım birkaç ay içinde hem çocuklarımı hem de beni göreceksin;
çünkü sanırım Eylül ayında İngiltere'ye geliyoruz ve kesinlikle
sizden ödünç almadan oradan ayrılmayacağım,
nerede olursan ol...

Akşam yemeği için giyinmeye gitmeliyim, bu yüzden bu mektubun kısalığı,
lütfen "zeki ruh" için kabul edin.

Hiç sinek kuşu gördün mü? İtalya'da gördün mü? Burada bir
hanımeli çalılığımız var, yaratıkların küçük mücevherleri, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, cumartesi günleri ve hafta içi, hoş kokuların
tatlı çalılarının üzerinde titreşerek, elastik tellere yerleştirilmiş modern moda elmasları gibi, onları titretip, ışıltılarını ve parlaklıklarını
artırmak için. Sana daha fazlasını yazmak isterdim.

Ben her zaman senin şefkatinim.
F. A. B.

BUTLER PLACE, 28 Haziran 1840.
SEVGİLİ T----,

Sir Samuel Romilly'nin özel karakterindeki keşiflerin benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onu yakından tanıyanları tanıyorum. Kardeşim, oğullarından birinin okul ve üniversite arkadaşıydı, birini çok iyi tanıyorum; ve babalarının karakteri, en sevimli yönleriyle, bana tanıdıktı. Sanırım bir keresinde bana (elbette onlar tarafından değil) karısının kaybının neden olduğu melankolinin kendisini mahvetmesinin başlıca nedeni olduğu söylendi, çünkü karısına bağlı ve tutkuluydu. Her gece Fanny Ellsler'ı izlemeye gidiyoruz; akşamları neredeyse hiç dışarı çıkmayan ve bir tiyatronun içini Falstaff'ın bir kilisenin içini unuttuğu kadar unutmuş olan benim için ne kadar sıra dışı bir eğlence çabası olduğunu düşünün! Ona olan hayranlığım azalmak yerine artıyor, ancak dansçıdan bile daha iyi bir oyuncu ve bence bu onun zekasını destekliyor. Taglioni'yi hiç gördünüz mü? "Hareket şiiri" ifadesini kim icat etti ve kim önerdi? Bu onun için yapılmış olmalıydı. Dansı şiirsel bir ilhamdan başka bir şey değil ve sanki icra ederken beste yapıyormuş gibi görünüyor. Bu büyük dansçıların tüm adımlarını tasarlayanın bale ustası olup olmadığını merak ediyorum, tabii ki ulusal danslar değil, Taglioni'nin yaptığı akıl almaz derecede güzel şeyler, yoksa kendi adımlarını mı belirliyor ve (belirli bir dramatik durum ve belirli bir müzik türü verildiğinde) kendi isteği ve zevkiyle uçuyor, uçuyor, kayıyor veya dönüyor mu? Onu hiç "Sylphide"de gördünüz mü? Ne kadar da doğaüstü bir duygunun enfes, acıklı bir rüyasıydı! Diğer danslar mümkün olduğunca zariftir; o kadın zarafetin ta kendisiydi.

Bir keresinde arkadaşım Frederick Rackeman'a Chopin'in müziğinin bana Taglioni'nin dansını hatırlattığını söylüyordum, o da beni çok şaşırtarak Chopin'in Taglioni'nin dansından birden fazla kez ilham aldığını söylediğini söyledi; bunun farkında olmayan birinin bile fark edebileceği kadar güçlü, ilginç bir etki örneği. Doğru hatırlıyorsam, heykeltıraş Gibson, Cerito'nun canlı ve zarif dansına birçok
öneri borçlu olduğunu söylemişti; ancak bunlar, elbette, bir
form yaratıcısına bir form önerisiydi ve Taglioni ve Chopin'in örneğinde olduğu gibi
mükemmel hareketten toplanan mükemmel sesin bir
ilhamı değildi.

Bazı müzikler, Mendelssohn'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki Notturno'da ve Schubert'in ıhlamur ağacının mükemmel
_çağıran_ şarkısında olduğu gibi, ağaçların sallanmasını çağrıştırır. Dansçılar, mekanik emek, günlük _battements_ ve _changements de
pieds_ saatleri, dönme, bükme ve bu görünüşte kendiliğinden olan hareketin sonucu elde edilmeden önce uzuvların işkence görmesi düşünüldüğünde kesinlikle iyi ücret almayı hak ediyorlar.

Ellsler'in büyük bir dramatik gücü var. Tarentelle ve Wylie'si bazı kısımlarda gerçekten
incelikle trajik; ama sonra birinci sınıf bir _kafa_ ve ayak eğitimi de vardı.

Harika bir sanatçı; ama böyle bir kariyerin düşünülmesinde benim için
anlatılmaz derecede üzücü bir şey var. Aşağılanma ve ahlaki sefalet unsurlarının böylesine mükemmel güzellik, zarafet ve incelik algılarıyla en doğal olmayan şekilde bir araya gelmesi, bir tür
ucubelik, tüm daha yüksek doğanın bir deformitesi izlenimi yaratıyor ve bu da insanı dokunaklı bir şefkat ve pişmanlıkla dolduruyor. Zavallı, güzel,
hayran olunan, hor görülen, pohpohlanan, terk edilmiş ruhlar!...

Lütfen gelip bizi ziyaret edin, ve

İnanın bana, gerçekten sizin,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 26 Haziran 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

Bay Combe ve Cecilia New York'a giderken günü bizimle geçirdiler,
ve onun hac yolculuğunun bittiğini düşünmek beni çok sevindirdi.
Bu ülkede seyahat ederken eski yaşam alışkanlıklarının
ne kadar zor bir deneyime dönüşmüş olması gerektiğini yaşadı. Kocasına olan sevgisi ve
onun görüşlerine olan bağlılığı sınırsızdır ve onun sınavına her türlü övgüye değer bir neşe ve iyi bir mizahla
katılmasına yardımcı olmuştur; Annesinin evindeki lüks konforu, frenolog ve onun frenolojisi uğruna aylardır yaptığı gibi, kesinlikle
zorluklarla boğuşmak için kötü bir hazırlıktı.
Mutluluğun kutsanmış disipliniyle ondan daha fazla
gelişmiş birini hiç tanımadım. Korkarım ki
sistemlerinin tamamını
kabul edememem, fırsatla olabileceğimiz kadar iyi arkadaş olmamızı her zaman engelleyecektir. Ancak, belki de fırsat
sık sık sunulmayacağı için, pek de önemli değildir.

Londra'da ünlü minyatür ressamı Saunders, suyun bu yakasındaki güzel yüzlere bakmak için buraya geldi.
Bana bir keresinde, kısmen beni sahnede görerek, kısmen de hafızasından, benim bir minyatürümü sipariş ettiğini söyledi. Ben bundan hiçbir şey bilmiyordum ve bunun "kamu karakteri" olmanın veya Amerikan Bakanı'nın karısının pozisyonunun onu "_Une femme publique_" yaptığını söylediği şeyin birçok sıkıntısından biri olduğunu düşünüyorum, birinin benzerinin bu şekilde çalınması ve bu tür teçhizat ticareti yapmayı seçen herkes tarafından satılması veya satın alınması. Annemin bana aynı sebepten dolayı başına gelen acı verici bir olaydan bahsettiğini hatırlıyorum. Hindistan'da ölen, önemli bir mevki sahibi genç bir subay, eşyaları arasında onun bir minyatürünü bırakmıştı; ve annesinin ona yaptığı yürek parçalayıcı bir ricada, oğlunun bu portreye sahip olmasının, annemin belki de ondan birine sahip olabileceğini ummasına ve eğer durum buysa, oğlunun hiçbir benzeri olmadığı için, kendisine (annesine) bir kopyasını vermesine izin vermesini rica ettiğinde tatsız bir şekilde şaşırmıştı. Annem böyle bir portresinin olmadığını ve
kendisine ait olan beyefendinin adını bile bilmediğini veya duymadığını söylemek zorunda kaldı....

Kişinin tüm hayatının sadece karışık bir
rüya olduğunu hissetmesine ne kadar çok şey sebep olabilir! Sonunda uyanıp hiç yaşamadığını bulmak garip olmaz mıydı? Belki de birçoğu sonunda uyanacak ve bir anlamda gerçekten de öyle bulacaktır, -- bu da bizi şeylerin daha ciddi yönüne geri getiriyor....

Bir süre önce kardeşim John ve karısından, oğullarının doğumunu bildiren ortak bir mektup aldım. Sanırım vaftiz annesinin kim olduğundan bahsetmediler; ancak Bayan'a tamamen katılıyorum. Kemble (Amcam John'un dul eşi), birinin çocuğu için böyle bir sponsorluk üstlenmenin uygunsuzluğu konusunda. Eğer bir şey ifade ediyorsa, o da böyle bir sorumluluktan kaçınmam gereken çok ciddi bir şey demektir; ve eğer (genelde olduğu gibi) hiçbir şey ifade etmiyorsa, bence tamamen
çıkarılması daha iyi olur. Evde olduğumda kız kardeşimi küçük kızlarına vaftiz annesi olmaktan vazgeçirdim; ama sanırım hiçbiri
bunu yapmamın sebebini anlamadı...

Buraya gelip ev içi saflarımızı dolduran İrlanda düzeni, titizliği ve zekası örneklerinin
eğitimden geçip geçmediğini soruyorsunuz. Gerçekten de, eğitim çoğunlukla _onların_ çok ötesindedir,
uygarlık biliminin ilk temellerini bile sizin bu güzel vatandaşlarınızın anlayabileceği şekilde
basitleştirmek kolay bir iş değildir. Sabır güzel bir şeydir ve belki de bir şeyler başarabilir; ancak, bu ülkeye gelmeden önce düzgün bir evin içini görmüş olsunlar veya olmasınlar, hepsinin aynı anda kontrol edebileceği yüksek ücretlerde ilerleme umutlarının önünde aşılmaz engeller var; durumların bolluğu; ve üstün rekabet gibi her şeyin yokluğu. Bu zavallı cahil kızların buraya geldiklerinde aniden tanıştıkları olağanüstü
karşılaştırmalı refah, yüksek ücret, bol miktarda yaşam, onlara neredeyse _kalite_ muamelesi gibi görünmesi gereken _eşitlik_ muamelesi, onları hemen küstah ve istikrarsız hale getiriyor; ve hepsi, herhangi bir nedenle, içinde bulundukları durumu terk ettikleri anda (oldukları gibi düzgün bir evdeki en sıradan duruma uygun değiller) yeni bir duruma hakim olabildikleri için, sadece soyut bir mükemmellik sevgisi yüzünden, güçlerini çok büyük ölçüde geliştirmek için çabalamaya değmez. Bu ülkede birkaç yıl ikamet etmek genellikle
zekalarını keskin görüşlü hesapçı
bir zekâya dönüştürür, ki bunu beraberlerinde getirmezler, ancak hiçbir şekilde
kendi hızlı yerel zekalarını ve doğal ulusal mizahlarını geliştirmezler. Elbette
istisnalar vardır; ama çoğunluğu, Amerika'da kısa bir süre kaldıktan sonra,
kendi en az arzu edilen ırk özelliklerini,
küstah samimiyetin bağımsız tonu, umursamaz savurganlık ve
alt sınıftan Amerikan kızlarının giyim tutkusuyla birleştirmeyi başarırlar....

F. A. B.

BUTLER PLACE, 8 Temmuz 1840.

Belki de, sevgili Harriet,
İngiltere'ye gelmemem daha iyi olabilir, çünkü
köklerim şu anki toprağımda yayılmaya başlıyor ve onları, kısa bir süre için bile olsa,
nakletmek süreci önemli ölçüde engelleyebilir.... Ama babam hala hayattayken,
her birkaç yılda bir İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi umuyorum: o gittiğinde,
suyun diğer tarafında sahip olduğum her şeyi bırakacağım ve
sadece İngiltere'yi değil, Avrupa'yı ziyaret etmemizin
istendiği düşünülene kadar burada kalacağım; ve eğer bu asla istenilir görünmüyorsa, o zaman,
ölene kadar burada kalmamın nedeni.

Babamın sağlığı, sahneye geçici dönüşünün verdiği heyecandan olumlu bir şekilde etkilendi; ancak ondan önce durumu
her açıdan çok yetersizdi; ve korkarım ki, oyunculuktan aldığı fiziksel güçlerin etkisi azaldığında, bu son profesyonel çabayı göstermeden önce acı çektiği güçsüzlüğe, çöküntüye ve sistemin genel bozukluğuna tekrar düşebilir. Onu bir kez daha görmeliyim ve bana İngiltere'ye ne zaman geleceğimizi öğrenir öğrenmez orada bizimle buluşacağını yazdı. Kız kardeşimi de beraberinde getireceğinden oldukça eminim ve bu sonbaharda İngiltere'de olmak için çok istekli olmamın bir diğer nedeni de bu... İkisinin de Eylül ayında benimle buluşmak için İngiltere'ye geleceğinden hiç şüphem yok ve Amerika'ya dönmek zorunda kalana kadar birlikte kalacağımızı varsayıyorum. Sevgili Harriet, Dorothy ile ilgili ani kaygıdan kurtulmanızdan duyduğum sevinci size ifade etmedim. Üzüntü bana yönetimi -ya da disiplin mi demeliyim- ruhuna o kadar
özellikle ağır geliyor ki, Tanrı'ya onun ağır baskısının şimdilik
kalbinden kalktığı için şükrediyorum. Dorothy, her zaman her şeyin yolunda olduğundan emin olduğum kişilerden biridir, koşulları veya durumları ne olursa olsun; ancak fiziksel acıdan kurtulduğu ve sizin için, o kadar sonsuz derecede değerli olduğu için
korunduğu için sevinç duyuyorum....

F. A. B.

LENOX, 15 Ağustos 1840.
SEVGİLİ HARRIET,

... Amerika'dan ayrılıp babama söz verdiğim ziyareti ne zaman yapacağımı söylememi istiyorsun. Kardeşim John'dan kız kardeşimin Napoli ve Palermo'daki nişanı ve Malta ve _Konstantinopolis_'teki olası diğer nişanları hakkında bilgi veren bir mektup alarak tam bir belirsizlik durumuna düştüm! Onun Türklere şarkı söyleyeceğini düşünün!... Şu anda burada yalnızım ve tabii ki babam ve Adelaide'e katılmak için Kıta'nın her yerine tek başıma gitme meselesini kendim belirleyemiyorum... Avrupa ziyaretimden şimdilik tamamen vazgeçmem gerekebilir ve babam olmasa bunu bir an bile tereddüt etmeden yapabilirdim, ancak onu tekrar görmeyi ertelemekten korkuyorum ve bunu yaparken zavallı anneminki gibi onun ölümünü de duyacağım korkusuyla yaşayacağım. Düşündüğüm ziyareti, onu muhtemelen son buluşmamız
olarak
düşünüyorum ve eğer belirsiz bir süre
ertelenirse onu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesini aklımdan çıkaramıyorum....

Tüm iyi Demokratlar, Bay Van Buren'in Başkanlığı sürdürüp sürdürmeyeceğini
belirleyecek olan yaklaşan seçime yoğun bir ilgi duyuyor; ve partisinin hiçbir gayretli üyesi bu belirsizken
ülkeden ayrılmayacak. John da bana, gelecek yıl Paskalya'dan sonra babamın ve kız kardeşimin Londra'da olmasını beklediğini
yazıyor ve
İngiltere'de onlara katılmak için o zamana kadar beklememin en iyisi olacağından hiç şüphem yok. Ancak, şu an için tüm planlarım tamamen belirsizlik içinde kalmalı ve kesinlikle Bannisters'ta sizinle ve Emily ile buluşamayacağım, ki bunu yapmak isterdim....

Grasmere'de ne kadar çok şemsiye aşındırmış olmalısınız! [Bayan S---- ve
Bayan W---- yaz tatillerini İngiliz göllerinde geçiriyorlardı.] Gecenin oldukça geç saatlerinde yazıyorum, ancak tanıdığınız Sedgwick'ler ve onlar aracılığıyla sizi tanıyanlar etrafımda olsaydı, size onlardan
gönderebileceğim sevgi _yağmurları_ olurdu: yağmurlu göl ülkeniz bu görüntüyü akla getiriyordu, ancak bu Westmoreland'da bulamayacağınız _sıcak_ bir
yağmur olurdu. Çok şişmanlıyorum, ancak şu anda kalbimde yağlı bir
yozlaşma yok, bu yüzden hala

Sevgilerimle,
F. A. B.

LENOX, MASSACHUSETTS, 28 Ağustos 1840.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Bana yazdıklarını her zaman çok haksız bir nezaket olarak gördüm, zamanınıza ve ilginize çok az ihtiyacı olan birine karşı; ve bu hissin şu anki ruh halinizle ne kadar arttığını ve eminim ki çok uzaktaki birini, büyük üzüntünüzün ortasında [kızının, Bayan Sullivan'ın ölümü] hatırlamak için ne kadar çaba sarf etmeniz gerektiğini söylememe gerek yok... İngiltere'ye tek başıma geleceğim; ve bu daha da
üzücü olanı, babam ve kız kardeşime katılmak için Napoli'ye inmem ve oradaki ve Palermo'daki
görevleri bitene kadar onlarla kalmam. Bu yolculuk (bir zamanlar gündüz vizyonum ve gece rüyamdı) uzun zamandır arzuladığım İtalya'ya yalnız bir hac yolculuğu olarak zevkinin çoğunu kaybedecek. Kardeşlerimden birini refakatçi olarak hizmetime almayı düşünüyorum; ya da benimle gelemezlerse, babama İngiltere'ye gelmesi için yazacağım, yakın zamanda bana haber verdiği gibi,
herhangi bir zamanda orada onunla buluşacağımı -elbette, hemen kız kardeşime geri döneceğimi- bildireceğim. İkisinin de gelecek yıl Paskalya'dan sonra İngiltere'de olacağına inanıyorum; ve sonra sizi görmeme izin verilmesini umuyorum, sevgili Leydi Dacre, ve çektiğiniz her şeyde sizinle ne kadar sempati duyduğumu size ifade edeceğim.

Bu dramatik meslek hakkında haksız yere veya küçümseyici bir şekilde konuştuğumu bilmiyorum. Bana nankörlük ettiğimi söylüyorsunuz: bunu söylemenizin sebebi birçok arkadaşıma (siz de dahil) borçlu olmam mı? Yoksa
bu durumu unuttuğumu mu düşünüyorsunuz? Ama bunu bir sanat olarak değerlendirmek,
sadece bana sağladığı kişisel avantajlar veya zevkler için,
bunun bana bunları sağladığını unutmak kadar saçma olurdu. Sonra, düşündüğümde, insanların _beni_ Juliet ve Belvidera sürüsü ve _ben_ olmayan yaratıklar gibi davrandığım için sevmesi gerçeğinden daha fazla kafamı karıştıran çok az şey olmuştur. Belki de _parçalarımı kıskanıyordum_; kesinlikle, onlara olan inancımın benim için elde ettiği iyi niyet, bana her zaman gurur verici olduğu kadar tuhaf, hatta daha da fazla görünmüştür. Babamın Kraliçe'nin isteği üzerine tekrar yaptığı hareketle ilgili yorumumu yakışıksız bulmadım,
yıllardır alıştığı heyecanın onun için hala çekici olduğunu söylediğimde; çekici olmasaydı gerçekten çok garip olurdu. Başlıca bu bakış açısından ve ahlaki sağlıkla ilgili bir veya iki bakış açısından, sevdiklerim için bu mesleğin icrasını küçümsüyorum; bir sanat olarak kabul edilmesi için iddialarını kendi zihnimde tatmin edici bir şekilde belirleyemiyorum. Oyunculuğun yorumlanması için özel olarak yazılmış Shakespeare oyunlarına sahip olmamız, pozitif bir oyunculuk sanatının varlığına dair güçlü bir argümandır:
yine de----. Ama, eğer isterseniz, sizi görme zevkine eriştiğimde bu konuyu hallederiz. Sanırım Ekim ayında İngiltere'ye buharla gideceğim, yurtdışına gitmeden önce sizi görmeye çalışacağım. Lord Dacre'a en içten selamlarımı iletin ve bana her zaman inanın

En içten sevgilerimle,
F. A. B.

_Lenox_, 4 Eylül 1840.
_Sevgili Harriet_,

... Öncelikle, sizi ve sevgili Dorothy'yi sağlığının düzelmesinden dolayı tebrik etmek istiyorum. Ne kadar iyi olursa olsun, eminim ki hayata değer veriyordur;
çünkü onu en iyi kullananlar, onun sonsuz değerini en iyi bilirler; ve sizin için, sevgili Harriet, varlığının size olan bu değerli ödünç
veriminin en büyük nimetlerle dolu olduğuna inanıyorum. Ona
yazdığınızda veya onu tekrar gördüğünüzde ona sevgilerimi iletin; çünkü,
aslında, sanırım şu anda Bannisters'dasınız, orada sizinle birlikte olmak
istiyorum, ancak bu kış sizi göremeyeceğimden çok korkuyorum,
ancak gelecek ay İngiltere'ye yelken açmayı umuyorum....

Virginia Springs ile Lenox arasındaki mesafeyi soruyorsunuz ve cevaplayamayacağımı söylemekten utanıyorum; ancak, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse yarısı kadar. Burası, yaz tatilimi geçirdiğim kuzeydeki yer,
Massachusetts'in tepelik bölgesinin kalbinde, çoğunlukla Sedgwick'lerin ve eşyalarının yaşadığı bir bölgede....

Dostlarımız Sedgwick'ler yaklaşık iki hafta önce evlerine ulaştılar ve
buradaki tepeler ve vadiler bundan dolayı sevinçliydi.... Katharine'in sağlığı ve ruhu,
evinde etrafını saran sevgi dolu atmosfer sayesinde oldukça canlandı. Bana sevgisini size iletmemi söylüyor. Merak ediyorum, zavallı
öz güvensizliğinizle, tüm bu insanların size karşı
duyduğu şefkatli ilginin farkında mısınız? Katharine, Avrupa'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, bir dükkânda eskiden giydiğin bir
elbiseyi andıran koyu gri bir şey gördü; hemen kendisi için satın aldı ve
eve götürerek kardeşine kimi hatırlattığını sordu. Kardeşi hemen
şeyi öptü ve "H---- S----!" diye bağırdı. Genç Kate'in günlüğü,
Wiesbaden'da seninle yaşadıkları kısa yakınlığın en şefkatli kaydını içeriyor; ve bu kalplerde derin bir iz bıraktın,
kötü ya da bayağı olan hiçbir şey
tanıdığım
zayıf insan kalplerinde kalmadığı kadar az....

Önceki görünümümden o kadar çok şey geri kazandım ki, seni gördüğümde seni dehşete düşürmeyeceğime inanıyorum, bir süre önce tahmin ettiğin gibi, seninkinden tamamen farklı, özünde hep aynı olan bir hayaletle,

F. A. B.

BUTLER PLACE, 7 Ekim 1840.

... Sevgili Harriet, uzak ülkeler arasında her gün gelişen şaşırtıcı ilişki kolaylıklarından kaynaklanan kötülükler ne olursa olsun (ve bu kadar büyük bir iyilikle, nasıl bir kötülük olmasın ki?),
kaderleri erken evlerinden ve arkadaşlarından uzakta olanları düşün; Amerika'ya gitmenin, İngiltere'yi ve oradaki arkadaşlarını sadece birkaç yıl önce terk eden binlerce kişi için ölümcül bir ayrılık olduğunu düşün; mektupla iletişimin belirsizliği, bitmek bilmeyen
gerilim aralıkları, böyle bir bilgiyi özleyen kalplere, sürgünün varoluşunun yeni ve garip
koşullarını bildirmenin veya anlamanın imkansızlığı; arkadaşlıkların yavaş yavaş
yok olması ve yeterli iletişimin
olanaksızlığından dolayı sıcak ilginin soğuması; ve sempati,
uzaktaki evi ve çevreyi ve
yok olan arkadaşın günlük meşguliyetlerini tasvir etmeye boşuna çabaladıktan sonra, hayal gücünün kalbin şefkatli arzusunu ve özlem dolu sevgi dolu sorularını tatmin etmek için yapabileceği tüm çabalara
rağmen, gerekli gıdanın eksikliğinden dolayı azalan ve solup giden. Düşünün ki, o iki _varoluş_ (artık varoluş değiller, sadece fikirler), Zaman ve Uzay, sefalet, gerilim ve yürek burkan kaygıya neden oldu ve
ayrılığı daha az acı ve ayrılığı daha az katlanılabilir hale getirmek için çok şey yapılmış olmasına sevinin, şimdi neredeyse kesinliğe ulaşan umutla.

Kısa bir süre önce iyice yerleşmiş olduğunu düşündüğüm kendi planlarım
yine aşırı belirsiz hale geldi. Şimdi Kıta'da seyahat etmem uygunsuz olarak görülüyor, ancak babamın Paskalya'dan kısa bir süre sonra dönmesinin beklendiğini anladığım
kadar İngiltere'de kalmama hiçbir itiraz yok. Ancak, Amerika'dan ayrılmamın sebebi babam ve kız kardeşimle birlikte olmak olduğundan, onları görme beklentisi olmadan üç ay Londra'da kalmaya hiç niyetim yok. Bu düşünce beni İngiltere ziyaretimi bahara kadar ertelemeye yöneltebilir, ancak kış için Gürcistan'a kimin veya herhangi birimizin gidip gitmeyeceği henüz belirlenmedi. Oraya götürülmem tamamen belirsiz; ancak aksi yönde bir karar verilirse, belki de hemen İngiltere'ye gelebilirim, çünkü kışı yalnız geçirmek istiyorsam, sert hava koşullarının tüm açık hava egzersizlerini, ilgi alanlarını ve meşguliyetlerini askıya aldığı ve mutlak yalnızlığın sinirlerim ve ruhum için korkunç bir sınav olduğu burada geçirmektense Londra'da, arkadaşlarımın arasında geçirmeyi tercih ederim.

Ancak şu anda bununla ilgili neyin belirleneceği hakkında bir fikrim yok, ancak konu hakkında olumlu bir fikrim olur olmaz size bildireceğim. Birkaç gün önce Massachusetts'ten döndük ve burada bol miktarda çiçek ve neredeyse yaz sıcağı buluyorum, ancak ara sıra ağaçlardan titreyen altın yağmurları, düşen yaprakların hışırtısı, mignonette'in sonbahar kokusu ve diğer "sonbahar" çiçekleri yaklaşan kışı fısıldıyor; yine de şu anda burada her şey parlak ve tatlı, Amerika'nın bu bölümünde sonbahara ait olan o tuhaf yumuşaklık ve parlaklık kombinasyonuyla. Burada yılın en keyifli mevsimi ve tarif edilemeyecek kadar güzel...

Elveda, sevgili Harriet; Bannisters'ta sana ve Emily'ye katılmayı ummuştum, ancak o güzel plan artık tamamen suya düştü ve seni ne zaman göreceğimi bilmiyorum; ancak o mübarek varlıklar sayesinde - buharlı gemiler, o hız ve kesinlik melekleri, sanki "her an" bunu yapabilirmişim gibi görünüyor. Tanrı seni korusun.

Sonsuza dek,
F. A. B.

BUTLER PLACE, 26 Ekim.

Sevgili Harriet, dün önceki gün aldığın son mektubunda olduğu gibi, "ama seni sorularla boğmayacağım" demeni rica ediyorum: Senden aldığım mektuplarda cevaplamam gereken belirli sorular olması benim için özellikle hoş ve umarım bir soru şeklindeki her şeye dindar bir şekilde cevap verdiğimi anlarsın. Benim yaptığım, var olduğum ve çektiğim acıların hangi belirli noktaları hakkında aydınlatılmak istediğini bilmek benim için hoş; çünkü sana yazdığım her şeyin seni ilgilendirdiğini bilmeme rağmen, sevdiklerimiz ve bizden uzakta olanlar konusunda hayal gücümüzde sürekli yükselen o "merakları"n birkaçını bile tatmin edebilmeyi seviyorum.

Bana hiç günlük yazıp yazmadığımı veya başka bir şey yazıp yazmadığımı soruyorsun. Güney'de geçirdiğim zaman, günlük ve saatlik meşguliyetlerle o kadar doluydu ki, düzenli bir günlük tutmama rağmen, aceleyle yazıldı ve olan biten ve hatırlamak istediğim şeylerin sürekli ek notları, çok düzensiz bir şekilde içine eklendi... Sanırım bu günlüğü bu kış Georgia'ya götürmek istiyorum; gözden geçirmek, düzeltmek ve ikinci deneyimimin kroniğe sağlayabileceği her şeyi eklemek için. Bana, Güney'deki bir plantasyonun böyle bir anlatımının yayınlanmaya değer olabileceği önerildi; ancak böyle bir yayının, mülkte sahip olduğum güven durumunun benim tarafımdan elde edilen bir avantajı olan güven ihlali olacağını düşünüyorum. Tüm sistemi kınamam kesin olduğundan ve onun kötülüklerine dair tüm örneklerim kendi plantasyonumuzdan çıkarılmalıdır, o mülkün iç yönetimini ve ekonomisini, özellikle de oraya böyle bir amaçla gitmediğimden, dünyaya Güney köleliğinin bir örneği olarak sergileme hakkım olduğunu düşünmüyorum. Bu kış, Güney'e gitmeden önce bu konudaki isteğimi dile getireceğimi düşünüyorum ve tabii ki böyle bir yayın, mülk sahiplerinin onayına bağlı olacaktır. Bu konuda yazdığım hiçbir kitabın, Butler Adası'ndaki yoksul insanlara, aralarında ikamet etmem kadar faydalı olamayacağından eminim; ve ben,
bu nedenle, buna müdahale edebilecek herhangi bir şey yapmaya çok isteksiz olmalıyım: her ne kadar bazen, bildiklerimi bilerek ve gördüklerimi gördükten sonra, bu korkunç kurumun tehlikelerini ve kötülüklerini göstermek için
gücümün yettiği her şeyi yapmanın zorunlu bir görev olduğu fikriyle rahatsız edilmiş olsam da. Ve kölelerin iyi muamele gördüğünün
evrensel olarak kabul edildiği mülklerden edinilmiş tüm deneyimlere sahip bir plantasyon sahibinin karısının tanıklığı, bir miktar otorite taşımalıdır. Bu yüzden, zaman zaman, boş vaktim elverdiğince, Georgia Günlüğümün düzgün bir kopyasını çıkarmakla meşgul oluyorum. Bazen okuduklarımdan çok bol alıntılar yapıyorum ve ayrıca
hoşuma giden veya gitmeyen kitapların eleştirel analizlerini, yazıldıkları dil olan Fransızca veya İtalyancada yazıyorum; ancak bunlar
parçalı ve bence
bir şey yazdığımı söylememe hak vermiyor. Burada hiç kimse benim yazdıklarımla ilgilenmiyor ve
çok az ciddi çalışma alışkanlığım, çok az uygulamam ve çok fazla kibrim ve övgüyü teşvik etme arzum var, mutlak entelektüel yalnızlığımda çok şey başarmak için...

İşte cevaplanan iki sorunuz; üçüncüsü - kölelik sorusunu daha fazla dinlendirmeme izin verip vermediğim? Evet, çünkü
hiçbir kelimemin, erken düşünce alışkanlıklarının ve toplumun bu konu hakkındaki genel görüşünün
aralarında yaşadığım insanların zihinlerinde topladığı önyargı bulutlarını dağıtmaya yetecek kadar güçlü olamayacağı sonucuna vardım. Bunu hiç düşünüp düşünmediklerini veya okuyup okumadıklarını bilmiyorum ve bu davada oldukça sağlam bir gerekçeye dayansa da, argümanlarım tutkulu çağrılara dönüşmeye meyillidir, ki bunların şiddeti başkalarının zihninde inançlar
üretme yolunda pek de iyi bir şey
yapmaya yönelik değildir....

Mülk benim olsa bile, onun üzerinde hiçbir güç kullanamam; ayrıca
çocuklarımız, ölümümüzden sonra, Georgia'nın mevcut yasaları uyarınca, o zavallı köleler için hiçbir şey yapamazlar. Herhangi birinin yapabileceği tek şey,
mülklerden elde edilen geliri kullanmaktan kaçınmak ve
onu hak sahiplerine, yani kazananlara iade etmek olurdu. Böyle bir
mülküm olsaydı, kölelerimi hemen sessizce özgür işçilerin seviyesine çıkarır, onlara ücret öder ve bana kira ödemelerini sağlardım
ve kendi kendilerine bakardım. Elbette, deneyimimin ilk haftasında bir sonraki komşum tarafından vurulurdum (kendisine karşı "Hakkını ver!" dışında bir karar bulunamazdı); ama _eğer vurulmazsam_, bence,
sadece tedbirden elde edilecek en düşük karı hesaba katarak,
üç yıldan daha kısa bir sürede mülkün gelirini ikiye katlardım.... Tanrı ve Mammon'un özgürleşmeyle eşit şekilde yatıştırılacağından her zamankinden daha fazla memnunum.

Bana Başkanlık seçimlerine ilgi duyup duymadığımı soruyorsun.
Evet, ancak nedenlerim için yer kalmadı ve
o en iyi kadın
nedeninin yanı sıra, ait olduğum adamın politikalarına karşı biraz sempati duyuyorum. İktidara gelen partinin, özünde diğerlerinden daha az demokratik olduğuna inanıyorum; ve bu harika ülkenin doğal avantajları tükenmemişken (ve görünüşe göre tükenmezken), Cumhuriyetçi Hükümetin, soyut olarak en iyisi olduğunu düşünmenin yanı sıra, halk için açık ara en iyisi olduğundan eminim,
bildiğiniz gibi.

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet.

Her zaman en sevgiyle seninim,
F. A. B.

[Kışı Georgia'da geçirmem konusu, sonunda Bay J---- B----'nin bunu yapmama kararlı muhalefetiyle karara bağlandı.

O, plantasyonun kısmi sahibiydi ve orada bulunmamı kendim için bir sıkıntı, başkaları için bir rahatsızlık ve mülk için bir tehlike kaynağı olarak
düşünerek, oraya bir daha götürülmemem konusunda kesin bir şart koştu.

İkinci itirazın geçerliliğini sorguluyorum, ancak
ilk ikisinin geçerliliğini kesinlikle sorgulamıyorum; ve eminim ki, genel olarak, köleleri arasında ikamet etmeme karşı çıkması sadece haklı değil, aynı zamanda tamamen makuldü.

Georgia günlüğüm, yazıldıktan otuz yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iç savaş sırasında yayımlandı. O zamanlar İngiltere'de bir süre kalıyordum ve aralarında yaşadığım insanlar, İngiliz toplumunun üst sınıflarının çoğu iyi eğitimli üyesi gibi, Güney sempatizanlarıydı. Ayrılan eyaletlerdeki kölelik konusunda sürekli duymak zorunda kaldığım cahilce ve yaramazca saçmalıklar, kendi gözlemimi yayınlamama neden oldu. Elbette hayatımın son yıllarında bu konuda insanları ikna etme konusunda yanlış bir beklentim yoktu ama o noktada, birçok vatandaşımın duygusal savunucusu haline geldiği sistemin sefil doğası ve sonuçlarına tanıklık etmek zorunda hissettim kendimi. Artık plantasyona geri dönmeyeceğim kesinleşmişti, düşüncelerim İngiltere'de bir kış geçirme ihtimaline henüz geri dönmemişti ki, babamın Kıta'dan döndüğü ve Londra'da tehlikeli bir hastalık geçirdiği haberini aldım; bu yüzden, hemen yanına gidemezsem, onu tekrar görme olasılığımın çok düşük olduğu söylendi. Sık sık beklediğim talihsizlik şimdi beni yakalamış gibiydi ve Amerika'dan ayrılmam için anında hazırlıklar yapılmıştı ve evliliğimle bağ kurduğum yaşlı bir kadın benim için nüfuzunu kullanmıştı, bu kadar acı verici koşullar altında, Atlantik'i tekrar tek başıma geçmeme izin verilmedi, bunun yerine çok ağır bir kalple kendi ülkeme döndüm, ancak tüm ailemin bana eşlik etmesinin rahatlığıyla.

Geldiğimde beni karşılayan haber, babamın ölüm döşeğinde olduğu, muhtemelen yirmi dört saat
yaşayamayacağı ve beni görmesinin tamamen uygunsuz olduğuydu, çünkü eğer beni tanırsa, ki bu şüpheliydi, beklenmedik
görünüşüm, onu buna
hazırlamak imkansız olduğundan, ona sadece şiddetli ve belki de acı verici bir sinirsel ajitasyon şoku yaşatabilirdi. Günümüzün en seçkin üç tıp adamı Bright, Liston ve Wilson tarafından verilen bu korkunç karar, deniz yolculuğunun tüm endişeli günlerine ve saatlerine korkunç bir sondu; bu yolculuk sırasında babamı tekrar kucaklamama izin verilmesini ummuş ve dua etmiştim. Fakat derin üzüntümle, sonuçta, yetenekli doktorlarının yaşam ve ölümün anahtarlarına sahip olmadıklarını hatırlamaktan kendimi alamadım. Ve öyle de oldu: babam neredeyse mucizevi bir şekilde toparlandı, iyileşti ve aleyhine verilen cezadan yıllarca sağ çıktı.

Bizim gelişimiz üzerinden çok geçmeden, iyileşen durumu sayesinde
döndüğümün kendisine bildirilmesine ve beni görmesine izin verildi. Ceset gibi, onu
acı dolu bir acı ve ardından gelen bitkinliğin düşürdüğü görünümü tanımlayan tek kelimedir; Gerçekten de,
ölümden dönmüş birine benziyordu ve beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinçle,
onu hayata döndürdüğümü ve
gelişimin, bundan haberi olmasa da, onu tekrar varlığa çağırdığını söyledi - sanırım doktorları buna katılmadı.

Şimdi Londra'daki meskenimize yerleştik; önce Clarendon Oteli'nde,
sonra da babamın,
taşınabilir hale gelir gelmez bizimle yaşamaya geldiği ve kız kardeşimin İtalya'dan dönüşünde bize katıldığı Piccadilly'deki Clarges Caddesi'nde. Arkadaşım Bayan S----,
İngiltere'ye varışımdan kısa bir süre sonra benimle kalmak için İrlanda'dan geldi ve kendimi bir kez daha kendi ailemle ve kendi ülkemde bulmamla mutluluğumu artırdı.]

CLARGES SOKAĞI, 21 Mart.

Sevgili H----, bundan önce ilk mektubuna cevabımı almış olacaksın. İkinci yazınızda bana Amerika ile bir savaş olasılığı hakkında ne düşündüğümüzü soruyorsunuz. İsteklerimiz bizi iki ülke arasında bir savaşın _imkansız_ olduğuna inandırıyor, ancak gazetelerin tonu, son birkaç gündür, korkunç derecede kavgacıydı. Önceki gün Liverpool'daki temsilcimizden bir mektup aldık, bize, savaş çıkması durumunda, plantasyondan yeni gelen pamuğa ne yapılacağını soruyordu: Londra'ya son gittiğinde bu varsayımı tamamen imkansız olarak görmüştü, ancak bu mektupta itiraf ettiği gibi, artık o kadar da imkansız görünmüyordu. Ben, kendi adıma, taraflardan birinin diğerine karşı mevcut tutumundan barışçıl bir şekilde ve aynı zamanda onurundan ödün vermeden nasıl kurtulacağını pek iyi göremiyorum. Ancak, Tanrı'dan, iki ulusun kalplerinin barışa meyilli olmasını ve
şüphesiz, onurlarını kurtarmak için kurnazca bir
hile bulunmasını diliyorum. Touchstone'un erdemli "_eğer_"i, korkarım ki, ulusal anlaşmazlıklarda olduğu kadar bireysel anlaşmazlıklarda da geçerli değil.

Bay H---- W----'ye, sevgilerimle, Niagara Şelalesi'nin _düştüğü_ ve hala _düşmeye_ devam ettiğiyle ilgili her şeyin bir aldatmaca olduğunu söyleyin;
ancak bu istihbaratın onu çok acı verici bir hayal kırıklığına uğrattığını
görürseniz, ona, kaçınılmaz olarak bir gün düşeceklerini ve dahası, düşmüş olarak kalacaklarını ve tam da kariyerlerine başladıkları şekilde, Ontario Gölü ile Erie Gölü arasındaki kayanın kademeli olarak aşınmasıyla, güvence vererek teselli edebilirsiniz.

Bizi terk ettikten sonraki cumartesi günü operadaydık; ancak müzik ve dans açısından vasat bir performanstı ve bana pek keyif vermedi. Dün gece babamla tekrar gittim ve eski favori opera olan "Tancredi" ile büyülendim. Bu operada, sesinde sadece altın bir tel olan, hayranlık uyandıran bir sanatçı olan Persiani'yi ve ailesinin tüm dehasına sahip olan Pauline Garcia'yı dinledim; ikisi birlikte mükemmel bir performans sergilediler. İkincisi, Malibran'ın kız kardeşi ve kesinlikle bu zamanların en iyi
dramatik şarkıcılarından biri olacak. Ancak tribünlerde insanların bana yakınlığı o kadar dayanılmaz ki, sanırım kendiminkinden vazgeçeceğim; çünkü sürekli sinirsel bir _sürünme_ halindeyim, diğer yaratıklar tarafından itilip kakılıp sıkıştırılıp yaslanılıp nefes alınıyorum. Eski teorimi hatırlarsınız, hepimiz kendimize özgü bir atmosferle çevriliyiz, her birimizden yayılan, ayrı, hassas bir zarf, görünür kişilerimizden biraz uzağa uzanan. Bunun böyle olduğuna ve _bireysel atmosferim_ herhangi biri tarafından istila edildiğinde, bunun tüm sinir sistemimi etkilediğine ikna oldum. En sevdiklerim dışında herhangi bir _bedenin_ yakınlığı bedenim için dayanılmaz.

Babam, sen gittiğinde olduğun zamanki gibi, çok acı çekiyor ve sık sık şikayet ediyor; ancak onun isteği üzerine Salı günü burada bir akşam yemeği partisi veriyoruz ve kendisi de dışarıda yemek yemek için iki daveti kabul etti. Civcivlerim oldukça iyi...

Tanrı seni korusun canım.

Ben her zaman seninim
F. A. B.

CLARGES STREET.

Bu mektup üç gün önce başladı ve şu anda Perşembe, 25 Mart. Lütfen, hayal gücüme veya
duygularıma asla hitap etmeyin. İlkinden sahip olduğum her şeyi kaybettim ve ikincisinden hiç
hiçbir şey elde edemedim....

Ata binip binmediğimi soruyorsun. Sadece bir veya iki kez, çünkü
çok istediğimi yapamayabilirim, tüm ziyaretleri tamamen ihmal edip
her gün ata binemem. Dün iki saat boyunca Henry ile at sırtındaydım,
güzel kısrağını 65 pounda Covent Garden'daki yeni komedinin yazarına
satmış olan Henry,
onlara Bay Allen'ın dediği gibi,
sürüngenlerinden birinin üstüne binmek zorunda kalmıştı. Gün tozlu ve rüzgarlıydı ve çok tatsızdı, ama
her zaman olduğu gibi titremem sayesinde daha iyi durumdaydım.
At sırtında günlük zorlu egzersizler yapmadan asla sağlıklı,
görünümlü veya ruhen iyi olmuyorum.

Bayan Grote (Sorularını cevaplıyorum, sevgili
H----, ama muhtemelen unutmuşsundur) sonuçta, sen ayrıldıktan sonraki gün Sydney Smith'in evinde bir akşam yemeğinde gerçekleşti. Birbirimize pek fazla konuşmadık ama ben tesadüfen (ne olduğunu unuttum) "Ben, özgürlüğümü her zaman korumuş olan, en azından bir kadının
her yerde sahip olabileceği küçük bir kırıntısını" dediğim zaman, son derece vurgulu bir şekilde etrafına baktı ve "O zaman bunun için mücadele ettin." dedi. "Hayır, bunu yapmak zorunda kalmadım." "Ah, o zaman yapmalısın, yoksa onu
kaybedeceksin, onu kaybedeceksin, buna güven." Gülümsedim ama cevap vermedim, çünkü Amerika'da yaşadığım gerçeğini hesaba katmadığını gördüm; ve aramızdaki tek gerçek _Grotesk_ (Sydney Smith'in dediği gibi) geçiş buydu. O zamandan beri yine etkisiz bir şekilde kartlaştık ve dün evine bir davet aldım, böylece
sanırım sonunda birbirimizi tanıyacağız.

[Bankacı, Parlamento üyesi ve Yunanistan tarihçisi George Grote'nin karısı Bayan Grote, zamanımın Londra toplumundaki en zeki ve en eksantrik kadınlardan biriydi. De Tocqueville'den daha kötü bir yargıç bile onu tanıdığı
en zeki kadın ilan etmemişti; ve ilk tanıştığımda
aralarında yaşadığı dikkat çekici erkekler
çevresinin kesinlikle çok dikkat çekici bir üyesiydi. O zamanlar o, siyasette Radikal partinin kadın merkeziydi - bir grup çok zeki yarı-putperest erkek arasında bir tür genç veya yakışıklı olmayan kadınsı kahindi; Sydney Smith'in söylediğine göre, oturma odasında her zaman Zeus'a bir sunak bulmayı
umardı. Bu sırada Bay Grote Avam Kamarası'ndaydı ve takdire şayan tarihi eserinin yayınlanmasından önce olduğu gibi, hem sağlam duygusu ve aydınlanmış cömertliği hem de açık ve güçlü üslubuyla dikkat çeken konuşmaları, sıklıkla, hatırı sayılır konuşma yetenekleri, bunları kullanmada oldukça diktatörce bir üslupla birleşince, bazen zarif ve mütevazı kocasını genel toplumda biraz gölgede bırakan karısına atfediliyordu. Bayan Grote ile ilk tanıştığımda, Eccleston Caddesi'ndeki evinde en sık karşılaşılan kişiler Roebuck, Leader, Byron'ın eski ortağı Trelawney ve Sir William Molesworth'tu; hem ilk hem de son bahsedilen beyefendiler, daha sonra olduklarından çok daha derin bir radikalizm nüansına sahiptiler. Bayan Grote'un toplumunun diğer temel unsuru, o dönemde, onda samimi ve misafirperver bir arkadaş ve ev sahibi, sıra dışı bilgi ve ayrımcılığın yanı sıra güzel sanatlarına karşı çok fazla zevk ve duyguya sahip bir amatör bulan müzik bestecileri ve icracılarından oluşuyordu. Müziğe olan sevgisi ve tüm yabancı sanatçılara karşı nazik karşılaması, İngiltere'ye gelen seçkin profesörler tarafından genellikle aranmasına neden oldu; Liszt, Madame Viardot, Dessauer, Thalberg, Mademoiselle Lind ve Mendelssohn, evinde sıklıkla karşılaşılan ünlü müzisyenler arasındaydı. Son ikisiyle çok yakındı ve kız kardeşimin Londra'daki ilk halka açık konserini verdiği yer onun oturma odasıydı. Mendelssohn, Burnham Beeches civarındaki küçük bir kır evinde onu sık sık ziyaret ederdi. Bu, o isimle bilinen muhteşem ormanlık alanın kenarında bulunan çok küçük ve mütevazı bir konuttu; bir
bağımlılık, sanırım, bitişik olduğu Dropmore arazisine. Oldukça geniş, etrafı çevrili olmayan bir alandı, vahşi, fundalıklı
bataklık; kısa çimenli ortak alanlar; yüksükotu,
çalı ve buruşuk yaşlı bodur alıç çalılarıyla dolu çukurluklar; ve güçlü tüylü eğrelti otlarının dalgalanan tepeleriyle
kaplı tepecikler. Çakıllı patikalar ve yollarla kesişiyordu, sıcak renkleri
çevrelerindeki her şeyin ormanlık alan tonlarıyla tezat oluşturuyor ve uyum sağlıyordu; ve gördüğüm en muhteşem
kayın yapraklarının koyu yeşil tonozlarıyla örtülüydü. Ağaçlar çok yaşlıydı ve muazzam büyüklükteydi; ve büyümelerini etkileyen bazı tesadüfi etkilerden dolayı, devasa gövdelerin çoğu, eski bir katedralin bükülmüş Sakson sütunlarına kesinlikle benzeyecek şekilde bükülmüştü. Birçoğunda, güçlü dallar (kendileri de sıradan ağaçların gövdeleri kadar büyük) ana ağaçtan, yerden yaklaşık altı fit yükseklikte, sekiz veya on kişinin oturabileceği bir tür geniş yapraklı odaya doğru uzanıyordu. Daha mükemmel bir
İngiliz orman manzarası hayal etmek imkansızdı ve burada, Bayan Grote'un bana söylediğine göre, Mendelssohn "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın müziğinin çoğunun ilhamını buldu. (Babamın evinde, daha yirmi bir yaşındayken, ilk kez İngiltere'ye geldiğinde, bir akşam bize çaldığı uvertür.) Bir zamanlar Bayan Grote, güzel ormanda onun anısına bir anıt dikmeyi düşündü ve bana, değerden yoksun olmayan, üzerine onun onuruna yazmayı düşündüğü dizelerin bir kopyasını gösterdi; ancak, sevgi dolu hayranlığını asla gerçekleştirmedi; ve Mendelssohn'u tanıyan ve sevenler için (ne yazık ki, bu ifadeler eşanlamlıdır), onun Shakespeare ruhuyla yürüdüğü, düşündüğü ve sohbet ettiği görkemli orman, onun parlak dehasının ve sevimli karakterinin tatlı anılarına sonsuza dek adanmış, ciddi bir orman tapınağı oluşturur.

Ancak, Bayan Grote'u ilk tanıdığımda, onun sanatsal sempatisi çok farklı bir yönde şiddetle
canlanmıştı; çünkü o, yanlış bir coşkunun tekil bir dürtüsüyle, ünlü dansçı Fanny Ellsler'ı "dürüst bir kadın" yapmak ve onu Londra toplumuna tanıtmak için girişimde bulunmuştu; bunların hiçbiri, Bayan Grote gibi cesur ve girişimci bir kişi için bile, çok ulaşılabilir sonuçlar değildi. Bu garip girişimi ilk duyduğumda, çoğu arkadaşı gibi, buna çok şaşırmıştım; bu çılgın deneyin tamamen başarısızlığa uğramasından birkaç yıl sonra, onun en nazik ve en yanlış coşkudan başka bir nedenle harekete geçtiğini fark ettim. Mademoiselle Ellsler, o sıralarda bir dansçı olarak büyük ve hak ettiği popülaritesinin zirvesindeydi ve Bayan Grote'un "dürüst bir kadın" olarak adlandırdığı şeyi yapmanın uygunluğu veya olasılığı hakkında ne düşünmüş olursam olayım, zarif sanatındaki büyük mükemmelliğinin en coşkulu hayranları arasındaydım. O, gördüğüm tek entelektüel dansçıydı. Hafiflik, zarafet ve duygusallık bakımından Taglioni'den (ritmik hareketin dehasını temsil eden) daha aşağıydı; son iki özellik bakımından Carlotta Grisi'den daha aşağıydı; ve Cerito'dan daha az canlılık ve esneklikle, dramatik ifadede hepsinden daha üstündü; ve "Tarantella" balelerindeki ve "Gisele, the Willye"nin vahşi efsanesindeki performansının bazı kısımları çok yüksek bir düzeyde trajik güç sergilerken, aynı güçlü dramatik unsur, El Jaleo de Xeres, Cracovienne vb. gibi tüm ulusal ve karakteristik danslardaki üstünlüğünün nedeniydi. Dansındaki entelektüel öğenin bu baskınlığı, orijinal bir
organizasyonun sonucu olabilir veya Ellsler'in, kendisini eğiten ve henüz oldukça genç bir kızken metresi olduğu Alman yazar ve diplomat Frederic von Genz, Gensius'tan aldığı zihinsel eğitimden kaynaklanmış olabilir. Her ne olursa olsun, Bayan Grote, dehasının topuklarında olduğu kadar kafasında da yattığını her zaman savunmuştur. Onun şimdiye kadar tanık olduğum en iyi performansının, Louis XVI. dönemine ait tam bir mahkeme kıyafetiyle, en hayranlık uyandıran zarafet ve asaletle erkek rolünü oynadığı bir minuet olmadığı konusunda emin değilim.

Bayan Grote toplumda kabul görmek için çok çabaladı; ona karşı kişisel nezaketi en cömertçe şekildeydi: ancak onu "dürüst bir kadın" yapma konusundaki büyük amacının her açıdan belirgin bir şekilde başarısız olduğuna inanıyorum.

Bir keresinde Bayan Grote'u Burnham Beeches'te ziyaret ettim. Grubumuz sadece kız kardeşim ve benden oluşuyordu; Viyanalı besteci Dessauer; ve hepimizi çok yakından tanıyan _Athenaeum_'un müzik eleştirmeni Chorley. Bazılarımızın zaten oldukça aşina olduğu ev sahibimizin eksantriklikleri, Dessauer için yapmacıksız bir şaşkınlık ve korku kaynağıydı. Kendisi de en meraklı, tuhaf ve aynı zamanda sinirli bir şekilde heyecanlı ve asabi bir mizahçı olan Dessauer, elinde bir baston, başında bir erkek şapkası ve eteklerinin üzerinde çeşitli pelerinler olan, donuk kumaştan bir arabacı ceketi olan (o zamanlar İngiliz kadınları henüz diğer cinsiyetten ayırt edilemeyen bir kostüm benimsememişlerdi) bu uğursuz kadın figürü karşısında kahkaha ve dehşet kasılmalarıyla dönüşümlü olarak sarsılıyordu. Evin ve arazinin etrafında dolaşıyor, dönüşümlü olarak ev ekonomisinin çeşitli meselelerine nezaret ediyor ve aynı bilgi ve ayrımcılıkla müzik eleştirisi ve zevki konularını tartışıyordu. Bu vesileyle gerçekleşen en gülünç sahnelerden birini asla unutamam. Bizi kendi başımıza bırakmıştı ve hepimiz bahçedeydik. Ben bir salıncakta oturuyordum ve kız kardeşim Dessauer ile Chorley ayaklarımın dibinde çimenlikte yatıyorlardı, tam o sırada, bize doğru
yürürken, Bayan Grote'un abartılı figürü belirdi, konuşma trompeti mesafesine
gelir ulaşmaz, akşam yemeğinin bir
ayrıntısıyla ilgili gür bir meydan okumayla bizi selamladı - sanırım çoğunluğun pastırma ve bezelye mi yoksa pastırma ve fasulye mi oyladığıydı. Bu önemli soruyu gerektiği gibi çözmüş olan Bayan Grote dönüp uzaklaşırken, Dessauer--dik oturmuş,
önce bir yana, sonra diğer yana başını eğerek, hevesli zeki bir terrier gibi, mutfak tartışmasına katılmadan (aslında, İngilizce konusundaki tüm cehaleti, onu anlamaktan bile diskalifiye ediyordu) ama dikkatle,
açık gözlerle ve ağızla Bayan Grote'a bakıyordu--birdenbire, elleri ve dudaklarıyla bir davulun yuvarlanmasını taklit etmeye başladı ve sonra yüksek sesle, "_Malbrook s'en vat' en guerre_," vb. diye bağırdı; bunun üzerine, korkunç kadın bir asker gibi sağa döndü ve
sopasını yere saplayarak, Dessauer'a korkunç bir ifadeyle baktı.
Zavallı küçük adam korku ve utançtan yüzü kızardı, sonra morardı ve sonra siyaha döndü; ve acı içinde haykırarak, "_Ah,
bonte divine! elle m'a compris!_" çimenlikte
sanki bir kriz geçiriyormuş gibi yuvarlandı. Bayan Grote görkemli bir şekilde elini salladı ve
küçük rakibine karşı büyük bir küçümsemeyle dönüp gitti ve
Dessauer'in onun savaşçı havasına ve tavrına olan bu istemsiz övgüsünün etkisi karşısında dehşete kapıldık.

Ancak geri döndüğünde, Glueck'in müziği konusu üzerine çok ilginç ve
canlı bir tartışmaya girecekti; ve
birdenbire, "Iphigenia"dan bir parçadan bahsedildiğinde,
erkek uşağına seslendi, uşağının belirmesi üzerine ona bir sandalye ve ayak dayanağı ve salondan "büyük keman" (viyolonsel) getirmesini emretti; ve hemen dizlerinin arasına alıp, mükemmel bir zevk ve ifadeyle, St. Glueck'in asil müziğinin bir kısmını, sonorous enstrümanla çalmaya başladı. Cecilia, bu kadar samimi bir yakınlık içinde gördüğüm tek kadındı.

Bayan Grote beni Beeches'e ikinci kez davet ettiğinde, Mdlle. Ellsler ile tanışmak içindi. Hayranlık uyandıran ve mükemmel arkadaşım Sydney Smith ile yaptığım bir sohbet, partiye katılmayı reddetmeme karar verdi.
Bu konu hakkındaki nazik ve dostça tavsiyesini, "Hayır, hayır, çocuğum; bu Grota için çok iyi" (her zaman Bayan Grote'ye verdiği isim, onun iyi niteliklerini ve yeteneklerini çok takdir ederdi, onun eksantriklikleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun); "ama kendini bu tür
şeylere karıştırma." diyerek sonlandırdı. Ve onun iyi tavsiyesine uyduğum için sevinmem için bir sebebim vardı.
Bayan Grote, bir keresinde Mdlle. konusu hakkında yaptığımız bir sohbet sırasında bana bunu söyledi. Ellsler, ikincisi Amerika'ya gittiğinde, Bayan Grote'un, yaklaşık altı yaşında sevimli küçük bir kız olan çocuğunun tüm bakımını ve sorumluluğunu en cömert şekilde üstlendiğini söyledi.
"Ona söylediğim tek şey," dedi bu garip, iyi kalpli kadın, "'Pekala, Fanny, velet çocuğu bana gönder; sana kimin çocuğu olduğunu sormuyorum ve umursamıyorum, yeter ki o aptal d'Orsay'ın olmasın'"
(Bayan Grote, döneminin _züppesine_ pek değer vermiyordu), "'ve ona elimden gelenin en iyisini yapacağım.'" Ve Bayan Ellsler'in Avrupa'dan
uzak olduğu süre boyunca ona en nazik şekilde baktı.

Beeches'i bir sonraki ziyaretim, birkaç yıllık bir aradan sonra, nazik ve sadık dostum Bay Rogers ile birlikte oraya gittiğimde oldu. Koşullarım çok acı verici bir şekilde değişmişti ve yine kendi geçimimi sağlamak için çabalıyordum.

Yaşlı şairle Burnham'a gittim ve Bayan Grote'a bu ziyareti yapmayı kabul etmiş olmasına rağmen, onun toplumuyla pek de uyumlu bir uyum içinde olmadığını fark ettiğimde üzüldüm; bu da onun titiz sinirleri ve rafine zevki için her zaman bir sınavdı.
Üç ila dört mil arası bir mesafeyi (kendi lüks arabasından çok farklı) uçarak kat etmek, karmaşık patikalar ve kırsal
dolambaçlı caddeler boyunca gitmek, onun huysuzluklarını yumuşatmaya yönelik değildi ve arabadan indiğimde, yerin görünümünün onun gözünde hoş olmadığını hemen fark ettim.

Bayan Grote evine yeni bir ek yapmıştı, bir tür tek kanat, daha önce ziyaret ettiğim mütevazı malikaneye iyi büyüklükte bir oturma odası eklemişti. Evin bu boyuttaki eklemeden aldığı konfor ne olursa olsun, dışsal güzelliği bundan daha da artmadı ve Bay Rogers rahatsız edici yapının önünde durup, tuğla ve harçtan yapılmış olanların bile katlanmakta zorlandığını düşündüğüm alaycı bir sırıtmayla onu inceledi. İlk üç küçümseyici, acı cümlesini, mimari kürtajın tamamen hor görülmesi ve nefretini dile getirmeden, Bayan Grote her zamanki kır kostümü, boxer ceketi, başında şapkası ve elinde bastonuyla belirdiğinde, Bay Rogers ona bir koruk suyu gülümsemesiyle döndü ve "Ben sadece şunu söylüyordum ki, dünyanın hangi yerinde olursa olsun bu binayı
görmüş olsaydım, inşasını kimin zevkine
bağlayacağımı tahmin ederdim." dedi. Buna, bir an bile tereddüt etmeden, "Ah, _bu_ kesinlikle canavarca bir şey. Ben yokken, o lanet olası
işçiler bu yerle şeytanlık yaptılar." diye cevap verdi. Sonra,
başka bir şey söylemeden, evinin iç kısmına doğru yolu gösterdi ve onun açık sözlülüğünün, Bay Rogers'ı hain alaycılığından dolayı rahatsız edip azarlayıp azarlamadığını merak etmekten kendimi alamadım. Bu ziyaret sırasında, yeni ölmüş olan Sydney Smith'in mektupları ve tabii ki, dostça sosyal yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadığı kişilerle ilgili eleştiriler ve yorumlar içeren tüm yazışmalarını yayınlamanın uygunluğu hakkında çok ilginç bir konuşma geçti. Bir sabah, Bayan Grote ile Bay Rogers arasında bu konu hakkında özellikle canlı bir tartışma olduğunu hatırlıyorum. Bayan Grote'un Sydney Smith'ten çok sayıda mektubu vardı ve bunları, Londra dünyasındaki üyeler hakkındaki tüm yorumlarıyla birlikte yayınlamanın imkansızlığını ileri sürdü. Rogers ise, aksine, bu tür ifşaların yol açacağı zarar fikrinden görünüşte memnundu ve Bayan Grote'u bunları basına bozulmadan vermesi için ısrar etti. "Ah, ama şimdi," dedi ikincisi, "mesela, Bay Rogers, böyle bir mektup, ---- hakkında; zavallı adamı nasıl kestiğini görün. Bunu yayınlamak gerçekten hiç doğru olmazdı." Rogers mektubu ondan aldı ve yüzünde şeytani bir zevkin taş gibi sırıtışı ve ara sıra kıkırdayan ünlemlerle okudu: "Yayınla! Yayımla! İsmin başına bir R, tire veya R ve dört yıldız koy. Bunu asla bilmeyecek, ama herkes bilecek." Bay Rogers, R----'nin idamını bekleyerek kendini böyle eğlendirirken, yanında alçak bir taburede oturduğum Bayan Grote, Sydney Smith'in bir mektubunu daha sessizce açtı ve sessizce gözlerimin önünde tuttu ve içindeki ilk kelimeler Rogers'ın ceset görünümüne dair çok gülünç bir göndermeydi. Gözlerimi onun bu son derece saçma tanımından kaldırdığımda ve onu hala kötü zevkine dalmış gördüğümde, bütün bunlar bana bir komedi sahnesi gibi geldi ve kahkaha atmaktan kendimi alamadım.

Bay Rogers, Sydney Smith'ten bahsederken, Somersetshire, Combe Flory'deki evine yaptığı çeşitli ziyaretler hakkında bize birçok eğlenceli ayrıntı verdi. Bir keresinde Jeffrey de oradaydı. Sydney Smith, bu seçkin misafirleri onurlandırmak için eşeğine bir çift boynuz taktırdı ve eşeği, kendisinin söylediğine göre, daha asil ve park benzeri bir görünüm kazandırmak için, bu şekilde süslenmiş padokun içine
döndürdü; ve Jeffrey, Sydney Smith'in büyük bir neşeyle haykırdığı eşeğin üzerine bindi--

"Bacchus kadar kısa ama tıknaz değil,
Horatius Flacchus kadar nüktedan,
Gracchus kadar büyük bir radikal,
İşte benim _jackuss_'uma biniyor."

Rogers bize ayrıca, Londra sosyetesinde Suikastçı lakabıyla tanınan Sydney Smith'in oğluyla ilgili bir anekdot anlattı. At yarışlarına ve biniciler, antrenörler, jokeyler ve yarı çimli siyah bacaklardan oluşan istenmeyen topluluğa oldukça düşkün olan bu beyefendi, Combe Flory'ye vardığında babasının bir arkadaşıyla karşılaştığında, "Demek Rogers'ı
burada buldun," dedi. Sydney Smith'in farklı oğlu, pişman bir ifadeyle, "Ah, evet," diye cevapladı, "ama o _o_ Rogers değil, biliyorsun." Ona göre, _O_ Rogers, o isimde ünlü bir at antrenörü ve biniciydi.

Ona babasının farklı oğlu demiştim, ancak York Başpiskoposu'yla uygun bir sohbet konusu bulma çabasını hatırladığımda bu sıfatı geri çekmeye meyilli hissediyorum, bir keresinde kendisini akşam yemeğinde otururken bulmuştu: "Lütfen efendim, sizce Nebuchadnezzar'ın çimenlikte dışarı çıktıktan sonra tekrar sağlığına kavuşması ne kadar sürdü?"

Burnham Beeches'e üçüncü gidişimde, Bay Grote'un yakınlaştığı çok zeki bir Piedmontese beyefendiyle tanışmak için gitmiştim, Bay Senior, bir siyasi ekonomist olarak yeteneği, açık ve keskin zekası, genel bilgisi ve hoş sohbet yetenekleriyle tanınıyordu ve değer veriliyordu. Tüm siyasi ve istatistiksel ayrıntılara, Avrupa olaylarının tüm çağdaş tarihine ve kamu işleriyle ilgili tüm ilgi çekici konulardaki bilgisine hazır ve eksiksiz olması, Bayan Grote'un ona "gerçeklerin adamı" demesine neden oldu. Küçük grubumuzun diğer üyesi Charles Greville'di, Bayan Grote onunla kız kardeşim ve benimle olan yakınlığı sayesinde tanışmıştı. Bu beyefendi, yakın topluluğumuzun en hoş üyelerinden biriydi. Annesi, merhum Portland Dükü'nün kız kardeşiydi ve amcasının kısa yönetimi sırasında, o zamanlar oldukça genç bir adam olan Charles Greville, Jamaika adasında kendisine bahşedilen bir sinecure ofisine sahipti ve Özel Meclis Katibi yapıldı; Bu atama, ona güvenceli bir pozisyon ve yaşam boyu güzel bir gelir sağlayarak, gerçek ilerlemesini en baştan etkili bir şekilde durdurdu, onun adına tüm hırs çabalarını gereksiz kıldı ve onu, onurlu bir kamu kariyeriyle öne çıkmak yerine, sadece bir zevk adamının hayatını ve uğraşlarını benimsemeye ... ve yeteneklerini toplumun küçük entrikalarında ve çimlerin heyecanlarında harcamaya yöneltti. O, dönemin Londra'sının büyük dünyasının etkili bir üyesiydi; net sağduyusu, mükemmel yargısı, dünya bilgisi ve uygunluk bilimi, iyi huylu ve hazır dostluğuyla birleşince, onu ait olduğu toplumda bir tür evrensel hakem yaptı. Erkekler, erkeklerle yaşadıkları zorluklar hakkında ona danışırdı; kadınlar, kadınlarla yaşadıkları kavgalar hakkında; erkekler ve kadınlar, karşı cinsle yaşadıkları sorunlar hakkında. Her türden insanın güvenine çağrıldı ve her türlü işin ayarlanması ona emanet edildi. Herkesin
sırlarını biliyordu, herkes onun bilmesini istiyordu; ve bölgenin başlıca kanun koyucularından biriydi.
Londra toplumunun tamamını
şaşırtan Charles Greville'in Anıları'nın
yayınlanması, arkadaşlarını hem şaşırttı hem de üzdü,
ortaya koydukları karakter,
onun hakkındaki izlenimleriyle acı bir şekilde çelişiyordu ve bazı açılardan, bir beyefendininkiyle de epeyce çelişiyordu... Beeches'teki küçük partimiz, bu üçüncü ziyaretimde, ev sahibimizin rahatsızlığı nedeniyle dağıldı.
Başında şiddetli bir nevralji krizi geçirdi, buna maruz kaldı ve
yatağına yatmak ve orada saatlerce, bazen de günlerce karanlıkta ve neredeyse dayanılmaz bir acı içinde kalmak zorunda kaldı. Onu, büyük bir grubu
akşam yemeğine davet ettiğinde ve kocasını misafirlerine hizmet etmek üzere bırakmak zorunda kaldığında, bu tür bir nöbetle bitkin bir şekilde
tanıdım, kendisi ise karanlık bir odada yalnızlığa çekildi.

Bu sefer beyefendi misafirler Londra'ya doğru yola çıktılar ve ben de aynısını yapacaktım, ancak Bayan Grote, işkencesinden
yakında kurtulma şansı için kalmamı rica etti. Gün ortasına doğru odasına gelmem için yalvardı, sonra, sanırım, geçici bir rahatlama hissederek, hemen
bana, Halevy'nin, sanırım, Paris'te yeni sahnelenen, Miranda rolünde Madame Rossi Sontag ve Caliban rolünde Lablache'nin oynadığı "The Tempest" adlı Fransız operasından hararetle bahsetmeye başladı. Bayan Grote, kompozisyonu kötüye kullanmada şiddetliydi,
ben de ona katılırken, Mendelssohn'un "Fırtına"yı bir operanın konusu olarak almaması ve böylece daha az değerli

bestecilerin ona el atmasını engellememesi nedeniyle hayıflanıyordu.

Bu zamana doğru Bayan Grote, Mademoiselle Jenny Lind'e karşı tutkulu bir coşkuya kapıldı, kendisinin putperest bir hayranıydı ve boş zamanlarını sık sık Beeches'te geçiriyordu. Bayan Grote, Mademoiselle Jenny Lind'e o kadar meraklı bir şekilde bağlandı ki, sosyal olarak, yetenekli şarkıcıya ancak onun aracılığıyla yaklaşılabilirdi. Mendelssohn ve kendisi Burnham'da birlikteyken, iki kez kendisiyle tanışmamı isteyecek kadar nazikti - bu nadir bir zevk teklifiydi ve ben bundan yararlanamadım. Bu sıralarda, onunla yaptığım komik bir sohbeti hatırlıyorum, sosyal konumunu ve çeşitli avantajlarını inceledikten ve tanımladıktan sonra, "Ama bazı lordlara ihtiyacım var, Fanny. Bana bazı lordlara ulaşmamda yardımcı olamaz mısın?" diye haykırdı. Gülerek,
Mademoiselle Jenny Lind'in başında nöbet tutan hanımın, istediği kadar çok lordu ayaklarının dibinde tutabileceğini düşündüğümü söyledim....

Edebi ve sanatsal zevklerinin yanı sıra, politikaya da büyük ilgi duyuyordu ve entelektüel kapasiteme duyduğu hafif saygının diğer sebepleri arasında, doğal olarak, parti politikalarıyla ilgili her şeye karşı cehaletim ve ilgisizliğim vardı, özellikle de
gruplar arasında ve grup kraliçeleri tarafından tartışılanlar.

Avrupa politikasının büyük soruları ve yabancı hükümetlerin veya bizim hükümetimizin, insanlığın genel refahını ve ilerlemesini etkileme eğiliminde olan konulardaki önemli hareketleri benim için derin bir ilgiydi;
ama cehaletimin derinliği haline gelen bu konularda o kadar az konuştum ki, Bayan Grote onları tamamen sempatimin ve muhtemelen anlayışımın ötesinde saydı.

Çok iyi hatırlıyorum, bir akşam kendi evinde, bir nakış işinde çalışıyordum (onu parmaklarında o kadınsı alet olan iğneyle hiç görmedim ve onu kullananları ve elde ettikleri sonuçları hor gördüğüne dair bir fikrim var) ve Bay Grote, Charles Greville, Bay Senior ve o zamanlar Beeches'te kalan çok zeki bir Piedmontlu arasında Avrupa politikaları ve özellikle İtalya meseleleri hakkında yetenekli ve canlı bir tartışmayı mükemmel bir memnuniyetle dinliyordum, Bayan Grote, konuyu benim için fazla bulduğunu belli ederek sandalyesini benimkine çekti ve muhtemelen benim anlayışımla daha uyumlu gördüğü konular hakkında küçümseyici bir sohbete başladı; çünkü beni eğlendirmek için yaptığı nazik çabayı hemen durdurup ona teşekkür ettiğimde ve dinlediğim şeyden son derece keyif aldığıma dair güvence verdiğimde hem rahatlamış hem de şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak bundan bir süre sonra, onun beynim hakkındaki kötü fikrini bilerek onaylamak için yaramaz bir fırsat yakaladığımı söylemeliyim; çünkü Louis Napolyon'un darbesi sırasında bulunduğu Paris'ten döndüğünde, aynı zamanda orada tutulan ve Fransız ilişkilerinin o heyecan verici döneminin tüm dikkat çekici ve çarpıcı olaylarını kaydeden Bay Senior'ın günlüğünü bana göstermeyi teklif etti. Bu bir ayartmaydı, ancak benim için daha büyük bir ayartmaydı - Madame de Sevigne'in kendisi için söylediği gibi, _mechante ma fille_ - Bayan Grote ile dalga geçmek; ve böylece, Bay Senior tarafından tutulan bu muhtemelen oldukça ilginç ve öğretici kaydın kesinlikle yayınlanacağını ve o zamanlar el yazması halinde olduğunu düşünerek kendimi rahatlatarak (nefret ettiğim bir şey), teklifi sessizce reddettim, Audrey'nin "Şiirsel olan nedir?" diye sorduğunda ona benzedim. yapabildiğim gibi: Bayan Grote tarif edilemez bir bakış, aksan ve iyi huylu bir
aşağılama hareketiyle, "Ah, peki, ilginizi çekmeyebilir; ilginizi çekmeyeceğini söyleyebilirim. Bu kesinlikle politik;
politik. "

Bu, zekamın övüldüğünü bildiğim ikinci çok zeki kadındı, annemin komik eski tanıdığı Lady Dashwood King'in Adelaide'e benim hakkımda söylediği gibi, tamamen "Kayıp Cennet" oldum: "Ah, evet, kız kardeşinin çok zeki, aşırı zeki ve benzeri şeyler olduğunu biliyorum, ama o benim için "Kayıp Cennet", canım." Bazen, ilk Lady Ashburton, Lady Harriet Montague ile yaptığım küçük sohbette, küçük ışığımı tamamen bir ölçek altında sakladığım için pişmanlık duyuyordum, bazı arkadaşlarımın tanışmamı istediği ve beni Londra'daki evine ve Grange'e davet eden, içimde bir şeyler olduğuna ikna olmuş ve bunu bulmaya çalışmış ama hiçbir zaman başaramamış.

Bayan Grote, kadın arkadaşlarının kapasitesine karşı genellikle çok küçümseyici bir bakış açısına sahipti. kız kardeşim, ama
kesinlikle onun büyük zekasını en ufak bir şekilde takdir etmemişti;
ve bir keresinde Adelaide büyük Alman bilgini Waelcker'den bir mektup aldığını söylediğinde en tuhaf şaşkınlığı gösterdi. "Kim? Ne? Sen mi? Waelcker, sana yazıyorum!" diye haykırdı Grota, nezaketten çok daha belirgin bir şaşkınlıkla, açıkça hayal gücünün en uç sınırlarının ötesindeydi, Avrupa'nın en bilgili adamlarından ve Almanya'nın en derin bilginlerinden birinin kız kardeşimin bir muhabiri ve onun parlak zekasının sadık bir hayranı olabilmesi.

Bayan Grote'nin görünüşü son derece sıra dışıydı; bence "çarpıcı", bunun için en uygun kelime. Çok uzun boylu, kare yapılı ve yüksek omuzluydu; elleri, kolları, ayakları ve bacakları (ikincisini sergilemekten kesinlikle çekinmiyordu) alışılmadık derecede yakışıklı ve iyi yapılıydı. Yüzü bir kadından çok
zeki bir adamın yüzüydü ve ben kendisiyle korsan arkadaşımız Trelawney arasında bir benzerlik olduğunu düşünürdüm.

Yakınları arasındaki tanıdık dil tarzı, ancak onu duyanların inanabileceği bir şeydi; şaşırtıcı bir şekilde teknikti. Kendi masasında verdiği bir akşam yemeğinde, Audubon'un ornitoloji üzerine çalışmalarından bahsettiğini ve en sevdiği bilimin peşinde koşarken yaşadığı kişisel maceraların bazılarının onu özellikle memnun ettiğini söylediğini hatırlıyorum;
diğer anekdotların arasında, kendisinin de söylediği gibi, "ormanda neredeyse açlıktan ölüyordu ve bir
tür vahşi yaratık buldu, onu hemen bağırsaklarını çıkarıp
yedi." Bu, akşam yemeğinde, kendi masasında, kalabalık bir grubun önünde oldukça zorlayıcıydı. Ancak ifade biçimleri pek de olağan olmasa da, bunların
yarattığı şaşırtıcı etkinin en ufak bir şekilde bile farkında görünmüyordu; bunları en açık
bilinçsizlik ve kayıtsızlıkla dile getirdi. Giyim zevki, beklenebileceği gibi, biraz eksantrikti, ancak sesin uyumunu bu kadar iyi algılayan biri için, uyumsuz renklere olan tutkusu eşsizdi. Onu ilk gördüğümde, ayaklarını ve ayak bileklerini gösterecek kadar kısa, parlak kükürt rengi bir ipek elbise giymişti, başında beyaz tüylerden oluşan bir ormanla beyaz saten bir şapka vardı; ve onu, ayaklarını genişçe açmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bu kostümle önümde dururken ve bana bazı politik sorular
sorarken hatırlıyorum, bu ve görünüşü beni çok şaşırttı ve biraz da korkuttu. Bir akşam kız kardeşimin evine tamamen siyah giyinmiş olarak geldi, ancak kırmızı ayakkabılar giymişti, sanırım bundan özellikle memnundu, çünkü ayakları başından daha yüksekte, Amerikan tarzı, onları daha iyi sergilemek veya düşünmek için bir kanepede yatıyordu. Bir partide, Bayan Sydney Smith'in yanımda oturduğunu hatırlıyorum. Grote, başında gül renkli bir sarıkla içeri girdi ve aniden, "Şimdi grotesk kelimesinin anlamını biliyorum!" diye haykırdı. Yaramaz nüktedan, hem ona hem de kocasına karşı içten bir sevgi duyduğunu dile getirerek, "Onları seviyorum, onları seviyorum; onu seviyorum, çok hanımefendi gibi; ve onu seviyorum, o mükemmel bir beyefendi" dedi; ancak, kesinlikle kötü niyetli olmayan bir kişi, insanların en uysal ve en nazik olanı Bayan Chorley tarafından önlenmişti; bir akşam, oğlunun evindeki bir partide, beyazlar giymiş Bayan Grote'u göstererek, "Henry, canım, beyaz muslin elbiseli beyefendi kim?" diye sordu.]

Bana Lady Francis'in ziyaretini soruyorsun, sevgili H----. Cuma günü gelmeyi teklif ettiği gibi gelmedi, çünkü grip olmuştu ve birkaç gün boyunca aşırı derecede rahatsızdı; Pazartesi günü buradaydı, sürekli öksürüyordu ve hasta görünüyordu. Konuşmamız sırasında, "Eğitim! Tanrım, yoksulların
eğitiminden başka hiçbir şey düşünmüyorum. İnsanların başka hiçbir şey hakkında düşünmesi ve konuşması gerekmediğini mi düşünüyorsunuz? Ben itiraz ediyorum, öyle değil." diye haykırdı. Bu beni güldürdü ve nedenini anlayacaksınız; ama o gülmedi ve bu konuda benim için neyin saçma olduğunu ona söylemem için bana çok baskı yaptı: ama en azından orada ve o anda ona cevap vermeyi reddettim, çünkü tam o anda konuyu köküne kadar tartışamazdım. Ancak, iyi anlayacağınız gibi, bu ateşli eğitim hevesini komik kılan koşullar, bazı güzel hanımefendi savunucularında, onun durumunda özellikle güçlüdür, ancak o yeterince ciddidir ve ne yaparsa yapsın tamamen iyi niyetlidir. Bilmeden, yoksullara hizmet ediyorlar, ki bunu kesinlikle düşünmüyorlar; çünkü onları eğiterek, muhtemelen yapacakları gibi, onları yavaş yavaş, akıllıca ve bu nedenle karşı konulamaz bir şekilde, şu anda güçsüzce arzuladıkları ve bundan sonra kesinlikle elde edecekleri siyasi ve sosyal koşullarındaki değişiklikleri talep etmeye hazırlayacaklar; ancak, bence, Muhafazakar eğitimcilerinin tamamen içten rızasıyla değil. Sen gittikten sonraki cumartesi günü operaya gittik, ama hem opera hem de bale ilgisiz performanslardı... Yanlış anlamanın ve yanlış anlaşılmanın varoluşumuzun kaçınılmaz koşullarından biri olduğunu ve bence özel amaçlarından biri olduğunu bilmiyor musun? İnsanların birbirlerine olan sevgisinin temel amacı, imkansız olan mükemmel anlayış eksikliğini gidermektir. Sahip olduğumuz tüm inanç ve sevgi, bir insanı diğerinden ayıran bireysellik uçurumunu aşmaya ancak yeter; ve eğer birbirimizi gerçekten anlasaydık, var olmazlardı veya var olamazlardı. Tanrı seni korusun, canım.

Sonsuza dek,
FANNY.

CLARGES STREET, 28 Mart 1841.
SEVGİLİ H----,

Pazar günkü eğlencelerim sona erdiğinde, ya da daha doğrusu----

Burada yüksek, çift vuruş ve Emily'nin girişi cümlemi kısa kesti;
ve şimdi o gittiğine göre, akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyor. Bana yarın gidip senin için resmimi
çektirmek üzere güneşe oturacağımı söylememi söylüyor. Benim bir
dagerreyotipimi nasıl isteyebileceğini kolayca anlayamıyorum; kesinlikle hiç görmedin, yoksa bunu
yapmazdın; şu anki haliyle, çok sevdiğin ve çok az tanıdığın yüzün gerçek
temsilinden ciddi bir şok yaşayacağını düşünüyorum...

Emily ve ben geçen gün çocuklarla Hayvanat Bahçelerine gittik, orada zeki görünümlü, güzel bir dişi aslan onlara
çok hayran kalmış bir şekilde belirdi, çömeldi ve küçük Fan'a doğru sıçradı, bu da
Anne'in çığlık atmasına ve Emily ile yanımızda olan Amelia Twiss'in çocuğu
tutmasına neden oldu. Bekçi bunun sadece bir oyun olduğunu söyledi; ama yine de o kocaman kedi ile onun düşündüğü küçük beyaz fare oyuncağı arasında bir parmaklık olması beni çok mutlu etti.

Sana verecek bir haberim yok, sevgili H----. Akşam yemeği ve akşam
görevlerimizin listesi bitmez tükenmez olurdu ve yazışmalar için pek de karlı bir şey olmazdı.

Öteki sabah Bay Rogers ile kahvaltı ettim ve Lord Normanby ile tanıştım.
Kendisinden Henry için bağımsız bir şirket bulmasını, böylece bir yüzbaşı rütbesi ve yarı maaş almasını ve Kanada'ya veya hatta İngiltere'den hiç gönderilmemesini rica ettim.
-ki babamın şu anki sağlık durumu göz önüne alındığında bu çok
istenen bir şey....

Kız kardeşimin İtalya'da, "Norma"da elde ettiği büyük başarıyı, bize hiç şüphe bırakmayacak
kaynaklardan duyuyoruz....

Elveda, sevgili H----. İşte hemen yaklaşan
_mesleklerimin_ listesi--Pazartesi, Emily akşamı benimle geçiriyor, ta ki Bayan Rogers'ın
partisine gidene kadar; Salı, operaya gidiyoruz; Çarşamba, M----'lerle
yemek yiyoruz ve akşam Bayan Grote'a gidiyoruz; Perşembe,
Ms. Norton'da akşam yemeği; Cuma, akşam balosu olan Bayan C---- ile
yemek yiyoruz; Cumartesi, yine opera: ve bu yüzden, lütfen zamanımı boşa harcadığımı veya fırsatlarımı ihmal ettiğimi söylemeyin.

Sevgilerimle,
FANNY.

CLARGES STREET, Perşembe, 2 Nisan.
SEVGİLİ H----,

Dün sana yazdım, ama yarım saatlik boş zamanım var ve şimdi sana
başka bir mektup yazmaya başlayacağım. Eğer kesintiye uğrarsa, en azından bir başlangıç ​​yapmış olacağım ve şüphesiz ki sonu da zamanla gelecek, eğer
Tanrı isterse...

Babam, size en son yazdığım zamankiyle hemen hemen aynı durumda...
Adelaide'in dönüşüne kadar gün saymaya başlamadığını mı soruyorsunuz?
[kız kardeşim her gün İtalya'dan bekleniyordu, orada Fenice, San Carlo ve Scala'daki görevlerini yeni bitirmişti]: o olaydan ara sıra, ateşli bir umut ve beklentiyle bahsediyor; ama
çoğunlukla içinde yaşadığı acı dolu
bencillikten nadiren bir şeyle uyanıyor....

Adelaide'den sizden haber alıp almadığımızı unuttum;
ama babam geçen gün C----'den bir mektup aldı, ona "Norma"daki başarısının ayrıntılı bir hesabını göndermişti, ki bu her söylenene göre gerçekten de çok büyük bir
başarıydı.

C----'nin kanıtlarından biri beni biraz eğlendirdi. Bir gece, şarkıyı söylerken, kraliyet ailesinden bazıları
kutularında olmasına ve alkışlamaya hazır görünmelerine rağmen, halkın alkışlarını tutamadığını, ancak bu tür durumlarda görgü kurallarına aykırı olarak, kraliyetin halkın coşkusuna işaret vermesinin
alışılmış olduğu
görgü kurallarına aykırı olarak, gürültülü bir şekilde tezahürat etmeye başladıklarını söyledi.

Şüphesiz bu, onun diğer yaratıklar üzerindeki gücünün ve bazen, Bourbon kraliyetinin bulunduğu bir Napoli tiyatrosu gibi bir atmosferde bile, toplumsal geleneklerden daha güçlü olan karşı konulamaz insan sempatisinin çok büyük bir kanıtıydı....

Yeni komedinin ("London Assurance") yazarın Henry'nin atını satın almasını haklı çıkaracak kadar başarılı olup olmadığını soruyorsunuz. Duydum,
ama tabii ki raporun doğruluğunu garanti edemem, sabit ücretinin parça başına üç yüz pound olacağı; ve, ayrıca, duyduğum gibi (ama yine hikayemin doğruluğunu garanti edemem),
Henry'ninkinin dışında, başka bir at satın aldığını ve o diğer atın yanında, mucizevi bir "Cab" ve o mucizevi "Cab"in yanında, en az yedi yeni ceket sipariş ettiğini, sanırım benimle hemfikir olacaksınız,
"London Assurance"ın yazarı, parçası ne kadar başarılı olursa olsun,
bu kadar çok amaca hizmet etmesi muhtemel olandan daha derin bir maden bulmuş olmalıydı. Henry'nin herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde böyle çocukça bir savurganlıkla yardım etmesine karşı olduğumu ifade ettiğimde, çocuğun velileri olduğunu söyledi; ve bu nedenle oyun yazarlığından elde edilebileceklerin dışında mülkü olduğunu varsayıyorum - çünkü erkekler ne kadar güzel olursa olsunlar nadiren mütevelli heyetinin vesayeti altına alınırlar; ve Henry, uygun erkekçe bir şekilde, mülkü olan gencin, mülkü kötüye kullanmada istediği kadar aptalca davranma hakkına sahip olduğunu veya velilerinin izin verdiği kadar aptalca davranabileceğini savundu.

Hiçbirimiz "Patter _versus_ Clatter"ı izlemeye gitmedik, sonuçta, daha önce bir şeylerle meşguldük, bu yüzden, kelimenin tam anlamıyla bizim özel eğlencemiz için verilmiş olmasına rağmen, hiçbirimiz orada değildik.

Son vapurdan en az dört Amerikan mektubu aldım ve bu, hoş bir zevk olsa da, yapılacak şeylere önemli bir ektir. Tanrı seni korusun, sevgili H----. Bu mektup yaklaşık üç gün önce yazıldı ve şu anda 2 Nisan.

Sonsuza dek,
FANNY.

["London Assurance" adlı akıllıca oyunun genç yazarı, kardeşim Henry'nin Westminster'daki okul arkadaşı olmasından dolayı bana karşı özel bir ilgi duyuyordu... Dramatik yazar ve aktör olarak kariyeri, hem İngiltere'de hem de Amerika'da her iki alanda da yüksek ve hak ettiği bir üne kavuşmasını sağladı.]

CLARGES STREET, Cuma, 9 Nisan.
SEVGİLİ H----,

Babam şimdi çok daha iyi; iştahını geri kazandı ve
yine dışarı çıkmaktan bahsediyor....

Dagerreyotipimden size hiçbir şey söyleyemem; çünkü geçen pazartesi günü randevuya göre gidip bekledim, ki bunu yapmaya gücüm yetmiyordu, neredeyse üç çeyrek saat ve sonunda geri döndüm,
o gün sıramın gelmesi için hiçbir şans yoktu,
hiçbir şey görmedim; ve bence benden hiçbir şey görmemiş olması çok iyi oldu, çünkü bu koşullar altında yüzümün sunduğu böyle bir başka asık suratlı gök gürültüsü bulutu nadiren Phoebus Apollo'ya veya sanatçı oğullarından herhangi birine resmini çektirmek için otururdu. Çarşamba günü tekrar gideceğim ve
umarım size bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim.

Bay T----'nin çocukların taslağını görmedim. Sanırım kendisi de bundan çok
memnun; ve ayrıca, sanatsal coşkusunun yoğunluğuyla,
beni çalmaya girişti,
beni büyük bir koltuğa oturttu, trajedi için S---- bir tarafta, komedi için F---- ise koltuğun diğer koluna tünedi.

Lane bu akşam çocukları çizmek için buraya gelecekti; ama
saat on buçuk ve o gelmedi ve tabii ki gelmeyecek....

Hoşça kal canım.

Sevgilerimle,
FANNY.

CLARGES STREET, Pazartesi, 3 Mayıs 1841.

Teşekkür ederim, sevgili H----, seyahat bilgilerinizle ilgili isteğime hemen uyduğunuz için... Dagerreyotipi hakkında, biliyorsunuz,
başka birinin belirlediği zamanı almaya, benim belirlediğim zamanın başkası tarafından gasp edilmesine karşı olduğum gibi itirazım olurdu;
ama Emily benim için başka bir randevu ayarladı: kız kardeşimin geldiği gün için bir randevu ayarlamıştı, bu da beni biraz kızdırdı; ama yine de, ona istediği zaman gideceğimi söylediğim için,
istedim. Ancak beni serbest bıraktı; sanırım, bana karşı herhangi bir şefkatinden değil, babamın, dagerreyotipistin evinde olmam gereken zamandan sadece çeyrek saat sonra, kendisiyle birlikte yeni serginin özel gösterimine gitmemi kafasına koymuş olmasından. Böylece Adelaide İtalya'dan döndükten bir saat sonra galeriye gittim; bildiğiniz gibi onu birkaç yıldır görmemiştim (aslında evliliğimden beri). Ve böylece galeriye gittim, kulaklarımda uğultu, gözlerimde baş dönmesi ve dudaklarımı açmaya
korkmama neden olan histerik bir boğulmayla. Babamın bu sergiye gitmek için neden bu kadar istekli olduğunu pek bilmiyorum; ama onu memnun etmek için gittim ve kendimi memnun etmek için geri döndüm,
tüm koleksiyondaki tek bir resim hakkında hiçbir fikrim olmadan.
Emily şimdi benim için, daha doğrusu sizin için, Çarşamba sabahı erkenden bir randevu daha ayarladı ve sonunda bir şeyler başaracağımızı umuyorum.

Şimdi Adelaide hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz. Orada, piyanonun başında, yan odada oturuyor, örnek şarkı söylüyor ve Charles Greville'e kalitesinin bir tadını veriyor, biliyorsunuz, her türlü konuda etkili bir kişidir ve Henry ona onun meziyetleri ve moda müzik dünyasındaki olası kabul edilebilirliği hakkında yazmıştır.
En güzel şekilde
şarkı söylüyor ve tutkulu aşk, özlem, keder ve neşe sözcükleri o müzikal sesin içinden fışkırıyor ve tüm yüzünü mükemmel bir duygu parıltısıyla aydınlatıyor. Bana gelince, gözyaşlarım sürekli yüzümden akıyor ve kendimi yüksek sesle hıçkırmaktan alıkoyamıyorum.... Çok büyüdü, sanırım annemi hatırladığım kadar büyüdü; çok iyi ve çok yakışıklı görünüyor ve
tonunda, tavırlarında ve hatta
aksanında tamamen yabancı bir şey edindi.... Gökyüzümüzün karanlığından ve buradaki yaşam tarzımızın sıkıcılığından son derece dayanılmaz ve baskıcı olarak yakınıyor....

Mutluluğun hayatın amacı olduğuna inanamıyorum, çünkü
hiçbir şey
ulaşılamaz bir amaçla
belirlenmiş olabilir mi?... Ama görev dışında bana her zaman yeterince hüzünlü görünen hayat, içerdiği mutluluk açısından bakmaya çalıştığımda her zamankinden daha hüzünlü görünüyor.

Çocuklar iyi; Lane onların büyüleyici bir benzerini aldı,
size bir kopyasını vereceğime söz veriyorum. Tanrı seni korusun, sevgili H----. Ben
insan sevgisine yaslanmıyorum; Ben buna güvenmiyorum veya ona güvenmiyorum; ayrıca hiçbir zaman
hiçbir insanı _en iyi arkadaşım_ sanmadım.

Sevgilerimle,
FANNY.

CLARGES STREET, 21 Mayıs.
SEVGİLİ H----,

Bu müzikal girdabın ortasından sana bir ses gönderiyorum, ki eğer
okunmak yerine duyulsaydı, yeterince acınası olurdu. Nişanların, ziyaretlerin, dışarı çıkıp
bir şeyler almanın mükemmel seliyle ayaklarımız yerden kesiliyor; evimiz sabahtan akşama kadar kız kardeşimle şarkı söylemeye veya onu dinlemeye gelen insanlarla dolu. Sürekli ifade ettiği şiddetli duyguların ona yönelttiği taleplere nasıl direnebildiği veya herhangi bir insan boğazının nasıl dinlenmeden veya soluklanmadan bu kadar çok sesi çıkarmaya devam edebildiğini anlamakta zorlanıyorum. Şimdi,
size yazarken şu anda nasıl çevrelendiğimi anlatayım. Tam masamda Trelawney ve Charles Young oturuyor, benimle ve birbirleriyle konuşuyorlar; daha ileride, babama doğru, Bay G---- C----; ve kız kardeşimin bir tarafında bir İtalyan şarkıcı; ve diğer tarafında, bize tanıtım mektupları getiren bir İtalyan ressam; sonra Mary Anne Thackeray; ... ayrıca, kapı az önce B---- adında bir İngiliz gencine kapandı, neredeyse bir İtalyan kadar iyi şarkı söylüyor ve kız kardeşim son iki saattir onunla birlikte ruhunu şarkı söyleyerek geçiriyor... Dün Francis Egerton'larla akşam yemeği yedik; yarın akşam burada bir toplantımız var, inanmanızı rica ediyorum, bir vikontun
altında hiçbir şey yok, Beaufort'lar, Normanby'ler, Wilton'lar,
_illustrissimi tutti quanti_. Cuma günü, kız kardeşim Saray'da şarkı söylüyor ve
hepimiz modaya uygun sıkı çalışmanın altın bir bulutuyla sarılmışız, ki bu
babamı oldukça memnun ediyor; kız kardeşim buna kendini veriyor,
biraz sıkıntıdan, yorgunluktan ve geç saatlerden şikayet ediyor; ama bunu
gelecekteki kamu kariyerinin çıkarları için düşünüyor ve her zaman kendi
başarılı müzik performanslarında diğer tüm düşüncelerin ötesinde coşkulu ve heyecanlı oluyor.... Bana gelince, içinde yaşadığımız girdap beni oldukça şaşkına çeviriyor, ki bu Amerika'daki son yalnız varoluşumla oldukça zorlayıcı bir tezat oluşturuyor.... Kesintisiz müzik sinirlerimi çok yıpratıyor; ama bence bunun başlıca nedeni, zamanın yarısında onu sessizce dinleyemiyor olmam ve başka şeylerle ilgilenmek zorundayken dikkatimi dağıtmasıdır. Ama aslında, çoğu zaman, tüm dikkatimi ona verebildiğimde, kız kardeşimin şarkıları beni o kadar heyecanlandırıyor ki, göğsüm gözyaşlarıyla dolup taştıktan sonra odadan dışarı koşmak zorunda kalıyorum.

Babam harika bir görünüm ve neşeyle devam ediyor.... İşte, sevgili
H----, uzun bir kesinti.... Procter'larla akşam yemeği için St. John's Wood'a gidiyoruz: ---- hazır değil; kız kardeşim kanepede yatıyor,
bana yüksek sesle İtalyanca bir mektup okuyor; çocuklar
birkaç küçük manyak gibi
odada isyan ediyorlar ve ben Macbeth'in hayata dair fikrini, yani her şeyin ses ve öfkeden ibaret olduğunu ve hiçbir şeyi ifade etmediğini onaylamaya meyilli hissediyorum.... Şimdiye kadar ve bir kesinti daha; ve şimdi yarın,
ve Lady Grey ve Lady G---- odadan yeni çıktılar ve Chauncy
Hare Townsend az önce içeri girdi, ardından büyüleyici Alman hastası geldi,
o bizim için manyetik büyüsünü yapacak. Sanırım
ona ne tür bir özne olmam gerektiğini denemesine izin vereceğim.

Sizin için Amerika'dan Bayan Fanny Appleton [sonradan Bayan Longfellow] tarafından getirilen küçük bir not ve ipek zincir ekliyorum, kendisi kız kardeşinin büyük sevincine
Londra'ya yeni geldi. Sanırım bu hediyeler size Sedgwick'lerden geliyor. Zavallı C---- S----'nin Catherine'den senin için getirdiği küçük bir kutum var - sana göndermediğim, herhangi bir posta veya araba
nakliyesiyle kırılacağından korktuğum için, oymalı, zarif bir ahşap tabut. Bana bundan bahset, sana nasıl göndereceğimi. Ayrıca, çok sevdiğim o Almanca kitabı da senin için edindim, Richter'in "Meyve, Çiçek ve Diken Parçaları" ve muhtemelen düşünce, duygu ve ifade olarak senin tüm sempatini
karşılayamayacak kadar Almanca olan birçok şeyin ortasında, sanırım, sana bir süreliğine tatlı ve hoş düşünceler
sağlayacaktır; bundan daha çok
sevdiğim pek bir şey bilmiyorum.

Bu akşam Rachel'ı görmeye gidecektim, ama kardeşim ve karısı
gün boyunca şehre geldikleri için, sanırım hepimiz dışarı çıkıp onları bırakmamalıyız; böylece ---- Adelaide ve Leydi M---- ile birlikte gitti,
ve Emily'ye yazmak için bu sessiz fırsatı değerlendireceğim, kasabadan ayrıldığından beri henüz bir kelime bile
yazmayı başaramadım. Tanrı seni korusun.

Her zaman senin,
FANNY.

[Bu mektupta bahsettiğim genç çocuk Alexis, sanırım, uzun bir hipnozcu,
manyetikçi, spiritüalist, şarlatan, dolandırıcı ve üçkağıtçı kafilesinin ilklerinden biriydi ve
sonradan Londra toplumunun dikkatini
çekip safdilliği üzerine
uygulamalar yaptılar. Bay Chauncy Hare Townsend, hayvan manyetizması teorisine hevesli bir şekilde
döndü ve bu Alman çocuğu, hipnozcu fenomenleri
gösterişini ilk kez gördüğümde yanında götürdü. Bay Townsend bu ziyareti kabul etmemiz konusunda neredeyse ısrarcı olmuştu ve buna göre Alexis'in güçlerine tanık olmak için
oturma odasında toplandık. Hepimiz şüpheciydik, grubumuzdan biri öylesine tedavi edilemez bir şekilde öyle ki Alexis'in her
durugörü gösterisinden ve Bay Townsend'in her
"İşte, gördün mü?" ünleminden sonra, en sarsılmaz
balgamla, "Evet, görüyorum, ama buna inanmıyorum." diye cevap veriyordu. Genç adamın durugörü gücü, esas olarak Bay Townsend tarafından
atıldığı ve daha önce hiç tanımadığı
hipnotik uykunun etkisi altındayken kendisine sunulan kitaplardan pasajlar okumaktan oluşuyordu. Sonuçlar
kesinlikle yeterince merak uyandırıcıydı, ancak muhtemelen
ne harikulade ne de açıklanamazdı. Gözlerinin gerçekten
etkili bir şekilde kapalı olduğundan emin olmak için, üzerlerine pamuk yünü konuldu ve üzerlerine geniş,
sıkı bir bandaj yerleştirildi; başka bir denemede, baş şüphecimizin elleri göz kapaklarının üzerine konuldu, böylece
gözlerinin tamamen kapalı kalması sağlandı, buna rağmen şüphesiz
gözlerinin üstünde ve alnının hizasında tutulan bir kitaptan okudu; ayrıca, başka bir odadan getirilen bir kitabın aniden önünde açılması dışında, bunu yaparken büyük bir zorluk çektiği hiçbir olayı hatırlamıyorum,
tereddüt etti ve yetersizlik ifade etti ve sonra, "Kitap Fransızca" dedi; ki öyleydi.

Şimdiye kadar tanımlanmamış ve muhtemelen tanımlanamayan bir tür fiziksel etkiye tamamen inanarak, bir kişinin sinir sisteminin, özel irade ve çaba egzersiziyle, bir başkasınınkinden etkilenebileceğine ve böylece tüm doğanın, etki ettiği güce neredeyse mutlak bir geçici boyun eğmesine neden olabileceğine inanarak ve bu nedenle duyduğum hipnoz etkisi örneklerinin çoğunun gerçekte bir temeli olmasının son derece mümkün ve imkansız olmadığını düşünerek, yine de, tüm konudan tamamen uzak durdum, bu tür fenomenlerin sergilerine asla gönüllü olarak katılmadım ve hipnozdaki sayısız ustanın tüm deney ve deneyim dizisini ve sözde harikalarını küçümseme ve iğrenmeyle karşıladım - uygulamalarındaki kaba cehalet ve apaçık sahtekârlığa karşı küçümsemeyle; ve ahlaki ve fiziksel zararlar nedeniyle, saçma sapan
hokkabazlıklarının üretmesi muhtemel olan ve birçok durumda, aldatıldıkları şarlatanlardan daha az sahtekâr olan
denekler üzerinde ürettiği
ve ürettiği
ahlaki ve fiziksel zararlar nedeniyle iğrenme.

Benim görüşüme göre, çok olası bir varlığa sahip olan, muhtemelen önemli bir etkiye sahip fiziksel bir güç olan ve tam olarak
tespit edilmemiş veya anlaşılmamış bir doğaya sahip olan bu şey, insanların uyguladığı ve kendilerini ödünç verdiği deneyler, bana, bu ilaçların yapılarına olan etkisini denemek için, çok fazla brendi içmiş veya çok fazla afyon veya haşiş
yemişler gibi tam olarak akıllıca ve uygun göründü; manyetik deneylerin hem hastanın hem de operatörün sinir sistemini ciddi şekilde test etmesi ve ayrıca, bir insan iradesinin bir başkası tarafından fiziksel yollarla kontrol edilmeye çalışılmasında belirsiz bir ahlaki öneme sahip olması, bana tüm bu tür
deneylerin aynı anda rasyonel ve sorumlu
aracılar için yasaklanmış şeyler arasına girmesi gibi göründü.

Şimdi sadece ilk manyetizatörler ve hipnotizmacılar tarafından sergilenen fiziksel fenomenlerin erken gelişmelerinden bahsediyorum - sihirbazlar, geçişler ve uyuşukluk ve diğer tamamen fiziksel süreçler; haleflerinin, sözde spiritüalistlerin, masalarının ve sandalyelerinin ayakları aracılığıyla ölülerin ruhlarıyla ilişki kurma

iddialarıyla sergiledikleri çılgın ve aptalca performanslar, bana manevi şeylere, Tanrı'ya ve Mesih'in öğretilerine olan inanç eksikliğinin ve böyle bir inanca duyulan acınası özlemin yanı sıra, bu tür süreçlerle aldatılan çok sayıda kişide tüm rasyonel sağduyunun yokluğunun en hüzünlü kanıtı gibi geldi. Bu açıdan (bu gülünç ve küfürlü hokkabazlıkların Hristiyan topluluklarımızda gösterdiği doğru aklın ve gerçek dinin tamamen yokluğu), en düşük derecede saçma olan şey en yüksek derecede trajik hale geldi. Bu büyüleyici
sergiyi yalnızca Sayın'ın bize yaptığı ziyaret vesilesiyle gördüm. Townsend
ve Alexis, birkaç yıl sonrasına kadar, Edinburgh'daki mükemmel arkadaşım Bay Combe'un evinde, aynı türden bazı deneylere tanıklık etmek için çağrılan bir gruptan biri olduğumda. Bay Combe ve kuzenim Cecilia'nın yanında kalıyordum, bir akşam, sanırım birden fazla kitabın yazarı olan ve doğaüstü korkular, hayaletler, hayaletler vb. hikayeleri vb. içeren bir koleksiyonun yazarı olan arkadaşları Bayan Crow, "Doğanın Gece Yüzü" (hanımefendinin saçma ve korkunç olana karşı belirgin bir sempatisi vardı) geldi ve yanında, Edinburgh'da hipnoz teorilerini ve kendi mıknatıslama güçlerini savunarak büyük heyecan yaratan zenci bir beyefendi olan Dr. Lewis'i getirdi. Bayan Crow, Bay ve Bayan Combe'u bu _profesör_ ile bir ziyaretle tehdit etmişti ve her ikisinin de Dr. Lewis'in iddia ettiği gibi
herhangi bir güce inanmaya dair en ufak bir eğilimleri olmasa da, onu nazik bir nezaketle karşıladılar ve şüpheciliğin eğlenceli kayıtsızlığıyla, onun deneylerinin seyircileri olmayı kabul ettiler. Bu
koşullar altında, tüm bunlara karşı duyduğum antipati ne kadar büyük olursa olsun, buna
hiçbir itirazda bulunmak veya odadan ayrılmak istemiyordum, ki bu
duygularımın daha da belirgin bir ifadesi olurdu; böylece ben
diğer şirket üyeleriyle birlikte oturma odası masasının etrafına oturdum,
Bay ve Bayan Combe, Dr. Lewis, Bayan Crow, dostumuz Profesör
William Gregory ve Dr. Becker--ikincisi bir bilim adamı, sanırım Prens Albert'in özel kütüphanecisinin kardeşi--Dr. Lewis'in deneylerinin konusu olacaktı, daha önce aynı amaç için o beyefendiye kendini ödünç vermişti ve manyetik etkiye karşı oldukça hassas olduğu
belirtilmişti.

Dr. Becker'ın yanına ve Dr. Lewis'in karşısına oturdum, aramızda masanın genişliği kadar.
Hangi gizli süreçlerin sergileneceğini bilmiyorum, ancak elde edilen ilk sonuç Dr. Becker'ı operatörün etkisi altında hipnotik bir uyuşukluk durumuna sokmaktı. İkincisi hemen deneyine başladı ve
ceketinin ve gömlek kolunun tamamen üzerinden uzun, kıvrak, siyah bir el çıkardı, parmak uçları zencilerin ellerinde çok yaygın olan o soluk, soluk renkteydi,
elini masanın üzerinden Dr. Becker'a doğru yöneltti ve yavaşça ona doğru paslar atmaya başladı. Hepimiz
derin bir şekilde hareketsiz ve sessizdik ve iğrenmeme rağmen,
tüm sahneyi büyük bir ilgiyle izledim.
Paslar giderek daha hızlı hale geldi ve el kurbanına doğru giderek daha da yaklaştı,
bir tür kara yılan gibi sallanıyor ve titriyordu,
işletmenin yüzü ise en yoğun, güçlü amacın ifadesini aldı, bu da onun samur rengi ve Dr. Becker'a yönelttiği şiddetli emir jestleriyle birleşince, gerçekten yarı şeytani bir etki yarattı.
Ancak sonuç hemen gelmedi. Dr. Becker bu akşam önceki seferlere göre daha az hassas görünüyordu; ancak Dr. Lewis
çabalarını her seferinde daha yakın bir yaklaşımla ve artan bir şiddetle yeniledi ve tekrarladı ve sonunda hastasının göz kapakları titremeye başladı, nefes almak için acı içinde çırpınıyordu ve açıkça
kendisini maruz bıraktığı etkiyle
zayıflıyordu; Dr. Lewis'in en yoğun çabalarının birkaç saniyesinden sonra, bu semptomlar geçti ve hipnozcu, çok bitkin bir görünümle,
bir sebepten ötürü, Dr. Becker'ı uyuşukluk durumuna
zorlamak gibi istenen etkiyi (güçlerinin daha sonra sergilenmesi için gerekli olan) üretemediğini ilan etti - ki bunu daha önceki her fırsatta başarmayı başarmıştı. Denemeden
vazgeçmek zorunda kalındı ​​ve başarısızlığın muhtemel nedeni hakkında çok fazla spekülasyon ve tartışma yaşandı, bunun için ne mıknatıslayıcı ne de hastası açıklayabildi.
Bir kişinin diğerine karşı sinirsel gücünün bu garip etkisine inanarak, Dr. Lewis'in deneyinin başarılı olmasını engellediğime ikna oldum. Tüm sergi, en başından itibaren içimde öyle bir düşmanlık hissi, öyle karışık bir dehşet, iğrenme ve öfke uyandırmıştı ki,
komşum, üzerinde etkili olan etkiye yenik düşmek üzereyken,
tüm doğam, tanık olduğum sürece karşı öyle aktif bir muhalefet durumuna geldi ki,
eğer insan iradesinde, sadece sessiz, yoğun bir amaç çabasıyla kendini hissettirecek bir güç varsa, Dr. Lewis'in amacına ulaşmasını engelleyeceğime karar verdim; ve ona baktığımda, sanki tüm varlığım, Dr. Becker'ı uyutma çabasını
yenme kararlılığıma dalmış gibiydi. Yaşadığım gerginliği tarif etmek neredeyse imkansız ve amacıma ulaştığıma kesinlikle inanıyorum. Masadan kalktıktan sonra konuşamayacak kadar bitkindim ve tüm sahneden
konuşmak
isteyecek kadar rahatsız edici bir şekilde etkilenmiştim.
Ertesi gün Bay Combe'a karşı mıknatıslama veya daha doğrusu nötrleştirme deneyimimden bahsettim, ki bu onu çok eğlendirdi; ancak bence bu konuda herhangi bir araştırmaya girmek istemedi,
bu konuyla pek ilgilenmiyordu ve Bayan Crow'un Dr. Lewis'i evine getirmesiyle bu sergiye oldukça şaşırmıştı. Bu hanım, şüphesiz, tüm bu deneyler için hayranlık uyandıran bir konuydu, sevgili Bay Combe'un "çok saçma bir hayret organı" olarak nitelendirdiği şeye sahipti, zavallı kadın, sanırım bunun cezasını korkunç bir sinir krizi, geçici bir delilik nöbeti ile ödedi, bu sırada Meryem Ana ve Kurtarıcımız'dan bir ziyaret aldığını hayal etti, ikisi de ona Edinburgh sokaklarına hiçbir şey giymeden çıkmasını ve o durumda belirli bir mesafe yürümesini emretti, bunun karşılığında tüm dünyanın günahları ve acıları hemen hafifletilecekti. Bu emri yerine getirmekte tereddüt etmesi üzerine, eğer kart kutusunu sağ eline ve mendilini sol eline alırsa, çıplaklık halinin karşılaştığı hiç kimse tarafından tamamen fark edilmeyeceğine dair ek bir güvence aldı. Hastalıklı hayal gücünün etkisi altında, Bayan Crow, üzerinde sadece bir çift çizmeyle dışarı çıktı ve yaşadığı sokakta birkaç adım attığı
delice maruz kalmanın korkunç durumundan hemen kurtarılıp evine geri götürüldüğünde, "Ah, kartlığımı ve mendilimi yanlış ellere almış olmalıyım, yoksa kimse beni görmezdi!" diye haykırdı.
Bu tuhaf halüsinasyon krizinden tamamen kurtuldu ve daha sonra onunla
toplumda karşılaştım, duyuları tamamen yerine gelmişti.

Bir keresinde, genç bir arkadaşımı manyetik bir
uykuya
atarak kendi hipnotize etme
güçlerimi test etmeye ikna edildim. Oldukça zorlanarak başardım ve ertesi gün
büyük bir sinirsel yorgunluk yaşadım, bence bu, onun, bana temin ettiği gibi, onu uyutma çabama
iradesinin son çabasıyla direnmesinin sonucuydu. Ancak, bu tür deneylerin hepsini onaylamadığım için,
bu şimdiye kadar denediğim tek şeydi.

Etkinin gerçekliğine olan inancım büyük ölçüde kendi deneyimimden kaynaklanıyordu, ki bu da özellikle sevdiğim bazı kişilerin yakınında uyuma eğilimimdi.
Bayan Harry Siddons'ın ayakları ve daha elini
başıma koymuştu ki dizlerinin üzerine düştü ve ben
derin bir uykuya daldım. Arkadaşım Bayan ----'nin mahallesi de benim üzerimde aynı etkiyi yaptı ve
şiddetli bir tartışmaya girmediğimizde, onun yakınında olduğumda
çok derin bir uykuya dalıyordum. E---- S---- bir keresinde beni birkaç hipnotik geçişle
uyutarak yoğun bir diş ağrısını
geçirdi ve ayrıca, birden fazla kez, şiddetli sinirsel heyecandan hemen sonra, hareket
edemeyecek kadar uyuşukluğa kapıldım. Stratford-upon-Avon kilisesinde bunun bana çok gülünç bir örneğinin geldiğini hatırlıyorum, Shakespeare'in mezarının önünde durup anıtına yoğun bir şekilde bakarken, o kadar uykuya daldım ki kiliseden ayrılmak için kendimi zor toparlayabildim ve orada, onun yattığı taşların üzerinde uykumu uyuyarak geçirmeme izin verilmesi için çok yalvardım.

Aşırı zihinsel sıkıntıdan sonra, bazen bütün bir gün ve gece uyanmadan uyudum; ve bir keresinde, sıkıntıya kapıldığımda, bir seferde neredeyse bir saat arayla, bir haftanın büyük bir bölümünde uyudum. Bazı arkadaşlarımın bana verdiği uyuşukluğu tamamen fiziksel sempatiye bağlıyorum; diğerlerine neredeyse aynı derecede düşkündüm, ama beni hiç bu şekilde etkilemediler. Fiziksel antipatiye hiç de eşit bir eğilimim olmadığı gerçeğiyle sık sık kendimi tebrik ettim, ancak diğer birçok insanla
ortak olarak, bunu da biraz deneyimledim. Çok sevgili ve mükemmel dostum ---- her zaman _m'agacait les
nerfs_, Fransızların dediği gibi, ona derinden bağlı olmama
ve onun arkadaşlığından çok hoşlanmama rağmen. Mükemmelliğine en derinden inandığım ve yakınları tarafından
genel olarak mükemmel bir şekilde
çekici olarak kabul edilen Bayan ---- bende öyle tuhaf bir
sezgisel tiksinti uyandırdı ki, ilk kez gelip yanıma oturduğunda
kalkıp odadan--aslında evden çıkmak zorunda kaldım.
Genel çekicilikleri ve hoşnut etme güçleriyle dikkat çeken, ---- ve ---- tanıdığımız iki adam,
benimle aynı odada
on dakika bile olsa,
sanki aniden bir buz evinin kapısı üzerime açılmış gibi,
tamamen ürperdim. Her bakımdan tamamen farklı adamlardı....

Baylar Hume, Foster, vb.'nin, vb. spiritüel performanslarına hiç tanık olmadım. Hume'u iyi tanıyan yakın bir tanıdığım, onun bir sahtekâr olduğunu bildiğini söyledi, aynı zamanda "Ama aynı zamanda onun durugörü sahibi olduğunu da biliyorum," diye ekledi, ki bu bana sadece bir tekrar gibi geldi.

Bay Foster'ın performanslarıyla ilgili bazı raporların merakını uyandıran kız kardeşim ve Charles Greville, onu ziyaret etmek için birlikte gitmeye karar verdiler ve bir _seans_ için randevu aldıktan sonra evine gittiler. Elbette, Bay Foster o iki müşterisinden birini kabul etseydi, bu beni
dönüştürmeye yakın olurdu. Sağır olan ve bu rahatsızlıktan dolayı oldukça yüksek sesle konuşan Charles Greville içeri girerken kız kardeşime, "Annem hakkında ona soracağım," dedi. Sihirbazın güçlerini sonuna kadar test etmeye kararlı olan Adelaide, sanki bu fikre şaşırmış gibi endişeli bir tavırla, "Ah, hayır, bunu yapma; çok korkunç." diye cevap verdi. Ancak, bu öneri elbette Bay Foster'a
atılmadığı için, Charles Greville annesinin ruhuyla iletişime geçmek istedi ve bu da operatör tarafından gerektiği gibi yapıldı ve çeşitli mesajlar, Lady Charlotte Greville'in ruhundan oğluna geliyormuş gibi
gönderildi. Bu saçmalık bir süre devam ettikten sonra, Charles Greville mükemmel bir soğukkanlılıkla kız kardeşime döndü ve şöyle dedi,
"Pekala, belki de ona annen hakkında bir şeyler söylemesini
söylemen daha iyi olur, çünkü biliyorsun, benimki ölmedi."
_Seans_ elbette daha fazla ilerlemedi. Daha önceki bir zamanda,
bir masanın etrafında otururken, Bay Foster, ruhlarıyla iletişim kurulması
istenebilecek kişilerin yazılı isimlerinin kendisine verilmesini istedi. Kız kardeşimin bu amaçla
yazdığı isimler arasında, Bay Foster'ın kesinlikle hiçbir tanıdığı olamayacağından çok emin olduğu birkaç yabancı, İtalyan ve Alman ismi vardı; aslında, bunların adını hiç duymamış olması
tamamen kesindi. Adelaide onun yanında oturuyordu,
aşırı bir dikkatle operasyonlarını izliyordu ve kısa süre sonra onun bu yabancı isimlerden birkaçını koluna ve oradan da masanın altındaki yere çok ustaca
aktardığını gördü. Kısa bir süre sonra, Bay Foster, garip bir şekilde,
aldığı isimlerden birkaçının artık kaybolduğunu ve
olağanüstü bir şekilde geri kalanların arasından tamamen kaybolduğunu fark etti.
"Ah evet," dedi kız kardeşim çok sessizce, "ama onlar sadece masanın altında, az önce koyduğunuz yerde." Bay Foster bu tür konularda elbette mucizeler yaratmadı.

Birkaç yıl önce bu sakıncalı uygulamaların yeni bir biçimi moda oldu ve bir yaz, Massachusetts'e doğru giderken, Lenox ve Stockbridge'in iki küçük dağ köyünün, kelimenin tam anlamıyla, "Planchette" adlı kendi yarattıkları bir şeytan tarafından ele geçirildiğini gördüm.
Tekerlekler üzerinde hareket eden ve neredeyse bir nefesle hareket ettirilebilen, kalp şeklinde küçük bir tahta parçası ve üzerine yerleştirildiği bir kağıt parçası taşıyan bir kalemin, kendi ilhamıyla, parmak uçları yukarıda duracak olan kişinin düşüncelerine yanıt olarak, tahtaya hiçbir
itki vermeden iletişimler yazması gerekiyordu. Elbette bu kısıtlı tavırda tutulan bir el, hemen hafif bir baskıyla dinlenmeye zorlanır; onu sabitleme çabası ve makineye basmamak için gösterilen sinirsel çaba, kaçınılmaz olarak bilekte ağrıyan bir yorgunluk ve parmaklarda düşünülebilecek her türlü sinirsel seğirme eğilimi yaratır. Buna, yarısı histerik kadın olan aptal halkın, yoğun irade çabalarının, gizemli bir doğaüstü güçle birleşerek tahtayı hareket ettirmek olduğuna dair yoğun inancını ekleyin; ve tahta doğal olarak sadece hareket etmekle kalmadı, kalemi de yanında taşıyarak, tahta kehanetinin saf danışmanlarının istediği ve arzuladığı cevapları yazdı. Bu şey, bununla kendileri üzerinde pratik yapan zavallı insanlar üzerindeki korkunç etkisi olmasa, tarif edilemeyecek kadar gülünç olurdu. Heyecanlı on beş ve on altı yaşındaki genç kızlar, şaşkınlıklarından yarı histerik; cahil,
hasta kadınlar, ölümle yakın akrabalarını ve arkadaşlarını kaybetmişler;
batıl inançlı delikanlılar ve sebep ve sonuç arasındaki gerekli bağlantıyı algılayamayacak kadar ardışık mantık yürütme yeteneğinden yoksun erkekler; kısacası, tüm topluluk bana safça
bu enfeksiyonu birbirlerinden kapmış ve delilik veya aptallığın sınırında bir durumdaymış gibi geldi.

Zavallı bir hasta olan genç bir bayan arkadaşım, bu tahta şeytana o kadar inanmıştı ki, onun bazı performanslarına tanıklık etmesi için yaptığı tekrarlanan
yalvarmalara direndikten sonra, sonunda onun samimi isteği üzerine, onu bu şeytan üzerinde çalışırken gördüm. Yazı neredeyse
anlaşılmazdı ve şüphesiz sinirli, zayıf, saydam ellerinin makineye verdiği titreşimli
dürtü tarafından üretilmişti. Şüpheciliğimin bu yollarla yenilmez olduğunu gören arkadaşım, kendi zihnimde bir soru düşünmemi ve Planchette'in buna cevap verip vermeyeceğini görmemi rica etti. Sonunda onun neredeyse histerik ısrarlarına boyun eğdim ve taktığım bir yüzüğün üzerindeki armaya dair bir arma sorusu düşündüm, ki bu Planchette'in nüfuzunun oldukça ötesindeydi; ama biz sessizce oturup
cevap beklerken, ki bu elbette gelmedi, arkadaşımın annesi--orta yaşlı, ayık bir hanım, her zamanki gibi mükemmel bir mantıkla ve dahası, bir hayal
kıvılcımı olmadan (ama bu aslında oldukça tabii; böyle doğaüstü
araçlara inanmak, benim fikrime göre, şiirsel hayal gücünün ve manevi inancın
yokluğunun bir göstergesidir), pratik, mantıklı, sıradan, etrafında hiçbir saçmalık olmayan, her zaman varsaydığım gibi-- _makine cehennemin_ karşısına oturdu,
üzerine kızının parmakları asılıydı ve cevap
gelmeyince, eski Baal peygamberlerinden biri gibi tüm dünyaya haykırdı: "Hadi, Planchette, hadi, Planchette, davran; görevini yap. Hadi, Planchette, hemen yaz," vb.; ve sanki
Çılgınlık
içindeymişim gibi hissettim. Kesin olan bir şey var ki, Planchette'in cevabı
düşüncemin sorusuna en ufak bir yanıta
yaklaşmış olsaydı, o zaman Planchette'i ikiye böler ve
arkadaşlarımın kalan beyinlerini, başka bir beyin elde edene kadar
ellerinde bırakırdım.

Ancak, bu saçma sanrı ile ilgili olarak
karşılaştığım en tuhaf deneyim, Bayan B---- S----'den aldığım bir ziyaret sırasında gerçekleşti. O hanım, kızıyla
Stockbridge'de kalıyordu ve beni o genç hanımla birlikte Lenox'ta ziyaret etme şerefine erişti. Bahsedilen diğer şeylerin yanı sıra, seçkin ziyaretçime bu batıl inançlı çılgınlık Planchette hakkında birkaç soru sordum,
her iki köyde de devam eden tüm saçma işlemlerin ondan anlamlı bir şekilde kınanmasını duyacağımdan hiç şüphem yoktu. Kadının yüzü kesinlikle ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesi takındı ve şu şekilde konuştu:
"Planchette! Aman Tanrım, evet, Planchette'e tamamen aşinayız ve aslında ona sık sık danışma alışkanlığımız var." "Ah, kesinlikle," dedim ve konuşurken kendi yüzümün şaşkınlıktan uzadığını hissettim. "Evet," diye devam etti ünlü ziyaretçim, çokça düşünerek, "yaptık; ama sanırım artık bunu yapmamız mümkün olmayacak. Hayır, kesinlikle onunla hiçbir şey
yapmamalıyız." "Aman Tanrım!" dedim, neredeyse nefes nefese ve sesimde zor kontrol edebildiğim tuhaf bir titremeyle, "nedenini sorabilir miyim, lütfen?" "Kullandığı dil----"
"O!--_kullandığı_ dil!" diye bağırdım. "Evet," diye devam etti, giderek artan bir ciddiyetle, "kullandığı dil o kadar iğrenç ki, ona danışmamız veya onunla daha fazla bir şey yapmamız
imkansız olacak." "Gerçekten," dedim, bastırılmış kahkahadan dolayı zorlukla konuşabiliyordum; "ve sorabilir miyim, hangi dili kullandığını sorabilir miyim?" "Neden," diye karşılık verdi Bayan S----, biraz terbiyeli bir tereddütle ve ardından gelen kelimeleri söylemekte isteksizce, "son danıştığımızda, hepimizin lanet olası aptallar sürüsü olduğumuzu söyledi." "Ah!" diye patladım, "Planchette'e inanıyorum, Planchette'e inanıyorum!" Bayan S---- benim bastırılamaz neşe patlamam karşısında öylesine kırgın bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ki, aniden durdum ve kahkahalarımın altında kaynayan şeyin yüzeye çıkmasına izin vererek, Planchette'in kendi dilinden çok daha nazik bir dille haykırdım: "Ve gerçekten de inandığın cehennemin büyük şeytanı Şeytan'ın, sana bu tür gerçekleri, tekerlekli bir tahta parçası aracılığıyla anlatmakla eğlendiğini mi düşünüyorsun?" "Gerçekten," diye cevapladı dahi kadın, yüce bir vakarla, "Bunun _şeytan_ olup olmadığını söyleyemem; bir şeyden çok eminim, konuştuğu etki
şüphesiz şeytanidir." Sınırsız bir şaşkınlıkla, yaramaz yüzüyle, yüzünde geniş bir sırıtışla, Planchette'in aile çevresine bu tür gerçekleri söylemesinin şeytani etkisine dair tüm şüphelerimi anında gideren genç hanıma döndüm ve konuyu kapattım, sık sık olduğu gibi, _les gens d'esprit sont betes_'in ne kadar şaşkın olduğuna çok şaşırdım.

Bir keresinde, kendisine elektro-biyoloji adını veren bir derse, genç arkadaşlarıma katılmıştım. Sıkıcı, aptalca ve gülünçtü; beni etkileyen tek şey, ameliyat olmak için gelen iki veya üç genç adamın, ders verenin etkisi altında, içine düştükleri tuhaf, şaşkın aptallık haliydi. Davada hiçbir işbirliği olmadığına inanmak için sebebim vardı ve bu nedenle, bir süre ellerine konan bir madeni paraya dikkatle ve kıpırdamadan baktıktan sonra, yeteneklerinin tamamen şaşkın görünmesi ve uyumamalarına rağmen neredeyse bilinçlerinin yerinde olmaması ve oturma, ayağa kalkma, isimlerini hatırlamaya çalışma emirlerine en ufak bir direnç göstermemeleri karşısında, elbette çok önemsiz konularda, kendilerine yüksek sesle buyurgan bir tonda yöneltilen zorbaca talimatlara genel olarak boyun eğmeleri karşısında, yarı uykulu veya afyon etkisi altında olan kişilerinki gibi sersemlemiş bir rehavetle karşılık vermeleri karşısında, açıkça sersemlemiş ve zihinsel karışıklık içinde olmalarına (kendi isimlerini telaffuz edememelerine bile) şaşırdım. Sadece sabit bir tavır takınmaları ve bir madeni paraya sabit bakış atmalarıyla bu tuhaf duruma nasıl düştüklerini tam olarak anlayamadım; Ancak kendi
bir deneyimim, daha sonra, böylesi hareketsizliğin ve gergin dikkatin olası sinirsel
etkisi konusunda beni aydınlattı.

Arkadaşım Sir Frederick Leighton, Jezebel'in resmini çizdiği bir kötülüğün yeterince dramatik bir ifadesini üstlenecek bir model bulmaktan
umutsuzluğa kapılmışken, bir gün
kendisinin yanında duran Henry Greville, "Neden ona sormuyorsun" - beni işaret ederek - "bunu senin için yapmasını?" dediğinde, zorluğundan yakınıyordu. Leighton,
benim yüzümü böyle bir şeye
kullanma konusunda nazik bir isteksizlik gösterdi; ancak Jezebel'i desteklemek için en ufak bir itirazım yoktu, eğer bunu yaparak onu ikileminden
kurtarabilirsem. Böylece stüdyosuna gittim, platformuna çıktım ve gereken tavırla yerleştirilip, gözlerimi tam karşımdaki duvarın hangi noktasına dikmem gerektiği konusunda bilgilendirildikten sonra, resmin temsil ettiği sahneyi, Ahab ve onun kötü kraliçesi ile İlyas'ın Naboth'un bağının eşiğinde buluşmasını düşünmeye başladım, eski sahne tarzımı izleyerek, temsil ettiğim karakteri olabildiğince eksiksiz bir şekilde benimsemeye çalıştım. Kısıtlı tavrımı ve sabit, hareketsiz bakışımı kısa bir süreden fazla
sürdürmeden önce gözlerim karardı, dik dik baktığım duvar
önümde sallanıyormuş gibi göründü, midem bulandı, alnımda soğuk bir ter
çıktı, kulaklarım uğuldadı, dizlerim titredi, kalbim
çarptı ve sanırım bayılma krizine çok da uzak değildim. Aniden platforma oturdum ve dost canlısı sanatçımı yardıma çağırdım, ona hislerimi anlattım ve bunlara neyin sebep olduğunu
açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Beni böyle bir rahatsızlığa maruz bıraktığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti, ancak
durumumun ressamların modellerinin sabit bakış ve dikkatin, ve pozisyonun katı hareketsizliğinin
gergin gerginliğiyle içine düştüğü nadir bir durum olmadığını söyledi; ilk deneyde buna yenik düşen insanları tanıdığını, ancak beni o kadar güçlü ve tamamen sinirsel bir duyguya o kadar az duyarlı bulduğunu,
bu şekilde yenilebileceğim
tehlikesinin bir an bile aklına gelmediğini söyledi.

Neredeyse hemen iyileştim, sinirsel gerginliğim gitti,
ve bir model olarak görevime geri döndüm, kendimi yorgun hissettiğimde ifademi ve
tavrımı değiştirmeye özen gösterdim ve oturup yüzümün başka bir yönünü arkadaşımın İlyas'ına ödünç vererek kendimi dinlendirdim.

Bu deneyimden sonra, elektro-biyoloji dersinin öğretim görevlisinin hastalarından sabit bir zihin, bakış ve tutum dikkatini belirli bir tefekkür noktasına yönelterek onları içine attığı şaşkın şaşkınlığı anlamakta hiçbir zorluk çekmedim. Sanırım, tam olarak yıkılmadan hemen önce, ne nerede olduğumu, ne kim olduğumu söyleyebilirdim, ne de Sir Frederick Leighton bana adımın Polly olduğunu ve
su ısıtıcısını ateşe koyduğumu söyleseydi ona karşı çıkabilirdim.]

CLARGES STREET, Haziran, 1844.
SEVGİLİ HARRIET,

Yazı defterimde bir lokma mektup kağıdı yok; bu nedenle, sevgili dostumuz Emily'nin bana sürekli yazdığı ve her seferinde ondan sevgi dolu bir mesaj aldığımda beni küçük bir öfkeye
sürükleyen o zavallı dar not kağıdına ilk bakışta gücenmeyin. Oturma odamız ancak bu anda sabah ziyaretçilerinden oluşan bir kalabalıktan boşaldı, bunların arasında kardeşim John ve karısı Mary Anne Thackeray, Dick Pigott, Sydney Smith ve
A---- C----....

Mektubum kesintiye uğradı, sevgili Harriet; Dışarı çıkıp
her türlü ziyareti geri göndermem gerekiyordu, Kensington
Gardens'da Adelaide ile yürüyüşe çıktım, gidip M---- M---- ile sessizce akşam yemeği yedim ve saat on buçukta geri döndüğümde, Bay C----'nin babam ve kız kardeşimle birlikte burada çok sessizce yerleştiğini gördüm....

Bu yarın, sevgili Harriet ve hepimiz hepimizin madalyonluk benzerlerini yapan
Lane'in yanında oturuyoruz. John ve karısı
birlikte bir kürede, iki küçük çocukları başka bir kürede, ---- ve ben
bir sonsuzlukta ve civcivlerimiz başka bir kürede, iki küçük profilleri
çok komik ve çok güzel görünüyor, biri diğerinin hemen arkasında; babam,
kız kardeşim ve Henry'nin her biri tek bir
kutsanmışlıkta kendi dünyalarına sahipler. Benzerliklerin hepsi güzel ve büyüleyici bir şekilde yapılmış. Benimkini ve çocuklarımınkini sana gönderebilmeyi isterdim, ama o
onlar için hiçbir ücret kabul etmeyecek ve zaman ve sıkıntı bir sanatçının
günlük ekmeğidir----

Burada yine sözüm kesildi ve geçen perşembe günü başlayan ve şu anda pazar öğleden sonrası olan mektubumu
sonraya bırakmak zorunda kaldım. Salonumuz
A---- M---- ve eşi, Bay ve Bayan Grote, Bay H----, Frankfort'lu genç Bay K---- ve Chorley'den yeni boşaldı. Bayan Grote, Fanny Ellsler'in küçük kızını, yaklaşık yedi yaşında sevimli bir çocuğu
getirdi....

Size dünkü olaydan biraz bahsetmeliyim. Polonyalıların yararına bir konser verildi, Sutherland Düşesi Stafford House'u ödünç verdi, ancak topluluk oldukça seçkin ve dört yüz kişiyle sınırlıydı; bu arzu edilen noktayı başarmak ve aynı zamanda hayırseverlik amacına hizmet etmek için, biletler ilk başta kişi başı iki gine ve konser sabahı beş gine olarak satıldı. Rachel okuyacaktı, Liszt çalacaktı ve kız kardeşimden şarkı söylemesi istendi, o da bunu yapmayı kabul etti, etkinlik yarı kamusal ve özeldi, tabiri caizse. En iyi (ve en açık sözlü) insanlarımızdan oluşan büyük bir topluluk, onun _ilk_ performansı için dünyevi anlamda kötü bir izleyici kitlesi değildi. Çok güzel şarkı söyledi, güzel görünüyordu ve son derece beğenildi, övüldü ve okşandı.

Tüm sahne mümkün olan en neşeli ve en görkemli sahnelerden biriydi, eğlence ve toplantı Stafford House'un büyük salonunda ve merdiveninde gerçekleşiyordu, kırmızı zemin örtüleri, mermer merdivenleri ve korkulukları, scagliola sütunları, altın ve beyazdan oyma çatısı ve devasa yaldızlı karyatidlerle çevrili ve desteklenen tavan penceresiyle. Geniş asil basamaklar ve uzun geniş galeriler, parlak giyimli gruplarla doluydu; güneş ışığı muhteşem salonun panellerine ve sütunlarına, kadınların güzel yüzlerine, giysilerinin yumuşak parlaklığına ve parlak çeşitli renklerine ve her niş ve köşede her şekil ve renkten büyük piramitler halinde yığılmış mükemmel çiçek kümelerine veya Binbir Gece Masalları'ndan çalınmış büyük değerli çini vazolarda burada ve orada duran tek tek bitkilere akarsular halinde yağıyordu; gerçekten
hayal edebileceğiniz en görkemli ve en neşeli gösterilerden biriydi, Paul Veronese'nin en muhteşem
resimlerinden bile daha güzeldi, ki onları hatırlatıyordu.

Kız kardeşimin şarkıları beni korkunç bir şekilde ele geçirdi....

Bu mektubu kapatmalıyım, canım; kafam o kadar karışık ki
ne yazdığımı bile bilmiyorum; ve eğer daha uzun süre saklarsam,
asla alamayacaksın.

Sevgilerimle----

(Ne dediğimi bilmiyorum; seni sevgiyle seviyorum, ama
her şeyle neredeyse kendimden geçmiş durumdayım.)

Sevgilerimle,
FANNY.

CLARGES STREET, Pazar, 20 Haziran 1841.

Biliyorsun sevgili Harriet, kısa mektuplar yazmaya karşı olan isteksizliğim;
son zamanlarda sana yazdığım
o nefret dolu küçük not kağıdıyla ilgili de aynı hisleri taşıyorum. Masamın üzerinde duran bu güzel büyük karelerin ve en azından altı cevaplanmamış mektubunuzun görüntüsü, beni bu sessiz yarım saati kullanmaya yöneltiyor - sadece karşılaştırmalı olarak sessiz, çünkü ----, Adelaide ve küçük F---- etrafımda bağırıyor ve bayıldığım dikkat dağıtıcı bir bando, tam zamanında yazdığım melodileri çalıyor; yine de, bu evde, buna en derin sessizliğin anı denebilir.

Not kağıdıyla çok fazla tartıştığınızı sanmıyorum,
çünkü onu kesinlikle elimden geldiğince doldurdum; ama gerçekten önemsediğim biri bana o anlamsız, yetersiz görünümlü sayfalara yazdığında her zaman hakarete uğramış hissediyorum. Sanırım, Emily'nin buradaki söz ve davranışlarımızın Boswellian kayıtlarını kaçırdıysanız, ondan bunun yerine ülkenin tatlılığını anımsatan mektuplar, beni tekrar çimenlere, ağaçlara ve hayatın doğal zevklerine
ağzım açan bir sürü kelimeden oluşan buketler almışsınızdır. Onun şefkatli hatırası bana her gün penny posta yoluyla, lezzetli portakal çiçekleriyle dolu küçük bir zarfla ulaşır, bu çiçeklerle giysilerim ve etrafımdaki her şey günün geri kalanında
parfümlenir. Bana dagerreyotipi hakkında pek bir şey söylemedin, ayrıca bana süreç hakkında hiçbir şey sormadın; ama sanırım bunun sebebi Emily'nin sana muhtemelen yapmam gerekenden çok daha fazla ayrıntı ve açıklamasını netleştirmek için çok daha fazla bilimsel bilgi sağlaması. Beklediğimden daha iyi göründüğünü ama tamamen farklı olduğunu buldum, bu beni şaşırttı, çünkü kendi yüzümü tanıdığımı düşünüyordum. Ana hatları düşündüğümden daha az kalındı, ama kendimi
hayal ettiğimden daha yaşlı görünüyordu ve bana sahip olduğumun farkında olmadığım ağır bir çene verdi. Süreç harikulade bir şekilde hızlıydı; kesinlikle iki dakikadan fazla sürmediğini düşünüyorum. Charles Young'ın birkaç resmini gördüm, hayranlık uyandırıcı ve bana hiçbir şekilde abartılı gelmiyorlar....

Babam ve Adelaide Pazar günü Macdonalds'ta yemek yediler; ve Sir
John, biliyorsunuz, emir subayı general, ona bir tür yarı söz
verdi, Henry'ye İrlanda'dan gelip onu görme izni vereceğine dair.

S----'nin teyzesinin şarkı söylediğini ilk duyduğu zamanın, bir gece
yattıktan sonra olduğunu düşünüyorum (odamda uyuyor, burada müzikten tek bir nota bile kaybetmiyorsunuz). Yukarı çıktığımda onu uyanık buldum ve
yatağında doğrulup, "Aşağıda kaç tane meleğin var, bilmek isterim?" diye haykırdı.

Bu sabah bunları yazdım, sevgili Harriet; bu akşam
kalemimi yeniden yazmak için
bir başka sessiz mevsime daha sahibim.... Bugünkü akşam yemeği randevumu
bırakmak zorunda kaldım ve
yedi buçukta azalan ışıkta tek başıma soğuk bir akşam yemeği yemek için oturdum,
elimde bir kitapla: bu durumların birleşimi bana
o kadar güçlü bir şekilde Amerikan evimi hatırlattı ki
burada mı yoksa orada mı olduğumu zor ayırt edebildim.

Dün şimdiye kadar, Perşembe akşamı; şimdi Cuma sabahı. Adelaide
Mary Anne Thackeray ile Regent Caddesi'ndeki iflas etmiş bir mağazadan ucuz elbiseler almak için dışarı çıktı; piyano sessiz ve kendimi düşünürken duyabiliyorum,
ve ne hakkında yazdığımın biraz bilincinde....

Sevgili Harriet, şimdi Pazar sabahı; piyanonun başında çok büyük bir
sıkıntı var ve neyse ki bu gazetede
bu müzikal fırtınanın etkisine tanıklık edecek sersem beyinlerim için daha fazla yer yok. Tanrı seni korusun.

Daima seninim,
FANNY.

CLARGES STREET, Çarşamba, 23 Haziran 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Bir süre önce bana Rachel hakkında birkaç soru sormuştun, ki ben de hiç cevaplamadım, çünkü o zamanlar onu görmemiştim ve
gördüğümden beri söylemek istediğim başka şeyler oldu. Buradaki herkes
şimdi ondan övgüyle bahsediyor. Onu sadece bir kez sahnede gördüm ve
Polonyalılar için konser sabahı Stafford House'da nutuk attığını duydum.
Görünüşü çok çarpıcı: çok uzun boylu;
güzellik için fazla zayıf ama onur veya zarafet için değil; göğsünün ve genişliğinin olmaması neredeyse akciğer hastalığına yatkınlığını gösteriyor,
solukluğu ve gençliğiyle birlikte (henüz yirmi yaşında). Sesi, mesleği için doğal niteliklerinin en dikkat çekici olanı, bir kadının dudaklarından duyduğum en derin ve en gür ses: parlaklık, çeşitlilik ve şefkatten yoksun; ama ince, derin tonlu bir çan gibi ve tasvirinde mükemmel olduğu tutkuları hayranlık verici bir şekilde ifade ediyor: alay, nefret, intikam, zehirli
ironi, yoğun öfke, kaynayan kıskançlık ve bazen o tatlı-acı kökten kaynaklanan tüm kötülüklerle aşırı bir şekilde müttefik gibi görünen şiddetli bir aşk. [Mademoiselle Rachel'ı ilk kez konuşurken duyduğum zamanı asla unutamam. "Kambur"daki eski Julia rolümü, oyunun arkadaşlarının bir izleyici kitlesi ve onun özel memnuniyeti için sahnelendiği Lady Ellesmere'de oynuyordum. Oda
sahnemiz hariç karanlıktı ve seyircilerim arasında kimseyi ayırt etme imkânım yoktu, ki bu tür seçkin kişilerin bir araya gelmesine
oluştuğu gibi, terbiyeli bir şekilde sessiz ve gösterişsizdi. Fakat sahnelerden birinde, aptal kahramanımız, Rochdale Kontu'nun teklifinde kaba bir zafer kazanırken, aniden Clifford'a olan aşkının pişmanlık dolu anısıyla
yenildi ve neredeyse kontun mektubunu titreyen ellerinden
düşürdü, karanlığın içinden bir ses duydum ve bana neredeyse
ayaklarımın dibindeymiş gibi geldi, asla unutamayacağım bir tonda, "_Ah, bien, bien, tres bien!_" diye haykırıyordu.] Mademoiselle
Rachel'ın yüzü çok anlamlı ve dramatik olarak güzel, ama kesinlikle güzel değil. Uzun bir oval, klasik ve çok zarif hatlara sahip bir başı var; alnı oldukça dar ve çok yüksek değil;
gözler küçük, koyu, derin ve korkunç derecede güçlü; kaş düz,
asil ve biçim olarak güzel, ancak çok esnek değil.

"Hermione" performansıyla çok etkilendim ve sürüklendim, ancak bazı kısımların bana bütünün tamamından daha iyi görünmediğinden emin değilim.
Hiçbir aktör veya aktrisle kıyaslanamayacak kadar
başarılı olduğu şey, belirli bir birleşik ve yoğun nefret ve küçümsemenin ifadesidir.
Andromaque'nin o oyunda kendisine yaptığı çağrıya verdiği yanıt, sahnede gördüğüm en mükemmel şeylerden biriydi: rakibinin aşağılanmasının soğuk, acımasız, keskin zevki, -- işkence gücünün sessiz, acı, acımasız kullanımı, keskin keskinliğiyle kesinlikle kıyaslanamazdı. Bu kadar genç bir kadının bu tür duyguların tasvir ve ifadelerinde özellikle mükemmel olması, buna karşın şefkat ifadesinde, ister aşkta ister üzüntüde olsun, nispeten daha az başarılı görünmesi tuhaftır; ancak, belki de bu noktada bir şey söylemeye yetkili değilim, çünkü Corneille'in "Cinna"sındaki Hermione ve Emilie, şefkatle dolu karakterler değillerdir. Leydi M---- onu geçen gün "Marie Stuart"ta gördü ve neredeyse gözleri ağladı, bu yüzden acıklı bir güce sahip olmalı. ---- hem sahnede hem de sahne dışında ona o kadar hayran kalmıştı ki, Londra'ya vardığında beni yanına götürdü ve onun sessiz zarafeti ve vakarından, tavırlarının ve davranışlarının mükemmel _güzelliğinden_ çok memnun kaldım. Öteki sabah da Stafford House'da kız kardeşimin İngiltere'deki ilk halka açık sergisinde aşırı derecede etkilenmiştim ve kendimi bir sütunun arkasına saklarken, duygularımı gizlemeye ve Rachel'la biraz sakin bir şekilde konuşmaya çalışıyordum; ancak o benim durumumu fark etti ve büyük bir nezaketle, nutukları arasında kendisine tahsis edilmiş bir odaya girmeme izin verdi ve bana karşı çok cana yakın ve nazikti.

Londra'da artık tam bir çılgınlık; tüm zarif hanımlar ve beyler onun peşinde, Kraliçe kendi buketinden güllerini sahneye fırlatıyor ve vikontesler ve markizler onu etrafta gezdiriyor, _a l'envie l'une de l'autre_, ona şehrin tüm aslanlarını gösteriyor. Sahnede zavallıca destekleniyor, zavallı şey, onunla oynamak için görevlendirilen _korpus
dramatique_ sadece kötü olmakla kalmıyor, aynı zamanda bazıları (başlıca kahraman) karşı konulamaz derecede gülünç.

Bu arada, "Marie Stuart"ı izlemeye giden bir adam tarafından, Leicester rolünü canlandıran bu değerli kişinin, Kraliçe Elizabeth ile olan kamusal yakınlığını, özel bir durumda dirseğiyle dürtecek kadar ileri götürdüğüne dair bana güvence verildi. Sizce de bu hoş değil mi?

Bayan Grote ve ben çeşitli küçük karşılaşmalar yaşadık ve sanırım, onunla daha fazla yakınlık kurmak için zaman ayırabilseydim, onu çok seveceğimi düşünüyorum. Geçen akşam, kendi evinde, bana dansa karşı her zaman mükemmel bir tutkusu olduğunu ve opera dansçısı olması gereken mesleğini tamamen kaçırdığını söyleyerek beni neredeyse gülmekten öldürüyordu; (şimdi Harriet, etekli Trelawney'den başka bir şeye benzemiyor.) Sanırım Ellsler'e duyduğu büyük zevkin sırrı bu.

Bu sabah okuduğum eski bir mektubunuzda şu kısa soruyu buldum: "Hayal gücü, acılarımızı ve hazlarımızı artırmada adil bir denge sağlıyor mu?" Sanırım bu, renklendirilecek acılarımız (gerçek olanlar, demek istiyorum) kadar çok hazlarımızın olup olmadığına bağlı; ancak hayal gücü kuvvetli bir mizaca sahip olmak bile hazlardan çok gerçek dışı acıların daha verimli bir kaynağı olduğundan, cevap da kısa olabilir; Hayal gücü kuvvetli bir zihin neredeyse her zaman melankolik olma eğilimindedir. Shakespeare bunun muhteşem bir istisnasıdır, ama o her şeyin bir istisnasıdır. Şimdi sana veda etmeliyim...

Tanrı seni korusun canım.

Her zaman şefkatlisin,
FANNY.

[Mademoiselle Rachel'ı daha sonra gördüğüm gibi, tüm harika rollerinde ve bunu yapma fırsatım oldukça sık gördükten sonra, zihnimde bıraktığı izlenim, Kean hariç, en büyük
dramatik deha ve gördüğüm en
eşsiz drama sanatçısıdır. Performanslarında baskın olarak bahsettiğim nitelikler bana hala en çarpıcı olanlar gibi görünüyor; ama onun şefkat ifadeleri, nadir de olsa, mükemmeldi - bunlardan biri, "Camille"deki baygınlık krizinden önce gelen kısa ünlemin derin acısıydı, "_Oh, mon cher, Curiace!_" ve "Marie Stuart"ın son sahnesinin tamamı, Elizabeth'e meydan okuduğu ünlü sahnede Madame Ristori'yi hem zavallı şefkatte hem de güçte geride bıraktığı sahne. Kendisiyle o güzel kadın ve büyüleyici
aktris veya günümüz Fransız sahnesindeki halefi Mademoiselle Sarah Bernhardt arasındaki herhangi bir karşılaştırmaya gelince, böyle bir şeyi bir an bile kabul etmiyorum.]

Bannisters, 28 Temmuz 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Sana bir daha asla yazmayacağımı kesinlikle düşünmedin, ama sana bir daha ne zaman yazacağımı merak ettiğini söyleyebilirim. Bu, burada geçirdiğim son mutlu günlerin hatırasıyla bu kadar sevgiyle ilişkilendirilen sizlere hitap etmek için çok uygun bir yer gibi görünüyor.

Umutsuzluğun sabırsızlığı ne kadar da boş! Umut etmek ne kadar da akıllıca ve ne kadar da hoş! İsteyen herkes bunu başaramaz; ama ben gerçekten umutluların bu ölümlü cemaatin en akıllıları ve en mutluları olduğuna inanıyorum; çünkü umutsuzların safça güvensizliğine rağmen, dileklerimizin gerçekleşmesi bizi gelecekte, yenilgileri kadar sık ​​bekliyor ve umut edebilenlerin neşeli ve sadık ruhu, bu hayatın ve gelecekteki hayatın vaadini taşıyor.

Dört yılın sonunda, yine buradayım sevgili dostum Emily ile,
bu güzel evinde bile, her daim yakın bir felaketin onu bu dört yılın her günü
kovmakla tehdit ettiği... Ayrılığa, mesafeye, zamana ve gece gündüz kapısının önünde duran, onu bu sevgili evinden
kovmakla tehdit eden olaya rağmen, yine buradayız, bu tanıdık
güzel sahnelerde birbirimizin arkadaşlığından zevk alıyoruz: yürüyoruz, araba kullanıyoruz, at biniyoruz ve birlikte yaşıyoruz, daha önce iki kez yapmamıza izin verildiği gibi, şimdi tekrar yapmamıza izin verildiği gibi, bu güzel olasılığın gözlerimin önünde umut ışığıyla doğmasını engelleyen tüm bunaltıcı şüphelerin yarattığı karışıklığa rağmen -- bunun gerçekleşmesi için çok az şans vardı. Emily ve ben dün Netley Manastırı'na gittik ve Amerika'ya son dönüşümden önce adınızın ve bizim adımızın kazındığı sütuna baktık. Bir bıçağım olsaydı, kaydı yeniden yazardım, en azından derinleştirirdim; ama, aslında, havanın yumuşak, nemli nefesi onu taştan silmeye
yeterince yeterliyken ve güzel harabenin her taşı diğer ikimizden her biri için bir hatırayken ve yer sonsuza dek bizim imgelerimizle ve orada olan diğerlerimiz olmadan kim olursa olsun gözlerine bedensel varlıklar kadar canlı düşüncelerle
doluyken bunu yapmanın pek bir faydası yok gibi görünüyor...

Planlarımız çok belirgin bir şekil alıyor ve muhtemelen İngiltere'de bir yıl daha geçirme ihtimalimizin olduğunu duyduğunuzda
mutlu olacaksınız, çünkü şu anda babamla birlikte o zaman için almayı düşündüğümüz bir ev için anlaşma içindeyiz. Kız kardeşim Covent Garden ile çok iyi bir maaşla birkaç geceliğine son derece hoş ve avantajlı bir ilişki kurdu. Bu benim için her açıdan keyifli; onu İngiltere'de, arkadaşları arasında ve mesleğini icra ederken tutuyor; hem halktan hem de meslektaşlardan saygı ve nezaketle karşılaşacağı bir yere yerleştiriyor. Covent Garden bir bakıma bizim avantajlı konumumuz ve oradan ilk kez bir İngiliz kitlesine hitap edeceği için mutluyum. Yeni evimiz (eğer alırsak) Harley Caddesi'nde, Cavendish Meydanı'na yakın ve tabii ki senin için bir odası var, sevgili Harriet; ve sen kız kardeşimin ilk görünümünü gelip göreceksin ve geçen kış olduğu gibi gelecek kış da benimle kalacaksın. Daha yakın planlarımız şu şekilde: yarın bu tatlı ve sevgili yeri büyük bir pişmanlıkla terk ediyoruz; yarın gece
ve perşembe gününün bir kısmını kardeşimle Addleston'da geçireceğiz; sonra
pazartesi gününe kadar şehirde kalacağız, sonra Hoo'ya (Lord Dacre's) gideceğiz; sonra
şehre döneceğiz ve sonra Sutton'daki Bayan Arkwright'ın yanına gideceğiz
ve sonra Worsley'deki Francis Egerton'ların yanına; ve ondan sonra yola çıkacağız
Almanya'ya, Eylül sonuna kadar kalmayı düşünüyoruz.
Adelaide'in Covent Garden'daki nişanı Kasım ayında başlıyor, o zaman gelip onu uygun şekilde
çıkartmana yardım etmelisin. Tanrı seni korusun canım.
Sevgilerimi Dorothy'ye ilet ve bana inan

Her zaman sevgiyle,
FANNY.

THE HOO, Çarşamba, 28 Temmuz 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Dün sana uzun bir mektup yazdım, bitirir bitirmez yırttım.... Dün buraya geldik. Kız kardeşimi getirmek için Leydi Dacre'den izin aldım ve tabii ki çocuklarım da yanımda, bu yüzden büyük bir güçle buradayız. Lord ve Leydi Dacre'e olan uzun süreli saygım ve minnettarlığımdan bağımsız olarak, onları ziyaret etmekten mutluluk duydum,
bu eski yeri seviyorum ve hoş buluyorum, her ne kadar güzel bir yer olma iddiası olmasa da. Ofislerin bir kısmı Sakson, erken bir tarihe ait, ilginç olabilecek kadar eski. Ancak evin kendisi nispeten
modern: kare bir bina ve eskiden büyük bir avluyla çevriliydi, ancak daha sonraki günlerde açık alan, oymaları eski, merak uyandırıcı ve pitoresk olan güzel bir meşe merdivenle (çatısı bir tavan penceresiyle kaplı)
dolduruldu. Park büyük değil, ancak
sizin hoşunuza gidecek bazı asil ağaçlara sahip; Çiçek bahçesi, büyüleyici eski bir ormandan çalınmış (bazı büyük ağaçları sınırlarına
kabul edilmiş), kadifemsi çimlerden oluşan hoş bir şerittir, her tarafı çiçek tarhlarıyla noktalanmıştır, tıpkı çimenlere bırakılmış büyük buketler gibi; ve evin kaba, beyazımsı kahverengi, hava şartlarından etkilenmiş taşları, neredeyse en üstteki pencerelere kadar hanımeli ve yaseminle kaplıdır. Hiç de güzel bir yer olarak adlandırılan bir yere benzemiyor; hatta Bannisters kadar güzel ve neşeli bile değil: ama eski bir istikrar ve onur havası var,
gösterişsiz ve gösterişsiz, bu çok hoş...

Babamı sağlık açısından oldukça iyi ama moralimiz oldukça bozuk bir şekilde bıraktık... Aşağıya, oturma odasında Shakespeare'den bir şeyler okumam bekleniyor; ve öğleden sonramız, grubumuzdan hiç kriket maçı izlememiş birinin eğitimi için bir kriket maçına söz verildi. Bu nedenle bitirmeliyim ki.... Hoşça kal, sevgili Harriet. Bana gelince, bir kez daha temiz havada, çiçeklerin arasında ve ağaçların altında olmak, her şeye yetecek bir mutluluktur. Tüm şehirlerden içtenlikle nefret ediyorum.

Bayan Harry Siddons'a sevgilerimi ilet, eğer yakınlardaysa ve ona Avrupa'dan bir daha onu görmeden ayrılmayacağımı söyle,
nerede isterse orada olsun. Beni Dorothy'ye sevgiyle hatırla ve bana inan.

Daima senin,
FANNY.

HOO, Perşembe, 29 Temmuz 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Dün sana yazdım, ama senin cevaplanmamış bir mektubun "cevaplanacak mektuplar" bütçemin en üstünde duruyor ve ben de ona cevap vermek için alıyorum.
Sürdürdüğüm hayat pek bir şey söylemiyor; ama bu pek de doğru değil, çünkü seven kalpler veya düşünen zihinler için
her günün, en sıradan hayatların sıradan olaylarının bir anlamı vardır....
Dün kahvaltıdan sonra Leydi Dacre'nin Petrarch'tan yaptığı çevirileri ele aldık - çok
hayranlık uyandırıcı bir performans, kuzeyli ifademizi mükemmel İtalyan kompozisyonlarının en uyumlu ve yine de vicdanlı yorumuna
bükmeyi başarmış. Kız kardeşim İtalyancayı okudu,
temiz telaffuzu ve berrak çınlayan sesiyle büyüleyici geliyordu; sonra bunu İngilizce çevirisiyle yankıladım; tüm bunlar
çok başarılı bir şekilde devam etti, ta ki şairin artık ölümlü putuna tütsü değil, Tanrısına tövbekarca yakarışlarda bulunduğu İyi Cuma günü yazılmış o dokunaklı duaya gelene kadar; tutkusunun onu ele geçirdiği
hayat ve güç israfı için af dilediği ve
daha yüksek hedefleri ve daha kutsal amaçları takip etmek için yardım aradığı; kalbimdeki akraba akorlarda o kadar derinden titreşen acıklı ve ciddi bir kompozisyondu ki sesim boğuldu ve artık okuyamadım.
Bundan sonra, Adelaide bize özel bir hayranlığı olan Wordsworth'ten biraz okudu; ardından sesimi geri kazandıktan sonra, hepimizin özel bir hayranlığı olan "Romeo ve Juliet"i aldım; ve sabah böylece
geçti. Öğle yemeğinden sonra, B----, Lord Dacre ve ben at sırtında,
Lady Dacre, Adelaide ve G---- S---- açık arabada, yedi mil ötedeki güzel bir köye gittik, orada bir kriket maçı oynanıyordu, bazılarımızın özellikle inisiye olmak istediği
sırlara.

Hitchin köyü Quaker'larla doludur ve oyunun onlar tarafından oynandığını düşünüyorum, çünkü böyle sessiz bir toplantıyı hiç görmedim, bir Dostlar ibadethanesinden.
Ama yolculuk güzeldi ve gün
mükemmeldi; ve ilk kez, İngiltere'nin bu bölümünde, akasma bitkisinin "gezginin neşesi" olarak adlandırıldığını öğrendim, bu isim her an dudaklarımda bir müzik notası gibi yankılanıyordu, bana öyle şiirle ve
tatlı ve dokunaklı bir çağrışımla dolu geliyor ki. İrlanda'da onu bu isimle mi tanıyorsunuz? İngiltere'de daha önce hiç duymamıştım, ama muhtemelen
bildiğiniz
bir başka güzel lakabına aşinayım: bakirenin çardağı. Bu, çiçek açma mevsimi için çok iyi;
Keşke birileri üfleme cam veya sabun köpüğüyle
kaplandığında ve biraz uzaktan duman gibi
göründüğünde ona güzel bir isim
bulsa. Eve dönerken, parka girdikten sonra, Lord Dacre bizi bırakıp
bir şalgam tarlasına bakmaya gitmişti ve B---- ve ben dörtnala koşmaya başladık;
güçlü, yaşlı bir avcı olan atım, çok iyi dizginlenmemiş ve aşırı
ağızlı, çimenlerde kendi toynaklarının ritmik sesinden canlı bir telkin alarak, başını bacaklarının arasına koydu
ve benimle birlikte hızının zirvesinde koştu. Gittiğimiz yönde uzunca bir çit olduğunu biliyordum ve tam yedi yıldır bir sıçrama yapmadığım için, eğer o alırsa, beni atlatma şansının da oldukça yüksek olduğunu biliyordum, ki atacağını düşünüyordum; bu yüzden
eyerime yaslandım ve ağzını testereyle kestim ve _de corps et
a'ane_ çektim, ama boşuna. Nefesim kesildi, şapkam düştü ve B----'ye durması için tüm gücümle bağırdım, eğer o durursa, ruhu
yarışarak canlanan atımın da muhtemelen duracağını düşündüm. Beni
duymadı ama neyse ki çite ulaşmadan önce atını durdurdu, dört ayaklım kendi isteğiyle, dört ayak üzerinde veya dört ayak üzerinde sıçrayarak durduğunda, beni yarı yarıya gökyüzüne fırlattı; ama ben
sıçramadan, düşmeden ve sadece
acılarımın verdiği aşağılık korkuyla eyerimin üzerine geri döndüm.

Akşam yemeğini yedi buçukta yiyoruz, sonrasında genellikle müzik, çanta yapımı ve şiirsel ve politik tartışmalar, şarap ve su ve bisküviler yapıyoruz ve akıllı insanlar gibi erken yatıyoruz...

Bu sabah köpek kulübesinden bana bir tazı getirildi, türünün en büyük ve gördüğüm en yakışıklı köpeği; yüzü ve kulakları enfes, formu ve rengi muhteşem, sesi korkunç ve yüz ifadesi hayal edebileceğiniz en
şefkatli, en tatlı ve en hüzünlüydü; bundan daha güzel bir hayvan
hayal edemiyorum. Ona hayran kaldıktan sonra ahırlara gittik, Lord Dacre'in yeni aldığı
bir atı görmek için ve onu bu mektubu size yazmak için
hızlıca koşturarak bıraktım...

Buradan Pazartesi günü Londra'ya gidiyoruz, bunu düşününce bile
dumandan yarı boğulmuş hissediyorum. Ancak ertesi cuma günü tekrar kırsala, Arkwright'lara ve Francis Egerton'lara ve sonra Almanya'ya gidiyoruz; böylece ciğerlerimiz ve burun deliklerimiz kısa bir süreliğine hayati hava için yeterli
geçişe sahip olacak.

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Mektubumu sahip olduğum şeylerle doldurdum - belki de senden başkası için kendimle fazlaca ilgili; ama sana Kral Charlemagne hakkında destansı bir şiir yazmadığım sürece, burada başka ne hakkında yazacağımı pek bilmiyorum.

Her zaman sevgiyle,
FANNY.

THE HOO, Pazar, 1 Ağustos 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Sana dünden önceki gün yazdım ve o günün olaylarının bir tür günlüğünü verdim. Sana anlatacak başka bir ilgi alanım yok, çünkü buradaki günlük olaylarımız çok benzer.

Yarın öğleden sonra şehre dönüyoruz, çok üzgünüm; ve bunu yaptıktan hemen sonra aileyi yeni evimize götürmeliyim.
Babamın nasıl olduğunu görmek için oldukça endişeliyim; onu çok moralsiz bıraktık,
... ve moralini hiç düzeltip düzeltmediğini görmek için endişeliyim.
Cuma günü gideceğimiz Sutton'a yapacağımız ziyaretin ona faydalı olacağını düşünüyorum;
çünkü ülkeden ve onun heyecansız varoluşuna ait her şeyden içtenlikle nefret etse de,
Mrs. Arkwright'a karşı her zaman çok büyük bir bağlılığı olmuştur ve belki de bir hafta kadar kısa bir süre için
_l'innocence des champs_'ın can sıkıntısına karşı koyabilir....

İyiyim ve kendimi çok iyi hissediyorum.
Ülkeyi olduğu gibi seviyorum; ve bu insanların yönettiği, en yüksek medeniyetin zevklerini doğanın bolca sunduğu sağlıklı zevklerle birleştiren yaşam türü bana varoluşun mükemmelliği gibi görünüyor ve her zaman hem faydalı hem de keyifli. Dün Lord Dacre'nin yeni aldığı ve benim sevgili Amerikan atıma, biraz benzediği Forester adıyla vaftiz edilecek olan güzel yeni bir ata bindim....

Hertfordshire'daki havamızı düşünürsek, korkarım ki Ambleside'da gökyüzü çok kasvetli olmalı, çünkü genelde sisli ve nemli oluyorsunuz; eminim ki böyle bir İngiliz yazını hatırlamıyorum. Zavallı Adelaide'e gelince, neredeyse donarak ölüyor ve etrafta dolaşıp, hayal edilebilecek en acıklı şekilde
güneşe ağıt yakıyor.

Son iki gün içinde Cecilia Combe'dan bir mektup aldım, Ren Nehri'nde, ya şu anda bulunduğu Godesberg'de ya da yakında orada olmayı beklediği Bonn'da bizimle buluşacağını tahmin ediyor. Sıkıntıdan
şikayet ediyor, ancak korkunç olduğunu söylediği havayı suçluyor. Bu arada, Cecy ve Bay Combe'un
Laura Bridgman'ın (bahsettiği sağır, dilsiz ve kör kız) hesabını içeren raporu aldım ve bana geldiğinizde bunu göreceksiniz; harikulade - Hıristiyan sevgisinin mükemmel bir
mucizesi.

Catherine Sedgwick'in kitabı (Avrupa ziyaretine dair bazı notlar) yeni çıktı ve ben de ilk kez eve döndüğünde el yazması günlüğü okumuş olarak
tekrar okuyorum; elbette, halka sunduğu budanmış ve kısaltılmış versiyonundan
çok daha ilgi çekici bir kayıt. Ayrıca, son _Edinburgh_'da Port Royal topluluğu hakkında çok ilginç bulduğum mükemmel bir makale okuyorum. Şimdi
yürüyüşe çıkmalıyım. Pazar günü ve atlar kullanılmıyor ve akşam yemeğinden önce kendi bacaklarım aracılığıyla biraz egzersiz yapmalıyım. Bu sabah iki mil yürüdüm, eminim; ama bu kiliseye gidiş ve dönüş içindi ve sayılmamalı. Tanrı seni korusun, sevgili
Harriet.

Her zaman senin,
FANNY.

LIEGE, Perşembe, 26 Ağustos 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

Liege hakkında yaptığımız aslanvari bir geziden yeni döndük,
burayı görmeden önce en canlı izlenimlerimi edindiğim
Scott'ın "Quentin Durward" adlı romanından ve
şimdi onun zamanında var olan
şeylerin kalan kısmının beni çok ilgilendirdiği bir şehir.

Seyahatlerinizde burayı hiç ziyaret edip etmediğinizi bilmiyorum; ettiyseniz, umarım prens piskoposun sarayına (eskiden), şimdi ise Palais de Justice'e hak ettiği şekilde hayran kalmışsınızdır, ki bu saray bu topraklarda gördüğüm en
güzel antik mimari kalıntılardan biridir.

Bunun ve güzel bir eski kilisenin dışında, şehirde beni çok memnun edecek veya
ilgilendirecek hiçbir şey bulamadım. Bir veya iki eski köpek kulübesi gördüm, kararmış ve yaşla çökmüş, sanki buralardaki Charles the Bold'un yakılmasından kalan küller gibi görünüyorlar. Bir buçuk gün geçirdikten sonra bu sabah Brüksel'den ayrıldık. O küçük taklit Paris'in neşeli ve neşeli görünümünden çok memnundum, hatta orada yaşamak isteyeceğimi hayal edecek kadar, oradaki diplomatik ikamet eden arkadaşlarımızdan bazılarının sakinlere verdiği küstahça kabalık, aptallık ve gösteriş cümlesine rağmen... ----'leri ziyaret etmeye gittik ve benim açımdan biraz şok edici bir şekilde oturma odasının süslerinden birini, ölüm ızdırabındaki Kurtarıcı'nın bulunduğu büyük bir haç bulduk - eğer becerebilirsem her sanatçının hayal gücünden
silip atacağım korkunç bir görüntü; çünkü fiziksel acı, sanatın tasvir etmemesi gereken iğrenç bir gösteridir ve ruhsal zafer, insanın akraba ruhunun gerçekten kavrayabileceği, ancak sanatın tasvir edemeyeceği bir şeydir, çünkü o Tanrı'dır ve maddeye çevrilemez, ancak bir zamanlar o Yüz ve Kişide tezahür ettiği yerde, ki onun her hayali tasviri benim için az ya da çok tahammül edilemezdir. Mesih'in yüzü bana acı verici bir şekilde
kırıcı olmadan asla boyanmaz veya heykelleştirilmez; yine de ölümlü yüzlerde, O'nun bakışlarını gördüm -kim görmemiştir ki?-; ama bunlar orada bile
kopyalanamayacak bakışlardı....

Bu vapur ve demir yolu zamanları, hem gerçek hem de edebi romanslarda, "bir daha asla buluşmamak", "sonsuza dek ayrılmak" vb. gibi temel fikirleri ortadan kaldıracak; ve insanlar artık, hangi koşullar altında ayrılırlarsa ayrılsınlar veya birbirlerinden ne kadar uzaklaşırlarsa uzaklaşsınlar, tekrar tekrar buluşacaklar; buradan çıkardığım ders, dünyanın her yerindeki davranışlarımızın mümkün olduğunca düzgün olması gerektiğidir, çünkü günümüzde insanları veya yerleri unutmak diye bir şey yoktur - yani, unutmak amacıyla, uygun bir süre boyunca. Londra'da bizi terk ettiğinizde, babamın bize eşlik etmemeye, bizi takip etmeye karar verip vermediğini unuttum. Kendini seyahat edebilecek kadar iyi hissettiğinde bunu yapmayı planlıyor. Rubens'in resimleri bize aşırı keyif verdi.... Brüksel ve Mechlin'deki dantel işlerine çok ilgi duydum ve çok acı vericiydi. Sanırım, Hristiyan ülkelerde, lüksten başka bir şey olmayan imalatların ortadan kaldırılmasının zamanı geliyor. Bu imalatlarda en ufak bir mekanik zahmette bile ustalık bir ömür gerektiriyor. Beş altı yaşında bu alacakaranlık işine başlayan kadınların gözleri ve sağlıkları, genellikle doğal ömürlerinden çok önce bu pahalı ve sağlıksız endüstriye feda ediliyor. Tüm bu imalatların ortadan kaldırılmasını umuyorum çünkü bunlar kötü şeyler ve bu tür amaçlar için bütün bir ahlaki ve zeki varlığın on parmağın ucuna dönüşmesi üzücü bir manzara. Ben (eğer bir kadınsa, dantel hayranıyım) bunu bilerek söylüyorum; hala
Mechlin ve Brüksel danteli yapıldığı için üzgünüm ve artık
Hint muslininin olmamasına sevindim ve Tanrı'nın benzerliğindeki bir makineyi
üreten her dakika el emeğinin kullanılmamasına seviniyorum. Ama ah, tüm bunlara rağmen, en iyi, kusursuz, makine yapımı
dantel ve muslin, insan kumaşının zarif düzensizliğiyle kıyaslanamaz derecede aşağıdır!...
Elveda, sevgili Harriet. Yarın sekizde Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıkıyoruz. Çok iyi durumda değilim; gerçek şu ki, artık at sırtında egzersiz yapmadan asla tam olarak iyi durumda değilim ve uzun zamandır hiç egzersiz yapmadım ve tabii ki artık bu söz konusu bile değil. Yalvarıyorum, arzuluyorum, rica ediyorum ve emrediyorum ki
hemen Balzac'ın "Eugenie Grandet"sini alıp oku ve bana
anında ne düşündüğünü söyle.

Sevgili
FANNY.

WIESBADEN, Cuma, Eylül, 1841.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

Ağaçların altındaki bahçe yolundaki küçük dere kenarında Sonnenberg'e doğru yürürken, senin ve
Catherine Sedgwick'in imgesinin bende ne kadar canlı bir şekilde mevcut olduğunu tahmin edebilirsin. Bu yürüyüşü
birlikte yaptınız ve onun canlı tasvirinden,
ayaklarımı patikaya koyduğum anda, hem nerede olduğumu hem de nereye gittiğimi anladım. O yürüyüş çok güzel. Sonuna kadar takip etmedim, çünkü
çocuklarım yanımdaydı ve onlar için çok uzaktı; ama dün
at sırtında harabeye gittim ve
vadinin diğer tarafındaki tepedeki engebeli araba yolundan eve döndüm, oradan manzaralar bana
Massachusetts'teki Lenox çevresindeki kırsalı hatırlattı, ama
belki de ikincisinin en güzel kısmı değildi.

Seyahatlerimde şimdiye kadar Amerikan Berkshire'ın en güzel kısımlarından daha güzel bir şey görmedim; ve genel olarak
(elbette kaleler hariç) Ren Nehri'nde biraz hayal kırıklığına uğradım,
ki bence Hudson kadar güzel bir nehir değil. Sevgi dolu birlikteliğin güçlü cazibesini ve mutluluğun, ona yaklaşan bir şeye ulaştığımız her yerin üzerine yaydığı haleyi bilerek, bazen o Lenox ve Stockbridge manzarasına olan hayranlığımın ve zevkimin bir ölçüde o kaynaklardan kaynaklandığından ve etraflarındaki ülkenin gerçekte gözlerimde ve hafızamda her zaman göründüğü kadar güzel olmadığından şüpheleniyorum. Ancak, şimdi onu tüm Avrupa'nın seyahat zevkinin hayran olduğu manzarayla karşılaştırdığımda, çok sevdiğim Amerikan manzarasının özünde güzel olduğundan ve bugüne kadar Kıta'da gördüğüm her şeyle çok iyi bir şekilde karşılaştırılabileceğinden eminim. Arkadaşınız Anne'e (çocuklarımın Amerikalı dadısı) gelince, Ren nehrine
gelirken kıyılara bakarak oturdu, kahverengi gözleri gittikçe
yuvarlandı ve yakışıklı yüzü ifade edebileceği kadar iyi huylu bir küçümsemeyle
doluydu, ara sıra "Elbette, güzel bir nehir ve yeterince iyi; ama aman Tanrım! bunun için bu kadar yaygara koparmalarına gerek yoktu." diye haykırıyordu. Gerçek şu ki, nehrin asil genişliği bir Avrupalı ​​için en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturuyor ve bu, biliyorsunuz, "yeni dünyanın bizleri" için hiç de şaşırtıcı değil. Dahası, Anne'in baronluk kalelerini de "çok 'önemli' bulmadığından şüpheleniyorum; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, Ren'in romantik kalıntıları ve pitoresk eşlikçilerinin bende yarattığı az duygu beni oldukça rahatsız ediyor. Ama bana öyle geliyor ki heyecanımın çoğunu kaybediyorum; hayal gücüm utanç verici derecede evcilleşti ve kendimi en çok
olmayı arzuladığım yerde, zihnim çoğunlukla çocuklarımın nerede, ne zaman, nasıl ve neyle yemek yiyeceğine odaklanmış bir şekilde ve duygularım çoğunlukla
eğer böyle bir şeye kalkışırsam
başka hiçbir düşünce veya duyguya sempati duyabileceğim kimsem olmadığı gerçeğiyle meşgul.

Eriyen bir yaz öğleden sonrası Coblentz'e vardık ve ben
tek başıma kalenin tepesine yürüdüm ve ayaklarımın altındaki toprakların ve nehirlerin ötesindeki
güneşin batışı ve ayın yükselişi, arkamdaki dikenli siperler beni neşeyle doldurdu; ama bunu ifade edecek kimsem yoktu.

Bu akşam Ehrenbreitstein'da ve Köln'deki katedral,
şu ana kadarki iki olayım; beni çok fazla
etkileyen veya harekete geçiren tek iki şey. O katedral, taştan yapılmış bir ayindir - belagatli, dindar taş - tüm bu yüzyıllar boyunca sessiz dua ve övgü dolu büyük tamamlanmamış Tanrı ayinini çok ciddi bir şekilde dile getirir. Birçok
güzel kilise gördüm, ama hiçbiri beni bu devasa
parça kadar etkilemedi.

Babam, size yazdığım gibi, geride kaldı ve bizi takip edeceğini söyledi. Henüz yapmadı ve tekrarlamayacağım sebeplerden dolayı, bunları size Liege'den yazdığım uzun bir mektupta verdim, umarım almışsınızdır.

[Parlak bir öğleden sonra Coblentz'e vardığımda, hala o kadar çok güzel
gün ışığı vardı ki, nehri geçmek ve Büyük Şeref Taşı'nın büyük kalesine çıkıp
duvarlarından gün batımını görmek için çok arzuluyordum. Ancak, başka hiç kimseye aynı şevkle ilham veremedim; ve, hayal kırıklığı ve hevesli merakın birleşmiş etkisi altında, tek başıma, hızlı bir yürüyüşle başladım,
ve köprüyü geçerek, tırmanışa başladım ve zirveye yaklaşırken adımlarımı giderek hızlandırarak, son kapıları koruyan ve içeri girme girişimime
sevecen bir şekilde başını sallayan nöbetçinin önünde, tam bir koşuyla, nefes nefese geldim. Kapılar açıktı,
ve askerlerin gruplarının durup etrafta dolandığı geniş geçit töreni alanının veya _place d'armes_'in karşısında, kalenin siper duvarını gördüm, buradan günün Ren, Moselle ve birleşme noktalarının etrafındaki tüm görkemli bölgenin üzerinden
batmasını ummuştum. "Ah, _lütfen_ beni içeri alın," diye bağırdım nöbetçiye, başını ciddi bir şekilde sallayan nöbetçiye. "Baban nerede?"
diye yalvaran ve sabırsız hareketler yaparken,
bu muhteşem tırmanışı hiçbir şey için yapmam fikrine duyduğum çaresizliği ifade eden Almanca söyledi. "Hiçbir kocam yok," diye bağırdım, İngilizce ve Fransızca, tek nefeste. İkisi de ona eşit derecede Yunanca geliyordu. Ciddi bir şekilde
başını salladı. "Kocan nerede?" diye Almanca söyledi, ben de Almanca olarak cevap verdim--ah, ne Almanca!--"Hiçbir kocam yoktu, ben bir
kadındım" (ki muhtemelen gördü), "sadece bir kadın, bir İngiliz kadınıydım" (ki muhtemelen duydu), "ve onun kalesine
zarar veremezdim; tek başıma gelmiştim ve yarı yola kadar koşmuştum ve
geri dönemezdim ve
beni içeri almak zorundaydı!" Hala ciddi bir şekilde
başını salladı. Gözlerimde yaşlar vardı ve sinirden ağlamaya
hazır hissediyordum. Tam o sırada, içeriden kapılara yaklaşan bir subay, Almanca, Fransızca ve İngilizce'nin kekeleyerek, geveleyerek parçalarıyla hevesli yalvarışlarımı ona yönelttim; ve o, iyi huylu bir şekilde gülerek, nöbetçiye beni içeri alması emrini verdi; büyük tahkimatın kitleleriyle çevrili büyük geçit töreni alanını geçip, alçak korkuluk duvarına ulaştığımda,
gün batımında yıkanan, görmeyi umduğum görkemli manzarayı gördüm--baş döndürücü yükseklikten aşağıya, muhteşem nehre ve onun güzel koluna ve yakın ve uzak tüm manzaraya baktığımda, altın rengi buharlı belirsizliğe
uzaklaşarak eridi. Uzun süre kalmaya cesaret edemedim, tekrar tek başıma dönmek zorunda kaldım; bu yüzden, _Vaterland_'ın güzelliği karşısındaki coşkumu açıkça hisseden nazik şefime teşekkür ederek, kaleden ayrıldım, kaleye ani saldırıma karşı direncinin, beni kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle tutarlı olduğu kadar yumuşak ve nazik olan dost canlısı nöbetçimin adını sormak için kapıda tekrar durdum. Yanımda bir kağıt parçası bile olmadığı için, adını eldivenime kalemimle yazdım, Coblentz'den döndüğümde, sabırlı sabrı için ona minnettarlığımın bir
anahtarını götürmeye kararlıydım; ve böylece tüm yolu
koşarak aşağı indim ve otele geri döndüm.

Birkaç hafta sonra dönüşümüzde, Ehrenbreitstein'ı, terbiyeli gezi gezginlerinin tüm
saygın ciddiyetiyle ziyaret ettik; ve dört kişilik bir gruptan biri olarak, daha önce şiddetle tırmandığım zorlu yaklaşım yolunda, açık bir arabayla, gösterişli bir şekilde sürdüm. Gerektiği gibi
silahlanmış bir şekilde, giriş belgeleri ve izinlerle ve yaklaşımımızın tüm uygun gerekçeleriyle, başka bir nöbetçinin durduğu devasa kemerin altından geçtik ve bazı askeri beyefendiler tarafından nazik bir törenle karşılandık, onların eşliğinde ilk ziyaretimin olduğu yerden ağır ağır geçtim, daha sonra daha onurlu bir coşkuyla, daha önce tepeye koşarken, nöbetçiyle mücadelem ve ona karşı kazandığım zaferin verdiği nefes nefese heyecanla
soluduğum korkulukta tekrar durdum. Şimdi, gerektiği gibi yönlendirilip, yönlendirilip, her yere eşlik edildikten sonra, ayrılmak üzereyken, komutandan bir iyilik yaparak, kendisi için satın aldığım güzel desenli bir lületaşı getirdiğim dost nöbetçimi tekrar görmeme izin vermesini rica ettim. "Adı neydi?" "Schneider." "Ah, adamlar arasında birkaç tane sözde var. Onu tekrar tanır mısın?" "Ah, evet, kesinlikle." Ve şimdi Schneiders'ın kendilerini göstermeleri için genel bir haykırış başladı. Birbiri ardına yürüyüşe geçildi, ancak dost düşmanıma
hiç benzemiyorlardı. Hemen bir emir verildi, ardından davulların hızlı bir şekilde çalınmasıyla, tüm adamlar çevredeki binalardan
dışarı akın edip yerde saflar halinde dizildiler. "Hepsini gördünüz - tüm Schneiders'ı," dedi nazik komutan. "Ah, hayır! İşte bir tane daha;" ve arka sıralardan itildi, çekildi, itildi ve itildi, utangaçlık ve bastırılmış kahkahalarla
mükemmel bir şekilde kıpkırmızıydı, gördüğüm en yakışıklı çocuklardan biriydi. "Bu sizin adamınız mı?" dedi komutan, derin bir reveransla ve yüzü gülmekten buruşarak. "Hayır," diye bağırdım (çünkü değildi), bu son Schneider'in
üretilmesinden sonra gelen genel kahkaha ve kafa karışıklığıyla tamamen yenilmiş bir şekilde. Daha sonra subaylardan biri, ilk ziyaretimden kısa bir süre sonra bazı birliklerin başka bir yere gönderildiğini söyledi. "Ah, o zaman," dedi komutan, aramamla epey eğlenerek ilgilenmişti, "Schneider'iniz, hanımefendi, Ehrenbreitstein'dan ayrıldı." Biz de öyle yaptık; Ben, kapılardan beni süngülemeden
uzaklaştıran değerli adamı tekrar göremediğim için biraz hayal kırıklığına uğramadım, onlara ve ona böyle bir çılgınlıkla saldırdığımda.]

Mayence'de kız kardeşime yetiştik, ya da daha doğrusu, ben ve çocuklar orada kaldık, grubumuzun bir kısmı Frankfort'a, onun olduğu yere gitti.
Mayence'e bir bütün halinde döndüler: ----, Adelaide, Henry, Bayan Cottin, Mary
Anne Thackeray, Londra'daki arkadaşımız Chorley ve seçkin Liszt.
Çocuklar yüzünden yapmak zorunda olduğumuz gibi, ağır ağır seyahat ederken, kız kardeşimin ilk iki halka açık gösterisini kaçırdım, bir konser ve Frankfort'ta verdiği ve herkesin büyük bir coşkuyla bahsettiği Norma'nın bir temsili. Mayence'de bize katıldığı günün akşamı bir
konserde şarkı söyledi ve bu onu gerçekten halk önünde şarkı söylerken duyduğum ilk seferdi; çünkü Stafford House'daki konseri onun güçlerinin adil bir
sınaması olarak görmedim - seyirci sayısı ve niteliği bakımından çok sınırlıydı - halk adını hak edecek kadar. Sesinin tatlılığı ve tazeliği beni her zamankinden daha fazla etkiledi, ancak bana biraz güçsüz görünüyor; ve aynı izlenimi burada Kursaal'da şarkı söylerken duyduğumda da edindim. Seste güç eksikliği olursa, korkarım ki Covent Garden gibi büyük bir tiyatrodaki başarısını etkileyecektir... Bu gece Mayence'de yine Norma'yı söylüyor ve ben gidiyorum - elbette hiçbir kaygı duymadan, çünkü başarısı burada zaten
sağlandı; ve büyük bir zevk beklentisiyle - hatta mümkünse şarkı söylemesinden çok oyunculuğundan; İkincisine zaten aşinayım, ancak birincisi hakkında hiçbir deneyimim yok ve
her zaman ondan büyük beklentilerim oldu ve hayal kırıklığına uğramayacağımı düşünüyorum.

Burada çok hoş daireler edindik ve Anne ile çocukları oldukça rahat bir şekilde yerleştirdim; sürekli hareket etmekten
acı çekmeye başlamışlardı ve Almanya'daki kalışımızın geri kalanında onları rahatsız edilmeden burada bırakacağım ve ya onlarla
sessizce kalacağım ya da kız kardeşime, eğer kararlaştırılırsa, çeşitli
etkinliklerinin olduğu yerlere eşlik edeceğim.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri kız kardeşimin Norma'yı canlandırdığını gördüm ve performansı beklentilerimi tamamen karşıladı; bu büyük bir övgüdür, çünkü
ben onun dramatik güçleri hakkında her zaman en yüksek fikre sahip oldum ve
sanırım biliyorsunuz, bir zamanlar opera sahnesinden ayrılıp kendi dilinde bir oyuncu olması konusunda onunla ciddiydim, çünkü
tüm başarısından çok emindim ve bunun
sadece ses çıkarmaktan ve tutku ve duygunun sürekli temsilinden daha iyi ve daha yüksek bir şey olduğunu
düşünüyordum, nispeten
zekayla karışmamış. Elbette,
bu onun güzel doğal yeteneklerinin bir kısmını ve
çok fazla zaman ve emek pahasına, kendisini tamamen mükemmelleştirdiği ve kendi başına çok
mükemmel bir şey olan müzik sanatını ve bilimini feda etmek olurdu.... Yürüyüşü iyi, rahat ve utanmaz;
jestleri ve kollarını kullanımı dikkat çekici derecede zarif ve yerinde. Çok az fazla aksiyon var ve bana gereksiz görünen şey, karakterin bazı kısımlarında dürtüsel olduğu için öyle görünebilir, bana yoğun gibi geliyor ve bu nedenle ara sıra yaptığından daha sert ve daha durgun bir etki yaratabilir. Ancak, açıkça her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşünmüş, üretmeyi amaçladığı etkileri ve bunları üretmenin yollarını göz önünde bulundurmuş; ve bu, bu kadar genç bir sanatçı tarafından verilen bu kadar büyük bir lirik trajik bölümde bekleyebileceğim özel kusurlardan hiçbiri olmadan çok daha tamamlanmış bir performans. Ancak, müzikteki son derece mekanik unsurun, icracının niyetlerinde önceden kesinlik sağlamayı, salt dramatik bir performanstan çok daha fazla bir ölçüde gerektirdiğinden şüpheleniyorum; ve bu nedenle bir şarkıcı, bir aktörün bazen, ani bir ilhamla yaptığı şeyleri nadiren yapabilir ve ara sıra böyle olağanüstü etkiler yaratabilir. Kız kardeşimin yaptığı bazı şeyler mükemmeldi - şimdi onun oyunculuğundan bahsediyorum:
Pasta'nın muhteşem efektleri kadar iyiydiler ve tüm performansı bana o en iyi sanatçıyı hatırlattı. Ancak, müziğin onu kısıtladığını düşünmekten kendimi alamıyorum ve itiraf ediyorum ki, Bianca'yı şarkı söylemeden oynamasını isterdim, çünkü tüm güç ve tutku karakterlerini en hayranlık verici şekilde temsil edeceğinden ve sahnemizin büyük dramatik kompozisyonlarında ve özellikle Shakespeare'in oyunlarında, İtalyan operalarının sağlayamayacağı bir kapasite alanı bulacağından eminim.

Sesi beklediğim kadar güçlü değil ve yapay bir pusula edinmeye çalışmasaydı olacağını da düşünmüyorum; yani, doğal kaydında olmayan yüksek notalar - tüm şarkıcıların en büyük amacı, her zaman baş kadın karakterin en yüksek müziği söylemektir. Bunun sonucu bazen doğal sesin kalitesinin, başlangıçta kapsamına girmeyen notaların edinilmesine bir ölçüde feda edilmesidir....

Daha fazlasına yerim yok, sevgili Harriet. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun.

Her zaman sevgiyle,
FANNY.

Sana Liege'den bitmek bilmeyen bir mektup yazdım. Hiç aldın mı?

[Bu yaz Ren Nehri'nde geçirdiğimiz zaman, kız kardeşimi kendisiyle birlikte olmaya ikna eden ve Ren Nehri'nde durduğumuz başlıca yerlerde verdiği konserlerde
ünlü müzisyenle neredeyse yakın bir tanışma fırsatı sağladı.

Tüm seferimiz bir iş spekülasyonundan çok bir eğlence partisinin karakterini taşıyordu; Liszt'in ve kız kardeşimin müzik performansları en üst düzeyde profesyonel sergiler olsa da, tüm grubumuzun ilişkileri en cana yakın ve en neşeli turistler ve _compagnons de voyage_ gibiydi. Hiçbir şey, o güzel manzarada yaptığımız keyifli seyahatin ve o hoş, pitoresk antik kasabalarda geçirdiğimiz zamanın cazibesini geçemezdi; iki sanatçımızın güzel konserleri, onları dinlemek için akın eden en coşkulu
izleyicilerden bile daha çok, kişisel sempatiyle bizi büyülemişti.

Liszt o sıralarda, olağanüstü yeteneğinin mükemmelliğinde ve büyük şöhretinin zirvesinde olan genç bir adamdı.
Son derece yakışıklıydı; yüz hatları incelikle yontulmuştu ve özellikle çalmanın
esinlemesi altındayken yüzünün ifadesi çarpıcı derecede görkemli ve buyurgandı.

Şimdiye kadar duyduğum tüm piyanistler arasında ve zamanımın en ünlülerini duydum, şüphesiz ki o, ateş, güç ve icranın parlaklığı açısından ilkti. Tamamen özgün ve kendinden öncekilerin hepsinden daha yeni olan tarzına "Sturm und Drang" veya piyanoda yedi fersahlık çizme çalma stili denebilir; ve onu dinlerken, ortalamadan daha fazla parmağı olmadığına veya ortalama uzunlukta olduklarına inanmak zordu, ama aslında öyle değillerdi; ellerini bir çift çocuk eldiveni gibi uzatmış ve aralarındaki boşlukta üç orta parmağıyla akıl almaz müziksel başarılar sergilerken inanılmaz mesafeler kat etmişti. Çağdaşlarından hiçbiri, Moscheles, Mendelssohn, Chopin,
veya daha yakın rakibi Thalberg, onun yaptığı gibi volkanik bir müzik etkisi, mükemmel patlamalar, depremler, ses kasırgaları gibi hiçbir şey üretmedi, ki bunları hiçbir piyanonun dokunuşu olmadan
duyamadım. Fakat şüphesiz ki dinlediğim herkesten daha şaşırtıcı bir icracı olmasına rağmen, kendine özgü eksantriklikleri performanslarının tüm modu ve tarzıyla öylesine ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ki, ilham verdiği birçok taklitçiye rağmen, piyano çalma okulu adını hak eden hiçbir şeyin kurucusu olarak kabul edilemezdi. M. Rubinstein, sanırım, günümüzde, Liszt'in kendine özgü dehasını herkesten daha iyi temsil ediyor. Bach'ların büyük bilgili müzik okulunun, neredeyse müzik kompozisyonunun cebiri veya geometrisi, en azından daha yüksek matematiği olarak adlandırılabilecek olan, sıkı, özlü, kalabalık ve biraz huysuz tarzı, kesinlikle Paris'i elektriklendiren ve klasik eleştirmenlerin sert gövdesini, parlak ve güçlü tarzının muzaffer cüretiyle fırtına gibi esen genç Macar dahisinde en cüretkar zıtlığın ruhuna meydan okumuştu. Liszt, kariyerinin başlangıcında, Paris'in sanatsal ve büyük dünyasında hemen bir mucize, sonra da bir kahin oldu; kendi şartlarını yargısına dayatmasına izin verildi; ve bu başarı sırasının en kötü sonuçlarını kendisi çekti, kalıcı ünü için çok erken bir şöhrete kavuştu. Ayıklık eksikliği, garip etkiler peşinde koşan bir fantastiklik - kısacası, sanatsal _şarlatanlığın_ özellikleri - yaptığı her şeyle karışmıştı ve kaçınılmaz olarak
dehasının orijinal inceliklerini bozdu. Onu ilk duyduğumda, güçlerinin en uç sınırına ulaşmıştı, çünkü bunlar yanlış bir yöne doğru uygulanıyordu; ve olağanüstü yeteneği ve gücüyle örtülen abartı ve sahte zevk, performanslarında giderek daha baskın hale geldi ve onları neredeyse müzik dünyasını hayrete düşürdüğü ilk harika yetenek örneklerinin karikatürlerine dönüştürdü.

Daha önce hiç olmadığı kadar şaşırtıcı olmaya devam edemezdi ve bunu temel amacı haline getirmenin cezasını ödedi. Hem icrası hem de kompozisyonu, giderek tutarsız bir akrobatlığa dönüştü; sanat olarak adlandırılabilecek her şey, yalnızca onları aşmak amacıyla tasarlanmış, sıra dışı ve neredeyse grotesk zorlukların bir kombinasyonuydu; Dr. Johnson'ın epigramını sonsuza dek hatırlatan müzikal kasılmalar ve bükülmeler. 

1842 yazında Liszt bu düşüşün henüz eşiğindeydi; dehası, gençliği, kişisel güzelliği ve tavırlarının ve konuşmasının canlı cazibesi onu toplumun ve sanat dünyasının idolü yapmıştı ve o zamanlar büyük doğal yeteneklerinin ateşiyle parlıyor ve onları taçlandıran başarıyla göz kamaştırıyordu; o zeki bir yaratıktı....

Bundan sonra Liszt'i 1870 yazına kadar bir daha hiç görmedim. Kızım ve kocasıyla birlikte kaldığım Münih'teki tiyatroya Wagner'in "Rheingold" operasını dinlemek için gitmiştim. Yerlerimizi almıştık ki S---- bana "İşte Liszt" diye haykırdı. Yaşın ilerlemesi, din adamı kıyafetleri, çarpıcı genel görünümde pek bir değişiklik yaratmamıştı; kızım bunu hemen fark etti.
(1842'de, daha çocukken onu hiç görmemişti)
. Onun locasına gittim ve kendimi onun anısına
hatırlayarak, bizimkine gelmesini ve kızımı ona
göstermeme izin vermesini rica ettim; Bunu çok iyi huylu bir şekilde yaptı ve
ertesi gün bizi otelimize çağırdı ve uzun süre bizimle oturdu....

Sanat (bir önceki akşam dinlediğimiz Wagner'in müziği) ve edebiyat konularındaki sohbeti merak uyandırıcı bir şekilde temkinli ve ihtiyatlıydı ve her görüş ifadesi, önceki yıllarının tavizsiz korkusuzluğu yerine aşırı bir çekingenlikle verildi; ve rahip gerçekten de 1842'de Ren Nehri'ndeki yazımızdaki Liszt'ten oldukça farklıydı.

Liszt hiçbir zaman çok iyi bir müzik bestelemedi; başkalarının müziğini düzenlemek onun uzmanlık alanıydı; ve Schubert'in,
Weber'in ve Mozart'ın piyano için en iyi melodilerinin versiyonları, parlak ve güçlü uyarlamanın _bir artı ultra_sıydı, ancak tam etkiyi yaratmak için kendi yorumunu gerektiriyordu; ve piyanoda duyduğum en sıra dışı
beceri gösterisi, kendisinin düzenlediği Don Giovanni'den havaları icra etmesiydi.
Edebi tarzı, müziğiyle aynı niteliklere ve kusurlara sahipti:
parlaklık ve pitoresklik ve samimiyet ve sadelikten yoksunluk. Çok sayıda müzik eleştirisi ve Chopin'in ilginç bir
hayat hikayesi yazdı.

Sohbeti ışıltılı ve göz kamaştırıcıydı ve şaşırtıcı
paradokslarla doluydu; alaycı bir
cevaplık gücüne sahipti ve bir veya iki kez Avusturya toplumunun otoriter kraliçesi Madame de Metternich'le kendi silahlarıyla çok
başarılı bir şekilde karşılaştığı bildiriliyor.

Thalberg'i himaye etti ve Liszt'i küçümsemiş gibi davrandı; Ancak
    having invited them both to her house on one occasion, thought
    proper to address the latter with some impertinent questions about a
    professional visit he had just been paying to Paris, winding up
    with, "Enfin, avez-vous fait de bonnes affaires la-bas?" O hangisine
    replied, "Pardon, Madame la Princesse, j'ai fait un peu de musique;
    je laisse les affaires aux banquiers et aux diplomates." Later in
    akşam, bayan muhtemelen bu terslemeden pek memnun kalmamıştı,
    Thalberg'le konuşurken alaycı bir tavırla ona tekrar yaklaştı.
    müzikaline dair her türlü kıskançlıktan görünüşte özgür olduğu için iltifat
    rakip; Yüzü sararmış olan Liszt buna şu cevabı verdi: "Mais, Madam
    la Princesse, au contraire, je suis furieusement jaloux de
    Thalberg; sayın donc les jolies couleurs qu'il a!" Sonrasında
Madame la Princesse _le laissa en paix_.

Thalberg ile Liszt arasında hiçbir
karşılaştırma yapılabileceğini sanmıyorum. Thalberg'in narin doğruluğun mükemmelliği, olağanüstü hafiflik ve icra hızıyla birleştiğinde, onun tek yaklaşılmaz mükemmelliğiydi ve mümkün olduğunca salt mekanizmanın yanılmaz
kesinliğine yakındı: kesinlikle
kusursuzdu; ancak insani şeylerin olamayacağı şey olduğu için bedelini ödedi - tutku ve acının insani unsurlarını istiyordu. Performansı bir sanat
mucizeviydi ve hayran dinleyicilerini hoş bir şekilde hayrete düşürdü, ancak sempatik duygunun daha derin akorlarından hiçbirine dokunulmadı. Liszt'in orijinal dehasından veya ateşinden bir kıvılcım bile yoktu. Diğer ikisiyle birlikte sadece adını andığım Moscheles, aynı zamanda oldukça popüler bir icracıydı, her ikisinden de
daha sağlam bir müzisyendi ve icracı olarak her ikisinden de
son derece aşağıdaydı. Öğretmenlerin en mükemmeliydi, bu değerli görev için Thalberg biraz, Liszt ise tüm gerekli nitelikleri isterdi. Chopin hakkında konuşmanın faydası yok:
Sanatsal yapısı ve koşulları bakımından sıra dışıydı,
kendi en şiirsel müziğini hiç kimsenin çalamayacağı şekilde çaldı; ancak hiç profesyonel bir
çalan olmayan arkadaşı Dessauer, kendi bestelerini
kendi tarzının en ilginç ve tatmin edici bir taklidini yaptı. Ancak Chopin ile herhangi bir müzik bestecisi veya icracı arasında hiçbir zaman ortak bir şey olmadı; her iki karakterde de özgün ve
benzersizdi.

Mendelssohn'a gelince, piyanoda çok iyi çalsa da, org onun gerçek enstrümanıydı. Ancak, o seçkin bir icracı değildi, bir müzik bestecisiydi; ve onun dehasının kalitesini Liszt'inkiyle karşılaştırmayı düşünmemeliyim, tıpkı gökyüzünü korkutan füzeleri ve ani parıltıları ve göz kamaştırıcı ışıltılarıyla Roma zindanını, evlerimizi aydınlatan ve ocaklarımızı ısıtan unsurla veya sonsuz yıldızların kararlı parıltısıyla karşılaştırmamam gerektiği gibi.

Beethoven'ın müziğini az çok başarılı bir şekilde icra ettiğini duyduğum tüm piyano çalgıcıları arasında, Charles Halle bana her zaman, seçkin bestecinin zihnini ve ruhunu en mükemmel şekilde ileten kişi gibi gelmiştir.

Liszt ile geçici arkadaşlığımız, Fransızların _saissant_ dediği Koblentz'in vatandaş işçilerinin hayranlık dolu bir övgüsüne hoş bir katılım sağladı. Hepimiz
otel salonumuzda birlikte oturuyorduk, _maestro_ her zamanki gibi
uzun piposunu içiyordu, aniden gelen bir müzik patlaması bizi
pencereyi açıp balkona çıkardı, Liszt yaklaşık iki yüz kişilik muhteşem bir koro tarafından karşılandı; her biri küçük nota kağıdı ve elindeki korunaklı ışıkla
mükemmel bir şekilde şarkı söylüyorlardı ve şimdiye kadar duyduğum tek türden olan bu performans, dünyadaki tek gerçekten müzikli ulusun müzik kapasitesi hakkında harika bir izlenim veriyordu.]

WIESBADEN, Pazar, Eylül.
SEVGİLİ HARRIET,

Sana buradan daha önce yazmıştım: Catherine Sedgwick ile birlikte
burada birlikte olduğunuz yıl Sonnenberg'e doğru yaptığınız yürüyüşten hemen sonra yazdığım bir mektup. Bana buradan da mektuplar yazdın, bunları Lenox'ta aldım ve
buradaki mahalleye çok benzeyen bir manzaraya bakan bir pencerede okudum.
Wiesbaden'a dair mektuplarının pek de olumlu olmadığını hatırlıyorum: sulama yeri görünümünü ve modasını beğenmedin; ve eğer onlarla bir şekilde
karışıksam ben de beğenmezdim. Ama şimdiye kadar hiçbirimiz sulara girmedik;
güzel ve konforlu odalarımız var, ancak komşularımızın ellerini yıkamalarını ve dişlerini fırçalamalarını duymak ve onlarla yaptığımız iletişimlerin karşılıklılığı konusunda doğal bir sonuca varmak gibi ufak bir dezavantajımız var. Quatre Saisons'dayız ve aramızda ve bahçeler arasında sadece Kursaal ve
onun kemerleri var; bu yüzden
bir kasabanın, sokakların, evlerin, dükkanların, vs. hissiyatı altında ezilmiyorum, hepsi
arkamda yatıyor ve hiçbir zaman tesadüfen bana yaklaşmıyor....

Ben sadece Fransızların
_proprete_ dediği şekilde hamamlara girdim,
_de l'eau naturelle_'de, çarşının altında yıkanmak için gidip bir şeyler almaya üşendiğimden. Quatre Saisons'daki banyoları besleyen su kesinlikle _Kochbrunnen_ kadar güçlü değil, yine de beni rahatsız edici bir şekilde etkilediğini, başımda bir doluluk hissi ve mide bulantısı yarattığını ve bunun da çok rahatsız edici olduğunu ve ayrıca gün boyunca aptalca uykulu olmama neden olduğunu düşündüm...

Geçtiğimiz perşembe günü Adelaide'in şarkı söylemesini dinlemek için Frankfurt'a gittim; üç farklı operadan bir oyunu _en costume_ olarak oynayacaktı, mesleğine önem verdiği için buna karşı küçümseyici tavırlarına şaşırdım. İlkine, yani "Lucia di Lammermoor"un son sahnesine yetişemedik, ancak onu "Beatrice di Tenda"nın son sahnesinde ve "Norma"nın ilk sahnesinde duyduk. ... Yaptığı şey
çok mükemmel, ama bazen beklediğim
güç miktarının gerisinde kaldığını düşünüyorum.... Ve her zaman, işin
şarkı söyleme kısmını bırakıp
müziğe bağlı olmayan
oyunculuğa geçmesini dilemekten kendimi alamıyorum. Şarkı söylemenin oyunculuğunu kısıtladığını düşünüyorum ve Covent Garden gibi
büyük bir tiyatroda
üreteceği etki konusunda biraz
endişelenmekten kendimi alamıyorum; ancak, Avrupa'nın en büyük iki tiyatrosunda, Milano'daki Scala'da ve Napoli'deki San Carlo'da
başarılı bir şekilde şarkı söylediği için, Covent Garden hakkındaki gerginliğimin
gereksiz olduğunu düşünüyorum.... Hareketleri ve jestleri tamamen
çok zarif ve rahat; son derece kendine hakim ve beni
bir dahiden
daha çok bir sanatçı olarak etkiliyor, ki bunu beklemiyordum.

Yarın gece şarkı söylemeyeceğine inanıyorum ve bu durumda, hepsi gelip günü burada geçirecekler, Henry, Mary Anne Thackeray ve ben Wiesbaden atlarına binip dükün avlanma yerine gitmeyi planlıyoruz, belki de buraya geldiğinizde oraya gitmiştiniz...

İtiraf ediyorum, bazen kız kardeşimin İngiltere'deki başarısı konusunda biraz endişeleniyorum, özellikle de onun başarılı olmak için ne kadar güçlü bir selefi olduğunu hatırladığımda - böylesine özgün bir dehaya ve büyük bir dramatik güce, böylesine sıra dışı bir güç ve parlaklıkta bir ses katan o harika Malibran.

Elveda. Bu, yurtdışına geldiğimizden beri sana yazdığım üçüncü uzun mektup.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

AIX-LA-CHAPELLE, Pazartesi, 11 Ekim. SEVGİLİ HARRIET'İM,

Ait olma şerefine ve şanına sahip olduğum o en
sevgili küçük adanın çok sevilen sislerini ve kömür dumanını koklamaya başlıyorum,
ve ruhum bundan dolayı çok canlanıyor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
İngiltere, ne kadar kötü olursa olsun, benim için yeterince iyi ve ben yaşlandım,
aptal, uykulu, umursamaz oldum ve mutluluk yolunda asmalarla kaplı tepeler ve yıkık kalelerden daha çok,
böcekleri ve yağlı yiyecekleri düşünüyorum.
_Kulemden_ hiç memnun olmadığım söylenemez, ama Ren Nehri'nin tek gerçeği beni hayal kırıklığına uğrattı: ama
meraklıyım ve her zaman da öyleydim ve bu kusurun yaşla düzeldiğini düşünmüyorum; ve şövalyeler, silahşörler ve hanımlar da, ne yazık ki! artık benim için bir zamanlar oldukları kadar
ilginç insanlar değiller.

"Ama geçti, ihtişam donuyor,
Yüreğin ateşi ölüyor ve sönüyor;
Bütün gece beyaz badanalı bir tavana bakıyorum,
Ve Seraphim'i göremiyorum."

Alman tepelerinin kalıntılarının özellikle harabe olmaları ve bir daha asla sefahat, vahşet ve pisliğin kaleleri haline getirilememeleri açısından mükemmel olduğunu düşünüyorum; ve son olarak ve sonuç olarak, sevgili
Harriet, ışıklar ve gölgeler, yeryüzünün ve gökyüzünün renkleri, Tanrı'nın yarattıklarının güzelliği, kısacası, tek başına şimdi beni çok derinden etkiliyor ve bunun,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her zamanki kadar güçlü olduğunu söyleyebilirim.

Sana güzel ve şiirsel bir şey söylemeliyim ve bence bu, seyahatlerim boyunca
her şeyden daha fazla etki bıraktı. Köln'deki diğer akşam, sulak bir sonbahar gün batımının eğimli ışığında, rüzgar yüksek ve güçlü esiyor, nehir hızla ve özgürce akıyor ve büyük, mor renkli bulutlar gökyüzünde ağır bir şekilde aşağı doğru eğiliyor, aniden her kıyıdaki topların tekrar tekrar ateş ettiğini duyduk, akıntının aşağısında yaklaşan bir büyüklüğü selamlıyorlardı. Kral mıydı, kayzer miydi, yoksa bu akıntının seyrinin artık kendisine ait olduğu ve ne zaman yukarı veya aşağı gitseler bu onurları alan tüccar prenslerden biri miydi, kimse söyleyemezdi; ve hala çan sesleri ardı ardına duyuluyordu ve bir yankı kıyıdan kıyıya diğerine yuvarlanıyordu. Sonunda uzun, alçak bir tekne görüş alanına girdi, geniş akıntıyla birlikte şehir duvarlarına doğru ilerliyordu. Baştan kıça parlak bayraklar ve flamalarla kaplıydı ve Hesse-Darmstadt Dükü'nün taş ocaklarından Köln halkının güzel katedralini bitirmesine yardımcı olmak için gönderdiği taşlarla
yükleniyordu; ve bu yük kıyılarından geçerken onu kraliyet onuruyla selamlıyorlardı. Blokları tekneden kaldıracak olan vincin büyük demir kolu çiçeklerle ve tepesinden bayraklar ve flamalarla
çevriliydi; bu huzurlu yarı-dinsel
jübile beni çok memnun etti ve etkiledi.

Altı hafta önce Köln'de, Hanover Kralı, kötü Cumberland Dükü Ernest Augustus'u da aynı şekilde karşılamıştık,
ancak o sefer top atışları, bana göre fazlasıyla uygun bir şekilde, aniden gelen şiddetli bir alaycı
gök gürültüsüyle
kapatıldı.

Köln'deyken Müze'ye gittik ve orada başka bir güzel şey daha gördük, Bendermann'ın Babil sularının kenarında ağlayan Yahudilerin resmi - çok çarpıcı bir resim, hüzünlü ve uyumlu renkleriyle, duygu ve ifade dolu; bundan çok etkilendim. Ve böylece, gördüğünüz gibi, ziyaret ettiğim yerlerden sadece birinden, iki canlı anı, sürekli hoş zihinsel tefekkür kaynakları getirdim. Hafızanın deposunda böyle iki hazine, tüm yolculuğa değerdi; ama daha birçok şey oldu ve geriye dönüp bakıldığında seyahatin genellikle en keyifli şey olduğunu düşünmeye meyilliyim - kişinin zevkini büyük ölçüde belirleyen küçük sıkıntılar ve engeller, onu aldığında nadiren anısıyla aynı canlı şekilde karışır; ve böylece, Amerikalı dul kadının "evlenmiş olmanın ve işi bitirmenin" büyüleyici bir şey olduğunu söylediği gibi, ben de Ren Nehri'nin yukarısına çıkıp tekrar geri dönmenin büyüleyici bir şey olduğunu düşünüyorum.

Size babamın tek bir günlüğüne Frankfurt'ta bize katılıp sonra hemen İngiltere'ye döneceğini yazıp yazmadığımı unuttum.... Hiç iyi değildi ve aceleyle yaptığı yolculuk, korkarım ki, çok tedbirsizceydi. Kız kardeşim şu anda Liege'de Henry, Liszt ve dostumuz Chorley ile birlikte....

Elveda, en sevgili H----.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

[Arkadaşım Bayan S---- Londra'ya geldi ve benimle birlikte kız kardeşimin Covent Garden'da sahneye çıkışına tanıklık etti. Bu sahne, 2 Kasım 1842 Salı günü, Bellini'nin "Norma" operasında sahnelendi. Bu operayı İngilizce söyledi ve resitatifin tamamını korudu. Kız kardeşimin başarısı muzaffer oldu ve talihsiz tiyatronun talihi, yine en düşük seviyedeyken, onun büyük ve ani popülaritesi ve her gece onu dinlemek için dolup taşan salonların etkisiyle yeniden canlandı. Nadiren kaçırdığım performansları, sevgili arkadaşımın arkadaşlığından ve büyük neşeli Londra dünyasının en ilginç ve hoş insanlarıyla keyifli sosyal ilişkilerden keyif aldığım bir sezonda en keyifli zevklerim arasındaydı.]

BOWOOD, Pazar, 19 Aralık. _Theodore Sedgwick'e, Esq._
SEVGİLİ THEODORE,

8 Eylül tarihli mektubunuzun bana sadece iki hafta önce Londra'da ulaşmasına nasıl
anlayamıyorum. Ya
yazıldıktan sonra unutulmuş ve bir süre gönderilmemiş olmalı,
ya da Baylar Harnden ve Şirketi'nin _Express_'i dünyadaki bilinen en yavaş
nakliyedir. Her ne olursa olsun, mektup ve Philadelphia Banka ekstresi
en sonunda sağ salim ulaştı ve babam özellikle onu kendisine gönderdiğiniz için size
teşekkür etmemi istiyor. Aslında,
kendi başına özellikle teselli edici değil, çünkü bu felaket kurumda saklanan tüm paraların kaderi hakkındaki en kötü endişelerimizi doğruluyor. Ama belki de talihsizliğin önlenemeyeceğine dair olumlu bir inançla bile, belirsizliğe bir terim koymak daha iyidir. Babamın o bankadaki mülkü - "Amerika Birleşik Devletleri Bankası" - onun için önemliydi ve neredeyse kazanılmış para değildi. Ondan, Amerikan kazançlarımızın payının New Orleans bankalarında olduğunu anlıyorum, ki bu bankalar temettü ödemeseler ve bir süredir ödemeseler de, sanırım hala güvenli ve ödeme gücünde oldukları varsayılıyor....

Şu anda Lord ve Leydi Lansdowne'la birlikte, onların bu hoş
evlerinde kalıyoruz - dünyevi zevklerin evi. Evin içinde her şey zevkli ve entelektüel ihtişam - ne resimler! ne heykeller!
Ve dışarıda, görünüşte doğal güzelliğin mükemmelliğine mükemmel bir zevkle eğitilmiş büyüleyici bir İngiliz manzarası.... Onlar sevimli, iyi, hoş ve her bakımdan seçkin insanlar ve ben onları çok seviyorum. Bildiğiniz gibi, o önde gelen Whig devlet adamlarımızdan biri, sanat ve edebiyatın cömert bir hamisi, en ince zevke sahip bir adam, en iyi kültüre sahip, evinde her türden seçkin kişi
içtenlikle karşılanıyor. Leydi Lansdowne, sınıfının örnek bir İngiliz kadını,
zarif, zeki, iyi yetişmiş ve çok çekici. Lord Lansdowne'un Londra'dayken teyzeniz Catherine'e karşı nazik davrandığına inanıyorum; keşke bu büyüleyici yerini görebilseydi.

Rogers, Moore ve bir avuç seçkin _beaux esprits_ burada kalıyor;
ama, muhtemelen beni aptallıkla suçlayan bir gerçeği söylemek gerekirse,
o kadar sürekli zeki, nüktedan ve parlak zekalılar ki
ara sıra
bana beyin ağrısı veriyorlar.

Sabrınızın tam derinliğini bilmiyorum ama bir dibi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden sizinle daha fazla _geçiş_
yapmamanın uygun olduğunu düşünüyorum.

En içten sevgilerimi Sarah'a iletin ve

İnanın bana, sevgili Theodore,
Saygılarımla,
FANNY BUTLER.

Lütfen beni annenize karşı çok nazik bir şekilde hatırlayın. Dün akşam yemeğinde bir adamın yanında oturuyordum, Salisbury'li bir Dr. Fowler, bana İngiltere'deyken arkadaşları Bayan Jay ve Bayan Banian'ı tanıdığını söylüyordu;
ve isimleri, onunla olan ilişkileri nedeniyle bana hoş geliyordu.

BOWOOD, Salı, 21 Aralık 1841.

Benden hemen bir cevap mı bekliyordun, sevgili Harriet, yoksa mektuplarının bütçenin en altına konulacağını ve belirlenen zamanı bekleyeceğini mi düşünüyordun? Benden ayrılma düşüncenin
başlıca huzurunu korumak olduğunu söylüyorsun; ve benimkini ve seninkini korumak için de öyleydi... Hem gösterdiğimden çok daha fazla hissettiğim hem de başkalarında benim
farkında olduğumu
düşündüklerinden çok daha fazla duygu algıladığım birçok durum var. Bazen, hem kendi iyiliğim hem de başkalarının iyiliği için, en kayıtsız
tanımlamanın dışsal şeylerine dalmak -ya da bu mümkün değilse, dalmış gibi görünmek- çok arzu edilir; hatta bazen, kendimi tanıdığım veya başkalarının duygularına kapılıp gitmek üzere olduğundan korktuğum mevsimlerde, istemsizce yardımıma koşan bir tür sertliğin bile farkındayım.... İkinci mektubunu almak ve Dublin'de güvende olduğunu bilmek beni yeterince mutlu etti. Geçtiğin gece sakindi, ama o zamandan beri bir veya iki kez korkunç bir şekilde esiyor.

Worsley'deki Francis Egertons'a yaptığımız ziyaret son derece müreffeh ve keyifliydi; ve şimdi söz verdiğimizi Bowood'da ödüyoruz. Sana Anne'in [çocuklarımın Amerikalı dadısı] bir özelliğini anlatmalıyım, ki benim inancıma göre o, dünyaya döndükten sonra çocuklarımın sorumluluğunu almaya tenezzül eden Prenses Pocahontas'tan başka bir şey değil.

Burasının ünlü olduğunu biliyorsun; ev sadece boyut, mimari ve pahalı mobilyalar açısından iyi değil, aynı zamanda değerli sanat eserleri, resim ve heykellerle dolu, modern ve antik, güzel, nadir ve pahalı. İlk geldiğimiz gün, büyük merdivenden odalarımıza doğru ilerledik, hizmetçiyi kocaman açılmış gözlerle takip ettim, gördüğüm her şeye hayranlıkla bakıyordum. "Pekala," dedim, Anne'e, "bu güzel bir ev değil mi, Anne?" "Merdiven yeterince iyi," diye sarsılmaz bir şekilde cevap verdi. Hayatının tüm günlerinde Vatikan'ı ikinci en iyi evi, St. Peter'ı da özel şapeli olarak kullandığını düşünmez miydiniz? Damarlarında kesinlikle biraz Hint kanı olmalı.

Bu sabah güneşli terasta hızlı bir yürüyüş yaptım,
parlak kutsal ağaç, defne, sedir ve diğer tüm
yaprak dökmeyen çalılar ve ağaçların altından, insan bir bahçeye bakıyordu --ki o bahçe, zarif vazoları, terasları, sarmaşık kışlık süslemesiyle, neşeli ve güzel ---- bir su tabakasına doğru hafifçe eğimli, düzensiz ağaçlıklı kıyılar arasında bir göl gibi kaybolan, kahverengi tüylü
ana hatları kış güneşinden yumuşak, hüzünlü bir ihtişamın altın rengini ödünç alan bir çimenliğe. Bu suyun üzerinde kuğular ve yabani kuşlar yelken açıyor ve etrafta dolaşıyor; ve
bu sabahki tüm manzara, pırıl pırıl kırağıyla kaplı ve parlak bir gökyüzünün altında parlıyor, bana ve yanımda koşan S----'ye de çok çekici geldi,
"Eh, işte benim cennet fikrim! Bence buna Cennet denebilirdi ya da Adem ile Havva'nın konulduğu o bahçeye --adını unuttum--!" (Eden onun hafızasından kaçmıştı,
umarız zamanla onların hafızasından da kaçmıştır.) İncil öğretilerimin olumlu imgeler önerdiğini ve hemşiresinin güzelliğe karşı duyarsızlığını
hiçbir şekilde yakalayamadığını görmekten memnun oldum....

Şu anda burada seçkin bir toplum var ve şans eseri bunların arasında
tanıdığımız ve rahat hissettiğimiz kişiler var: Rogers, Moore, Macaulay,
Babbage, Westmacott, Charles Greville ve iki veya üç çekici,
hoş, etkilenmemiş kadın....

Leydi Holland'ın Bowood'da olup olmadığını soruyorsunuz. Hayır, dedikleri gibi _karadan_ eve dönmüştü [demiryolu seyahatinin başlangıcında, anayolda eskiden kullanılan yöntemi
tercih eden kişilerin
karadan gittiği söylenirdi], değerli vücudunu demir yolunda riske atmayı seçmemişti,
Brunel'in onu düzenli tutması ve ona herhangi bir kaza yapmasını
önlemesi için kişisel refakatçisi olmadan. Onunla Bowood'a kadar seyahat etme mutluluğunu yaşadıktan sonra, ki bu onun ısrarıydı, doğal olarak Londra'dan tekrar aşağı inip onu güvenli evine götürmeyi reddetti; bu yüzden onu şehre geri getirmeyi başaramayınca, ondan son zamanlardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle, trenle Londra'ya geri dönüş yolculuğunun muhtemelen hem sıkıcı hem de rahatsız edici olacağını belirten bir mektup koparmayı başardı ve ona her şekilde "karadan" eve gitmesini tavsiye etti, ki Great Western'in kendi yolu olduğunu düşünürsek -bir bakıma demir çocuğu- her koşulda yemin etmek zorunda olduğu düşünüldüğünde, bence bu onun her şeye kadirliğinin oldukça iyi bir örneğidir. Buna göre eve döndü, ancak Lord Salisbury'nin ormanını geçerken başına neler gelebileceği konusunda kasvetli endişeler olmadan değil, orada kısa bir süreliğine herhangi bir köyden veya kasabadan yedi mil uzakta olacaktı. Hayatımda bu kadar korkmuş, korkunç, aptal bir yaşlı kadın tanımadım. Sonuçta, haklı: hayat çok iyi ve çok
iyi olmayan insanlar için diğerlerinden daha değerlidir. Babam biz yokken onunla şehirde akşam yemeği yedi ve davet notunda, eğer geri dönmüşsek, benim hakkımda her türlü medeni güzel şeyi söyledi; ama, benim açımdan, bu işe yaramaz ve o benim kuyruğuma tuz basamaz....

Cuma günü şehre döndük. Charles Greville babamı cumartesi günü gördü ve iyi olduğunu ve iyi göründüğünü söyledi. Adelaide, John ve karısını görmek için Addlestone'a gitmişti. Çocuklarım--Tanrı onları korusun!--masamda öyle bir gürültü koparıyorlar ki ne yazdığımı neredeyse bilmiyorum.

Elveda, sevgili Harriet. Yarın sana tekrar yazacağım.

Her zaman seninim,
FANNY.

_Bowood_, Çarşamba, 22 Aralık 1841.
_Sevgili Harriet_,

Worsley'de "mutlu bir kadındım" [çocukluğumdan beri at sırtındaki bir kadını tanımlamak için kullandığım "mutlu kadın" terimi] ve bazen olduğu gibi, mutluluğumun bile fazlası vardı. Arkadaşım Leydi Francis, eşit oranlarda balina kemiği ve Hindistan kauçuğundan yapılmış, en iyi çelik yaylarla çok düzgün ve zarif bir şekilde birbirine tutturulmuş
ve efordan yorulmaktan veya maruziyetten kaynaklanan yaralanmalardan etkilenmez.

At egzersizi konusundaki yeteneklerim hakkında yüce bir fikre sahip olarak
(ki, aslında, normal durumumda olduğumda, oldukça iyi oluyorlar),
benimle birlikte yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki H----'ye doğru yola çıktı ve
oraya ve geriye doğru tüm yolu (atlarımızı evcilleştirmek için, vahşi olan bir tarlanın etrafında üç kez tam bir dörtnala koşmanın yanı sıra)
ya sert bir dörtnala ya da daha sert bir tırısla yaptık. Şişmanlamış ve yumuşamış olan ve Amerika'dan ayrıldığımdan beri neredeyse hiç ata binmemiş olan ben, eve morarmış ve dövülmüş bir şekilde döndüm ve her uzvum o kadar ağrıyordu ki
yatmaktan memnundum -aşağılanmayı düşünün!-- ve akşam yemeği için giyinmek üzere tekrar kalkmak çok zordu; ayrıca, Leydi Francis'in, bu kadar sert bir şekilde at sürmesinin tamamen bana olan saygısından kaynaklandığına dair güvencesinin verdiği teselliye sahiptim; ne kadar hızlı gidersem, o kadar memnun olacağımı varsayarak. Ayrıca, kollarımı yuvalarından çekip yürümeyi reddeden ateşli küçük bir midilliye binmiştim. Ancak, dozu her gün tekrarlayarak giderek daha az acı çektim ve şimdi bir kez daha mükemmel binicilik
koşulundayım.

Amerika'da, o zamanlar benim için nispeten yabancı olan kayınbiraderimle ilk kez bindiğimde başıma gelen aynı türden gülünç bir olayı hatırlıyorum. O bir süvari subayı, iyi bir atlı ve sert bir biniciydi; bu niteliklerini, onunla ilk kez dışarı çıktığımda, o kadar uzun bir süre ve o kadar hızlı binerek sergiledi ki, kendini öldürmediğini fark ederek, her bindiğinde atını öldürme alışkanlığı olup olmadığını sordum; kahkaha attığında ve bana sadece benim alışılmış
hızıma uyduğunu düşündüğünü söyledi.

Dün egzersizimi çeşitlendirdim, çünkü Lord Lansdowne ile at sırtında dışarı çıktım ve atlarımız için tehlikeli derecede kaygan yollar bulduk, ki bunlar keskinleştirilmemişti, Bowood'dan biraz uzaklaştığımızda attan indik ve onları seyise verdik ve yürüyerek eve döndük, üç mil kadar bir mesafe, ki bu mesafeyi giydiğimizde [o günlerde binicilik etekleri çok uzundu], sanırım dört mil kadardı.

H----'nin görünümünden daha hüzünlü bir şey düşünemezsiniz.... Çok kötü bir gündü, karanlık, kasvetli ve sisliydi; Manchester dumanı, geri dönüşü olmayan utanç, günah ve üzüntünün kirliliği ve ağlaması gibi, nüfuz eden soğuk bir çiselemeyle birlikte aşağı iniyordu; ve yerin tüm görünümü beni dehşete düşürdü. Ev kapalıydı ve tamamen ıssız görünüyordu, etrafında tek bir canlı bile kıpırdamıyordu; bahçe sökülmüş ve düzensizdi. Genel olarak, hatırladığım o parlak, neşeli, neşeli ve sevimli sahnenin, şu anki durumunun sebebi ile birleştiğinde, bana ölçüsüzce hüzünlü geldi....

Çocuklarımın dadısı Anne'in refahını soruyorsun; sana hem bireye hem de ulusuna özgü komik bir şey söyleyeceğim. Burada Bowood'da, evde yaptığı gibi, çocuklarla tek başına yemek yiyor; ama Worsley'de küçükler bizimle öğle yemeği masamızda yemek yiyordu ve o da hizmetçinin odasında yemek yiyordu. Worsley'deki hizmetçi salonundaki bir Amerikalı bakıcıya tahsis edilen yerin tam olarak ne olduğunu bilmediğimden, ona rahat ve iyi muamele görüp görmediğini sordum. "Ah, evet, gayet iyi" dedi; ama bana tavırlarından bir şeylerin ters gittiğini hissettim ve daha fazla soruşturduğumda, "Peki, o zaman Bayan Butler, size ne olduğunu söyleyeyim: Keşke alt masada yemek yememe izin verselerdi. Her şey çok iyi ve çok güzel, kesinlikle ve insanlar bana karşı çok nazik ve kibarlar, ama üniformalı adamların ve hizmetçilerin sandalyemin arkasında durup beni beklemesine dayanamıyorum ve gerçek bu." Bunu öyle samimi bir rahatsızlık havasıyla söyledi ki, eğer vatandaşlarıyla birlikte kendini "herkes kadar iyi" olarak görüyorsa, kesinlikle üst masanın ihtişamı tarafından baştan çıkarılıp herhangi birinin kendisi kadar iyi olduğunu unutmadığı benim için oldukça açıktı.

Çocukların başka bir evde olmasının verdiği rahatsızlıktan kurtuldum; çünkü
Lady Francis'in beklediğinden daha az misafiri var ya da
benimle aynı çatı altında ve rahatlık veya kolaylık için yeterince yakın oldukları için
düşündüğünden daha iyi idare etmeyi başarmıştı....

Cavanagh'ın o hesabını benim için kopyalama nezaketiniz için teşekkür ederim;
Başpiskopos Whately'nin hemen okuduğum kitabı için de teşekkür ederim.
İçinde daha önce okumadığım hiçbir şey yok, ya da kesinlikle
en büyük oğullarına miras kalan, zihinsel veya fiziksel çaba sarf etmeden
biriktiren bireylerin elindeki muazzam servetin kaçınılmaz bir ahlaki kötülük kaynağı olduğu
fikrimi değiştirecek hiçbir şey yok. O kitapta, kalıtsal tembellik ve lüksün
var oldukları ülke için iyi olmadığı
fikrimi sarsacak hiçbir şey yoktu. Worsley'deki hemen hemen herkes tarafından genel bir sohbette dile getirilen bir görüş,
benim aklıma başka hiç kimsenin aklına gelmeyen bir sonucu getirdi. Büyük kamu okullarımızda genç İngiliz erkek çocuklarının eğitimi hakkında konuşurken, bu kurumlarda uygulanan tüm sistem kötü olarak kınandı; ancak yine de, her iki tarafta da (en azından asilzadelerin oğulları için) hizmetçilerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin aralıksız, bayağı, aşırı hoşgörü ve dalkavukluğundan daha iyi olduğu kabul edildi; bu nedenle hepsi, onları kendi evlerinde gizlemenin imkansız olduğunu ve aynı şekilde ciddi ahlaki kötülüklerden muzdarip olmamalarının imkansız olduğunu söylediler. Lord Francis, yeğeni Stafford Markisi gibi bir çocuk için Eton'da eğitim görmekten daha kötü bir şey olduğunu ve bunun da evde eğitim görmek olduğunu söyledi; bu nedenle, hepsi koro halinde, erkek çocuklarımızı kamu okullarımıza gönderiyoruz diye sonuca vardılar. Bu yüzden çocuklar, ebeveynlerinin dalkavuk hizmetçileri, lüks alışkanlıkları ve genel yaşam tarzları tarafından yozlaştırılmamaları için uzağa gönderiliyorlar. Ve bu, elbette, sınıf ayrımlarının ve kalıtsal zenginliğin
ve nüfuzun kaçınılmaz sonuçlarından biridir; iyi olanlardan biri değildir, ancak daha iyileri vardır.

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Dün sana yazdım ve muhtemelen yarın da yazacağım.

Sonsuza dek seninim,
FANNY.

HARLEY STREET, LONDRA, Pazar, 26 Aralık 1841. SEVGİLİ HARRIET,

Bowood'dan ayrıldığımız gün gerçekleşen komik bir olayı sana anlatmalıyım. Küçük F----'yi elimden tutarak büyük salonu geçerken, diğer tarafta konuşan Lord Lansdowne ve Moore yanıma geldiler ve Lord Lansdowne
ayrılışımıza duyduğu üzüntüyü dile getirirken, Moore çocuğu alıp öptü ve
tekrar yere bıraktı; o da elbisemi kavrayıp sessizce yanımdan salondan
çıktı. Büyük kırmızı kapı arkamızdan kapanırken, odalarıma doğru giderken, bastırılmış bir onur duygusunu ima ettiğini düşündüğüm bir tonda, "Lütfen anne, o küçük dişçi kimdi?" dedi. Şimdi, Harriet, Moore'un şöhreti büyük olsa da, boyu küçük ve
benim inancıma göre üç yaşındaki kızım, girişimci bir okul çocuğu tarafından
bir özgürlükten mahrum bırakıldığı izlenimi altında acı çekiyordu. Ah, Harriet! Düşünsene, on altı yaşındaki kendi İrlanda gül goncalarından biri o şairin öpücüğünü alsaydı, yüzünün o tarafını
yıkaması ne kadar uzun sürerdi! Bana bahşetseydi, benimkini onun hatırına sudan uzak tutardım,
ta ki--yatma vaktine kadar. Gerçekten de, ilk "Lalla Rookh" çıktığında, sanırım o yanağa küçük bir daire çizebilir ve onu sonsuza dek Tom Moore'a ve toprağa
adayabilirdim; yani--ta ki her şeyi unutana kadar ve
giyindiğimde yüzümü suya daldırma alışkanlığım daha iyi hislerime galip gelene kadar. Ama görüyorsun ya, aptal küçük çocuğumun zeki annesini öpmedi ve bu aptal Talihin ona iyiliklerini bahşetmesinin yoludur. O da kincidir, tekerleği olan o fırıldak kadın. Ben
elbette bir imza koleksiyoncusu değilim; olsaydım, dün aldığım ödülü almazdım, Rogers benim için bir kalemi tamir ettikten sonra,
ve kendi dili kadar keskin bir bıçakla ucunu şefkatle okşadıktan sonra, güzel, narin, zarif eliyle, denemek için yazmıştı:

"Kederin yolu ve sadece o yol,
Kederin bilinmediği diyara götürür."

Bu kendisinden mi yoksa başkasından mı bir alıntı? Yoksa
doğaçlama mıydı?--bir kahinin vizyonu ve bir arkadaşın uyarısı? Chi sa?

Başpiskopos Whately'nin incelemesini okumam için bana yalvarırken gösterdiğiniz samimiyet karşısında biraz şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Kitap okumaya itirazım, bana verilen veya ödünç verilen veya
şiddetle tavsiye edilen hiçbir kitabı kapsamaz. Okumayı o kadar severim ki okuduğum şeye pek aldırmam,
en aptalca, en sığ kitabın bile zihnimde uyandırdığı hareket ve etkinlikten o kadar memnunum.
Söz konusu küçük eserle ilgili olarak, muhtemelen konunun beni ilgilendirmeyeceğini ve bu nedenle onu ihmal etmem gerektiğini düşündünüz.
Konu, _yani_, politik ekonomi, beni o kadar az ilgilendiriyor ki,
çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde aynı nitelikteki yayınları çok dikkatle okumuş olsam da,
diğer konulardaki, umursamadığım diğer kitaplarla birlikte, hafızamda en ufak bir
iz bırakmadılar; en azından, konuyu tekrar baştan okumaya gelene kadar,
bu konudaki bilgim, beynimin yüzeyinde, sanki, yeniden beliriyor,
bana suyun bir elekten geçmesi gibi
beynimden akıp gidiyormuş gibi görünse de.

Farklı yönetim sistemleri altındaki farklı halklardan bahsetme tarzımdan, siyasi ekonomi ve benzeri konularla ilgili en basit incelemeye bile baktığımı düşünmeyeceğinizden şüphem yok; ancak basının şu anda günlük olarak ortaya koyduğu bu ciddi konuların popüler açıklamalarının çoğunu okudum; ancak bunlar çoğunlukla şeyleri oldukları gibi ele aldıklarından ve benim düşüncelerim de esas olarak şeylerin _olması gerektiği gibi_ olduğundan, çalışmalarımın bana pek fayda sağlamadığını düşünüyorum. Sanırım bana gönderdiğiniz kitabı okuduktan sonra size bir mektup yazdım ve
bu tür konuların çok mükemmel bir şekilde özetlenmiş bir açıklaması olduğunu düşündüm;
hala bunun mülkiyetin bölünmesine ilişkin yasalar teorisiyle veya primogeniture yasasının uygunluğuyla ve rütbe ayrımlarının var olduğu toplumlar için avantajlarıyla ne ilgisi olduğunu anlayamadım.

Soru bana daha çok bu feodalizmin kalıntılarının kullanım sürelerini doldurup doldurmadıkları gibi geliyor.

Bu arada, kitabı sardığınız kapağı çıkarırken,
ateşe atana kadar üzerine bir şeyler yazdığınızı fark etmemiştim.
Size temin ederim ki o anda değerli küçük kitabın kendisi kömürlerin üzerinde
ızgarada pişiriliyormuş gibi olmaktan çok daha fazla üzgündüm.

Cuma günü buraya döndük ve babamla Adelaide'i her zamanki gibi
konuşurken bulduk. Birbirinden farklı yarım yirmi davet, bizi bekliyordu ve Londra, kasvetli yüzüyle, Bowood'un tatlı, yumuşak, kış güzelliğinden sonra her zamankinden daha az sevimli görünüyordu; bir sabah boyunca, kutsal ağaçlar, defneler ve parıldayan herdem yeşil ağaçlar arasında yürüdüğümüz, oradayken
güneşin yardımıyla, ölü mevsime muzaffer bir yalan uydurduk.

Neredeyse bütün gün hemşirelik yaptım. Zavallı kız! Uzun bir
oruç tutan Anne, dindar ayrıcalıklarından dolayı kiliseye gitti ve ben de çocuklarla birlikte Regent's Park'taki geniş çakıllı yola yürüdüm, orada bir öğleden sonra sizinle birlikte o "acı egzersizini" yaptım; gün de hemen hemen aynıydı, yukarıda parlak ve güneşli, ayak altında ise aşırı derecede çamurlu ve nefret
dolu. Bugün Noel yemeği yiyen hizmetçilere, eğer Anne aşağıdaki partiye katılmak isterse
çocukların tüm sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ettim. O nazik bir şekilde küçümsedi ve sosyal yemeği veya yemek sonrası sohbetlerini iki saatten çok daha fazla uzattılar. O zamandan beri S----'ye kitap okuyorum ve artık akşam yemeği için giyinme zamanım geldi.

Adelaide ve ben bugün baş başa yemek yedik; babam Bayan
Cottin ile yemek yedi. Ben reddettim, çünkü pazar; Adelaide, çünkü o tembel; ama o akşam gitmek için çaba sarf etmeyi düşünüyor ve ben erken yatacağım ve dükkanı kapatmaktan çok mutlu olacağım, çünkü bu çok zor bir
gündü. Hemşirelere ne kadar iyi ücret ödenmeli!

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet.

Her zaman senin,
FANNY.

HARLEY STREET, Salı, 28 Aralık 1841.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

Bowood'dan sana iki uzun mektup yazdım ve şehre döndüğümden beri bir de çarpı işaretli not; yine de bu sabah senden aldığım bir mektupta bana mektuplarının ne zaman "en üste" geldiğini soruyorsun [her zaman bana ulaştığım sırayla cevapladığım "cevaplanacak mektuplarım" paketinin]; itiraf ediyorum ki, biraz olsun
şaşkınlık
duyuyorum. Ancak, er ya da geç onları alacağını ve bu dünyada ya da öbür dünyada, sana böyle bir zamanda böyle iki mektup yazdığımı keşfedeceğini umuyorum...

Mektuplarımla _adil_ oynayıp oynamadığımı nasıl sorabilirsin? Bunu yaptığımı
emin değil misin? ve, daha iyi niteliklerimle ilgili durum ne olursa olsun,
benim çılgınlıklarım önemli, güvenilir, tutarlı, sürekli çılgınlıklar değil mi, ki
bunları bıraktığın yerde
bulunacağından oldukça emin olabilirsin?

Elveda, sevgili Harriet. Çok moralim bozuk, ama
yatma vakti yaklaşıyor ve gün yakında bitecek...

Tanrı seni korusun, canım. Dorothy'ye en içten sevgilerimi ilet.
Dönüşünü içten bir özlemle düşünüyorum... Akşamı Hen
and Chickens'da, sana "Les Maitres
Mosaistes"i okumaya başladığım aynı odada geçirirken, yeni kurulan dernekten Birmingham'a dönüşümüzde, senin imgen doğal olarak hafızalarımızda çok canlıydı.

Ben her zaman seninim,
FANNY. HARLEY STREET, 28 Aralık 1841.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

[Bu, arkadaşım Leydi Dacre'in bana karşı takındığı ve sık sık ona hitap ettiğim sevgi dolu bir lakaptı], bu sefer, daha önce olduğu kadar, bağışlamanızı daha sert bir şekilde zorlamak istemiyorum,
gerçi cömertlik konusunda gerçekten de o kadar güzel bir yeteneğiniz var ki, bunu uygulama fırsatı vermemek üzücü.

İşte yine Harley Street'teki evimizdeyiz, sisler, dumanlar ve Londra'nın çeşitli güzel Aralık renkleri sayesinde, Bowood'un her dem yeşil çalılıkları ve çardaklarına
ama kasvetli bir şekilde benziyor, ki ben de ayrılmadan önceki akşam, bulutsuz bir ayın ışığı altında, özellikle avantajlı bir şekilde gördüm. Orada akla gelebilecek en iyi topluluğu bıraktım: Rogers, Moore, Macaulay, Charles Austen, Bay Dundas,
Charles Greville ve Westmacott: insanlık için bu kadar. Sonra
sevdiğim sevgili yaşlı Bayan Fox [Lord Holland'ın kız kardeşi] ve sevmediğim Leydi
Harriet Baring [sonradan Leydi Ashburton] vardı, ki bu onun çok zeki bir kadın olmasını engellemiyor; ve o aşırı
güzel ve zeki Barones Louis Rothschild, vesaire. Harika bir partiydi, ama hepsi o kadar doğaüstü derecede nüktedan ve bilgeydi ki, gerçeği söylemek gerekirse, sevgili büyükanne, ara sıra bana
zihnim ağrıdı.

Macaulay'a gelince, o dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor, Bayle'in Sözlüğü, günümüze kadar devam etti ve tüm sakıncalı maddelerden
arındırıldı. Böyle bir bilgi Niagara'sı kesinlikle ölümlü bir adamın dudaklarından dökülmemiştir!

Sanırım hac ziyaretlerimiz şimdilik sona ermiş durumda, ta ki Rutland Dükü Noel civarında Belvoir'a gitmemiz için bize verdiği özellikle nazik daveti hatırlayana kadar - bu çağrıya memnuniyetle uymalıyız, çünkü sanırım İngiltere'de veya dışında bundan daha güzel yerler pek yok.

Forrester'dan [Leydi Dacre'nin en sevdiğim atlardan birinin adını verdiği bir at] ayrıldığınız için üzgünüm; sevgili yaşlı atımın adını taşıyan kişiyi Hoo'da hayal etmeyi severdim.

Lord Dacre'e ve çok sevdiğim B---- ve G----'ye [Leydi Dacre'nin torunları] sevgilerimi iletin. İlkinin dans etmesine sevindim, çünkü ben de çok seviyorum. Hepinizi ilkbaharda görmeyi dört gözle bekliyorum ve bu arada sevgili Büyükanne,

En derin sevgilerimle,
FANNY.

[Sonradan Lord Macaulay ile iyi tanıştım, ancak hiçbir yakınlık onun engin bilgi hazinelerine olan hayranlığımı veya bunları iletmedeki bol gücüne olan şaşkınlığımı azaltmadı.

En yakın ve en uzak olduğum arkadaşlarımın evlerine yaptığım ziyaretlerde, zamanımın çoğunu her zaman kendi odamda geçirirdim ve akşam yemeğinden sonraya kadar asla oturma odasında kalmazdım, sabahları yalnız kalmaya ve akşamları topluma katılmaya kesin bir eğilimim vardı. Ancak, gün içinde, oturma veya sabah odalarında toplanmış olabilecek herhangi bir daireye birkaç dakikalığına bakardım ve Macaulay ile Bowood'da karşılaştığım bu sefer, onu her zaman şöminenin üzerinde aynı pozisyonda, her zaman konuşurken, her zaman herkesin her şey hakkındaki sorularını yanıtlarken, her zaman güzel bilgiler verirken bulduğum şaşkınlığı hatırlıyorum; ve ben onu dinlerdim
ta ki _onun_
yorgunluğu olması gerektiğini düşündüğüm şeyle nefesim kesilene kadar.

Odaya yaklaşırken, sesinin yüksek, düzgün, haykırışlı sesi, bir çeşmenin kesintisiz akışı gibi duyuluyordu.
Sabah akşam orada duruyordu, bir şövalye gibi, listelerde,
gelen herkesin meydan okumasını kabul ediyor ve meydan okuyordu.

Böyle bir konuşma-"güç" hiç olmamıştı ve sesinin yüksekliği
dolu ve gür olduğu için, rakiplerine karşı hem ses hem de anlam açısından muazzam avantajlara sahipti. Sydney Smith'in üretken konuşmasına karşı esprili ve iyi huylu öfkesi çok komikti. Rogers'ınki elbette iyi huylu değildi; ve tam da bu vesileyle, bir gün kahvaltıda, Macaulay'ın konuşmasının selinde sesini ve keskin
konuşmasını iki veya üç kez yükselttikten sonra, en nazik ev sahibi olan Lord Lansdowne, Rogers tıslayarak, "Söylediğiniz şey Bay Rogers mı?" diye sorduğunda, ona yol açmaya çalıştı, "Ah, söylediklerim kalacak!" diye.

Macaulay'ın konuşmasından bir sel olarak bahsetmiştim; daha çok Aqua Paola'nın akıcı ve bereketli akışına benziyordu, bana sürekli olarak hatırlattığı bir
benzetme; yankılanan, durmaksızın, asil
su hacmi, büyük çeşme sürekli akıyordu,
onun bol konuşmasının yankılanan sesi ve zengin akışı gibiydi,
ve Janiculum'dan görülen, geçmiş yüzyılların tüm kalabalık anılarıyla geniş, hareketli Roma ovası, onun muazzam

hafızasıyla sonsuza dek süpürülen bilgisinin engin ve çeşitli ufku gibiydi.]

HARLEY SOKAĞI, Çarşamba, 29 Aralık 1841.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

24 tarihli son mektubuna cevap verirken yaşadığım coşkuyu bir hayal et!
Aslında o sonsuz mektup destesinin tamamını _düzenledim_, ki bu benim için
bir tür uyanıkken kâbus.

Son bir haftadır sondan iki veya üç tanesine yakındım ve
kendimi nadiren sona bu kadar yakın gördüğümden, tek bir cevaplanacak mektuba sahip olmadan, sadece bir gün bile olsa var olma arzusuyla
mükemmel bir ateşe kapıldım. Ve şimdi Charles Greville'in az önce cevapladığım bir notunu ateşe attım ve son mektubunu açtım ve aynısını yaptım, yani cevapladım ve yaktım, o uğursuz yükümlülükler paketini bağlayan sarı ipek kordon
mürekkep hokkasının üzerinde boş duruyor ve kendimi Hindistan Evi katipliğinden kaçan Charles Lamb gibi hissediyorum, sınırsız boş vaktin mükemmel bir efendisi veya daha doğrusu hanımı.

Bana mektupların sonsuzlukta cevaplanmaya devam edeceğini düşünüyor muyum diye soruyorsun? Bu varsayım, canım, yokluk ve mektuplaşma emeği fikirlerini içerir, bunların ikisi de lanetlilerin işkencelerine dahil edilebilir, ancak,
benim cennet anlayışıma göre, orada mektup-_yazma_
olmayacaktır. Ancak, benim yargıma göre, mektup almak, kutsanmışların zevkleri arasında sayılmaya fazlasıyla değer bir
zevk olduğundan, mektupların ara sıra cennete _geleceği_ ve
her zaman--diğer yere yazılacağı sonucuna varıyorum; bu yüzden belki de yazışmalarımız bundan sonra
devam edebilir. Kimin yazar ve kimin alıcı olacağı henüz kanıtlanmayı bekliyor (kalem ve mürekkebin kullanılmasının
Cehennem çemberlerinden herhangi birini sizin için katlanılabilir kılacağına inanıyorum); ve her durumda, bunlar önceden bildirilmesi gerekmeyen mektuplardır. Klopstock
cennette karısı Meta'ya yazdığı mektupları yazdı ve yayımladı--değil mi?--yayınladı. Cevaplar mevcut değil; belki de insanca
konuşursak aşağı bir tarzdaydılar ve o bunları düşünceli bir şekilde bastırdı.

Ama ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, sorunuzda zihnimi meşgul eden başlıca şüphelerden birini unutuyorsunuz, yani, yeryüzünde arkadaş olmuş olanlar arasında bundan sonra herhangi bir
birlik
devam edecek mi; insanların birbirleriyle olan ilişkileri
burada sadece ruhsal deneyimimizin bir parçası değil mi, ruhlarımızın eğitiminin ve ilerlemesinin bu varoluş aşamasıyla
sonlanacak ve diğer etkiler, yenileri, bu öncekilerin (yeni) ihtiyaçlarımıza ve koşullarımıza
uygun olduğu gibi, varlığımızın Büyük Yöneticisi tarafından
yerine geçecek olan kısmı. Bunu yalnızca O bilir; O onlara
sağlayacaktır....

Coutts ve Lord Strangford işi (kirli bir para parçası-skandalı)
yeterince güzel, ama geçen gün Bowood'da bunun daha _güzel_ bir devamını duydum. Partideki beyler konuyu tartışıyorlardı ve
Lord Strangford'un masumiyeti konusunda hepsi hemfikir görünüyorlardı; ancak
oybirliğiyle suçlamanın asılsız ve
haksız olduğunu ilan ederken, bunun Lord Normanby ve Canterbury'ye yönelik, uzun tartışmalardan sonra tamamen siyasi düşmanlık tarafından dikte edildiği varsayılan, aynı türden bir saldırıdan yarı yarıya daha kötü olmadığını eklediler; bu iki adamın böylesine iğrenç bir suçlamanın hedefi olarak seçilmesinin tek nedeni, kişisel olarak popüler olmamaları ve ayrıca
talihleri ​​savurganlıkları yüzünden önemli ölçüde sekteye uğramış muhtaç adamlar olarak bilinmeleriydi.

Elbette, yalancılar inandırıcılığı zanaatlarının bir unsuru haline getirmelidir;
ancak bu, üretimin hoş bir örneği gibi görünüyordu. Elbette, şunu eklemek zorundayım ki bu hesap Whig'lerden geldi ve saldırı eski Hükümet'in iki üyesine karşı bir Muhafazakar gazetesi tarafından yapıldı; bu yüzden buna inanabilir veya inanmayabilirsiniz, bugün Whig veya Muhafazakar eğilimli olmanıza göre (yani, atanmış sebeplere göre); saldırının kendisi şüphe konusu değil, bir veya daha fazla Muhafazakar gazetesinde açıkça basılmış. Ancak, sanırım her iki partinin de atanmış teknik ve profesyonel yalancılardan oluşan bir kadrosu var.

Elveda canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

HARLEY STREET, Perşembe, 30 Aralık 1841.
SEVGİLİ HARRIET,

... Bana yazışma kuralım hakkında yazmanıza biraz şaşırdım, çünkü birkaç durumda özellikle bana hemen cevap vermemi istediğinizde, bunu yaptım; ve
bunu her zaman yapmalıyım, sadece sizin tarafınızdan değil, bir mektuba hemen cevap
isteyen herhangi biri tarafından. Eğer böyle bir
iletişime aynı gün cevap verme gücüm olsaydı, kesinlikle yapardım ve bu
koşullar altında, her zaman yaptım. Mektup yazma _kuralına_ gelince,
bazı tezahürleri şüphesiz saçma olsa da, bence _kendi başına_ saçma değil; ve bunu, takip edebileceğim herhangi birinden daha çok _tüm_ muhabirlerime adalet sağlama olasılığı daha yüksek olduğu için benimsedim. Mektup yazmaya karşı büyük bir hoşnutsuzluğum var ve kendi isteksizliğime danışsaydım, yaptığım gibi mektup mektuba en titiz vicdanla cevap vermek yerine, en sevdiğim kişiler bile yılda bir veya iki kez benden haber almaya çok yatkın olurdu ve belki de, şımarıklık yazma yetersizliğimi ve isteksizliğimi artırırdı (kendi ailemin her üyesinin örneği bunu gösteriyor), muhtemelen hiç yazmamakla sonuçlanırdı.

Mektupları aldığım gün cevaplamanın her zaman en arzu edilir şey olduğunu düşündüm; ancak, elbette, bu her zaman mümkün olmuyor;
ve oldukça fazla sayıdaki yazışmam sıklıkla mektupların hızla birikmesine neden olduğundan, böyle bir _gecikme_ olduğunda, yapılacak en uygun şeyin önce gelenlere cevap vermek ve böylece borçlarımı zaman açısından adil bir şekilde kapatmak olduğunu düşündüm. Bir süre önce aldığım mektuplarda yer alan sorulara cevap verme konusunda, titizliğim hem kendi rahatlığımla hem de muhabirlerimin memnuniyetiyle ilgilidir. Ne kadar çok yazarsam yazayım, Rosalind'in dediği gibi, ara sıra "madde sıkıntısı çekiyorum" ve bu acil durumda cevaplanması gereken belirli bir soru gerçek bir nimet oluyor; ve bir kez bana ipucu verildiğinde, genellikle kağıdımı doldurmayı başarabiliyorum. Mektup yazmaktan ne kadar nefret ettiğimi ve bazen ruh halim en düşük seviyedeyken ve zihnim o kadar yürek parçalayıcı düşüncelerle meşgulken, herhangi bir çabanın (çoğunlukla kurtuluşum olan şiddetli fiziksel çabalar hariç) dayanılmaz göründüğünde bana ne kadar çabaya mal olduğunu bildiğinizi sanmıyorum.

Ama size Bowood'dan yolculuğumuzu anlatmalıyım, ki bu yolculuk keyifli olmaktan çok maceralı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tahmin ettiğiniz gibi, kazanın meydana gelmesinden sadece birkaç saat sonra demir yolundan aşağı indik. Chippenham'dan yola çıktığımızda, muhafızlar ve demir yolu yetkilileri Londra'dan gelen erken trenin henüz gelmemiş olmasına şaşırdılar. Daha sonra, sadece bir rayın olduğu bir yere geldiğimizde, diğer tren henüz gelmediği için, tek hattan giderek onunla karşılaşabileceğimiz ve çarpışmanın korkunç bir kazaya yol açabileceği korkusuyla yarım saat alıkonulduk. Yaklaşık yarım saat bekledikten ve (sanırım) diğer trenin gelmediğini tespit ettikten sonra yola koyulduk ve kısa süre sonra treni neyin geciktirdiğini öğrendik. Kazanın meydana geldiği noktada, kıyı muazzam bir şekilde kaymıştı; çok sayıda işçi raylardan toprağı çıkarmakla meşguldü; bu engel nedeniyle rotasında duran lokomotif yarı yolda, yarı kıyıda duruyordu; tahtalar, tekerlekler ve tahta parçaları etrafa saçılmıştı; ve bir kalabalık, dehşete kapılmış, hevesli yüzlerle, felaket manzaralarını ve yerlerini insanlara belli bir dereceye kadar hoş kılan o belirsiz heyecanla etrafa bakıyordu.

Sevgili Harriet, bu üzücü kazanın, ölenlerin akrabaları ve arkadaşları için yeterince üzücü olduğunu kabul etsem de, bireyler açısından o kadar da korkunç olmadığını düşünmeden edemiyorum. Tanrı bilir, kendi hayatımda veya sevdiğim birinin hayatında vurulduğumda ne hissettiğimi; ama şimdiye kadar ölüm bana insanların genelde düşündüğü gibi korkunç bir felaket gibi görünmedi. Hayatın tek amacı, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için harcanan zaman, onu kutsal kılıyor. Tanrı bize yaşamamızı emrettiği için, yaşamanın _görev_ fikri olmadan, onu tek bir an bile _hoş_ olarak saklamayı _istemiyorum_. Beni intihar fikrinden uzaklaştıran tek düşünce, bu hayata bir başkasının _başarabileceği_ korkusudur, fırtınayla, çekişmeyle, hayal kırıklığıyla, zorlukla ve huzursuzlukla dolu bu hayat; ve bu belirsizliğin gölgesinde, ölümün onu tavsiye edecek pek bir şeyi yoktur. Tüm sorunun düğümü olan, asla çözülmeyecek olan zavallı Hamlet'in "şansı"dır.

İstemeden de olsa, daha iyi şeyler, bir mola, dinlenme, tutkularımızın ve sevgilerimizin, bizi bu hayatta kamçılayan ve ona bağlayan malların ve bağların esaretinden kurtulma umudunu kesinlikle duyarız. Biz -belki de ben demeliyim- istemeden ölüm fikrini huzur ve dinginlik fikriyle ilişkilendiririz; kurtuluş, her halükarda, günaha bir tür boyun eğmeden ve "bildiğimiz kötülüklere" bir tür tabi olmaktan (bunların hiçbiri olmasa da), bu yüzden bu konudaki ilk hissim, genel olarak, ilgili müdürler için üzücü olmaktan çok mutlu bir olay olduğudur; ancak daha sonra yaşayanların kaybı gelir ve sevdiklerim benden alınırsa kalbimin nasıl kanayacağını çok iyi algılarım. Bu durumda kendi ıssızlığımı ve acımı görüyorum, ancak yine de onlar için sevinebileceğimi hissediyorum; çünkü sonuçta, yaşam, yorucu bir yolda ağır bir yüktür ve varlığına mutlu diyebileceğim bir insan
görmedim. Hayatları o kadar _iyi_ olan bazı insanlar gördüm ki,
kendi varoluşlarını haklı çıkardılar ve hem neden
yaşadıklarını hem de yaşamayı iyi bulduklarını kavrayabiliyorduk.

Elbette, bu içgüdüsel bir his; tefekkür, varoluşun sonsuz değerini, ruhsal ilerleme ve gelişme; ruhun eğitimi amaçları için kabul etmeye zorlar; ancak benim doğam, kısıtlamaya, acıya ve denemeye tahammülsüzdür (ve bu nedenle yaşam disiplinine en çok ihtiyaç duyan kişidir), Kurtarıcı'nın ölümünde olduğu gibi, ölümün ilk yönüne her zaman sevinir. Ani ölüm için kesinlikle dua ediyorum,
karşı çıkmaktansa, ve sanırım babamla kız kardeşim dehşete düştüler
ve bana, hepimiz birlikte, o demir yolunda, bir anda parçalanmaktan daha iyi bir ölüm şekli düşünemediğimi söylediğimde öfkelendiler,
geçtiğimiz gün orada ölen sekiz adam gibi... Bu, eğer duygularım böyleyse, Brighton demir yolunda bir araba kiralamamız ve
hat boyunca sürekli yukarı aşağı koşmamız gerektiği fikrini doğurdu, bu sayede
en çok
istenilen şekilde ölme olasılığım çok yüksek olurdu.

Keşke İrlanda'dan gelip akşamı benimle geçirsen; Adelaide ve babam tiyatroda olacaklar...

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet.

Her zaman senin,
FANNY.

[Bu mektubu yazdıktan birkaç yıl sonra, sahneye geri döndükten sonra,
Hull tiyatrosunda bir görevi yerine getiriyordum ve sahnenin kenarında durup devam etmeyi beklerken, iki zavallı genç kız yanımda duruyordu, kırsal tiyatroların geçici olarak
işe alınan fazladan üyelerinin
işe alındığı o sefil sınıftan. Bunlardan biri, veremden ölüyormuş gibi görünen ve durmadan öksüren, arkadaşına, "Evet, hemen hemen her zaman böyle devam ediyorum ve bazen kendimi
öldürmek istiyorum." dedi. "Bu okuldan kaçmak, çocuğum," dedim. "Bunu
yapma, çünkü dersini başka bir dünyada bitirmek için en az
aynı zorluğa veya daha da
zor bir hayata maruz kalıp kalmayacağını bilemezsin." "Aman Tanrım, hanımefendi!" dedi kız, "Bunu hiç düşünmemiştim." "Ama
çok sık düşündüm," dedim ona, öksürüğümü
bitirmek için sahneye çıkarken.

Yaşamın tüm koşullarının (kendi en sefilleri hariç), hatta kendilerinden birkaç derece uzakta olanların bile, bu zavallı yaratıkların garip cehaleti, gerçek mücevherler olarak gördükleri sahne süslemelerime duydukları hayranlıkta kendini ele veriyordu. "Ah, ama," dedim, onlara hayretle bakarken, "eğer
gerçek mücevherler olsalardı, bilirsin, onları yaşamak için satardım ve her gece ekmeğimi kazanmak için tiyatroya oyunculuk yapmaya gelmezdim." "Ah, siz yapmaz mıydınız, hanımefendi?" diye haykırdılar, "böyle elmaslarla" ışıldayan bir
sahne yıldızınınki gibi mutlu bir mesleğin, bir kadının kalbinin arzulayabileceği tek şey olmamasına şaşırarak. Zavallılar - hepimiz!]

HARLEY STREET, 1 Ocak 1842.

Yeni Yıl Günü, sevgili Harriet. Tanrı seni korusun. Umarım bugün Bowood'dan eve dönüş yolculuğumun hesabını alırsınız. Bizimle ilgili hissedebileceğiniz herhangi bir endişe, varışımızdan sonra size gönderdiğim notla kesinlikle ortadan kalkmıştır ve demiryolunda meydana gelen kazayla ilgili olarak, gazetelerde göreceğinizden daha fazlasını size anlatacak hiçbir şeyim yok ve bundan bahsetmek
aklıma gelmedi.

Bana mısır yasaları ve para birimi hakkında gönderdiğiniz gazete makalesini dikkatle okudum ve son konu hakkında verilen tüm ayrıntıları tam olarak anlamasam da, asıl soru son zamanlarda o kadar aşina olduğum bir soru ki, sanırım genel anlamını kavradım. Ama Bowood'da okudum ve size temin ederim ki, büyük bir dikkatle, şu anda tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum (hafızamın bana hiç uymayan herhangi bir konu hakkındaki değişmez pratiği). Kredi sisteminin aşırı genişlemesinin kötü etkisi, günlük tartışma ve günlük örneklendirmenin konusu, üzgünüm ama, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kolay kurumlarına, sınırsız alanlarına ve tükenmez gerçek kredi kaynaklarına (toprağın zenginliği ve tarımsal ve evrensel ürünleri) ve nispeten engelsiz koşullarının kendilerine sağladığı tüm ticari avantajlara rağmen, şu anda neredeyse iflas etmiş durumdalar; içeride sıkıntıdalar ve yurtdışında, hayali sermaye üzerine ticaret yapan bu zararlı sistemin, hevesli, açgözlü, zengin olmak için acele eden insanlar tarafından taşındığı aşırılık yüzünden rezil durumdalar. Elbette, aynı nedenler her yerde aynı etkileri üretme eğiliminde olmalı, ancak farklı koşullar sonuçları kısmen değiştirebilir; ve bu kötücül sistem İngiltere'de bizimle birlikte hüküm sürdüğü ölçüde, sonuçları bir noktada ticaret ve üretim çıkarları üzerinde ani ve ciddi bir baskıyla sonuçlanacaktır ve tabii ki ülkenin endüstriyel nüfusunun tüm sınıfları üzerinde de. Finansın zor ayrıntıları ve bunların para birimi sorununa pratik uygulamaları, bunları
çözmeye çalıştığımda sıklıkla anlaşılmamıştır ve bu nedenle de
benim tarafımdan pek de zevk alınmamıştır; ancak bunların hem kağıt paranın hem de madeni paranın savunucuları tarafından
sık sık ve hararetle tartışıldığını duydum; Konuyla ilgili olarak, United States Bank'ın eski Başkanı Bay Nicholas Biddle tarafından ortaya konulan tüm bildirileri okudum.
Finansı iyi anladığı düşünülen Biddle, ancak kendisine emanet edilen talihsiz fonların o koşullar için daha güvenli olmadığı görülüyor.... United States Bank'ın başarısızlığı, bazen, General Jackson'ın Bay Biddle'a karşı parti düşmanlığı ve kişisel husumetinin sonucu olarak siyasi bir felaket olarak kabul edildi.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Jackson, bankanın itibarına ölümcül bir darbe indirdi (kendisine United States Bank dese de bir hükümet kurumu değildi) ve bu banka, hükümet mevduatlarını muhafazadan çıkardı. Konuyla ilgili izlenimim (basit, çünkü herhangi bir zihinsel sürecimin sonucunu bulmayı bekleyeceğinizden şüphem yok) kağıt paranın finansal bir araç, gerçek bir şeyin yerine bir görünüm veya geçici bir şey koyma olduğu ve muhtemelen, her türden diğer tüm bu tür ikameler gibi, her aracın sahip olduğu belirlenmiş dolaşım süresinden sonra gerçek maddeye talep olduğunda utanç, sıkıntı ve yıkım kaynağı haline geleceğidir; özellikle de gölge, özden iki kat daha büyük olarak dünyaya dayatıldıysa. Bana gönderdiğin kağıtlar ve broşürler, sevgili Harriet, bana sadece aşırı ve adaletsiz vergilendirme, kısmi ve adaletsiz tahıl yasaları ve akılsızca mali yasaların (bana kötü sonuçlar doğurması açısından uğursuz görünen diğer nedenlerle birlikte) dünyanın bu en zengin ve en aydınlanmış ülkesinde var olan sıkıntıyı, utancı ve hoşnutsuzluğu ürettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor....

Bu mektubu yazarken yarım düzine kez kesintiye uğradım,
biri Bayan Jameson'ın uzun ziyaretiyle.... Leydi M---- de geldi, yanında güzel bir dul, Bayan M----, Adelaide'in çok yakın bir arkadaşı vardı.
Sevgili Harriet, mektubum dün sabah, Cuma günü yarıda kesildi; şimdi Cumartesi akşamı ve bu sabah Amerika'dan iki uzun mektup geldi. Şimdi, yarın veya ertesi gün sizden bir tane alırsam,
sizinkileri bunların altına koymak ve
size daha fazla yazmadan önce cevaplamak çok mu adaletsizce olur? Sanmıyorum, ama buna bir son vermeliyim....

Elveda ve Tanrı sizi korusun.

Ben her zaman sizinim,
FANNY.

HARLEY STREET, Salı, 4 Ocak 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

... Mesih'i seven ve O'na tapanların sabır ve dayanıklılık ruhundan yoksun olmalarına şaşırdığını söylüyorsun. Kendini inkar etmede, hayırseverlikte, merhamette, İlahi Modellerinin tüm erdemlerinde başarısız olmalarına da şaşırmıyor musun? Ama bu korkunç bir bölüm ve hepimiz için üzücü bir spekülasyon konusu ve bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum.

Bir keresinde kız kardeşimle kendini kınama ve başkalarını kınamamız hakkında konuşurken, onun son derece saçma bulduğu bir ifade kullandım; ama sanırım beni tam olarak anlamadı. Kişinin kendi kendini suçlamalarının kapsamını dile getirmesini engelleyen bir _alçakgönüllülük_ duygusu olduğunu söyledim, buna çok güldü ve alçakgönüllülüğün başkaları adına olduğu kadar kişinin kendisi adına da müdahale etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi; ama bunun olmamasının bazı nedenleri var. Başkalarını ne kadar sert bir şekilde yargılayıp suçlayabilirsek suçlayalım, elbette bunu her zaman, 
elbette, kişinin 
onlar için veya aleyhine olan davanın tamamını bilemeyeceği algısıyla yaparız; yine de, bu kanaatle bile, başkalarının 
tereddütsüzce kınadığı bazı sözleri ve eylemleri vardır.
Bu tür cümleleri sık sık ve tereddüt etmeden söylerim (belki de sertçe ve günahı azarlayarak
en kötü, çirkin günahı işlerim), ancak daha nadiren hissettiğim şeyi (belirli durumlarda ne kadar güçlü olursa olsun), bir bütünün kötü eğilimine dair izlenimimi, zayıflığı veya kötülüğü, tüm ahlaki yapıya
işleyen ve kaçınılmaz bazı sonuçları ifade ediyor gibi görünen hastalığı dile getirmem; Bunlar hakkında bir görüş bildirmekten çekinilir, bence, kişinin hissettiği belirsizlikten çok, özel bir sebep veya herhangi bir özel eyleme yönelik bir ayartma ve hem sebep hem de ayartmanın niteliğinde hata yapma olasılığı; bu tür yargılarda çok daha derin bir kınama söz konusu olduğu için. Bir hekimin akut bir hastalık atağı veya radikal ve ölümcül bir anayasal eğilim hakkındaki görüşü arasındaki farktır. Bu tür bir kınama, o kadar derin bir bilgi gerektirir ki, kişi bunu
kendisinden başkasına aktaramaz. Kişi, başkalarının
kalplerinden ve zihinlerinden tüm örtüleri yırtıp atamazken, kişi kendi ahlaki
deformitelerini
çırılçıplak soyabilir ve bu tür kendini suçlama
bana bir tür edepsizlik gibi görünüyor. İnsan doğal olarak derin ve korkunç şeylerden bahsetmekten de çekinir, sonra en mahrem inançlarını, _ruhunun gerçeklerini_ kelimelere dökmenin neredeyse aşılmaz zorluğu vardır...

Ah, sevgili Harriet, sana John ve Natalia'nın [kardeşim ve Alman karısı]
hipnotik uygulamalarından hiç bahsetmedim.
Eğer onları
görebilseydin, A----'nin bana en sevdiği Fransız
romanlarını okurken benim bakışım ve tavrım karşısında olduğundan daha fazla zayıf tarafını çatlatırdın.

Bu arada, o kitap, "Mathilde", ki ben çeyrek saat boyunca sıradan bir sabırla dinleyemiyorum,
her yerde ve herkes tarafından olağanüstü bir eser olarak övülüyor?
Bowood'da herkes bundan övgüyle bahsediyordu; Bayan Jameson bana Carlyle'nin bunu Fransız romanları hakkında genel bir lanet olarak kabul ettiğini söyledi. Bazen
tekrar deneyeceğimi düşünüyorum, sonra da küçük F----'nin yapması gereken bir şey istendiğinde söylediği gibi, "_Eelly_,
şimdi, ben _tan değilim_." diye düşünüyorum.

George Sand'in "Lettres d'un Voyageur" ​​kitabını bitiriyorum, çünkü kötü bir saatte
başladım. Üslubu gerçekten takdire şayan ve bu kitapta insan
hikayelerinin ahlaki (ya da ahlaksız) karmaşıklıklarından kaçıyor.

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Hoşça kal. Zaman ve fırsat hizmetinde, borçlarımı ödemede sadece sadık değil, aynı zamanda dakik olduğumu kesinlikle görüyorsun.

Her zaman seninim,
FANNY. Zavallı Margery'imin [çocuklarımın eski dadısının]
zavallı ve değersiz kocasından ayrılmak için
uzun süre Pensilvanya mahkemelerine başvurduğunu söylemeyi unuttum. Zavallı şey! Umarım bunu elde eder.

[Pensilvanya mahkemeleri boşanma hukukunda Alman emsalini ve sürecini takip etti, İngiliz emsalini ve sürecini değil. Boşanma, huysuzluk iddiasıyla ve ayrıca iki yıllık bir süre boyunca birlikte yaşamama sebebiyle
onlar tarafından verildi, ayrıca sadece ayrılık. Evlilik ve boşanma yasaları ve diğer birçok konu açısından, Birlik'teki her eyaletin, geri kalanından hemfikir olan hem de farklı olan kendine özgü kuralları vardı. Massachusetts'in evlilik ve boşanma yasaları, bence, İngiliz yasaları ile aynıydı. Pensilvanya'da boşanmak için çok daha büyük bir kolaylık vardı - sanırım Alman düşünce ve duygu tarzlarından ve belki de Alman yasama organından benimsenmişti - ancak daha çok Alman nüfusu tarafından işgal edilen bazı batı eyaletlerinde evlilik bağının çözülme kolaylığı dünyadaki herhangi bir medeni Hristiyan topluluğundan daha fazlaydı, sanırım.]

HARLEY STREET, 16 Ocak 1842.

Bu sabah sizden aldığım uzun ve nazik bir mektubun sonunda, sevgili Harriet, çok ani ve anlaşılmaz bir cümle var,
kendiniz ve köpeğiniz Bevis için tutarsız, birleşik bir lanet,
ki bunu öncesindeki konuyla hiçbir şekilde ilişkilendirmekte zorlandım, bu benim için çok iyi bir tavsiyeydi, aniden sizin bir aptal ve köpeğiniz Bevis'in bir hayvan olduğu beyanıyla sonlanıyordu ve beni ya onun mürekkep hokkanızı devirdiği sonucuna varmaya bırakıyordu ya da delirmişsindir, gerçi iki önermen de yeterince mantıklı: çünkü
birincisi yapabilseydim çelişirdim; ikincisi istesem çelişemezdim; ve bu yüzden, İtalyanların dediği gibi, "Sono rimasta." ...

Kız kardeşimle aramızdaki benzerlik,
benzemezliğimiz kadar büyüktür.... Şeyleri ve insanları algılama ve onlardan etkilenme biçimimiz sıklıkla aynıdır ve izlenimlerimiz sıklıkla o kadar
benzer ve o kadar eş zamanlı olur ki, ikimiz de bir konu hakkında sıklıkla aynı kelimeleri söyleriz, böylece sanki birimiz diğerini konuşma zahmetinden kurtarabilirmiş gibi görünebilir.... O benden bin kat daha hızlı,
daha keskin, daha ince, daha kurnaz ve daha tatlıdır ve tüm zihinsel
işlemlerim, onunkilerle karşılaştırıldığında, yavaş, kaba ve beceriksizdir.

Burada dün sabah mektubum yarıda kesildi ve dün akşam yeni operayı görmeye gittim, böylece size spekülasyonlar yerine gerçekleri sunabilirim. [Opera, Mercadante'nin "Elena da Feltre"sinin İngilizce versiyonuydu, dramatik besteleri "La Vestale", "Le Due Illustre Rivale", "Elena da Feltre" ve diğerleri İtalya'da geçici olarak önemli bir popülerlik kazandı, ancak bence başka yerlerde pek bilinmiyordu. Birinci sınıf müzik prodüksiyonları değildi, ancak hoş, ancak çok orijinal olmayan bir melodiye sahipti ve çok fazla dramatik güç ve acıma duygusuna sahip, coşkulu, coşkulu bir şarkı söyleme stiline uygundu. Kız kardeşim
onlara düşkündü ve onları büyük bir etkiyle verdi ve ünlü _prima
donna_, Madame Ungher, büyük bir popülerlik kazandı ve bazılarında muazzam
coşku uyandırdı.]

Opera tamamen başarılıydı, kesinlikle Adelaide sayesinde, çünkü
müzik hoş değil veya popüler olma
düzeyinde değil; hikaye
oldukça karmaşık, ancak insanların bunu başarmalarına yardımcı olacak kitapları olduğu için
bu pek de önemli değil. Ortaçağ İtalyan kostümüyle
güzel ve yakışır şekilde giyinmişti ve çok yakışıklı görünüyordu. Sesi, her zamanki gibi, gerginliğinden çok fazla etkilenmişti ve nispeten zayıftı;
ancak bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü yalnızca ilk gecede ortaya çıkıyor ve her sonraki temsilde, kaygısı daha az olduğu için,
sesinin gücü daha da artıyor.

Olağanüstü bir oyunculuk sergiledi, böylece içimde onu bir _oyunculuk_ rolünde görme konusunda en güçlü arzuyu uyandırdı; bu arzu, şu anda bir şarkıcı olarak muhtemelen bir oyuncu olarak kazanabileceğinden
daha fazla para kazandığı düşüncesiyle nitelendirilebilir. Eserin sonunda,
abartısız bir şekilde, elektriklendirici olarak adlandırılabilecek duygu ifadelerinden biriyle
_öldü_: beni yerimden sıçrattı ve tüm seyirci, herhangi bir gerçek duygu temsilinin anında uyandırdığı o insan sempatisiyle karşılık verdi. Sevgilisini terk edip, babasının hayatını kurtarmak için nefret ettiği bir adamla evlendikten sonra, sevgilisinin kiliseye gittiğini ve başka bir kadınla evlendiğini gördükten sonra, babasının yine de idam edildiğini gördükten sonra (bu eski bir hikaye, şüphesiz, ama önemli değil), aklını kaybeder ve kendini bıçaklar ve kocasının (nefret ettiği adamın) kollarına düşerken, tam bu anda gelen sevgilisini görür ve kollarını ona doğru uzatarak yaptığı ölmekte olan pınar, ona ulaşmadan önce yere düşüp cansızlaşır, sahnenin ancak doğadan -yani gerçekliğin kendisinden- yeniden üretebileceği o korkunç ve dokunaklı şeylerden biriydi; tabii ki ne resmin ne de heykelin deneyebileceği ve şiirde bile nispeten soğuk ve etkisiz olacak olan, ama "eylem halinde" tarif edilemeyecek kadar acıklı bir şeydi. Birçok mutlu dramatik efekt gibi, onun için ani bir düşünceydi, çünkü bu ancak dün sabah aklına gelmişti; ancak eylemin zarafeti, güzelliği, gerçeği ve ifade gücü kelimelerle aktarılamaz. Bunu göreceksiniz; ama aslında
etkisi bakımından bir daha asla bu kadar mutlu bir şey
olmayabilir...

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Hoşça kal.

Her zaman seninim,
FANNY.

HARLEY STREET, 31 Ocak 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Bana yazmadığın sürece sana yazmayacağımı neden soruyorsun? Çok iyi bilmiyor musun ki _yazmayacağımı_--eğer gerçekten, seni hasta
olduğunu veya seninle ilgili bir şey olduğunu düşünmediğim sürece; ve o zaman durumun böyle olup olmadığını öğrenmek için yeterince yazacağım. Yazmaktan nefret ettiğim halde, yine de _her zaman_ mektuplara cevap verirken sana neden yazmalıyım? Elbette kendiliğinden veya gelişigüzel (sen buna ne diyordun, İrlandalı kadın?) mektup, _inkofobi_ altında çalıştığını
iddia etmeyen bir kişiden gelmelidir. Ve ben sadece mektuplarına titizlikle cevap vermekten
asla geri kalmadığım, hatta uzun veya kısa olsunlar, her zaman _bolca_ cevap verdiğim, kısa bir mektup yazmaya neredeyse herhangi bir mektup yazmaya karşı olduğum kadar büyük bir itirazım olduğu halde, sen haklı olarak neyden
şikayet edebilirsin? Basta! Bu konuda artık asla şüphe etme, sevgili Harriet. Sana asla (sanırım) yazmayacağım, ama sana cevap vermekten de asla (sanırım) asla vazgeçmeyeceğim. Eğer bundan
memnun
değilsen, kendimi tutamıyorum... Şu anda meşguliyetlerimizde bir durgunluk var - nispeten sessiz. Cuma günü bir aile yemeği verdik... Babam,
üzgünüm ama, tiyatrodan kira almıyor.
Kız kardeşimin şarkı söylemediği gecelerde ev kelimenin tam anlamıyla boş. Ne yazık ki!
eski hikaye yine aynı: tüm o yıkıcı endişeyi sadece o destekliyor.
Bu mülk, tüm ailemizin tabi olduğu bir kader gibi,
her birimiz, kendimizi boşuna kurtarmaya adadıktan sonra, sırayla aşağı inmeye mahkumuz.

Cumartesi akşamı, size karşı çok nazik bir saygısı olan Leydi Charlotte Lindsay'de geçirdim ve kardeşiniz Barry'den büyük bir sevgiyle bahsetti. Yarın, operaya gittikten sonra, Bayan
Berry'nin evine gideceğim. Kız kardeşim ve babam, Wellington Dükü'nün Prusya Kralı'na görkemli bir eğlence verdiği Apsley House'a giderler. Biz de davet edildik, ancak güzel gösteriden biraz etkilenmiş olsak da, sonunda gitmememiz gerektiği sonucuna varıldı, bu yüzden sadece ikinci elden göreceğiz. Şimdilik tüm haberlerim bunlar, sevgili Harriet. Tanrı seni korusun.
Hoşça kal. Eğer benden haber almak istersen, bana bu konuda bir mesaj yaz.

Her zaman seninim (ve aynı şekilde),
FANNY.

[Planlarımızı değiştirmemize neden olan durumlar oldu ve ben
Apsley House'daki çok güzel ve görkemli _şölene_ gittim. Akşamın keyifli bir olayı, seçkin ev sahibimizle özel bir
tanışma ve birkaç dakikalık sohbetti; ve hepsinden en hoşu, neredeyse utanarak söylüyorum,
Lady Douro ve Mademoiselle d'Este'nin unutulmaz görünümüydü, birlikte odaya girdiklerinde,
harika güzellikleri ve zarif elbiseleriyle
çok çarpıcı bir etki yarattılar. İkisi de
beyaz saten üzerine beyaz dantelden yapılmış, büyük kaktüs çiçekleriyle süslenmiş muhteşem elbiseler giymişlerdi, sarışın markizin çiçekleri deniz kabuğu gül rengindeydi ve koyu Mademoiselle d'Este'nin çiçekleri koyu kırmızıydı; ve bu büyük, canlı çiçeklerin her birinin dibinde, büyük bir çiy damlası gibi, tek bir muhteşem elmas vardı. Kadınlar
açık ve koyu renk güzelliğin asil örnekleriydi ve bir araya geldiklerinde, böylesine zarif ve
yakışıklı muhteşem bir sadelikle giyinmiş olmaları, tüm parlak toplulukta bir şaşkınlık ve hayranlık etkisi yarattı.]

HARLEY STREET, 4 Şubat 1842.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

Bugün saat on ikide, sisin mektubunuza cevap vermemi engellememesi için mumları yakmak için zili çaldım. Ancak dışarı çıkmak zorundaydım
ve bu arada gökyüzü açıldı; ve sizce
neredeydim? Neden, aptal gibi, bir _görüntü_ görmek ve kendimi çok yorgun hissetmek, böylesine baş ağrısı çekmek ve böylesine bir korku yaşamakla iyi para kazanıyorum ki--bana hak ettiğimi veriyor.

Sevgili dostumuz Harness, belki de bildiğiniz gibi, Lord Lansdowne'un kendisine verdiği bir ofise sahip ve bu sayede Belediye Ofis Binası'nda çok hoş bir dairede oturuyor, pencereleri Whitehall'a bakıyor. Burada çocukları da alıp gelmemi rica etti, böylece Kraliçe'yi, Prusya Kralı'nı ve tüm büyük insanları Parlamento'nun açılışına
götürebilirdik ve ben de kötü bir saatte, Harness bana hangi saatte gelmem gerektiğini ve kalabalığı önlemek için hangi yolu izlemem gerektiğini
söyledi. Ancak araba, başlamamız gerekenden yarım saat sonra
geldi ve arabacıya bizi Whitehall'a
götürmesi emredildi (Harness o yoldan gelemeyeceğimizi ve arabamızı Carlton Terrace basamaklarında bırakıp parkın içinden geçerek Downing Caddesi'ne doğru giden küçük geçide kadar yürümemiz gerektiğini söylemişti). Ancak Whitehall'dan aşağı gitmeye çalıştık ve tabii ki polis tarafından geri çevrildik. Daha sonra Carlton basamaklarına doğru yolumuzu geri aldık ve burada, iki çocuk, Anne ve uşakla birlikte kalabalığın arasından yolumu açtım; ama ah, ne yol! ve ne kalabalık! Parka
indiğimizde, tek açık alan arabalar için açık bırakılan dar hattı ve bazıları tam da onların yoluna girdiğimizde hızlı bir şekilde geçiyordu ve
sıkıştırarak geçtiğimiz yoğun insan duvarı arkamızda kapandı. Sana temin ederim, Harriet,
çocuklar o kocaman araba atlarından birinin yarım ayak uzağında değildi ve
geri çekilmenin bir yolu da yoktu; arkamızdaki canlı kitle tuğla ve harç kadar
sıkışıktı. Uygun bir an yakaladık ve yolun karşısına geçip, hattı tutan bazı kutsanmış, hayırsever polislerin koruyucu kollarına doğru koştuk, yakalandık, sürüklendik, itildik, çekildik ve sonunda kalabalığın arasından diğer tarafa geçtik ve sonra durmadan, varış noktamıza ulaşana kadar koştuk; ancak çocukların tehlikesi ve onları ve kendimizi böyle bir durumdan kurtarmanın verdiği çaba o kadar büyüktü ki, Harness'ın odasına ulaştığımda öyle titriyordum ki ayakta duramıyordum ve sarsılmaz Anne gerçekten gözyaşlarına boğuldu. Gezmenin zevkleri işte böyleydi.

Bana gelince, evrendeki en güzel şeyi görmek için sokağın sonuna kadar gitmeyeceğimi biliyorsunuz; ancak, ilk başta söz vermiştim,
ve sonra, o kadar perişan bir haldeydim ki, dışarı çıkmaya dayanamasam da, evde kalmaya dayanamıyordum; ama kesinlikle,
bir manzaranın peşinden koşmaktan duyduğum nefret hiç bu kadar içten bir şekilde doğrulanmamıştı.

Kalabalık muazzamdı, ama Kraliçe'nin yolunu tıkayan ve neredeyse boğazına kadar
dolaşan muazzam kalabalığın heyecan ve coşku eksikliğine çok şaşırdım. Tüm şapkalar kaldırıldı, ama
bir şapka dolusu tezahürat yoktu ve bütün bunlar
soğukluk, kayıtsızlık veya kısıtlama gibi tatsız bir etki yarattı.

Harness bunun on dokuzuncu yüzyıl yetiştirme tarzı olduğunu söyledi, ki bu da kalabalığın bağırmasına bile izin
vermeyecek kadar zarifti. O bir Muhafazakâr. Çok
sıcakkanlı bir Whig olan T---- M----, sessizliğin Paisley açlığını ve
Windsor ziyafetlerini gösterdiğini düşündü. Bunların ve diğer şeylerin insanların tezahürat etmemesiyle ilgisi olabileceğini düşündüm.

E---- (ruhu şad olsun! Az önce buradaydı, böylesine devasa saçmalıklar konuşuyordu) beni yanlış anlamış olmalı ya da siz onu yanlış anlamış olmalısınız, sizin dört satırınıza dört çarpı işaretli kağıtla cevap vereceğime dair kesin bir _söz_ verdiğimi varsayarak. Bunu yapmanın benim her zamanki
uygulamam olduğunu ve bundan ayrılmamın pek olası olmadığını söyledim,
çünkü kısa bir mektup yazmaktan, herhangi bir mektup yazmaktan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum....

Mountjoy Meydanı'na geldiğinden beri benden bir mektup aldın mı? Orada sana bir tane yazdım, ancak "Ardgillan Kalesi" yazma alışkanlığım nedeniyle, yön o kadar çizik ve bulanıktı ki mektubun sana ulaşıp ulaşmayacağından şüphelendim. Eğer ulaşırsa bana haber ver, sevgili Harriet....

E---- Leydi Westmoreland ve kız kardeşim hakkında bir hata daha yapmış olmalı. Özellikle Wellington Dükü'nün parasını almaya itiraz etmiyor; hiçbir yerde, hiçbir durumda özel olarak _para karşılığında_ şarkı söylemeyi düşünmüyor; bundan çok memnunum, çünkü bunu yapsaydı, bence bundan her türden sosyal sıkıntı ve mesleki
komplikasyonlar, ve hepsi de tatsız olanlar ortaya çıkardı.

Hepimiz Lady Westmoreland tarafından Apsley Evi'ne çok içtenlikle davet edildik,
kız kardeşim orada para için şarkı söylemeyi düşünmediğini söylemeden önce... Bunun yanı sıra, Wellington Dükü'nün kendi eliyle [ya da her zamanki durumlarda ünlü şefinin imzasını taklit eden Algernon Greville'in] resmi bir teklifi geldi, buna uymaktan çok memnun olduk...

A---- beni Paul de Kock ile aşılamaya çalışıyordu, kendisinin _ahlaki_ bir yazar olduğunu ve kitaplarıyla masalarımızın, sandalyelerimizin, kanepelerimizin ve yataklarımızın, Mısır'ın kirli vebalarıyla kaplı olduğunu söylüyor. Romanlardan birini okudum ve diğerine başladım. Çok akıllıca,
çok komik, çok kirli, iğrenç derecede ahlaksız ve sanırım daha fazlasını okuyamam; çünkü okuduğum bazı kısımlara yanlarım ağrıyana kadar güldüğümü itiraf etsem de,
düşündüğümde ve
genel olarak, iğrenmiş ve hoşnutsuzdum....

Bayan F----'ye dair her açıdan _tam olarak_ sizin hislerinize sahibim;
onun tanıdığım en komik ve en nazik yaşlı manyak olduğunu düşünüyorum,
ve onunla olan ilişkim de bu görüşe göre. Hoşça kal,
sevgili Harriet'im; Tanrı seni korusun. Keşke yeşil tarlaları görebileceğim bir yerde olsaydım. Moralim bozuk ve "bir at için krallığımı" ve kırsalda bir saatlik dörtnala koşmak için dünyayı verirdim.

Her zaman seninim,
FANNY.

[Sevgili ve mükemmel dostum Rahip William Harness, çeşitli nüfuzlu arkadaşları tarafından kendisine tekrar tekrar geçim kaynağı teklifleri yapılmasına rağmen, vicdani sebeplerden dolayı birden fazla Kilise görevi üstlenmeyi reddetti. Ona karşı çok şefkatli bir saygısı olan Lord Lansdowne, bu mektupta değindiğim sivil görevi ona verdi ve bu, Bay Harness'ın kutsal sinecure'ler konusundaki endişelerine açık olmadığından, kabul etti. Maddi imkanları her zaman küçüktü, hayırseverlikleri büyüktü ve güler yüzlü misafirperverliği hiç bitmiyordu. Tanıdığım en sade, en mütevazı, gösterişsiz, onurlu, yüksek fikirli, sıcakkanlı insanlardan biriydi. İyilik
ona kolay göründü--ne kadar iyi olduğunun en iyi kanıtı.]

HARLEY STREET, 5 Şubat 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Apsley House'daki _şölenin_ kendisi beni pek ilgilendirmiyordu, ama Wellington Dükü'nün daveti üzerine gitmekten çok memnundum ve
bununla böyle bir şey için olabileceğim kadar onur ve memnuniyet duydum. Kız kardeşim onlar için şarkı söyledi, zavallıcık! pek
iyi değildi. Yeni operayı yeni bitirmişti ve ayrıca korkunç bir öksürük ve soğuk algınlığı çekiyordu, ki üzülerek söylüyorum ki, son bir haftadır bu yüzden şarkı söylüyordu. _O_ konserde para almamasının özel bir nedeni yoktu. Toplumda şarkı söylemek için
hiçbir şekilde ücret almayı düşünmüyor.... Elbette, bu tür
bağlantıları reddetmesi gelirini büyük ölçüde azaltacaktır, popüler şarkıcılar
kazançlarının neredeyse yarısını bu şekilde kazanıyorlar; ama eminim ki, hepimizin içinde bulunduğu durumda, haklıdır ve bu kararlılığıyla birçok can sıkıntısını önleyecektir, ancak bunun için cebi zarar görecektir...

Elbette, Amerika'daki mali rezalet ve utançlarla ilgili gazetelerdeki ifadeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ki bunlara hiç bakmıyorum.
Babamın dört bin sterlin yatırdığı ve harcayamayacağı kadar parası olan
ABD Bankası yeryüzünden silindi ve herkesin içine yatırdığı para, midesi olmayan
açık bir ağza sokulmuş gibi oldu; boşlukta kayboldu ve geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. New Orleans bankalarında babama hayatı için verdiğim yedi bin sterlinim var. O bankaların sağlam olduğu ve çok geçmeden specie ödemelerine devam edip hissedarlarına temettü verecekleri söyleniyor. Amin, öyle olsun. Bay Biddle'ın kovuşturulmasının hiçbir şeye yol açmayacağı, ancak Pensilvanya eyaletinin borçlarını ödeyeceği, bunu yapmaya hazır olduğu ve bunu
hiçbir zorluk çekmeden yapabileceği doğrulandı... Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Bana tekrar yaz, çünkü sana cevap vermekten nefret etsem de, senden haber alamamaktan daha çok nefret ediyorum.

Her zaman senin,
FANNY.

"Les Maitres Mosaistes"i beğenmene sevindim; bence çok hoş. "Enfant du Peuple" için teşekkür ederim. Paul de Kock'u deniyorum,
ama _başaramıyorum_.

[Madame George Sand'in itiraz edilemeyecek birkaç kitabından "Les Maitres
Mosaistes" bana en iyisi gibi görünüyor. Venedik'in ve sanattaki
muhteşem üstünlüğünün tarihi bir resmi olarak takdire şayan. Acıklı bir insanlık tarihi olarak mükemmel; ancak bu dezavantajla birlikte,
yazar,
hem ahlaki hem de sanatsal olarak önündeki değişmez kaya olan
cinsiyetler arasındaki ilişkiler konusunu atlamıştır; ve bu eserinin, yazarın bundan bahsederken asla kaçamadığı
suçlamadan muaf olmasının nedeni, önemli
bir aşk öğesinin tamamen ihmal edilmiş olmasıdır.
Onun ince dehasının bu kadar derin bir kusura sahip olması büyük bir
yazık. ]

HARLEY STREET, 11 Şubat 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

... 1 Mart'ta değil, bu ayın 20'sinde bize gelip gelemeyeceğinizi bilmek istiyorum,
sizi beklediğim gibi. Sanırım size
Rutland Dükü'nün, Sutton'daki Arkwrights'ta kendisiyle karşılaştığımızda,
hepimize Belvoir'a çok nazik bir davette bulunduğunu söylemiştim, biz de bunu kabul ettik ve
o zamandan beri ziyaretimizin ne zaman uygun olacağına dair daha kesin bir
bildirim bekliyorduk. Geçen gün buraya uğradı, ama
hiçbirimiz evde değildik ve bu sabah biz ve babam ondan haber aldı, Belvoir'a gitme sözümüzü hatırlattı ve bu ay ile Nisan ayı arasında herhangi bir
zamanı ayarlamamızı rica etti. Şimdi, kız kardeşimin gidebileceği tek zaman, zavallı çocuk! Tutku Haftası; ve kırsalda bir hafta geçirmesi konusunda çok endişeli olduğumdan,
ve bizimle olması benim keyfime büyük bir katkı sağlayacağından,
Rutland Dükü'nü ziyaret etmek için o zamanı belirlemek istiyorum. Ancak, bu, sizin bizimle olmanızı beklediğim 20 Mart civarında oluyor; ancak, daha erken gelerek, kendinizi rahatsız etmeden bana söz verdiğiniz kadar uzun bir ziyarette bulunabilirseniz, çok mutlu olurum, sevgili
Harriet; çünkü _biz_ Mart'tan önce veya sonra herhangi bir zamanda Belvoir'a gidebilsek de, kız kardeşimin güzel bir yere
gideceği keyifli bir ziyareti kaçırmamasını istiyorum.

Doğrusunu söylemek gerekirse, sizi
beklediğimden çok daha erken gelmeniz benim için büyük bir mutluluk olacaktır; ve Emily ve ben bugün Portman Meydanı'nda birlikte dolaşırken, ikimiz de, eğer bu anlaşmaya
varırsan, Salı haftasında burada olacağını anladık, ki bu bana kendi başına hoş görünüyor. Bana ne karar verdiğini bildir canım, çünkü senden haber alana kadar Rutland Dükü'ne cevap vermeyeceğim.

Belvoir'ı görmekten büyük keyif alacağıma söz veriyorum.
Gravürler ve tasvirler aracılığıyla aşina olduğum yer, İngiltere'nin en güzel yerlerinden birinde güzel bir ev; ve bir kez daha Londra'dan, kırsalda ve at sırtında olma fikri bana
çok hoş geliyor.

Ve şimdi, canım, bu sabah aldığım mektubuna cevap vermek istiyorum.
Aman Tanrım, şimdilik Leydi Westmoreland'ın dinlenmesine izin ver; ... Wellington Dükü geçen gün buraya uğradı ve kız kardeşime son derece güzel bir bilezik ve sevimli bir not getirdi; tahmin edebileceğiniz gibi, her ikisini de çok takdir ediyor, ki etmesi de gerekir.

Geçen gün Kraliçe'nin Parlamento'ya giderken tezahürat etmesiyle ilgili olarak,
sessizliğin herkes için genel olduğunu düşünüyorum,
ki bunu gözlemlediğim herkes için, Charles Greville hariç, alkışlandığına yemin etti;
ama o sağırdır ve bu nedenle başka hiç kimsenin duyamadığı şeyleri duyabilir. Dahası,
seyircilerin çoğunluğu kesinlikle iyi giyimli insanlar değildi;
sokaklar, daha önce böyle bir durumda görülmemiş derecede, saf bir kalabalıkla doluydu ve Kraliçe'ye veya bakanlardan herhangi birine karşı kötü bir his
gösterilmese de, geçerken şapkaları kaldırmanın olağan nezaketinin ötesinde bir iyi niyet gösterisi yoktu. Gerçekten de Horace Wilson bana, parkın içinden geçerken, o sırada parkın içinden geçerken, biraz -ama çok fazla değil- kararlı bir tıslama sesi duyulduğunu söyledi.

Merak eksikliğim konusundaki yakınmanız, tam da bu
durumda Charles Greville'in beni Coldbath Fields Hapishanesi'nin her yerine götürmeyi ve bana koşu bandının, vb. zevklerini göstermeyi teklif ettiğini ve böylesine neşeli bir manzarayı görme fırsatını coşkuyla kabul etmemem karşısında büyük bir şaşkınlık duyduğunu ve daha da
fazlasıyla, bu kadar zeki bir insana hiç yakışmayacak şekilde aydınlanmış merak eksikliğim karşısında büyük bir şaşkınlık duyduğunu hatırlattı. Stephens'ın Orta Amerika hakkındaki kitabını okumadım, ancak son _Quarterly_'de yalnızca belirli
özetler okudum, ki bunlar özellikle
büyüleyiciydi; ancak bana neden Paul de Kock yerine
dolaşım kütüphanesinden onun kitabını istemediğimi sormanıza hayranım. Sizce _ben_ Paul de Kock'u mu çağırdım? Bilmiyor musunuz ki ben asla kitap göndermem ve
asla _okumam_, ancak birisi tarafından istendiği, talep edildiği, ödünç verildiği veya
okumam için verildiği gibi? Çoğunlukla, ne okuduğuma çok kayıtsızım ve okuduklarımı hemen unutma gibi zorunlu bir yeteneğe sahibim, bu da kitaplarımın ne olduğuyla pek ilgilenmememin ek bir nedeni. Yine de, ilgisizliğimin yerini iğrenmeye bırakacağı bir nokta var.... ---- Paul de Kock'un kitaplarını bana şiddetle tavsiye etti, bu yüzden bunlardan birini okudum, ancak zevkime o kadar az uydu ki, bu konularda arkadaşımın tavsiyelerine uyma kuralıma aykırı olarak, yazarın diğer eserlerini reddetmek zorunda kaldım. "Enfant du Peuple" adlı kitabınıza başladım ve zavallı Jean Baptiste'in o şefkatli ve dokunaklı sevgisi yüzünden çok fazla kalp ağrısı yaşadım, ancak çok azını okudum, bu sevgi Jacob'ın Rachel uğruna yedi yıl hapis yatmasını ve bunları bir gün bile saymamayı hatırlatıyor...

Sevgili Harriet, bize yapacağınız ziyaret konusunda planlarınızı değiştiremezseniz, ki bunlar bir kez bizimkilere uyacak şekilde altüst oldu, Belvoir'a başka bir zamanda gideceğiz ve kız kardeşim de vazgeçmek zorunda kalacak, tıpkı profesyonel günlerimde Stoke, Chatsworth ve hepsinden daha zoru Abbotsford'dan vazgeçmek zorunda kalmam gibi.

Tanrı sizi korusun, sevgili Harriet. Sevgilerimi M----'ye iletin. İyileştiğini duyduğuma çok sevindim. Beni Dorothy'ye sevgiyle anın ve
inan bana,

Daima seninim,
FANNY.

GRIMSTHORPE, 27 Mart 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Tanrı'ya ve O'Connell'a sorunsuz geçişiniz için teşekkür ederim.
Deniz tutmasının ve o dayanılmaz öksürüğün sizdeki etkilerinden gerçekten korkuyordum...

Dün Belvoir'dan ayrıldık ve buraya, Londra'ya dönerken Leydi
Willoughby'ye onları ziyaret edeceğimize söz vererek geldik.

Belvoir'ı hiç görüp görmediğinizi bilmiyorum. Güzel bir yer;
durumu asil ve kalenin pencerelerinden görünen manzaralar ve
kalenin taçlandırdığı dik tepede asılı duran teraslar ve bahçeler büyüleyici. Belvoir vadisinin tamamı ve millerce çayır ve ormanlık alan,
uzak ufka doğru açılmış bir harita gibi uzanıyor,
her yöne doğru geniş ve çeşitli manzaralar sunuyor,
kale tepesini derin bir hendekle dolu bir ormanla
dolu vadiden, bahar rüzgarları ormanlık bir denizden
gelir gibi kabarıyor ve
kuş şarkıları ve kargaların ötüşleri,
uzun ağaçların en üst dallarındaki yuvalardan, siperli teraslarda dururken,
ayaklarınızın çok altında,
bir kişiye kadar yükseliyor.

Evin içi güzel ve zevkli; ve tüm yaşam tarzı görkemli ve görkemli, aynı zamanda son derece keyifli ve
rahat. İnsanlar -Dük ve ailesinden bahsediyorum- nazik ve kibar ev sahipleri ve toplum çok rahat ve herhangi bir katılıktan veya kısıtlamadan uzak; ve ziyaretimden çok keyif aldım....

Belvoir'da büyük bir parti verdik. Av beyefendilerinin hepsi şatodaydı; ailenin hanımlarının (biri bekar ve ikisi evli kız) yanı sıra, Richmond Düşesi ve torunu, Bedford Dükü ve Düşesi, Lord ve Leydi Winchelsea, Mademoiselle d'Este ve isimlerini unuttuğum ama uşağın defterine kayıtlı olan bir sürü başka kabile vardı. Her sabah dükün grubu şatoda dolaşıp her çeşit neşeli müzik çalıyordu, bizi kahvaltıya çağırıyordu ve akşam yemeğinin hazır olduğuna dair aynı hoş uyarıyı alıyorduk. Tatlı masaya konur konulmaz şarkıcılar içeri girdi ve dört parça müzik icra ettiler; ikisi çok tatlı tek bir sesle, ikisi de üç veya daha fazla sesle. Bu, sohbet için verilen aralarla birlikte, hanımlar masadan ayrılmadan önce ayrılan süreyi doldurdu. Akşam, elbette müzik vardı ve bir akşam balo salonuna geçtik, orada bütün gece dans ettik, dük, hizmetçileri ve aşçı arkadaşlarının aynı anda coşkuyla rol aldığı bir kır dansına öncülük ediyordu. Kız kardeşim şarkı söylediğinde, hizmetçiler balo salonunun bir ucundaki büyük bir merdivende toplanırlardı, ses uğruna, piyano oraya yerleştirilirdi ve en coşkulu dinleyiciler arasında görünürdü.... Tüm aile bize karşı son derece samimi ve nazikti; ve
biz uzaklaşırken, hepsi üst kattaki bir pencerede toplandılar, şapkalarını
ve mendillerini görebildiğimiz kadar salladılar. Grimsthorpe hakkında size hiçbir şey anlatacak yerim yok. Tanrı sizi korusun. Hoşça kalın.

Her zaman sizinle,
_Fanny_.

["Öğleden sonra çayı" ile ilk tanışmam, Belvoir'a yaptığım bu ziyaret sırasında gerçekleşti, Bedford Düşesi'nin odasına birkaç kez özel ve
oldukça gizemli davetler aldım ve onu, şatonun "küçük ve seçkin" kadın konuklarından oluşan bir çevreyle, çay demlemek ve içmekle meşgul bir şekilde, kendi özel çaydanlığıyla
buldum. Artık
evrensel olarak onurlandırılan ve uygulanan "beş çayı" kurumunun, İngiliz medeniyetinin yıllıklarında bundan daha eskilere dayandığına inanmıyorum.

Grimsthorpe'a yaptığımız ziyaret hafızamda sadece üç belirgin görüntü bıraktı: yeşil kadifeden mobilyaları ve beyaz saten ve dantelden görkemli yatak örtüleriyle yatak odamın; yemek odasındaki taht koleksiyonunun, Lord Willoughby de Eresby'nin İngiltere'nin kalıtsal Lord Büyük Şerifleri olması ve görev ayrıcalıklarının her hükümdarın taç giyme töreninde kullandığı taht veya sandalye olması; ve bizim gibi Belvoir'dan Grimsthorpe'a gelen ve burada yakınlığa dönüşen bir tanışıklığa başladığım ve kendine özgü karakteri ve koşulları nedeniyle beni çok ilgilendiren Mademoiselle d'Este ile olan ilişkim.]

HARLEY STREET, Londra, 31 Mart 1842.
SEVGİLİ T----,

... Babam harika bir sağlık, görünüm ve ruh halinde, geçen yıl bu zamanlarda neredeyse ölmüş olmasına rağmen. Kız kardeşim çok çalışıyor ve çok başarılı ve iki yıl daha gayretli bir çalışmanın ardından, İtalya'ya, orta düzeyde bir gelirle emekli olmayı teklif ediyor. Orada başka bir yerde yaşamaktansa orada yaşamayı tercih ediyor. Ama aman Tanrım! O günün benim gelecek vizyonum olduğunu ve ne kadar farklı bir şey
olduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum! Önümüzdeki yıl Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesinin hiç de olası olmadığını düşünüyorum ve o anı geri dönmek için uygun bulacağız; yani, önümüzdeki aydan yaklaşık bir yıl sonra... Özel çıkarlar için bu kadar. Kamu çıkarlarına gelince: ne yazık ki! Sir Robert Peel hem sağlığını hem de öfkesini kaybediyor, diyorlar; ve buna
şaşırtıcı değil! Tahıl yasalarındaki değişikliği ve yeni tarifesi kendi partisi için iğrenç, gelir vergisi ise ülke için iğrenç. Onunkinden daha iğrenç bir durum düşünemiyorum,
belki de şu anki ülkenin durumu hariç. Halkın büyük kitlelerinde yoksulluk ve hoşnutsuzluk; acımasız bir Muhalefet, Bakanlık tarafından önerilen her önlemi, dadıların dediği gibi, sadece kötü niyetli _yaramazlık_ için kapıp parçalıyor, çünkü halkın onlara -Whig'lere- en azından önümüzdeki bir yüzyıl boyunca tekrar güvenebileceğine inanmıyorum; kararlı, sorunlu ve artan bir Radikal parti, özel ve kişisel görüşleri, savundukları kamusal şikayetler tarafından adil ve tehlikeli bir şekilde maskeleniyor; kendi partisi tarafından kişisel olarak nefret edilen, her iki Mecliste de kendi siyasi görüşünden olan ve onu içtenlikle takip eden veya daha doğrusu önerdiği reform önlemlerinden birinden veya birkaçından kişisel olarak rahatsız hissetmeyen bir bakan, ancak şu anda İngiltere'de kamu işlerinin başına geçebilecek tek kişi olan ve önlemlerinin (kendi partisi için tatsız ve genel olarak halk için pek tatmin edici olmasa da) yenilgisinin, İngiltere'nin uzun yıllardır görmediği, hatta son büyük Reform krizinden bu yana görmediği türden bir karışıklığa, düzensizliğe ve dehşete anında yol açacağına inanıyorum; tüm bunlar hoş değil ve şu anki Hükümetle bağlantılı olan herkese ve Sir Robert Peel'e herkesten daha fazla acımama neden oluyor. Acaba buna ne kadar dayanabilecek.

Lord Morpeth'e ne yaptın? Ve "Boz"a ne yapıyorsun? İlkinin çok şefkatli bir annesi ve kız kardeşleri var ve gerçekten de
onların yüzünden, nezaketle öldürülmemeli; ve ikincisinin
birkaç küçük çocuğu var, sanırım, doğal olarak, sizin ulusal hayranlığınızın
babalarını yok etmemesini isteyeceklerdir... Keşke yakında Amerika'ya geri dönebilsek, ama dilekler
saçma şeylerdir... Eğer bu size ulaştığında New York'ta olurlarsa, Catherine ve Kate'e [Bayan
Sedgwick ve yeğeni] sevgilerimi iletin.

Elveda, sevgili T----. Bayan Robert'ın adresini bilseydim, sizi bunlarla rahatsız etmezdim; ama "Wall Street" sizi bulacak,
"Warren Street" artık onu tanımıyor olsa da.

Belvoir Şatosu'nda her türden dük ve düşesle birlikte on gün geçirdik. Bunu tarzımın asaletinden anlamıyor musunuz?
Bir yabancının bunları görmesi iyi bir şey; güzel, hoş, neşeli, görkemli ve bazı yönlerden iyiler; ama bence
bunları şu anda bile var oldukları gibi görmek isteyenler
bu konuda vakit kaybetmeseler iyi olur.

HARLEY STREET, Salı, 12 Nisan 1842.

Kimse "kötü şeylerde bile iyi bir ruh olmadığını" söyledi mi?
Sevgili Harriet, ilk mektubuma verdiğin cevaptan -Belvoir'dan gelen, sana _ilk_ yazmayı çok istediğimi söylediğim- bana öyle geliyor ki böyle bir niyetin varlığına pek inanmıyorsun. Bu "zayıf bir düşünce" de değildi, çok kararlı bir amaçtı, bir gün koşullar tarafından engellendi ve ertesi gün senin mektubunun gelmesiyle tamamen engellendi. Ancak, şimdi bunların hiçbir önemi yok; başka şeyler duy.

"Figaro"yu soruyorsun [Mozart'ın "Le Nozze di Figaro" operası, o zamanlar Covent Garden'da sahneleniyor, kız kardeşim Susanna rolünü seslendiriyor]. Çok iyi evler çekiyor ve Adelaide'in oyunculuğu çok beğeniliyor ve övülüyor, bunu fazlasıyla hak ediyor, çünkü harika, çok komik ve eğlenceli _iyi_, bu da iyi bir komediyi çekici bir şey yapıyor ve bence herhangi bir trajik oyunculuktan çok daha zor bir şey....

Çizmelerin sağ salim gönderildi canım ve dünyadaki hiçbir şeyle ilgilenemeyeceğimi gerçekten düşünen ve benim anlayışıma, bir arkadaşımın (İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı) annesinin dürüstlüğünde ifade ettiği gibi, "Köşedeki kötü bir altı peniye bile güvenmezdim." "Ancak, dediğim gibi, çizmeleriniz
güvende ve zamanı gelince ellerinize (ya da ayaklarınıza, daha doğrusu demeliyim) ulaşacak, bundan hiç şüphem yok.

Son zamanlarda Amerika'dan iki mektup aldım, sonuncusu kölelik karşıtlarının hareketleri hakkında çok fazla haber içeriyordu ve yazarı bunlara büyük ilgi duyuyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Gerrit Smith tarafından kölelere bir adres yayınlandığından bahsediyordu, onları kaçmaya, bunu yapmak için her yolu kullanmaya, bunu her riske
rağmen yapmaya ve ayrıca her yolla ve her riske
rağmen okumayı öğrenmeye teşvik ediyordu. Kesinlikle, onlara hiçbir durumda şiddet kullanmamalarını veya efendilerinin mallarını çalmamalarını tavsiye ediyordu (kendileri hariç, efendileri onları çok değerli mallar olarak görüyor). Size Gerrit Smith'in kendisinin büyük bir köle sahibi olduğunu, tüm mallarından vazgeçtiğini, Güney'deki evinden vazgeçtiğini söylemeliydim (aslında, eğer ayak basmaya cesaret ederse, bir saatten kısa bir sürede öldürülürdü). Kuzey'de, göreceli yoksulluk ve mahrumiyet içinde yaşıyor, vicdanı uğruna servetinden vazgeçmiş.
Bir keresinde onu Lucretia Mott'ta gördüm. Olağanüstü bir görünüme sahip, son derece tatlı ve asil bir yüze sahip bir adamdı.
Amerika'nın şehitlik çağındaki "itirafçılardan" biriydi.

E---- hakkındaki hikayeniz beni çok endişelendiriyor, çünkü burkulmalar, bükülmeler ve burkulmaların nadir kazalar olmamasına rağmen, bunlardan her zaman _bona_ (kemikli) _fide_ bir kırıktan çok daha fazla korkmuşumdur. Görünüşte daha az önemli olan bu tür kayıplarla sistemde bir hasar oluşabileceğinden her zaman korkarım, bu hasar gerçek neden unutulana kadar uzun süre ortaya çıkmayabilir....

Bu mektubu bitirmeliyim, çünkü utanç verici bir şekilde uzun süre erteledim ve
beni her zamankinden daha iğrenç bulmalısın, buna rağmen

hala

En şefkatli
FANNY'im.

CRANFORD HOUSE, 17 Nisan 1842.

Bu öğleden sonra sana, sevgili Harriet'e bir mektup gönderdim. Dün sana yazabildiğim tek şey buydu --Çarşamba;
ve şimdi Perşembe akşamı ve mektubumu bitirmek için
her türlü boş vaktim olma ihtimali var.

Emily birkaç kez gelip akşamı annesiyle geçirmemi istedi ve her seferinde ona ilk akşamın...

Bu geceye kadar, sevgilim --yani Perşembe akşamı. Şimdi
Cuma akşamı ve hikayenin uzun ve kısa özeti şuydu:
Emily dışarıda yemek yedi, Bayan FitzHugh Bayan Hamilton'larla _çamaşır_ içti, grubum
Drury Lane'e gitti ve ben akşamı yalnız geçirdim; ve bu mektubun o yalnız akşamda bitmemesinin sebebi, canım,
Emily için aşağıdaki salonda yünlü kumaşla çalışırken
oturuyordum, tüm halkım gitti ve onlar gittikten sonra
tam bir sinirsel panikle, "İyi" bir ateşle
tutuldum ve
beni bıraktıkları sandalyeden kıpırdayamadım. Oturma odasına
çıkmaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı; merdivenlerin her basamağında et parçalarının yattığını ve korkulukların
kan ve kıllarla lekelendiğini hayal ediyordum. Kısacası, dehşete kapıldım ve tüm mübarek akşamı Emily'nin tuvaline yüreğimin rahatlığıyla
çalıştırarak, korkunç hayallerin mükemmel bir kâbusu içinde oturdum. Bir an
bir taksi çağırıp Covent Garden Tiyatrosu'na gidip Adelaide'in soyunma odasında oturmak için dünyadaki en büyük akla sahip oldum; ama
sinirlerime o korkakça
bağlı kalmaktan utandım ve kesinlikle
çok sefil bir akşam geçirdim... Ancak, dün geceyi ve onun dehşetini bırakıp aceleyle sorularınızı yanıtlayayım...

Bir duraklama daha, sevgili Harriet ve işte buradayım, bu pitoresk eski yer, Cranford House, ----'nin _saygıdeğer_
dostu, yaşlı Leydi Berkeley'i tekrar ziyaret ediyorum. Bu sabah Leydi ---- ile uzun bir yürüyüşe çıktım. Londra'daki zarif hanımefendiliği, tüm ailenin aşırı bağlı göründüğü eski evinin bu eski yürüyüşlerinde tamamen kaybolmuştu. Bahar mevsiminin çuha çiçeği, öküz dili, yabani kiraz çiçeği ve çeşitli yeşilliklerine karşı duyduğu yapmacıksız mutluluk, onun o an için kendisi için geçerli olmadığını düşündürdü. "Ne yazık," diye haykırdı, "dünyanın her bahar olduğu gibi, insan yeniden
yenilenemiyor!" _O_ bana konuşurken bile çok güzel bir
yenilenme sürecinden geçiyormuş gibi geldi. Doğal karakteri ve yapay toprağın ve yıllar süren toplumun ve geleneksel dünyevi alışkanlıkların
üst üste binmesinin altında hayatta kalan erken izlenimlerin kalıcı izlerini gözlemlemek dokunaklı. Bana arazide
çokça coşku ve duyguyla ahlak dersi verdiği pitoresk, güzel bir nesneyi gösterdi - yaşlı, çok yaşlı bir köknar ağacı, sedir kabilesinden, kesinlikle yüz yıldan çok daha eski bir ağaç, sarkık alt dalları kesinlikle etrafındaki çimenlerin üzerinde metrelerce uzanıyor. Bu dallardan biri yere saplanmış ve on iki veya on dört fit yüksekliğinde güzel bir genç ağaca dönüşmüş ve bu genç şeyin canlı renkleri ve dik yaprakları ile devasa ağacın paslı, koyu yeşil, sarkık dalları arasındaki kontrast, ebeveyn şefkatiyle onun üzerinden ve etrafından sarkıyormuş gibi görünüyor, oldukça zarif. Ancak bunlardan biri, yine de, diğeri tarafından yok edilmeli veya yok edilmeli; eski klasik, aile kaderi, batıl inançların çok güzel bir sebze versiyonu....

Lütfen, çiçeklerin nasıl çoğaldığını biliyorsanız, bana bir kelime yazın. Bu sabah çuha çiçeği toplarken, Leydi ---- ve ben, ikimiz de botanikçi olmadığımız için, konuyla ilgili her türlü varsayımda bulunarak cehaletimizi kullandık,
ama o, benim bilmediğim bir şekilde, dişi çiçeklerden erkek çiçekleri ayırt etmeyi biliyordu.

Sen gittiğinden beri epey uyuyorum, çünkü kesinlikle
gecenin yarısını başkalarıyla konuşarak geçirmiyorum. Ama yeterliliğe gelince,
yeterli uyku diye bir şey var mıdır? ve hiç kimsenin yeterli uyku
aldığı biliniyor mu? ve o kimdi?

Elizabeth Sedgwick'ten, kölelik karşıtlarıyla ilgili çok şey içeren iki uzun mektup aldım, biliyorsunuz, onların hareketleriyle
çok ilgileniyor; ayrıca sonbaharda eve dönüşümüzü garantilemek için "etkimi kullanacağım" yönünde daha acil ricalar!...

Babam gayet iyi görünüyor ve büyük bir keyifle heyecan ve zihinsel faaliyet içinde, (ne yazık ki! söylemekten üzüntü duyuyorum) Covent Garden'ın yönetimini bir kez daha kabul etti, ki bu makalemin hemen sonunda başlamak için çok uzun bir hikaye; ama sabahtan akşama kadar tiyatroda, tanrılar kadar mutlu ve görünüşe göre, tam şu anda, tüm ölümcül hastalıklardan
kurtulmuş. Hayatının tek ilgisinin yeniden canlanmasının sağlığına ne kadar çok şey kattığı gerçekten şaşırtıcı.

Geçtiğimiz Pazar Portland Street Şapeli'ne gittim ve birlikte dinlediğimiz din adamından olmayan, benim özel erdemim _alçakgönüllülük_ üzerine bir vaaz dinledim; ve çok komik olan S---- Mezmurlar'ı o kadar yüksek sesle söyledi ki, ona itiraz etmek zorunda kaldım.

Daima seninim,
F. A. B.

[Korkunç bir cinayet, Good adında zavallı bir adam tarafından işlenmişti.

Suçunu gizlemeye çalışan adam, kurbanının -bir kadının- parçalanmış kalıntılarını parçalara ayırıp farklı yönlere
dağıtıyordu. Bu dehşetlerin ayrıntıları kamu
gazetelerini dolduruyordu ve toplumda sürekli
tartışma konusu oluyordu.

Benim gibi az sinirli bir insan için bile
kurtulması zor bir korku izlenimi yaratması hesaplanmıştı.

Bu mektupta değindiğim Berkeley Kontesi,
hikayesi tekil bir aşk hikayesi olan ve artık "antik tarihe" ait olduğu söylenebilecek bir kadındı. "Gloucester'lı bir kasabın kızıydı ve son derece güzel bir insandı. Lady Berkeley'in beşinci oğlu olan Bay Henry Berkeley, uzun yıllar Bristol Parlamentosu Üyesi ve aynı yıllarda oy pusulasıyla oy kullanma sisteminin ısrarcı savunucusu olarak, bir süre Amerika'da seyahat etti ve ikamet etti ve İngiltere'ye geldiğimizde Bay Berkeley'in Cranford'daki annesini ziyaret etme davetini kabul eden ve bu olağanüstü yaşlı kadınla tanışmak için beni de yanına alan ---- ile yakın bir yakınlık kurdu. Neredeyse seksen yaşında, uzun boylu ve heybetli, belirgin bir sakatlığı olmayan ve güzelliğinden geriye çok şey kalan biriydi. Söylediği her şeyde büyük bir özgünlük vardı ve tavırları bu kadar yaşlı bir kadın için
çarpıcı derecede enerjikti. Bir gün akşam yemeğinden sonra bardağını bordo şarapla doldurduğunu ve sıvının içinde bulunduğu kabın üzerinde bir kenar oluşturduğunu hatırlıyorum ve bardağı dudaklarına doğru sabit bir şekilde kaldırarak masanın etrafına baktı, tüm çocukları Lord Fitzhardinge dışında oturdu ve "Tanrı hepinizi korusun" diyerek, tek bir damla bile dökmeden
içerisini içti ve bardağı masaya geri koyarken, "Oğullarımdan hiçbiri bunu yapamaz" dedi.

Bir sabah, oldukça rahatsız olduğumda ve eğlence için çeşitli arayışlara ayrılan
misafirlerin hiçbirine katılamadığımda, Leydi Berkeley ile baş başa kaldım ve bana tüm geçmişinin bir taslağını vermeye girişti; ve bu çok
tuhaftı. Elbette, bana evlilik hikayesinin kendi versiyonunu
verdi ve hayatının merak uyandırıcı ve ilginç anlatımını "Ve şimdi
mahzendeki yerime taşınmaya hazırım ve mahzendeki yerim benim için hazır" diyerek bitirdiğinde, buna inanmaya kendini ikna edip etmediğini merak etmekten kendimi alamadım (eski malikaneye bitişik kiliseyi işaret etti); "ve bunun anahtarı bende," ve cebine içten bir
tokat attı. Bana saraydaki sunumundan ve oradaki büyük hanımlar arasında yarattığı kargaşadan bahsetti, onların onu aralarında kabul etmekten
çok
esprili bir şekilde bahsettiği, ancak tamamen pleb kökenine bağladığı, bundan hiç çekinmeden bahsettiği.

Anlatısından edindiğim izlenim, sanırım onun
bilinçsizce, itibar konusundaki katılığı iyi bilinen Kraliçe'nin onu kabul etmeye
karşı çıkmasıydı (Lady Berkeley ona her zaman biraz saygısızca "Yaşlı Charlotte" derdi, ancak George III.'den "Kral" olarak bahsederdi), ancak Lord Berkeley ile kişisel bir dostluğu olan Kral tarafından reddedildi.

Ancak, kendisiyle ilgili tüm anlatısındaki en garip şey,
kocası üzerindeki eşsiz gücüyle ilgili bana verdiği ayrıntılardı. O, evliliklerinden birkaç yıl sonra (nezaket gereği) kocasının işlerinin en acınası

durumda olduğunu fark ettiğini söyledi: kumar oynuyordu, başının ve kulaklarının borcu vardı, hiç hazır parası yoktu, kiracılarının ülkedeki diğer kiracılardan daha kötü durumdaydı, temsilcileri, icra memurları ve kâhyaları onları cezalandıran ve onu dolandıran dolandırıcılardı, çiftçileri dikkatsiz ve beceriksizdi ve tüm asil mülkü geri dönülemez bir şekilde
mahvolmaya gidiyordu; bir gün kont bu durumdan acı bir şekilde şikayet ettiğinde, bunun için hiçbir çaresi yoktu, ona çareyi bulacağını ve kaybedileni geri alacağını ve kalanını kurtaracağını, eğer ona mülküyle istediği gibi ilgilenmesi için mutlak takdir yetkisi verirse ve bir yıl boyunca onun mülkünün yönetimine karışmazsa, söyledi. O buna razı oldu, ancak verdiği sözden memnun olmayan kadın, onu yeminle bağlamasını ve ayrıca belgeleri imzalamasını sağladı ve bu da ona, mirasıyla ilgili tüm konularda ondan bağımsız hareket etmesini sağlayan yasal
güç verdi. Kont doğal olmayan bir şekilde itiraz etmedi, ancak sonunda pes etti, yalnızca istediği zaman ona para sağlamaya her zaman hazır olması gerektiğini şart koştu. Bunu yapmaya kendini bağladı ve ondan, bir yıl boyunca mülkünün kesintisiz yönetimi ve işlerinin idaresi için düzenli yetkiler aldı. Hemen çeşitli reform planlarına başladı ve bunları, aralarındaki tüm anlaşmayı tamamen unutmuş olan, savurgan ve dikkatsiz kocasının en ufak bir müdahalesi olmadan, güçlü ve başarılı bir şekilde uyguladı. Anlaşma yürürlüğe girdikten birkaç ay sonra, onun bir şey hakkında rahatsız ve rahatsız olduğunu fark etti ve onu sorguladığında, nasıl ödeyeceğini bilmediği ağır bir kumar borcuna girdiğini gördü. Karşılıklı anlaşmalarının şartlarını hatırladığında, ona istediği miktarı
elinde verdiğinde şaşkınlığı çok büyüktü. "Bana melek dedi," dedi. "Görüyorsun ya canım, insan her zaman bir melektir,
para kesesinin iplerini tuttuğunda ve içinde para olduğunda."

Oniki aylık yöneticiliğinde sebat etti ve o sürenin sonunda sözünü
kurtardı ve kocasının mülkünü
en acil sıkıntılarından kurtardı.
Toprağın değeri
artmıştı; kiracıların durumu iyileşmişti; akıllı
ve aktif çiftçilere, önceki uykulu görevliler yerine çiftlikler
kendilerine kiralanmıştı; ve sonunda, onun görüşlerini
gerçekleştirmeye adanmış yetenekli ve dürüst bir temsilci bütünün üzerine
yerleştirilmişti. Mülk bu son derece müreffeh durumdan asla düşmedi, çünkü Lord Berkeley onu asla karısının
gözetiminden çekmedi; ve onun ölümüne kadar işlerini yönetmeye devam etti ve onunla tanıştığım dönemde ailesinin tüm üyeleri üzerinde olağanüstü bir etki sürdürdü. Hepsi oldukça özgün kişilerdi ve onları sıradan toplumda karşılaşılan insanlardan farklı kılan bir özgünlük damarına sahiptiler. Sanırım annelerinin sıra dışı karakteri bununla ilgili olabilir.

Lord Fitzhardinge ben oradayken hiç Cranford'da değildi, ancak diğer kardeşlerle çeşitli zamanlarda
tanıştım.

Frederick Berkeley donanmaya katıldı ve önemli bir amiral pozisyonuna yükseldi; Craven Berkeley, Grantley Berkeley ve
Henry Berkeley hepsi Parlamento'daydı. İkincisi uzun yıllar Bristol'un önemli seçim bölgesinin Üyesiydi ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiği süre boyunca edindiği görüşlerin bir sonucu olarak seçimlerimizde oy pusulasıyla oylama yapılmasının tutarlı bir savunucusuydu. Bu beyefendi alışılmadık derecede yetenekli bir kişiydi: Kilise ve Baro olmak üzere iki meslek için hazırlık çalışmaları yapmıştı; ancak her iki mesleği de benimsememiş olsa da (muhtemelen avlanırken geçirdiği ve onu ömür boyu sakat bırakan bir kazadan dolayı), her ikisi için de yaptığı okumalar ona zorunlu olarak olağandan daha fazla bir zihinsel gelişim kazandırmıştı. Mükemmel bir müzisyendi, piyano ve org çalıyordu ve bir amatörde olağan olandan çok daha kapsamlı bir müzik bilimine aşinalığı vardı. Morton Berkeley kariyer peşinde değildi; annesi ve kız kardeşi Lady Mary ile Cranford'da yaşıyordu, başlıca zevki ve uğraşı arazideki av hayvanlarının korunmasıydı - Cranford'un Londra'ya yakınlığı, mesafenin sadece on iki mil olması ve kaçak avcılara sağlanan kaçış ve dokunulmazlık olanaklarının önemli olması nedeniyle çok da kolay gerçekleştirilemeyen bir amaçtı. Cranford'un hemen etrafındaki arazi eskiden ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Hounslow Heath'in bir parçasıydı; ve Bay Henry Berkeley'in gençliğinde, babasıyla Londra'ya gittiğinde, gece veya gündüz, dolu tabancaların araba mobilyalarının değişmez bir parçası olduğunu mükemmel bir şekilde hatırladığını söylediğini duydum.

Bay Morton Berkeley'in bir av bekçisinin görevlerine olan bağlılığıyla ilk tanışmam çok sıra dışı bir şekilde gerçekleşti ve beklenmedik bir duygunun açığa çıkmasıyla birlikte gerçekleşti.

---- ve ben bir keresinde Cranford'u ziyaret ediyorduk, o sırada bizden başka tek yabancılar Leydi C----, Lord ve Leydi S----, Lord F---- ve kız kardeşiydi, güzelliğe biraz iddialı ama daha da çok, çok Parisli tuvalet
gelenekleriyle daha da belirginleşen, modaya uygun bir zarafete sahip bir hanımdı. Bir gece, her zamanki gibi yatma saati geldiğinde, beylerden birkaç saat önce yatak odalarına giden hanımlar, akşamı geçirdiğimiz zemin kattaki büyük odadan ayrılmışlardı. Merdivenlerden çıkarken, pencere koltuklarından birinde duran bazı giyim eşyaları dikkatimi çekti: ağır, geniş kenarlı bir şapka, büyük, kaba bir
ceket ve siyah deri bir kemer ve pala--o yerde duran ve merakımı
çeken bir tür sahil güvenlik kostümü. Durup onları inceledim ve Leydi Mary, "Ah, bunlar Morton'un gecelikleri; herkes yatağa girdiğinde, bekçiyle birlikte etrafta devriye gezmek için onları giyer. _Lütfen_ eğlenmek için giyin;" diye haykırarak onları aldı ve bana giydirmeye başladı.

Bu çok tuhaf giysilerle sarıldığımda, hepimiz kahkahalara boğulduk ve hemen hepimizin oturma odasına dönmemiz önerildi, bekçi kostümümle başlarından yürüdüm. Daha fazla düşünmeden, tekrar aşağı koştum, hanımlar da beni takip etti ve böylece beylerin hala ortak bir mecliste toplandığı odaya tekrar girdim ve bu şekilde hemen dönüşümüz evrensel bir şaşkınlık ve kahkahayla karşılandı. Gül rengi satenimin ve _moire_ eteklerimin üzerine kocaman, kaba bir palto giyip bir dakika ayakta durduktan sonra, üst kadınımın kavgacı alışkanlığına çok gülünç bir son veren, elimi ceplerden birine daldırdım ve bir çift kelepçe çıkardım (kaçak avcılarla karşılaşma durumunda ihtiyatlı bir tedbir). Bu keşfin
karşılandığı neşe çığlıklarından cesaret alarak, diğer elimi diğer cebe soktum, o sırada Bay Morton Berkeley, tek kelime etmeden, bana doğru koştu ve bileğimden yakalayarak, amacıma ulaşmamı engelledi. Bu hareketin aniliği beni ilk başta epey korkuttu. Ancak, şu anda duygularım değişti ve böyle törensizce yakalanmış olmanın şaşkınlığını ve beni tutan pençeden kendimi kurtaramadığımı fark etmenin öfkesini hissettim. Bir korkak ve bir kadın gibi, diğer tüm beyefendilere yalvardım, ama onlar o kadar aşırı gülüyorlardı ki, bana yardım edemediler ve muhtemelen Bay Berkeley'in gidişatından büyük bir zarar beklemiyorlardı. Neredeyse utançtan ağlayacaktım ve aslında palayı çektim ve
bileğimi demir kelepçelerden biri gibi saran parmakları kesmekle tehdit ettim, ancak esir alanımın amansız olduğunu görünce, aşırı somurtkan bir şaşkınlıkla, serbest bırakılmak için yalvarmak ve
ceplerini aramaya daha fazla kalkışmadan ceketi çıkarmaya söz vermek zorunda kaldım. Ödünç aldığım giysilerimi giydiğimden çok daha hızlı çıkardım ve sahibi, sağ cebi keşfedilmemiş olan bezelye ceketiyle
uzaklaştı. Biz hanımlar, şakamızın sona ermesiyle biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tekrar geri çekildik,
Lord Ruthven ile karşılaşmasından sonra Mary Stuart gibi bileğimi ovuşturdum ve o
cebin gizemli içeriğinin ne olabileceğini aşırı merak ettim.

Ertesi gün Leydi Mary bana, kardeşinin uzun zamandır Bayan F----'ye karşı romantik bir tür putperestlik beslediğini ve dreadnought'unun bir cebindeki kelepçelere bir kolye olarak diğer cebinde minyatürünün bulunduğunu söyledi. Bir gece önce, benim dikkatsizliğimin erkeklerin alaylarına, genç hanımın kendisinin sıkıntı ve şaşkınlığına ve kardeşinin olası hoşnutsuzluğuna yol açmasından korkuyordu. Bay Morton Berkeley'in bana karşı tavırları bundan sonra da her zaman olduğu gibi yine saygılı ve biraz çekingen oldu; "kavgamızın" konusu bir daha asla gündeme gelmedi ve bana karşı nazik, utangaç, nazik (ve romantik) bir beyefendi olarak kaldı.

Her zamanki gibi sessizdi ama konuştuğunda, uygun bir şeyler söylemeye ve genellikle tartışılan konunun özünü
içermeye çok yatkındı. Bir keresinde, az önce vaazını dinledikleri bir din adamının tavır ve konuşmasını eleştirdikleri yakışıksız tavırları nedeniyle kardeşi Henry ve kız kardeşini azarladığımı hatırlıyorum (ve kesinlikle dışsal ilahiliğin talihsiz bir örneğiydi), Bay Morton Berkeley aniden bana döndü ve "Bayan Butler, o sadece ışığın
içinden parladığı paslı çubuklardan ibaret" dedi - aslında bir alıntı,
ama çok yerinde bir alıntı ve bunun bilinçsizce yapılmış bir alıntı olduğundan ve onun orijinal bir örneği olduğundan emin değilim.

Finsbury'nin meşhur Radikal Üyesi Bay Thomas Duncombe, döneminin Londra toplumunda çok genel ve çok saygısızca "Tommy Duncombe" olarak anılırdı ve Bay Maxse (Leydi Caroline
Berkeley'in kocası) da Cranford'da tanıştığım kişiler arasındaydı.

İkinci beyefendinin yaptığı ilginç bir arabacılık gösterisinden, bir zamanlar Beaufort Dükü bana, "Hadi Maxse" lakabını bundan türettiğini söylemişti. Bir gece geç saatlerde, kapılar kapandıktan sonra bir arkadaşıyla birlikte otoyolda araba kullanırken, arkadaşına, "Şimdi, geldiğimiz otoyol kapalıysa, atı ve arabayı kapıdan geçireceğim." demişti. Araba hafifti, at güçlü ve hızlıydı. Hızla ilerleyip kapıya geldiklerinde, kapalı olduğunu fark ettiler; Bay Maxse'nin arkadaşı ona, "Hadi Maxse," diye seslendiğinde, o beyefendi tehdidini veya sözünü, hangisi olursa olsun yerine getirdi ve atını kapıya koydu, bu yiğit yaratık kapıyı temizledi, arabayı ve canlı yükünü güvenli bir şekilde diğer tarafa getirdi; Yıllar sonra, hiç istemeden, mütevazı bir şekilde taklit ettiğim bir başarı, dikkatsizliğimin kesinlikle hak etmediği bir cezasızlıkla. Bir gün Lenox'ta kendi kapımdan, çok hafif tek atlı bir "araba" (orada bu tür araçlara böyle denir) ile, zihinsel olarak önemli ölçüde meşgul bir halde çıkarken, atımın başını yoldan yukarı veya aşağı çevirmek yerine, onu yolun üzerinden, oldukça geniş bir kuru hendeğin kenarına kadar düz bir şekilde geçmesine izin verdim, aniden onu durduran, eyerli bir at ve iyi bir sıçrayıcı olan at, kendini toparladı ve hendeği aldı, beni de arkasındaki arabaya bindirdi ve bir çite yanaştı, orada ona sadece dönmesi için yer vardı, hemen döndü, sanki hatasını fark etmiş gibi, ve benim hiçbir yardımım olmadan, oldukça başarılı bir şekilde geri atladı, tüm bu performansa çok fazla hayran kalmıştım, tek yapabileceğim şey hareketsiz oturup atımın el becerisine hayran olmaktı. Berkeley Kontu'nun Londra'ya gittiğinde arabasında tabanca taşıyan Cranford'dan bahsederken, hala var olan "yol beyefendileri"nin
çabasına değindim. Bir keresinde, Hounslow Heath'in bir kısmında, gözetimsiz ama neyse ki silahsız değildi, at sırtındayken, bir haydut yanına geldi ve onu ismiyle selamlayarak, "Biliyorum, efendim, bizden birine asla boyun eğmemeye yemin ettiniz; ama şimdi sözünüz kadar iyi olup olmadığınızı deneyeceğim." dedi. "Öyle yaptım, seni haylaz, ama burada ikiniz varsınız," diye cevapladı kont. Hazırlıksız yakalanan soyguncu,
bu şekilde işaret edilen arkadaşı aradı ve Lord Berkeley
anında onu başından vurdu; saldırganının elinden benzer bir kaderden kurtulmasının nedeni, hazır zihninin varlığıydı.

Annem, sanırım, bu Tyburn kahramanlarının sonuncularından biriyle ufak bir kişisel tanışıklık avantajına sahipti. Evlenmeden önce, annesi, kız kardeşleri ve tek erkek kardeşiyle birlikte Finchley'in ötesindeki küçük bir kır evinde yaşıyordu; babam ve tanıdığı diğer genç adamlar, ara sıra öğleden sonra sporu yapmak için, güvercin avcılığı gibi çok popüler bir eğlence için, bu banliyödeki veya aslında o zamanlar neredeyse tamamen kırsal olan inzivaya çekilirlerdi. Bu vesilelerden birinde, her zamanki misafirlerinden biri, anneme
tanıtılan ve beceri egzersizine katılan bir arkadaşını da beraberinde getirmişti. Görünüşü ve tavırları bakımından bir beyefendi gibiydi, özel bir özelliği yoktu, ancak dikkat çekici derecede beyaz ve yakışıklı elleri ve güvercin avcılığında olağanüstü bir beceri veya şansı vardı. Bu kişinin adı Kaptan Clayton'dı ve annemin evine asla tekrarlanmayan ziyareti, oldukça hoş bir olay olarak hatırlanıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, Finchley'den geçen ana yolda birkaç
hakaret işlendi; ve o yönde yaşayan ünlü komedi oyuncusu Moody, bir akşam, şehre doğru giderken, kendisine ismiyle nazikçe hitap eden, saatini ve cüzdanını isteyen atlı bir beyefendi tarafından durduruldu. Moody, "cesaretin" etkisiyle bunları teslim etti. Ancak, bunu yaptıktan sonra, "çok nazik" hırsızından, kasabaya giderken yol parasını ödemesi için yeterli para istemek zorunda kaldı. Orada oyunculuk yapacaktı. Bunun üzerine "yol beyefendisi" ona yarım kron geri verdi ve kibarca "İyi akşamlar" dedi. Bundan bir süre sonra, bir sabah prova sırasında Covent Garden'a, karayolu soygunundan tutuklanan bir adamın, tiyatronun hemen karşısındaki Bow Street Polis Ofisi'nde olduğu haberi geldi. _Kolordu
dramatique_'in birkaç üyesi, Themis Tapınağı'nın o meşhur girişine doğru caddenin karşısına koştu; diğerlerinin arasında Bay Moody ve Vincent de Camp da vardı. İkincisi, annemin beyaz elli, beyefendi gibi güvercin avcısını, Moody ise Finchley Common otoyolunun yardımsever MacHeath'ini hemen tanıdı. "Merhaba! Sevgili dostum," dedi aktör hırsıza, "sen misin? Pekala, belki de _burada_ olduğun için,
saatimi bana geri vermene itiraz etmezsin, çünkü benim için özel bir değeri var ve sanırım şu anda senin için pek de faydalı olmayacak." "Tanrı sizi korusun, Bay Moody," diye cevapladı _Kaptan Clayton_, hoş bir gülümsemeyle, "Bana ödünç verdiğim yarım kronu ödemeye geldiğinizi sanıyordum."]

HARLEY STREET, Cuma, 22 Nisan 1842.
SEVGİLİ T----,

_Ben_ 100 sterlinin ortaya çıkışına hiç de kayıtsız değilim...

Dickens'ı tarif edişinizle eğleniyorum, çünkü Amerika'ya gitmeden önce kendisiyle ilk tanıştığımda bende bıraktığı ilk izlenimle tamamen örtüşüyor.... Bu adama hayranlık duyuyorum ve onu çok seviyorum, çünkü derin ve sıcak bir yüreği, insan doğasına karşı asil bir sempatisi ve saygısı var ve bu güzel ahlaki değerleri, diğer insanların zevki, tesellisi ve gelişimi için verimli hale getirmek için büyük entelektüel yetenekleri var.

Lord Morpeth, dediğimiz gibi, gerçekten de bir başka tahmincidir, ama bu dünyadaki veya _o_ dünyadaki en sevimlilerden biridir. Evrensel olarak sevilir ve saygı duyulur, kendi akrabaları tarafından o kadar şefkatle beslenir ki annesi ve kız kardeşleri onun hakkındaki çeşitli endişelerden ve _uzun süreli yokluğunun verdiği yorgunluktan kesinlikle perişan görünürler. O çok değerli bir beyefendidir ve buradaki tüm sınıflar tarafından "neredeyse öyle düşünülür", size söyleyebilirim...

İngiltere'de sizin halkınızdan daha sıcak arkadaşlarım olup olmadığını soruyorsunuz, ki onlar kesinlikle Amerika'daki en sıcak arkadaşlarımdır. Kendi ülkemde, beni ailenizden daha uzun süredir tanıyan ve seven bazı arkadaşlarım var; ama bir veya iki istisna dışında beni daha çok sevdiklerini düşünmüyorum, ayrıca Amerikalı arkadaşlarımın inancına ve sevgisine İngiliz arkadaşlarımınkinden daha az güvenmiyorum. Fakat tamamen sevdiğim ve güvendiğim insanların sayısı her yerde çok azdır, ama yine de Tanrı'ya bana verdiği değerli dostluklar için her gün şükretmemi sağlayacak kadar çoktur - kendimi onların mülkiyetinde çok zengin saymam için yeterli hazineler; ruhumun asla bitmeyen bir ferahlık bulduğu iyilik ve sevginin canlı kaynakları. Fakat kendi ülkemde çok sayıda çok nazik ve samimi tanıdığım var ve gerçeği söylemek gerekirse, sanırım burada sizin tarafınızdan olduğundan daha iyi anlaşılıyorum (doğal olarak) ve toplumda daha çok seviliyorum. Sanırım, genel olarak, kendi halkım arasında sizinkinden daha popülerim; bu şaşırtıcı değil, çünkü farklılık neredeyse her zaman bir hoşnutsuzluk unsurudur ve tabii ki, Amerikalılardan İngilizlerden daha farklıyım. Gerçekten de, milliyet farkını, bireysel karakterin herhangi bir farklılığından kaynaklanan farktan daha geniş, daha güçlü ve daha derin bir fark olarak görmeye başladım. Bu, her şeye başka bir bakış açısından bakmakla eşdeğerdir; doğuştan ve eğitim yoluyla başka standartlara sahip olmak; kısacası başka bir entelektüel ve ahlaki ufka sahip olmaktır. Aynı ulustan iki birey arasındaki kişisel hiçbir farklılık, belirli noktalarda ne kadar güçlü olursa olsun, farklı uluslardan iki kişinin temel, yüzeysel ve kapsamlı tüm farklılığına eşit değildir.

Dışarı çıkmadan önce bu mektubu kapatmak istiyorum ve sadece şunu ekleyeceğim,
sahneye geri dönme isteği duyup duymadığıma dair bir sonraki sorunuza yanıt olarak, _Asla_... Benim doğam bana dramatik görünüyor.
Bir İtalyan'dan daha fazla jest yapmadan ve surat asmadan konuşamam; ayrıca _oyunculuk_ heyecanını,
ilginç durumlarda ilginç karakterleri canlandırmayı,
canlı duygulara canlı bir ifade vermeyi, kendi kişiliğimde asil ve güzel hayali varlıkları gerçekleştirmeyi ve _Shakespeare'in şiirini söylemeyi_ severim. Ama sahne sadece bu değil, bunun çok daha fazlası; ve bu çok daha fazlası sadece aynı derecede hoş değil, aynı zamanda kesinlikle
iğrenç ve her zaman öyleydi.

Hoşça kalın. Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun.

İnanın bana, her zaman en içten dileklerimle,
FANNY BUTLER.

HARLEY STREET, 1 Mayıs 1842.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

Emily'ye az önce bir mektup gönderdim, Bannisters'a ulaştığından beri iki tane aldım. Çoğunlukla annesi hakkında yazıyor,
kendisinin denemelerine katlanmak için gösterdiği çabalar zavallı Emily için çok acı verici,
daha az yaşı ve mükemmel zihinsel alışkanlıkları bu tür çabaları onun için daha kolay hale getiriyor.

Bu tür bir üzüntü altında kendini kontrol etmek hiç kimse için kolay olamaz.

Benim Salona gidişimi soruyorsun, şöyle oldu:
Rutland Dükü kısa bir süre önce Saray'da akşam yemeği yedi ve Belvoir'daki son partiden bahsederken, Kraliçe neden
kendimi takdim ettirmediğimi sorduğunda benden bahsetti. Dük ertesi gün evimize uğradı,
ama onu göremedik ve şehir dışına çıkmak zorunda kaldığı için, Leydi Londonderry'e bir mesaj bıraktı, Majestelerinin bana olan ilgisinin (daha doğru bir kelime merak olurdu sanırım) Oturma Odasına gitmemi zorunlu kıldığını söyledi;
ve gerçekten de, Leydi Londonderry'nin en _nazik_ tavrıyla verdiği yetkili "Elbette gideceksin,"
sözü, bu konudaki görevim konusunda bende hiçbir şüphe bırakmadı, özellikle de onun usulüne uygun şekilde ilettiği mesajın ardından, dükten, Newmarket'tan bir mektup geldi, bahisleri, handikapları, çekilişleri ve kupaları arasında, markizin bana söylemesini istediği her şeyi bana tekrar yazdı. Bu nedenle, mahkemeye gitmeye itirazım olmadığı için (elbisemin masrafı hariç, ki bu fikir bile bana en ufak bir tedirginlik yaşatmadı, çünkü zaten yıllık harçlığımı aşmıştım), konuyu en yüksek otoriteme havale ettim ve gitmem gerektiği kararlaştırılınca, kuyruğumu, üstümü, kuyruğumu ve tüylerimi sipariş ettim ve gittim. Ve tüm hikaye, şu ek notla birlikte, tek bir elmasa sahip olmamama rağmen, Abud ve Collingwood'dan bu vesileyle güzel bir set kiraladım, her bir taşı, onları taktığım süre boyunca beynime ve göğsüme keskin bir sinirsel endişe noktası saplandı.

Dolunaylarla dolu bir oturma odasını görmek için sokağın sonuna kadar gitmeyeceğimi bildiğiniz için, bu vesileyle ilgili benim için özellikle hoş hiçbir şey olmadığına kolayca inanacaksınız. Ama sonuçta, haftada beş gece bir yere gitmekten çok daha fazla bir çaba değildi; ve koşullar altında gitmem kesinlikle uygun ve yerindeydi.

Sinirlilik sancıları çektim ve sanırım her türlü garip şeyi yaptım; ama aynı durumda olan diğer insanlar da aynı şeyi yapıyor ve çeşitli
_yanlış_-performanslarım hakkında kafamı fazla yormadım. Ancak size bir şey söyleyebilirim: Majesteleri beni
gördüyse bile, ben onu
görmedim; ve onunla karşılaştığım
her yerde onu kesmek tamamen mazur görülebilir. "Bir kedi _bir_ krala bakabilir,"
denir; peki ya _Kraliçeye_ bakmak? Bu noktada büyük bir zihin belirsizliği içinde, egemen hanımıma bakmadım. Onun olduğuna inandığım yumuşak beyaz bir eli öptüm; Çok güzel bir çift bacak gördüm, çok güzel ipek çoraplar içinde, ki bunların ona ait olmadığına eminim,
ama Prens Albert'e atfetmeye meyilliyim; ve İngiltere'nin tüm kraliyet ailesi hakkında algıladığım tek şey buydu, çünkü "Sarayın iyi kalanlarına" büyük bir nezaket gösterdim ve kalabalık bir kalabalıktan başka bir izlenimle ayrılmadım,
ve oraya nasıl girdiğimi veya oradan nasıl çıktığımı bilmiyorum...

Liszt'i soruyorsun. Beklendiği gibi Alman Operası'nın yönetimini üstlenmiyor; aslında, böyle bir görevi kabul edip etmediğini merak ediyorum. Heyecanlı mizacı ve mizacıyla böyle bir işi yönetmeye hiç uygun olmadığını düşünüyorum. Bu sezon Londra'ya gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Adelaide bundan dolayı çok
üzüldü ve tüm yaz boyunca mutluluğu için ona büyük ölçüde güvendiğini söyledi....

Adelaide'in köpeğinden sonra soru kategorinizde bir sonraki sorunuzu soruyorsunuz ve
bu köpeğin hala başarılı bir şekilde bir ipte sürüklenip sürüklenmediğini; ve böylece bir
hikaye asılı kalıyor. Bir önceki sabah kapısının şiddetle çalınmasıyla uyandı ve S---- yüksek ve ciddi bir sesle, "Adelaide, hizmetçin ve köpeğin birbirine çok yakışıyor!" diye haykırdı. Bu duyuruyu giderek daha fazla vurgulayarak tekrarlamaya devam etti, ta ki kız kardeşim oldukça korkmuş bir şekilde yataktan fırlayıp merdivenlere gelene kadar; orada iki kadın ve çocuğun yürüyüşten yeni döndüğünü gördü; Anne, her zamanki gibi hareketsiz bir vakarla korkuluklara bakarak, yavaşça "Bu kız ne kadar da aptal!" diye bağırdı. Caroline, ellerini ovuşturarak ve evrendeki tüm Umutsuzluklar gibi, dönüşümlü olarak çığlık atıp
uluyarak peşinden gitti. Fraeulein'in ulumaları ve çığlıkları arasında, anlaşılır bir konuşmanın ayırt edilebilmesi uzun zaman aldı; ancak sonunda "die Tine"ı, artık kahvaltılarından hemen sonra dışarı çıkan Anne ve çocuklarla birlikte Regent's Park'a götürdüğü ortaya çıktı. Tiny, görünüşe göre, yolculuğun
şaşırtıcı bir şekilde tadını çıkardı ve o kadar heyecanlandı ve insanlarda hayvan ruhları dediğimiz şeyle o kadar çok taşındı ki, fraeulein'in düşündüğü gibi,
kaçmaya başladı. Bunun üzerine fraeulein onun peşinden koşmaya başladı; Bunun üzerine Tiny, bu Hollandalı perinin peşinde olduğunu duyduğunda,
başını bir bakıcının kulübesine çarpana kadar koştu ve burada,
sallanıp titrediği ve muhtemelen kendi alışılmadık
performansına baktığı için, sempati duyan bir kalabalık toplandı ve anında bunu ilan ettiler
ilk başta bir _sarsıntı_ nöbeti geçirdiler ve sonra kesinlikle delirdiler. Ona
su
verildi, o sadece baktı ve başını salladı, belli ki temizleyici unsurdan korkuyordu. Hemen gelen bir polis memuru
onu öldürmeyi teklif etti. Ancak, fraeulein buna itiraz etti; ve
şaşkın dört ayaklıyı kollarında yakalayarak, sempati duyan meraklı bir kalabalığın
eşliğinde eve doğru yola koyuldu. Ancak yaklaşık yarı yolda kendisiyle "die Tine" arasındaki mücadele o kadar korkunç bir hal aldı ki, talihsiz küçük hayvanın ondan kaçması ve ulumalarla cenneti çağırarak kaldığı bir alandan aşağı düşmesiyle sona erdi, Caroline ise uluyarak sokaktan aşağı koştu. Uşak daha sonra (iki kez yanlış yöne) zavallı küçük yaratığı yukarı alıp eve getirmek için gönderildi. Sonunda Caroline uşağa köpek-astrofesinin (buna _kedi_astrofesi denmez, değil mi?) olduğu yere kadar eşlik etti ve "die Tine" arka bahçede güvenli bir şekilde konakladı, burada yalnız bırakılıp insan ilgisiyle rahatsız edilmeden, kısa süre sonra şimdiye kadar sahip olduğu kadar çok küçük zekaya kavuştu, gönüllü olarak bol miktarda su içti ve herhangi bir hanımın küçük köpeğinin olması gerektiği kadar mantıklı olduğuna dair tatmin edici işaretler verdi; ama fraeulein itiraz ediyor
"die Tine"ı bir daha asla yürüyüşe çıkarmayacağını söylüyor.

Elveda canım. Tanrı seni korusun. Eğer bu düşük ruh halim ve korkunç sinirsel asabiyetimle uyuşuyorsa, oldukça iyiyim.

Sonsuza dek,
FANNY.

Babam sana olan sevgisini istiyor.

HARLEY STREET, Cuma, 6 Mayıs 1842.

Emily'ye botanik sorularımı sordum ama o bana senin
yaptığından fazlasını söyleyemedi ve çuha çiçeği hakkında özel bir şey bilmiyordu.

Bana mektubunda babamın Covent Garden'ın yönetimini tekrar ele geçirmesi ve bunu hangi şartlarda yaptığı hakkında çok şey soruyorsun; bunların hepsini sana az önce gönderdiğim
mektupta anlattım.... Adelaide, yılda üç yüz kazandığında tüm işi bırakacağını defalarca söyledi; ve ben kendimi onun bu amacıyla avutuyorum; çünkü eğer gelecek sezonun sonunda bir yıllığına Amerika'ya giderse, kendisine önerdiği sonucu fazlasıyla gerçekleştirecektir... Ancak, emekli olma zamanı geldiğinde, mevcut beklentisi ve isteğine göre, amacını yerine getirmesini engelleyecek engellerin ortaya çıkmasından korkmaktan kendimi alamıyorum... Son zamanlarda çok fazla dışarı çıkmadım, geçen sezondan daha az uçmaya meyilliyiz gibi görünüyor; ve gelen davetleri kabul edip etmeyeceğimize asla karar veremediğim için, bazılarının reddedilmesinden çok memnunum. Sanırım size Leydi Londonderry'nin bizi muhteşem bir baloya davet ettiğini söylemiştim. Bunu reddettiğim için oldukça üzgünüm, çünkü bir balo benim için yeni çıkan herhangi bir "genç hanım" için olduğu kadar büyük bir ziyafet. Aslında, gördüğüm çoğu "genç hanımdan" daha fazla keyif ve heyecan duyduğumu düşünüyorum, onlar sadece _sıkıldıklarından_ bahsetmekle kalmıyor, zavallı yaratıkları ilk sezonlarının ortasında bile öyle görünmeye zorluyorlar.

Dün akşam zavallı Leydi Dacre ile iki saat geçirdim.... Onunla oturduktan sonra Sydney Smith's'te büyük bir partiye gittik, orada çok eğlendim ve memnun oldum ve tanıdığım ve sevdiğim birçok insan gördüm.

Yürüyüşlerimi soruyorsun.... Şimdi esas olarak Meydan'daki gezintilerimle sınırlı, sizin gidişinizden beri "Memoires de l'Enfant du Peuple"ı bitirdiğim ve kendimi, _mirabile dictu!_ Prusya okul istatistikleri üzerine Bayan Jameson'ın kitabının sonuna yirmi sayfa kadar yaklaştırdığım
Çakıllı patikaları ölçmekle....

Bay W----'nin herhangi bir konuda otorite olduğunu düşünmüyorum. Kendisini
bir şarlatanın mükemmel bir örneği olarak görüyorum ve kölelik ve kölelik karşıtları hakkındaki görüşleri benim için pek itibarlı değil, çünkü Amerika'yı tam da bir aktör gibi,
konuşmalarıyla para kazanmak için kullanıyordu,
kendisini övüyordu,
ta ki ülke çapında alay konusu olana kadar ve
dinleyenlerin anlattıklarına göre,
verdikleri bilgiler açısından
tamamen sığ ve
çoğu zaman oldukça hatalıydı. Güney Eyaletleri onun ders verme spekülasyonları için kazançlı bir alandı; Kuzey kölelik karşıtları, onları uzlaştırmaya değecek kadar
çok veya etkili olmaktan uzaktı;
ve bu sebeplerden dolayı onun bu veya başka herhangi bir konudaki
ifadesine pek değer vermiyorum.

Salon hakkındaki izlenimimin ne olduğunu soruyorsunuz.
Size oradaki kendi performanslarımdan bahsettim, ancak
kendime göre
tuhaflığını abarttığımı söyleyebilirim. Bütün bunlar beni yordu,
oturamayacağım başka büyük, aşırı kalabalık bir toplantıda olduğu gibi; ve bende bıraktığı en büyük izlenim bu. Kraliçe'nin benimle ilgili herhangi bir merakını dile getirmesinden gurur duyduğuma inanıyorum, ama
sadece gitmem gerektiği söylendiği için gittim.
Her zaman korkunç derecede utangaç, gergin veya aptalca bir his
denebilecek her neyse, insanlarla dolu bir odadan geçmek zorunda kalmaktan;
ve bu nedenle, sunumun telaşı, yapılacaklar ve törenselliği (özellikle beni takdim eden Leydi Francis tarafından önceden çok iyi eğitilmemiş olması) bana tatsız geldi; ama bütün bu olay hakkında çok büyük ve yorucu bir karmaşadan başka bir izlenimim kalmadı. Doğum gününde tekrar gitmemiz tavsiye ediliyor, ama bunu
yapamayacağımızdan eminim; ve şimdi Kraliçe -Tanrı onu korusun!-
benim dört ayak üzerinde yürümediğimi, hatta Bottom'un dediği gibi "diğer kadınlar gibi bir kadın" olduğumu anladığına göre, onun lütufkar Majestelerinin benim hakkımda gördüklerinden fazlasıyla memnun olduğuna hiç şüphem yok.

Elveda, sevgili Harriet. Daima sizin,
F. A. B.

[Coşkulu kölelik karşıtı Bayan Lydia Child, bana
Georgia'da ikamet ettiğim süre boyunca tuttuğum günlüğün bazı bölümlerini yayınlamam için bana yazmıştı; ve bu konu hakkında arkadaşım Bayan Charles Sedgwick ile yazışmıştım,
isteğini reddetmeye karar vermiştim. Georgia günlüğüm, Amerika'da Ayrılık Savaşı şiddetlenene ve o zamanlar İngiltere'de yaşadığım toplumun neredeyse tüm üyeleri Güney davasına güçlü bir şekilde sempati duyana kadar gün yüzüne çıkmadı,
ben de kendi gözlemlerime ve deneyimime göre bu davanın neleri içerdiğini belirtmenin doğru olduğunu düşündüm.]

HARLEY STREET, 6 Mayıs 1842.
SEVGİLİ HARRIET'İM,

Araba ----'yi _Levee_'ye götürmek için bekliyor ve ben de geri dönüp günlük
bin bir görevimi yerine getirmesini bekliyorum. Adelaide, evdeki son günü olduğundan, topluluğumdan olabildiğince
fazlasıyla keyif almak istiyor gibi görünüyor ve bu nedenle
yazdığım masanın yanındaki koltukta derin bir uykuya daldı ve bu sabah dışarı çıkıp beni ziyaret etme niyetini dile getirdi. Bu akşam saat sekizde başlayacak ve sanırım bir civarında Birmingham'a varacak. Bu düzenleme, bence iğrenç
olsa da, onu çok memnun ediyor...

Arkadaşımız Bay Everett, ----'yi sunuyor ve Anne'in törenin
tek dizinin üzerine çöküp Kraliçe'nin elini öpmekten ibaret olduğunu duyduğunda
bir kriz geçireceğini düşündüm. Bunu yapmamı dünyada hiç umursamadı, ancak özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşının böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesi fikrine öfkesi sınırsızdı.
Zavallı şey! "Sabahın oğlu Lucifer" ona karşı uysal ve mütevazıydı.

Bugün Francis Egerton'larla akşam yemeği yedik, "Kambur" için _birlik dramatique_ oluşturacak genç Muhafızlarla tanışmak için, biliyorsunuz, bunu özel olarak oynayacağız. Yarın akşam Sydney Smith'e gidiyoruz ve Pazartesi günü birkaç günlüğüne Oatlands'e gidiyoruz. Oradan ve etrafındaki güzel vahşi doğadan her zaman keyif alıyorum. Leydi Francis bana binecek ve onunla birlikte o güzel ve iyi hatırlanan yerlerde dolaşırken eski keyfimi alacağımı umuyorum....

İtalyan Opera Binası'nda yöneticiler, şarkıcılar ve şarkıcılar arasında büyük bir tartışma yaşandı. Mario (Mons. Di Candia; sanırım kimden bahsettiğimi biliyorsunuz) bir sebepten dolayı _işten çıkarıldı_. Ona sempati duyan Madam Grisi, bu durumda sesini yükseltmeyi reddediyor; yeni şarkıcı Frezzolini hiç hoşlanmıyor; ve yeni şarkıcı Rouconi'nin karısı tarafından kendisinden başka hiçbir kadınla şarkı söylemesine izin verilmiyor ve o zavallı seyirci için mükemmel bir _doz_. Bu tanrıların avukatı, yöneticisi Lumley, daha iyi davranmazlarsa tiyatroyu haftanın sonunda kapatacağını söylüyor. Bu arada, Adelaide'e açığı kapatmak ve birkaç gece onlar için şarkı söylemek için gizli teklifler yapılmış -- bu ona hiç uymayan bir tür teklif, o da bunu küçümseyerek reddetmiş ve kuyruğunu omzuna atarak oradan ayrılmış, Majestelerinin Tiyatrosu'nun perde arkasını kuyruklarını bacaklarının arasına almış bir şekilde bırakmış....

Sevgili Harriet, bana şehitlik ruhunun genellikle özsaygı ve inatçılıkla karıştığını düşünüp düşünmediğimi soruyorsun. İnsan zaafının ve insan erdeminin, bir görüş
konusu için hayatın ve hayatın sevdiği her şeyin feda edilmesine neden olmada ne ölçüde birleştiğini yalnızca Tanrı bilir. Kendi adıma, özsaygılı ve inatçı olduğum için, soyut bir soru uğruna bedensel işkenceye maruz kalmanın, benim yapabileceğim her şeyin çok üstünde bir cesaret çabası olduğunu itiraf ediyorum; bu yüzden, bunu başarabileceklerini göstermiş olanların liyakatine dair en ufak bir şüpheyle bunu küçümseme hakkım olduğunu hissetmiyorum. İnsan doğasının en yüksek erdemlerinin hala bu tür bir kusur karışımı olmadan, her iyi ve asil davanın itirafçıları, ölümleriyle gerçeğe tanıklık etme kahramanca görevlerini yerine getirmemiş olabilirler; ama eğer gerçekten de onların büyük ve vicdanlı fedakarlıklarına temelsiz alaşım karışmışsa, fiziksel işkencenin sancıları, adaletsizlik ve aşağılanmanın ızdırabı ve tüm dünyevi sevgi bağlarının kopması, en mükemmel eylemlerinin
kusurunun bir kefareti olmuş olabilir diye umalım...

Canım, bir et parçasının neye benzediğini hatırlayacak kadar nazik olur musun?
ya da gözündeki bir toz tanesinin?
ya da topuğundaki bir kabarcığın?
ya da ayağındaki bir nasırın?
ve sonra "işkence" kelimesinin ne anlama geldiğini, en şeytani zulmün icat edebileceği her şeyi ifade ettiğinde, bir düşün. Savonarola! Aman Tanrım! _Eğilirdim_ ve _geri dönerdim, siyaha beyaz, beyaza siyah derdim, itiraf ederdim ve inkar ederdim! Lütfen bunu
düşünme! Tanrıya şükür, o günler bitti! Ama Bay Combe'a bir zamanlar, küçük bir kızken, işkence altında iyi davranarak işkencecilerimi çok kızdırabilirsem ve ne kadar iyi davrandığımı görecek bolca insan olsaydı, bunu başarabileceğimi söyleyerek büyük ölçüde aydınlanmamı sağladım; buna karşılık, "Ah, hadi bakalım, Fanny, içinde bir şehit ruhu var." diye cevap verdi. Bakalım bu teori senin fikrine uyuyor mu....

Bana elmaslarla saraya gitmeyi nasıl başardığımı soruyorsun. Bir set kiraladım, Apsley House'daki _festivalde_ de taktım; bunlar sadece bir kolye ve küpelerdi, kırmızı kadife üzerine işlenmiş bir bandeau olarak taktım ve saçlarımdaki kırmızı kadife fiyonkların ortasında damlalar olarak taktım ve beyaz saten ve sivri dantelden yapılmış, beyaz Roma incileriyle süslenmiş elbisem yeterince güzel görünüyordu. Mücevherlerin değeri sadece
700 £ idi, ama eminim ki bana 7000 £ değerinde bir sefalet yaşattılar; ve eğer Majesteleri, ona olan saygımı sahte görünümlerle göstermekten çektiğim acıyı bilseydi, en azından mücevherleri satın alıp bana verebilirdi. Madam Devy, benim saray elbisemi dikti, gördüğünüz gibi, Lady Francis'te "Kambur"u oynarken kullanabileceğim
malzemedendi. Ekonomik olmak için elimden geleni yapmama rağmen kendimi mahvediyorum; ama bunu bilmek sizi rahatlatacaksa, vicdanım beni bunun için korkunç bir şekilde rahatsız ediyor...

Tanrı sizi korusun. Hoşça kalın, canım.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B.

HARLEY STREET, Cumartesi, 7 Mayıs 1842.

... Bu sabah seninle ne kadar da uzun bir sohbet ediyorum, canım
Hal! Ancak, yorgun olduğunuzu sanmıyorum; ancak, tüm bu mektupları neden tek bir paketin üzerine üç hükümdar başı koyarak tek bir
kapak altına koymadığımı kesinlikle merak edeceksiniz; ve eminim ki
neden yapmadığımı bilmiyorum. Ancak, size biraz daha fazla veya biraz daha az
absürt görünmem çok da önemli değil.

---- ve Adelaide uzaktayken kiminle görüşeceğimi soruyorsunuz....
Sanırım kendi yazı masam ve araba minderleriyle, tıpkı şimdi yaptığım gibi, tıpkı daha önce yaptığım gibi ve bundan sonra da yapacağım gibi...

Sinirlerimi etkileyen Kraliçe'nin
Oturma Odası'ndaki varlığı değildi, _kendi_ varlığımdı, _yani_, Fransızların dediği gibi,
"tres embarrassee de ma personne" idim. "Ne yapacağıma dair belirsizlik (çünkü Leydi Francis talimatlarında fazlasıyla özlüydü) ve etrafımda bana bakan bir kalabalığın kesinliği, sanırım, karşımda duran asil bir insan olmanın verdiği bunaltıcı his değil, beni gerginleştiren şeydi. Dersimi öğrendiğime göre, tekrar bir Oturma Odasına gitsem, hiçbir
utanç
çekeceğimi sanmıyorum. Bana, Doğum Günü Oturma Odasına katılmadığımız için Saray'daki süslü baloya davet edilmediğimiz söylendi, ki bu, ilk sunumdan sonra olağan bir şeymiş gibi görünüyor. Onu görmek isterdim; harika bir görüntü olurdu. Bu arada, birçok tanıdığımız gittiği için, kadifeler, satenler, brokarlar vb. konusunda erkeklerin ve kadınların zihinlerini ele geçiren çılgınlığın tam bir payına düşüyoruz. tam anlamıyla tuhaf görünümlü kostüm baskılarıyla _dolu_ değil;
ve "Nasılsınız?" diyebilmenizden önce, hangisinin birlikte daha iyi göründüğü soruluyor, mavi ve yeşil mi, yoksa pembe ve sarı mı; çünkü, gerçekten de, seçimleri genellikle bunlar kadar
abartılı oluyor. İnsanların, bu en
anlaşılması zor konularda bile, fikirleri birleştirmede bu kadar
aptal olabileceğini hiç düşünmemiştim; ve bu güzel hanımların kendi kıyafetleri hakkında
bu kadar saçma konuştuklarını duyduğunuzda, şimdi bunları kendileri için
düşünmek zorunda kaldıklarında, renk, biçim veya oran konusunda
doğal bir algılarının olmadığını düşünürdünüz. Gerçek şu ki,
onların _giyinme_-beyinleri bile Fransız şapkacılarına ve
nedimelerine teslim edilmiş durumda. Anladığım kadarıyla Leydi A----'nin tek başına elbisesini
(mücevherler hariç) 1000 £'a yaptıracağını söylüyor.

Bazı insanlar bu tür çılgınca savurganlığın iyi olduğunu söylüyor;
ben bunu
düşünemiyorum. Kendine düşkün olanların çılgın lüksünün yüzlerce kişinin vücudunu beslemesi, aynı zamanda onların aptallıklarının ve savurganlıklarının yaramaz örneği kalplerini ve zihinlerini demoralize ediyor ve çok daha fazlasına zarar veriyorsa, kesinlikle nispeten pek önemli değildir.

Leydi A----'ye dokunarak, şapkacılarından birinin adresini Leydi W----'ye verdi, o da ona bu üstün _faiseuse_'in fahiş fiyatlarından şikayet ederek ve basit bir sabahlık için elli gine aldığını acıklı bir şekilde belirterek, Leydi A---- "Ah, çok
muhtemelen, cesaret edip söyleyebilirim ki; _ucuz kıyafetler_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum." diye cevap verdi.

Adelaide'in Dublin'de nerede konaklayacağını bilmiyorum ve kendisinin de bildiğine inanmıyorum; ancak bu mektup size ulaşmadan önce, siz
öğrenmiş olacaksınız. Neredeyse ondan bana yazmasını isteyecektim ama sonra
hem bundan ne kadar nefret ettiğini hem de ne kadar az zamanı olacağını biliyordum,
bu yüzden vazgeçtim. Bana, bu günlerde eksantrik müzik arkadaşı Dessauer'in
benim tarafımdan kabul edilmesi, barındırılması, ağırlanması, rahatlatılması ve avutulması için
gelebileceği hoş beklentisini bıraktı (bu durumda, bu arada, biliyorsunuz, o yokken onunla
birlikte olmalıyım). ​​Bana okuduğu mektuplarının bazı kısımlarından,
onu sevmeye çok meyilli hissediyorum, ... ve onu çok eğlenceli bulacağımı düşünüyorum....

Francis Egertons'da "Kambur"u canlandırdığımızı soruyorsun. Horace Wilson'ın [benim nazik dostum ve bağlantım, Sanskritçe'nin bilgili Oxford Profesörü, birçok önemli kazanımına ve büyüleyici özelliklerine
başarılı bir müzisyen ve birinci sınıf amatör bir aktörün başarılarını da eklemiş] ciddi şekilde rahatsız olduğunu ve sağlık ve moralinin bozuk olduğunu, bu yüzden de Usta Walter rolünü reddettiğini, ancak bu rolü üstlenmesi gerektiğini bilip bilmediğinizi unuttum. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, çünkü bunu takdire şayan bir şekilde yapardı ve çok sevdiğim bir kişi olduğu için, onu aramızda görmek benim için hoş olurdu ve özellikle de bu kadar önemli bir yardımcı olarak onu severdim. Ancak o bizi hayal kırıklığına uğrattı, Knowles rolü kendisi üstlendi ve ben de onunla tekrar yapmaktan
çok memnun olacağım. Zavallı Knowles'a karşı büyük bir
şefkatli hayranlığım var, inkar edilemez
dramatik dehası, parlak hayal gücü ve şiirsel hayal gücüyle, korkarım ki, günlerini ya bir tımarhanede ya da bir yoksul evinde sonlandıracak. Sir Thomas Clifford ve Modus'un (Henry Greville ve ---- tarafından çekildiğini bildiğiniz) yanındaki karakterler, bir grup genç Muhafızla dolu, onlarla tanışmak için, geçen gün Leydi Francis'in evinde yemek yedim. Bunlardan ikisi, Yüzbaşı Seymour ve Sir Francis Coles'un bir oğlu, sizin ve halkınızın tanıdıkları.

Kendimi nasıl eğlendirdiğimi soruyorsunuz. Neden, her zamanki gibi, ki bu yeterli. Heyecandan yoksun kalmak için fazla sıkıntılı bir yapıya sahibim ve çok küçük kaynaklardan
çekebildiğim eğlencede çoğu insana göre bir avantajım var.

Dün gece Fransız oyununa gittim, Dejazet adında bir Fransız aktrisin Londra'da ilk kez sahneye çıkışını izlemek için. Salon en yüksek
aristokratlarla, sıralar rütbeli ve karakterli kadınlarla doluydu,
ve performans, sanırım, şimdiye kadar gördüğüm en küstah performanslardan biriydi. Dr. Whewell [Ünlü Trinity Ustası] ve Bayan Whewell yanımızda oturuyorlardı ve tiyatrodan Dejazet'in ilk oyununun ortasında ayrıldılar - sanırım tamamen iğrenme yüzünden. O harika bir
aktris ve istisnasız gördüğüm en küstah kadındı ve bu çok şey ifade ediyor. Hoşça kal.

Her zaman şefkatli
FANNY.

HARLEY STREET, Cumartesi, 14 Mayıs 1842.
SEVGİLİ HAL'İM,

Dün Oatlands'den döndüğümde, sizin en az dört mektubunuzu buldum ve bu sabah beşincisini aldım... Adelaide hakkında verdiğiniz tüm ayrıntılar için çok
minnettarım, tabii ki kendisi hiçbirimize yazmaya
vakit
bulamayacak... Annesi Bayan Rainsforth ve seyahat menajeri Bay Callcott, onun tüm ekibidir... Bayan
Rainsforth sessiz, nazik, iyi huylu, iyi yetişmiş, sevimli bir kişidir; Bay Callcott bestecinin oğlu ve arkadaşımız Sir Augustus'un yeğenidir ve bu ailenin herhangi bir üyesinde
arayacağınız
zihin ve davranış inceliğine sahiptir.... Adelaide'in sizi ve sizin de onu daha fazla görememeniz beni çok üzüyor....

Kendi geçim kaynaklarını sağlamamanın bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğunu soruyorsunuz. Bence bunu yapabilmek ve buna izin verilmesi büyük bir lütuf. Ama bu konuda adil bir yargıç olmadığımı söyleyebilirim,
çünkü büyük miktarda para kazanmanın getirdiği bağımsızlık ve güç hissi, başka herhangi bir geçim
yoluna olan hayranlığımı tamamen yok etti; ve yine de kesinlikle şu anki _parasal_ durumum çoğu insana eskisinden çok daha tercih edilebilir görünüyor; ama _kazandığım_
para ve dolayısıyla ona en meşru şekilde _sahip olduğum_ için, başka birinin parası üzerinde herhangi bir hakkım olduğunu asla düşünemiyorum... Bazen eski kazançlarımdan kişisel harcamalarımı karşılayacak kadar yıllık bir miktarı ayırmadığım için pişman olmaktan kendimi alamıyorum; ve _geçimimi sağlamanın_ rahatlığını bozan bu düşüncelere sahip olduğum için, bazen eski rahat para basma
gücüme artık sahip olmadığım için üzülüyorum. Parayı miras almaktan bu kadar rahatsız hissetmem gerektiğini düşünmüyorum, bunun için çalışmamış olsam da; çünkü, diğer herhangi bir
bedava hediye gibi, bunu da meşru olarak benim saymam gerektiğini düşünüyorum, tıpkı bana yapılan diğer herhangi bir
hediye gibi... 
"Kambur" Londra'daki Francis Egertons'da oynanacak, ancak nasıl olduğunu pek iyi göremiyorum; Bridgewater Evi yeniden inşa ediliyor ve Belgrave Meydanı'ndaki mevcut ikametgahları, her türlü sosyal amaç için yeterince büyük olmasına rağmen, tiyatro amaçlarına pek uygun değil; o kadar ki -ya da daha doğrusu, o kadar az ki- bence tüm performans boyunca birbirimizin kollarında, kucağında ve cebinde olacağız, bu da elverişsiz olacak ve bazı durumlarda biraz uygunsuz olacak. Sevgilim, bu sabah "Sonnambula" ile ilgili bildiriminizi aldım,
bunun için hepimiz size çok minnettarız. Kardeşime sevgilerimi iletin. Onun başarısını doğal olarak bekliyordum ve şu anki yaşam tarzından dolayı ona çok fazla rahatsızlık
vereceğini tahmin etmiyordum, ... çünkü
benim için tamamen
iğrenç olacak koşullardan ve
arkadaşlardan aşırı eğlence ve eğlence çıkardığını biliyordum. Gülünç olana olan sevgisi ve algısı sadece olumlu bir keyif değil, aynı zamanda
rahatsızlıktan korunma ve iğrenmenin hafifletilmesidir. Babam size olan sevgisini
istiyor ve gazeteleri ona gönderdiğiniz için bana teşekkür ediyor. "Amina"daki son şarkıyla ilgili olarak, ki bundan
bir _tur de force_ olarak bahsediyorsunuz, aslında, onun tüm bölümü icra etmesi kadar değil, ki bu onun için çok
yüksek; ve
her ne kadar buna rağmen onu hayranlık verici bir şekilde söylese de, sesinde daha kolay yer alsaydı ona vereceği
güç ve ifadeyi veremez.
Ancak, söylediği diğer müziklerde de durum böyledir ve
sonuç olarak, büyük bir icra, güç, tatlılık ve yapay sesinin kullanımında bitişe sahip olsa da, doğal olarak yüksek bir orgun yüksek müziğindeki kendiliğinden kuvvetten yoksundur.

Lütfen, mesleğini icra ederken Adelaide'e duyduğunuz kadar bana da acıdınız mı? Kesinlikle benim gezinen kaderlerim için aynı miktarda şefkat göstermediniz ve John Kemble ve Bayan Siddons'ın kaderi için bu şekilde ağıt yaktığınızı hiç duymadım, her ikisine de Dublin galeri mizahçılarınız tarafından yöneltilen küstahlıklar vardı.
Lütfen, _biz
diğerleri_ için bu duygu eksikliğinizin veya Adelaide için bu duygu fazlalığınızın anlamı nedir? Sadece şarkı söyleyen
tiyatrocular mı size şefkat nesnesi gibi görünüyor? Elveda, sevgili Harriet. Emily'ye yazmam ve Paris'ten bana yazan bir Amerikalı din adamına, bir arkadaşıma cevap vermem gerekiyor; ayrıca, param da oldukça az olduğundan, İngiliz sahnesi için "Mademoiselle de Belle Isle" adlı Fransız bir oyunu uygulanabilir hale getirmeye çalışacağım. Bu oyun, bazı kötücül öğelerle birlikte, çok çarpıcı ve etkili durumlar içeriyor ve dramatik açıdan, uzun zamandır gördüğüm en akıllıca kurgulanmış oyunlardan biri. Bu nedenle, elveda. Şimdi 200 sterlin kazanabilseydim, memnun olurdum.

HARLEY STREET, Perşembe, 19 Mayıs 1842.

Adelaide'i uzun uzun anlattığın için teşekkür ederim, sevgili Harriet. Babama
yazmış, ki buna çok sevindim... Elbette, ondan haber almayı beklemiyordum ama senin
tüm
ayrıntılarını almaktan çok memnun oldum. Babama yazdığı mektupta, arkadaşlarıyla çok iyi anlaştığını, neşeli ve neşeli olduklarını ve onlarla hayatının
hoş ve onu çok eğlendirdiğini söylüyor.

Bana tek bir şey hakkında tek bir soru sormuyorsun ve bu yüzden
ben sana sadece genel olarak işlerin nasıl gittiğini anlatacağım. İlk olarak, dün Ağustos'ta kesinlikle Amerika'ya döneceğimizi duydum. Bu evin kirasını birkaç aylığına yenilemek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak bu konuda zorluklar çıktı ve muhtemelen kiramız
sona erdikten sonra en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ne döneceğiz.
Ancak, bu niyetin yerine getirildiğinden henüz hiç emin değilim; ama her halükarda bu, açıkça karar verilen bir noktadır....

Dönüş hakkındaki hislerim ve düşüncelerim bir mektuba sığmayacak kadar çok ve çeşitlidir. Düşündüğüm bir şey var ki - eminim ki - _doğru_ ve bu yüzden bunu yapmamızdan memnunum. Bu niyetten henüz söz edilmeyen babam, _harika görünüyor ve hayat tarzından fazlasıyla keyif alıyor gibi görünüyor.
Günlerini Covent Garden'da geçiriyor ve Alman şirketi orada _operasyonlarını_ sürdürürken bile, onu o büyüleyici ve çekici
bölgede ilgi çekici ve sürekli meşgul tutacak kadar çok şey buluyor. Oldukça iyiyim, ama pek iyi bir ruh halinde değilim; hayatım
siz buradayken olduğundan çok daha sessiz ve düzenli ve emekliliğimin hatırı sayılır bir kısmının tadını çıkarıyorum.

Adelaide'in küçük oturma odasını ele geçirdim ve
tüm gün, hatta akşam çay saatine kadar orada kalıyorum.
Günümüz artık saat üçteki akşam yemeğimizle (Adelaide yüzünden) parçalanmadığı için ziyaretlerimde gecikme yaşamıyorum ve
genellikle, bu türden bir veya iki yeni borcumu ödedikten sonra, Kensington Gardens'ta bir saat yürüyüş yapabiliyorum ve saat dört ile beş arasında eve gelebiliyorum.

Son zamanlarda çok fazla dışarı çıkmadık; davetlerimiz arasında biraz ayrımcılık yaptığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum ve artık
her teklif kabul etmiyoruz.

Oatlands'de üç keyifli gün geçirdim, burası benim için hem kendi güzelliği hem de geçmiş yıllarda orada yaşadığım zevkle olan ilişkisi nedeniyle büyüleyici. Alıçlar yeni yeni çiçek açıyordu, yabani fundalıklar, bataklıklar ve ortak alanlar tek bir koyu altın rengi çalı ve soluk altın rengi süpürgeden oluşuyordu ve hiçbir şey ülkenin tüm görünümünden daha güzel olamazdı.

Dünden önceki gün Mademoiselle d'Este ile baş başa yemek yedim,
kendisine oldukça düşkündüm ve o da bana karşı aynı şeyi yapmış gibi görünüyor. Konumu, bazı çarpıcı ve ilginç unsurlara sahip karakteriyle birleşince tuhaf ve sınayıcı bir durum. Artık genç değil, ama hala çok kişisel bir güzelliğe sahip ve İngiltere'de yaygın olmayan bir güzelliğe sahip: çok koyu gözler, saçlar ve ten rengi, İngiliz kadınlarında oldukça
alışılmadık bir
özgürlük ve canlılık ve yüz ifadesi oyunu... Çok fazla yalnız yaşıyor, çok fazla
okuyor ve biraz düşünüyor ve ben ona ilgi duyuyorum. Tüm rahatlığını ve bana öyle geliyor ki hayatının olası mutluluğunun çoğunu bir prenses olma fikrine feda etti, ki zavallı şey! prenses değil; ve özel bir beyefendinin konumundan memnun olmayacağı veya hatta bunu
kabul etmeyeceği için, sürekli olarak tekrar eden, gerçek rütbesinin veya daha doğrusu rütbesinin
olmadığı _durumların ona acı bir şekilde
geri döndürüldüğü durumlardan kaçınmanın yollarını bulmak zorunda kalıyor. Bu talihsiz prenseslik iddiası muhtemelen onun mutluluğuna hayati bir şekilde müdahale etti, onun, kendisinin düşündüğü gibi, daha düşük bir doğumla evlenmesini engelledi [_yani_ kraliyet ailesine ait]; ve o çok çekici bir kadın ve yargıladığım kadarıyla güçlü duygulara ve sıcak, tutkulu bir yapıya sahip biri olduğu için, bu önemli bir fedakarlık olmalı; ancak evlendiğinde, şüphesiz, sadece başka bir hayal kırıklığını fark etmiş olabilir.

Dün Lord F----'de güzel bir akşam yemeğine gittik. O ve kız kardeşleri, Cranford'da tanıştığımız, bize karşı iyi niyetlerini gösterirken çok medeni ve cana yakın olan, büyük servete sahip iyi huylu genç insanlar. Leinster Dükü'nün bir oğlu bu akşam yemeğindeydi ve bu sabah kendisiyle birlikte Prens Albert'i ziyaret etmeye davet etti; o da buna göre davrandı.

Bu gece Sydney Smith'e gidiyoruz, her zaman çok keyif aldığım bir yer; ve
gelecek hafta için, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şu anda Francis Egertons'ta bir akşam yemeği ve Sydney Smith'te bir akşam daha dışında hiçbir görevimiz yok...

Sanırım size anlatmam gereken her şeyi anlattım.
"Mademoiselle de Belle Isle" adlı bir Fransız oyununun çevirisi üzerinde çalışıyorum, bu sayede biraz para kazanmayı umuyorum, bu parayla
Mademoiselle Devy'nin baharlık kıyafetlerimin faturasını ödemekten çok mutlu olurum.

Geçen gün Covent Garden'a gittim, tiyatro gardırobunda "The Hunchback" için kullanabileceğim bir şey
bulabilir miyim diye baktım,
ve bir şey buldum; ayrıca, Adelaide'in Helen için elbisesini oradan alabileceğini düşünüyorum, ancak oldukça hüzünlü bir
gündüz koleksiyonu gibi görünüyordu. İlk elbisemi kendim beyaz muslin elbiselerimden birini giyerek giyebilirim, son elbisemi ise saray kostümümden güzelce çıkaracağım; böylece üçü de bana sadece özel tiyatro etkinliği için
değiştirme maliyetine mal olacak.

Oatlands'de, Dublin Milletvekili'nin annesi Bayan G---- ile tanıştık; kendisi, Kıta'da on iki yıl ikamet ederek,
Connemara'daki evine dönerek
vahşiliğe doğru bir dalışa hazırlanıyordu; ve onun ilk olarak sevgili "vahşi İrlandalıların" erdemleri ve "halkının" arasında olma ve onlara hizmet etme arzusu üzerine çıkışını duymak hem komik hem de üzücüydü ve sonra, aynı nefeste, İngiltere ve İngiliz toplumunun atmosferinin, yurtdışında bulunmuş "mavi şeytanlara" sahip herhangi birini öldürmeye
yeterli olduğunu ilan etmesi; ve bu, unutmayın, Londra'nın neşeli mevsiminin tam ortasında, İngiliz varoluşunun onda bıraktığı izlenimdir. Connemara'da ne bulacağını hayal edin! Sizi ve halkınızı tanıyor ve yaşadığı vahşi İrlanda'ya beni en ateşli şekilde davet etti. Zavallı kadın! Ona acıyorum; durumu benim için tamamen yabancı değil veya kendi deneyimimde de benzeri yok.

Elveda. Tanrı sizi korusun.

Sevgili
F. A. B.

HARLEY SOKAĞI.

Bu mektup başlayalı bir hafta oldu; şu anda 28 Mayıs 1842 Cumartesi.

SEVGİLİ HARRIET'İM,

Lütfen Bayan Kemble'a sevgilerimi iletin ve ona Kraliçe Dowager'ın dün beni ziyarete
gönderdiğini söyleyin. Tanrı aşkına,
Harriet, beni yanlış anlamayın, sadece şaka yapıyorum! Öylesine
çok gerçekçi insanların arasında yaşıyorum ki, söylediğim her saçmalıktan sonra
gerçekten bir saat titriyorum. Bununla birlikte, acı verici derecede sık sık tedirginlik içinde olduğumu fark etmiş olmalısınız; ancak Bayan Kemble'a yazdığım bu mesajla kastettiğim şey, Bayan George Siddons'a, Oturma Odasına gidişim ve Kraliçe'nin beni görmek istediği söylentisi hakkında "her şeyi" öğrenmek için yazma zahmetine girmesine son derece eğlendiğimdir. George Siddons bunu bana kendisi söyledi ve Bayan Kemble'ın, _benim_ hiçbir şeyimle ilgilenmediği için, endişelerime karşı o kadar komik bir ilgi duyduğunu fark ettim ki, o zamandan beri aklıma gelen terfi parçasını ona iletmeyi düşündüm, yani, arkadaşım Mademoiselle d'Este'in beni yanına getirmesini istemesi. Ancak, Leamington'dan Londra'ya ve Londra'dan Leamington'a ciddi bir şekilde dönüp duran ne harika bir dedikodu gibi görünüyor! Bana bunun benim için nasıl olduğunu soruyorsun. Neden, yeterince yoğun ve yorgun. Son zamanlarda mükemmel bir davet seli aldık, iki veya üç gece boyunca... Bu gece Sutherland Düşesi'nin Stafford House'daki gösterişli balosuna gidiyoruz, bu daha az resmi ama Kraliçe'nin maskesinden daha az görkemli olmayan bir gösteri olacak. 

Henüz "The Hunchback"i prova etmeye başlamadım, çünkü _ben_ çok fazla provaya
ihtiyaç duymayacağım; ancak grubumuzdan biri bu sabah ilkine katıldı ve tüm genç amatörlerin çok adil bir şekilde söz verdiğini ve Henry Greville'in rolünü son derece iyi yaptığını söyledi, bunu duyduğuma çok sevindim. Şehre döndüğünden beri sadece bir kez ziyaret ettim, o zaman, elbette, Adelaide'in planlarını büyük bir şevkle tartıştı. Kesinlikle
Onun Opera'da şarkı söylemesini çok istiyor, ancak onun tüm meseleye bakışı
benimkinden o kadar farklı ki... onun en iyi mesleki çıkarları gibi genel bir tartışma noktasında bile pek iyi anlaşamayacağız.

Onun bitkinliği ve ses kısıklığı hakkındaki gözlemleriniz beni çok endişelendiriyor. Şu anki hayatının uzamaması için o kadar endişeliyim ki, çok ılımlı isteklerini gerçekleştirmesi ve
bırakması için o kadar endişeliyim ki, aşırı çabadan dolayı onun değerli armağanının herhangi bir şekilde başarısızlığa uğramasını düşünmeye dayanamıyorum.... Bence, özür dilerim, varoluşunuzu, rasyonel acıma nesnesi olarak, kız kardeşiminkiyle karşılaştırdığınızda saçma sapan konuşuyorsunuz. Diğer tüm düşünceler bir kenara bırakıldığında, toplumun kendine özgü durumlarının ve aşamalarının sonucu olan, tartışmasız bir şekilde mutluluğun üretimi ve ayrıca iyiliğin uygulanması için diğerlerinden daha az elverişli olan belirli yaşam koşulları vardır. Aşırı medeniyetin bu sonuçları arasında her türden kamusal sergicinin kariyeri vardır. Davranışlarını veya karakterlerini yargılarken, konumlarının kendine özgü tehlikelerini ve kendilerine özgü yeteneklerinin cazibelerini hesaba katabiliriz; ancak itiraf ediyorum ki, bir evin kutsal mahremiyetiyle korunan herhangi bir kadına
birini kıskanabilir veya diğerini arzulayabilir. Sevgili Harriet, bu mektup çok uzun süre tamamlanmadan kaldı ve ben şimdi her türlü endişe, telaş, telaş, kavga, telaş, telaş, sıkıntı, eğlence ve dikkat dağınıklığı içinde öylesine kayboldum ki, buna anlaşılır bir şey eklemeyi ummak boşuna. Hoşça kal, sevgilim.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

HARLEY STREET, 29 Mayıs 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Bugün Pazar ve "haftanın ilk günü" ne ziyarette bulunma ne de akşam yemeğine veya akşam partilerine gitme alışkanlığım nedeniyle, biraz boş zaman geçirmek istiyorum; ancak bu sabah kapının tekrar tekrar çalınması, muhtemelen herhangi bir meşguliyet için pek işe yaramayacak kadar sık ​​kesileceğini hatırlatıyor....

"Çeviri yapmayı" düşünüp düşünmediğimi soruyorsun. Sevgili Harriet, eğer
Amerika'ya döndüğümde, orada daha önce sürdürdüğüm durgun hayattan başka hiçbir şey yapmayacağımı kastediyorsan, yaşadığım dış koşullardan kaynaklanan hiçbir dürtünün tamamen yokluğu ve birlikte yaşadığım kişilerde entelektüel bir arayışa yönelik hiçbir ilginin tamamen yokluğu nedeniyle, bu kesinlikle kaçınılmaz hale geliyor; ve bu yüzden, bir kez daha Transatlantik evimde, ne bir şey başlatacağımı ne de tercüme edeceğimi düşünüyorum.

"Mademoiselle de Belle Isle"ı "tercüme etmeye başladım" çünkü Mademoiselle Devy'deki faturam L97 ve _beynimin_ bunu ödemeye kararlı olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, ayrıca, babama Pocahontas konusunda bir bale verdim ve Covent Garden için "Mademoiselle de Belle Isle"ı hazırlıyor ve değiştiriyorum, her ikisi için de L97'me bir şeyler kazandırmayı umuyorum. Bunun dışında, John'a _British Quarterly Review_ için "Victor Hugo İncelemesi"mi sundum, biliyorsunuz, editörü o --elbette, ona bunun bir Amerikan dergisi için yazıldığını söyledi-- ve eğer uygunsa bana on altı gine vaat etti. Bunun dışında, Bentley'e 
Southern günlüğümün başlangıcını teklif ettim, sadece plantasyona kadar olan yolculuğumuzun bir anlatımı... Bunun dışında, Kotzebue'nin "Yabancı" hikayesinin devamı olan beş perdelik bir oyun, sahne sahne ve neredeyse konuşma konuşma çizdim ve taslağını çıkardım, bundan iyi bir iş çıkarmayı umuyorum. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, beynim tamamen boş durmuyor; ve,
tüm bunlarla birlikte, amatörlerimizle birlikte "Kambur"u prova ediyorum, her seferinde üç ve dört saat, kendi elbiselerimle ve Adelaide'in (hiçbir şeyle ilgilenmeyecek) elbiseleriyle ilgileniyorum, her zamanki gibi tüm ziyaretlere geri dönüyorum ve sayısız akşam yemeğine ve partiye gidiyorum. Bunun, kabul edeceğiniz gibi, oldukça hızlı bir varoluş biçimi olduğunu; ancak
geleceğin sonraki durgunluğu dinlenmek için fazlasıyla yeterli olacaktır.

Alexandre Dumas, "Mademoiselle de Belle Isle"ın yazarıdır ve bu parçayı, hikayenin ilgi çekiciliğinden çok, ki bu da önemlidir, yönetildiği dramatik beceriden ve birbirini takip eden koşullardan dolayı seçmeye yönlendirildim. Ne yazık ki,
bunda üstesinden gelinemeyecek kadar itiraz edilebilir bir olay var, ki bunu değiştirmek için elimden geleni yaptım; ama uzun zamandır gördüğüm en ustaca kurgulanmış parçalardan biri ve
_dramatis personae_'nin hemen hemen her üyesine
iyi oyunculuk için takdire şayan fırsatlar sunuyor.

Mademoiselle d'Este'nin gayri meşru olma hissine hakkı yok,
çünkü annesi babasının karısıydı ve bu nedenle,
aslında
benim anlayabildiğim kadarıyla, incinmiş gururun ve
sürekli rasyonel aşağılanmanın acı kaynağı değil. Sussex Dükü, Leydi Augusta Murray ile evlendi ve bence bu,
sonradan kraliyet evliliklerini kısıtlamak ve düzenlemek için tasarlanan tüm Parlamento Yasalarına rağmen, kızını tatmin edebilir. Mademoiselle d'Este'ninki, geri döndürülemez bir toplumsal kararnameye karşı sürekli bir protesto ve _kendisi olmayan_ bir rütbeye karşı geleneksel olarak hak ettiği saygı ve riayet için aralıksız, sonuçsuz bir mücadeledir; ve bana her insanın kabul etmeyi seçtiği kadar anlamsız bir sorun
nedeni gibi görünse de, zavallı ruh için sonuçları aynı
arada bir acı, aşağılanma ve can sıkıntısıdır! Elbette onun için, kendi başına olmasa bile, ondan topladığı sonuçlarda yeterince gerçektir.

Akşam yemeğim araya girdi, canım, bu son cümleden sonra ve ayrıca kız kardeşimden _nişanlı olduğunu_ sana bildirmem için bir izin!...

Adelaide'in Dublin seferi sonrası nasıl göründüğünü soruyorsun. Şimdi, tüm yorgunluğuna rağmen, İtalya'dan
döndüğünden beri olduğundan daha iyi görünüyor; yüzü neredeyse şişman görünüyor, ancak bu görünüme, saçlarının "Kambur" için provada olması ve başının her iki tarafına bukleler halinde düşmesi de bir ölçüde yardımcı oluyor, bu da ona çok yakışıyor....

Elizabeth Sedgwick'ten haber aldım ve o da Bayan Child'a Güney günlüğümü vermemem konusunda benimle aynı fikirde.
Bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim....

Elveda, sevgili Harriet. Yarın bir şansım olan ve gerçekten
nefesimi
kestiğim bir yolculuğun heyecanıyla bekliyorum. Bu hafta bir kez arabam oldu ve kapıma gelen refakatçi beni biraz olsun duygulandırdı ve pohpohladı: Yaşlı Lord Grey ve Leydi G---- ve iki torunu, Lord Dacre ve B---- S----, hepsi
kendi bölgelerinden bana bir araba getirmek için geldiler, bu onların adına büyük bir nezaketti ve benim için bir onur, zevk ve kazançtı.
Tanrı seni korusun, canım. Margery'nin dediği gibi, "bir tür şaşkınlık" hissediyorum,
ama her zaman senin,

FANNY.

[Mademoiselle d'Este ile ilk karşılaşmam Belvoir Şatosu'nda gerçekleşti, ikimiz de Rutland Dükü'nü ziyaret ediyorduk ve
yemek masasındaki komşum, yerlerimizi aldıktan hemen sonra, "Mademoiselle d'Este'yi görüyor musun? Burada kaldığı sürece
her gün bunu yapacak." diyerek, onun davranışının tuhaflığına dikkatimi çekti.
Mademoiselle d'Este bu anda tek başına yemek odasına girdi ve masanın yanından dük'e doğru eğilerek ve geç kaldığı için yarı fısıldayarak özür dileyerek geçti. Bu, görünüşe göre, evdeki hiçbir kadına öncelik vermeme kararlılığını, onlardan sonra yemeğe
alınarak gizlemek için yaptığı bir bahaneydi. Bedford ve Richmond Düşesleri, Winchelsea Kontesi ve diğer rütbeli
kadınlar o sırada şatoda olduğundan, Mademoiselle d'Este'nin iddialarının kabul edilme şansı en ufaktı ve o da sosyal konumuna karşı protesto etmek için bu oldukça etkisiz yolu seçti.

Belvoir'daki herkes onunla yeterince tanışıktı ve onun adına bu tür işlemleri kabul etti.

Bana göre bunlar kaçınılmaz olana sessiz bir şekilde boyun eğmekten daha onursuz ve gerçek gurur ve öz saygıdan yoksundu. Talep ettiği geleneksel ayrım yasal olarak reddedilmişti ve ait olduğu toplumun, onun durumuna acımaya ve ona duyduğu kızgınlığı mazur görmeye ne kadar meyilli olsalar da, bunu ona verme yetkisi yoktu. Ancak, onun ya tüm toplumdan tamamen çekilmemesi (ki onun yerinde ben bunu yapardım) ya da tüm itirazların boşuna olduğu, her gün bir şekilde kendini yenileyen ve aslında kendisine karşı kişisel bir hakaret veya annesinin karakterine karşı bir haksızlık içermeyen bir yaralanmaya sessizce boyun eğmemesi benim için akıl almazdı. Onun büyük bir hata yaptığını düşündüm, bu da benim ona çekilmemi engellemedi; ve Belvoir'deyken ve hemen ardından Lord Willoughby'nin evinde birlikteyken ve sonrasında Londra'ya döndüğümüzde, birbirimizle epeyce samimi ve dostça bir ilişkimiz oldu, bu süreçte onun pozisyonunun dayanılmaz zorluğuna karşı sürdürdüğü sürekli mücadeleyi gözlemleme fırsatım oldu.

Mount Street, Grosvenor Meydanı'nda güzel küçük bir evde oturuyordu ve hizmetçilerinin kraliyet ailesinin kıyafetlerinden başka bir şey giymesine asla izin vermiyordu; tabii ki kırmızı üniforma söz konusu bile olamazdı. Bir veya iki kez onunla baş başa yemek yedim ve sonradan hatırladığım kadarıyla, hizmetçiyi her zaman odadan dışarı gönderip, kendi elleriyle bana ve kendisine yardım ettiği gerçeğini hiç fark etmedim; ama bir keresinde, B---- Düşesi bizimle yemek yediğinde ve Mademoiselle d'Este yanına bir garson yerleştirdiğinde ve uşağı odadan
göndererek, tüm masa servisini (tabağı içeri getirmek hariç) sadece bizim yardımımızla yaptığında, düşes daha sonra bana bunun sadece, kendi evinde,
Mademoiselle d'Este'nin kendi masasında misafirlerinin ardından kendi hizmetçileri tarafından ağırlanması gibi asil olmayan bir aşağılanmaya
katlanmayacağından
bahsetti.

Saray'daki gösterişli balo hazırlıkları Londra'daki büyük evlerin yarısını şapkacı dükkanlarına dönüştürürken,
malzemeler, desenler, resimler, süslü elbiseler için malzemeler, kostüm çizimleri ve gevezelik eden, çığlık atan, dalgın kadınlarla dolu,
Mademoiselle d'Este bana elbisesi hakkında danıştı ve bütün bir sabahı tarihi kişiliklerin ve gerçek veya hayali kahramanların
resimli portrelerinin bulunduğu devasa bir tabak koleksiyonuna bakarak geçirdik.
Bunların arasında, özellikle esmer güzelliğine ve ince fiziğine yakışacağını düşündüğüm birkaçını tekrar tekrar bir kenara koydum; ve sık sık
seçtiklerim arasında, aralarından iki veya üç tanesini özellikle güzel ve uygun olanlarını her zaman reddettiğini görünce şaşırdım, bunlardan birini veya diğerini kesinlikle geri kalanından daha çok seçerdim. Baskıların incelenmesinde hangi seçme teorisine göre hareket ettiğini hayal edemedim, ta ki daha yakından incelediğimde, kostüm seçimini yapmaya karar verdiği tek portrelerin kraliyet kanından prenseslerin portreleri olduğunu fark edene kadar. Zavallı kadın! Bir keresinde onunla L---- Markizi arasında ilginç bir karşılaşma gördüm, o günün Londra toplumunun en küstah kadını, prenses "talep eden" tarafından kendi özel silahıyla dövüldü ve onur kırıcı bir şekilde sahadan kovuldu.

Kraliçe Dowager'a takdim edilmemin sebebi şuydu: Bir gün Mademoiselle d'Este ile yemek yiyordum, o sırada Londonderry Markizi içeri girdi ve bana Rutland Dükü'nden aldığı bir notu okudu, notta Kraliçe'nin ona neden saraya
takdim edilmediğimi sorduğu yazıyordu. Leydi Londonderry gittikten sonra, bu beklenmedik onura biraz şaşırdığımı ve bu koşullar altında, Salon'a gitmemin olağan bir şey olarak kabul edildiğini gördüğümde biraz üzüldüğümü ifade ettim. Tören konusunda utangaç hissettim ve elbisem için bildiğim parayı harcamaya
acımasızca isteksizdim. Tüm bunları Mademoiselle d'Este ile konuştum ve
Kraliçe'nin neden kendimi tanıtmadığımı sormaya tenezzül etmesine
şaşkınlığımı ifade ederek, Mademoiselle d'Este, "Aman Tanrım, bu insanlar çok meraklı!" diye haykırdı. Kraliçe ve Prens Albert'i kastediyordu. Onlara karşı büyük bir nefret duygusu besliyordu; ancak
"meraklı" derken meraklı mı yoksa tekil--_tuhaf_-- mi demek istediğini sormadım, çünkü bizim efendimiz ve seçkin eşinden bahsederken kullandığı bu "tekil" tarza oldukça şaşırmıştım.

Zavallı Mademoiselle d'Este'nin Kraliçe'ye karşı duyduğu öfke, bana söylendiğine göre, hassas gururunun ona
yaptığı çeşitli küçük hakaretlerden kaynaklanıyordu. Mademoiselle d'Este'nin kraliyet mensubu olarak görülme hakkını iddia etme kararlılığı, Kraliçe'nin kendisinin bana büyük bir öfkeyle anlattığının dışında, belki de başka bazı itirazlarla karşılaşmıştı.

Kraliçe Adelaide'in Oturma Odaları vesilesiyle, her zaman Mademoiselle d'Este'nin aynı şekilde ve aynı anda kraliyet ailesinin diğer üyeleriyle birlikte içeri girmesine izin vermişti. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından sonra, Mademoiselle d'Este de aynı ayrıcalığı talep etti, ancak bu ayrıcalık ona verilmedi. Bunu bana tutkulu, öfkeli yorumlarla söyledi ve görünüşe göre Kraliçe Adelaide'in üstün çekiciliği ve nezaketinden etkilenmemi istiyordu. Kendisini "Kraliçem" olarak adlandırıyordu ve ondan en şefkatli saygı ve hürmetle bahsediyordu. "Benimle gelip _Kraliçemi_ görmelisin" dedi ve buna göre beni Kraliçe Dowager'a takdim etme iznini istedi. Bu izin verildi ve bir sabah onunla birlikte o büyük ve iyi hanıma saygılarımı sunmak için gittim. İkinci kez de bunu yapacaktım ama şehirden ayrılmamızla engellendik. Sabahleyin Mademoiselle d'Este ile Marlborough House'a gittim ve birkaç daireden geçerek küçük bir oturma odasına götürüldük. Birkaç dakika sonra bir hanım içeri girdi ve Mademoiselle d'Este beni ona takdim etti. Kraliçe Dowager o zamanlar görünüşe göre elli ila altmış yaşlarındaydı; zayıf, orta boylu, gri saçlı, uzun yüzlü, bir
patlamanın izleriyle renk değiştirmiş bir kadın. Sağlığı bozuk görünüyordu ve
kesinlikle çok sadeydi, ancak tavırları ve yüz ifadesi
çok nazik ve zarifti ve sesi, Alman aksanıyla
tatlı ve hoştu. Mademoiselle d'Este'ye Sutherland Düşesi'nin balosuna gidip gitmeyeceğini sordu ve gitmeyeceğini söyleyip gitmemek için önemsiz bir sebep gösterdiğinde, gülmeden edemedim çünkü Marlborough House'a giderken bana çok gereksiz bir öfke ve kızgınlıkla, düşesin balosuna bir davet aldığını ama bunun bir hafta önce Kraliçe'nin Stafford House'da verdiği büyük süslü baloya katılan kişilerin aynı kostümleri giymeleri umulduğunu ima ettiğini söylemişti, Mademoiselle d'Este bunu küstahça bir emir olarak görmeyi seçti ve önce "sade beyaz saten bir elbiseyle gideceğini", sonra "beyaz muslin bir etekle gideceğini" ve en sonunda "hiç gitmeyeceğini" söyledi; ve konuşurken giderek daha fazla öfkeye kapılan Sutherland Düşesi'ne şiddetle hakaret etti, onu en gülünç şekilde taklit etti ve her zaman ona "büyük, şişman, beyaz, bağlanmış bir hindi"yi hatırlattığını söyledi, bu karşılaştırma ve bunu yaparken gösterdiği gülünç öfke beni ağlayana kadar güldürdü, Sutherland Düşesi'ne olan hayranlığıma rağmen, güzelliği ve zarif tatlılığı bana her zaman çok çekici geldi. Bu nedenle, Mademoiselle d'Este, Kraliçe'nin sorusuna yanıt olarak Stafford House balosuna gitmemek için başka bir neden daha verdiğinde, gülmeden edemedim ve Kraliçe'ye gerçeği, Mademoiselle d'Este'nin Saray'da giydiği süslü elbiseyle gelmesi istendiğinde gururunun incindiğini söyledim; ve bu hayali saçma suçtan dolayı, çok güzel ve hoş bir _şölen_den vazgeçecekti. Kraliçe güldü ve
Mademoiselle d'Este'ye dönerek, "Arkadaşınız haklı. Çok
aptalsınız; güzel bir akşamı boşuna kaybedeceksiniz." dedi.

Bundan sonra sohbet Fransız oyunlarına ve o zamanlar St. James Tiyatrosu'nda oyunculuk yapan Mademoiselle Dejazet'in performanslarına geldi. Kraliçe bu temsiller hakkındaki fikrimi sorduğunda, konuya girmek istemediğimi söyledim,
çünkü görgü kurallarının Majestelerinin huzurunda düşüncelerimi ne kadar ifade etmeme izin vereceğini bilmiyordum. Ancak,
konu hakkındaki fikrimi belirtmem için bana baskı yapması üzerine,
Mademoiselle d'Este ile daha önce yaptığım bir sohbette söylediklerimi tekrarladım,
eserlerin aşırı ahlaksızlığına itiraz ettim ve
İngiliz sahnesinde böyle temsillere kesinlikle tahammül etmeyecekleri için, her gece etraflarında toplanan düzgün İngiliz kadınlarını görünce şaşkınlığımı dile getirdim.

Mademoiselle d'Este, bunun sebebinin İngiliz sahnesinde kaba ve bayağı olmaları olduğunu söyledi. Dil farkının bu konuda esaslı bir fark yarattığını reddettim, ancak İngiliz oyunculuğunun daha az rafine tarzının bu tür parçaların saldırganlığını daha nahoş bir şekilde rahatsız edici hale getirebileceğini söylerken kesinlikle haklıydı; ancak Dejazet'in performanslarında zarif hanımların meclisine
baktığımda, yarısının ne dinlediklerini anlamadıklarından çok emin olarak kendimi rahatlattım; ancak bu _dames trois fois respectables_
'ın performanslarını _sans sourcilliez_ yutmasını görmek, zeki, alaycı, nüktedan, küstah Fransız kadın için "çılgınca" olmalı diye düşünüyorum.

Genel konular üzerine biraz daha sohbet ettikten sonra Kraliçe Dowager ayağa kalktı ve Mademoiselle d'Este'in beni tekrar ziyarete getirmesini umduğunu söyledi; ve böylece _conge_'umuzu aldık. İyi Kraliçe'nin yüzündeki bir döküntünün görünümünden bahsetmek
bana bir gün, sarayın hanımlarından birinin kızı olan, yaklaşık dört yaşında güzel bir çocukla karşılaştığında, dadısının eşliğinde saray bahçelerine giren Kraliçe'nin çocuğu durdurup, güzelliğinden etkilenerek onu öpmek için eğildiği, küçük şeyin belirgin bir tiksintiyle geri çekilip, "Hayır, hayır; yüzün
kırmızı! Annem, yüzü kırmızı olan hiç kimseyi asla öpmemem gerektiğini söylüyor." diye bağırdığı zaman yaşanan acı dolu bir olayı hatırlatıyor. Zavallı Kraliçe, küçümsemesine karşılık muhtemelen nadiren böylesine açık bir gerçek beyanı almıştır. Gösterişsiz iyiliği
ve sevimli karakteri artık tarihe karışmıştır. Hayatının en karakteristik özelliklerinden biri, kendi cenaze törenini herhangi bir kraliyet ihtişamından daha dokunaklı bir gizlilik ve sadelikle düzenlemesiydi; tabutunun dört denizci tarafından mezara taşınması gerektiğini belirtmişti; bu, kocasının anısına son bir sevgi gösterisiydi.

Charles Greville'in Anıları'nda beni en çok
şaşırtan ve en çok acı çekerek okuduğum bölümler arasında, Kraliçe Adelaide'den bahsederken kullandığı kaba ve zalim ifadeler vardı.

Mademoiselle d'Este, orta yaşlarında çok ilerlediğinde, Lord Şansölye Truro ile evlendi. Bunu yaparken, sıradan bir insanla kurduğu hiçbir ittifakın ona sağlayamayacağı bir gurur tatmini bulmuş olabilir, çünkü İngiltere Lord Şansölyesi (ne kadar düşük bir kökene sahip olursa olsun), bazı durumlarda ülkenin tüm aristokrasisinden
önce gelir.]

HARLEY STREET, Pazartesi, 30 Mayıs 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Sana yazdığım bir mektubu yeni bitirdim, sana başka bir trajedinin iskeletini çizdiğimi söylüyorum; ancak Emily'nin daha önceden benimle olduğunu görüyorum. Beni bu zihinsel çabaya neyin ittiğini soruyorsun.
Şapkacı faturam, canım; 97 sterlin olduğu için, kendi
beynimden ödemeye fazlasıyla meyilli hissediyorum; çünkü, bana
yazdığım her şeyin benim yasal malım olmadığı,
başkasının malı olduğu hatırlatıldığında çok
şiddetli bir şok ve oldukça felç edici bir şok almış olsalar da, elbette, düşününce, biliyorum; yine de,
icat ettiğimin -_yarattığımın_ aslında
kendimden başkasına ait olabileceğine kendimi ikna edemiyorum; bu nedenle,
yazdığım herhangi bir şey bana L97 kazandırabilseydi, korkarım ki faturamı ödeyen ben değil, başka hiç kimse değildim.

Kadınların kendi kazançlarına ilişkin haklarıyla ilgili konumlarını düşünürken, öfkeli bir
öfkeye çok benzeyen bir şey itiraf ediyorum; aciz bir öfke ve boşuna bir öfke, emin olun - ancak
bununla birlikte daha az yoğun değil, çünkü adaletsizlik şüphesiz büyük. Zekası onu yarım hafta açlıktan kurtaramayan bir adamın, hayal gücünün asil bir eserini -örneğin "Corinne"- yazmak gibi zihinsel bir sürecin sonucunu kendisininmiş gibi iddia etmesi, erkek üstünlüğünün korunması için yasanın fazlaca hayırsever bir hükmü gibi görünüyor. Evlilik anlaşmamızla, bizi besledikleri, giydirdikleri ve barındırdıkları ve borçlarımızdan sorumlu oldukları (ancak, engelleyebilirsem şapkacının faturası değil) ve bu nedenle, sanırım, olduğumuz veya yapabileceğimiz her şeyden en iyi şekilde kendilerine ödeme yapma hakkına sahip oldukları doğrudur. Oldukça ciddi bir bulmacadır ve terazinin dengeli durması için bir miktar sevgi teraziye veya kefeye atılmalıdır.

Sanırım Madame de Stael, Rocca'ya, "Eğer beynim gerçekten seninse, neden onlarla 'Corinne' gibi bir kitap yazmıyorsun?" demiş olabilir. Bilirsin, o mükemmel derecede sevimli biri olmasına ve kadın onunla aşk için evlenmesine rağmen, o
entelektüel bir sıfırdı; ama belki de onun
parlak entelektüel üstünlüğünü kabul eden, "Je l'aimerai tant,
qu'elle finira par m'aimer," diyebilen adam, karısının
beyninin bile efendisi olmayı hak ediyordu.... Keşke kadınlara merhametle, şefkatle, sevgiyle değil, _adil_ bir şekilde davranılabilseydi; erkekler için çok daha
iyi_ olurdu.

Bana, Emily'nin sana bir başka trajedi yazdığımı söylemesini büyük bir dedikodu olarak hor görüp görmediğimi nasıl sorabilirsin! Neden, canım, Emily sana beni en son gördüğünde hangi renk eldiven taktığımı söylese, bunu
aşağılık bir dedikodu olarak görmemeliyim. Üçümüz de birbirimizi çok sevmiyor muyuz?
ve bu durumda her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, ilgi çekici değil mi?
Ama Bayan John Kemble beni çok sevdiğini iddia etmiyor, kendimi övüyorum ve bu nedenle, mahkemedeki sunumumun ayrıntıları ve işlemlerim hakkında bilgi almak için yazması bana
aşağılık bir dedikodu gibi geldi. Belki de onun yaşında, yeterince affedilebilir,
ama bana göre, bir kişiden hoşlanmadığınızda,
onun nereye gittiği veya ne yaptığı konusunda kafanızı yormak biraz tutarsız görünüyor.

Oyunumun konusunu bana soruyorsunuz. Babamın yıllar önce bana önerdiği ve Kotzebue'nin sözde oyununda Yabancı'nın
son sahnede sadakatsiz karısını affedip affetmediği sorusundan ortaya çıkan bir konu. Birkaç başka
dramatik planla birlikte, bir süredir hayal gücümün önünde belirsizce dolanıp duruyordu. Ancak geçen gece, yatmadan önce saçımı tararken, beynim, sanırım, kafatasımı fırçalamamdan biraz uyaran aldı, tüm fikir aniden artan bir netlikle bana doğru geldi, ta ki yavaş yavaş baştan ayağa önümde dikilene kadar - çok kederli bir figür, formu ve hatları canlı bir şekilde tanımlanmıştı. Hemen S----'nin defterlerini aldım -elimde başka kağıt yoktu- ve ikisinin kapağına oyunumu, perde perde ve sahne sahne yazdım... Bu ilham ruhunun kısa süreli zaferi, kesintiye uğradığı bir konuşmanın etkisiyle söndü ve ben yere düşen bir _omlet suflesi_ (_suflete_ demek istemiyorum) gibi çöktüm.

Benim parçamın hikayesi, sadakatsiz eş ve anneye, büyüdükten sonra çocuklarında ulaşan intikam olan "Yabancı"nın devamı niteliğindedir; bu, kocasının (onu tekrar eve götüren) vicdanını yaralamamak için verdiği sürekli mücadeleyle birlikte, her kelime, nefes ve bakışın _yaraladığı_ kadar hasta ve yaralı vicdanıyla, bence, şiirin üzerinde çalışabileceği önemli unsurlarla birlikte, ilginç bir dramatik resim oluşturabilir.

Sutherland Düşesi'nin gösterişli balosuna en sevdiğim kostümle gittim,
bir İspanyol elbisesi, mali durumuma, hayal gücüme, kişiliğime ve cüzdanıma uygundu; çünkü kısa siyah saten bir etekten başka bir şeyim yoktu, siyah dantelden güzel fırfırlar, yüksek taraklı, mantilla ve kısacası, ihtiyacım olan her şey zaten elimdeydi.

Sana Adelaide'in yeni beklentilerinden bahsetmiştim,
herhangi bir şeye sevinebileceğim kadar seviniyorum. Kendisi de çok mutlu, zavallı çocuk! Ve
yüzünü, üzerinde yeni doğan umudun parlak ifadesiyle görmek bir zevk ve olumlu bir rahatlama.

İyi geceler canım. Başım ağrıyor ve yorgun ve bitkin hissediyorum; şu anki hayatımız çılgınca, aralıksız bir sefahat hayatı. Tanrıya şükür, bir yatağım var ve uyumanın sırrını kaybetmedim.

Her zaman senin,
FANNY.

[Akıllı ve mükemmel dostum ve bağlantım Bay Horace Wilson ile yaptığım uzun bir tartışma, Kotzebue'nin "Yabancısı" konumundaki bir adamın karısını terk ettiği eve geri alma olasılığı üzerine epeyce düşünmeme neden oldu. Bay Wilson bu fikri kesinlikle kabul edilemez ve ölümcül derecede ahlaksız olarak kınadı. Kurtarıcımızın öğretisinde bir erkeğin karısını yalnızca _bir_ sebepten dolayı boşayacağı söylenir; ancak her durumda onu _o_ sebepten dolayı boşayacağı söylenir mi? ve bir kadının kocasına karşı işlediği suç, Mesih'in öğrettiği evrensel bağışlama yasasının tek istisnası mıdır? İnsanlar bunu böyle değerlendirmiştir; ve toplumun korunmasının genel çıkarı için, bir eşin görevlerine sadakati güvenliğin en önemli unsurlarından biri haline gelir; ailenin korunması, mirasın bütünlüğü, mülkiyetin haklı intikali, hepsi buna dahildir. Ancak bunlar toplumsal uygunluk sorunlarıdır ve derin ahlaki temellere dayansalar da, otoritelerine herhangi bir olası istisnanın düşünülmesini yasaklayacak kadar ezici bir ahlaki güce sahip değildirler. Duydum ki -doğru mu bilmiyorum- Almanya'nın bazı bölgelerinde, eskiden, boşanma uygulamasının Hristiyan aleminde başka hiçbir yerde hoşgörülmediği bir dereceye kadar kabul edildiği yerlerde, bazen yasal bir ayrılıktan ve ara evliliklerden sonra (aynı zamanda yasa tarafından da onaylanan), ilk çift, ölüm veya _ikinci boşanma_ ile bir kez daha özgür bırakılarak, ilk bağlarını yeniden kurdular - korkunç görünen bir durum, Anglosakson ailesinin İngiliz ve Amerikan koluyla, insan bağlarının en kutsalı; Roma Katolik Hristiyanlarıyla, Kiliselerinin bir sakramenti olarak kutsal, çözülmez bir bağ. "Yabancı" oyununun varsayılan sonucuyla ilgili olarak kendi zihnimde soruyu tatmin edici bir şekilde belirleyemesem de, Bay Wilson'ın pişmanlık duyan karısını kollarına alan kocanın tüm ahlak kurallarına
son derece aykırı olduğunu ve bu ahlak kurallarının onun mutlak reddini ve cezalandırılmasını zorunlu olarak talep ettiğini söylediği oyunda, kocasının affedilmesi, evine yeniden kabul edilmesi ve çocuklarıyla ilişkisinin yenilenmesinin muhtemelen cezadan nasıl bir kaçış yolu olabileceğini düşünmeye başladım. Kotzebue'nin oyunundaki kişilerin hepsi Alman'dır ve Waldburg'un karısını affetme olasılığını düşünürken milliyetleri akılda tutulmalıdır. En yakın arkadaşı ve en yüksek onur ve ahlaka sahip bir adam olan Steinforth (yazarın kavradığı gibi), Waldburg'a Adelaide'in affedilmesini tavsiye eder; neredeyse bir görev gibi teşvik eder ve Madam von Wintersen'in mutsuz insanları bir araya getirme ve çocuklarının beklenmedik
görünüşüyle ​​aralarında bir uzlaşma sağlama planına şevkle yardım eder. Dahası, Waldburg arkadaşının tavsiyesini ve karısını affetmesi yönündeki yakarışlarını reddettiğinde, bu böyle bir affetmede derin bir ahlaki alçaklığın
da yattığı söylenemez, ancak ikisinin de ait olduğu Alman toplumunun büyük dünyasında "kolunda kaçak karısıyla" yeniden ortaya çıkmanın dayanılmaz aşağılanması ve uzlaşmalarının nesnesi olacak olan "fısıldama, işaret etme, alay etme" ve geri alınamaz "Asla! asla!
asla!" ile sonuçlanması nedeniyledir.

Bununla birlikte, Kotzebue'nin oyununda perde inerken karısını kollarında alır ve Alman halkı affedildiğine inanarak rahatlamış bir şekilde evlerine döner. İngiliz oyununun sonundaki aptalca gösterinin genel olarak nasıl yürütüldüğünü bilmiyorum; ancak babamın örneğinde, şimdiye kadar arkadaşım Horace Wilson'ın (bu konuda kendisinin de sahip olduğu) şu düşüncesini gerçekleştirdiğini biliyorum: Zavallı karısı ayaklarının dibine baygın bir şekilde düşerken, perde inerken ondan kaçarak tekrar dönüyor ve İngiliz halkını, karısını _affetmediğine_ inanarak rahatlamış bir şekilde evlerine gidiyor. Bu tartışmaların sonucu, dediğim gibi, böyle bir kadının evine geri dönse bile haklı cezasından ne kadar kaçabileceğini hayal etmemi sağladı; ve inşa etmeye çalıştığım "Yabancı"nın devamında, konu hakkındaki kendi fikirlerimi geliştirdim.

Günahın bağışlanması, cezanın bağışlanması değildir; ve en yüce adalet, her günahkârı bağışlayan Tanrı'nın her günahı cezalandırdığı inancıyla tatmin olabilir; hatta merhameti bile onun emrettiği haklı sonucu affetmez. Tanrı'nın cezaları, _sonuçlardır_, O'nun her şeye kadir yasalarının sonuçlarıdır, _asla kaçılamaz_, ancak O'nun bağışlanmasının kutsanmış umudunu sonsuza dek mümkün kılar; ancak şimdiye kadar hiç kimse günahından kaçamadı veya kaçınılmaz sonucundan kaçamadı.

Ancak, suçluların bedenleri üzerinde kendini uygulamak zorunda olan daha kaba insan adaleti, sadakatsiz eşlerin açıkça aşağılanmasını ve toplumdan dışlanmasını, mekanizmasının ve sürdürdüğü toplumun refahının gerekli bir parçası olarak talep eder.]

HARLEY STREET, Cuma, 10 Haziran 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Dün gece sana bir mektup yazdım ve bu sabah nehirde balık tutmak için takım
bulamadığımı görünce, sana bir tane daha yazmak için oturdum. Ve önce, canım, E----'nin oyunumuzu izlemesi için bir giriş
almakla ilgili. Üzgünüm ama bunun benim
gücümde olmadığını söylüyorum. Her gece kendi arkadaşlarım için bir veya iki davet alma hakkım olduğunu düşünerek, Leydi Francis'ten ilk temsil için bana üç bilet vermesini istedim, her gece için aynı sayıda bilet istemeyi düşünüyordum. Birini Bay S----'ye, diğerini de Talma'nın çok hoş bir Fransız deniz subayı olan yeğenine verdim, kendisiyle tanıştık ve benden bir tane istedi. Fakat giriş ücretlerini dağıtmaya bu kadar ilerlediğimde, herhangi birini istemekle bir dikkatsizlik yaptığım ve kalanını iade etmem gerektiği söylendi, ki öyle de yaptım... ve senin isteğin E---- için bir bilet olduğunda, bana bunun "imkansız" olduğu söylendi. Bu yüzden canım, sen de benim gibi bu karardan memnun olmalısın -ki ben değilim, çünkü çok üzgünüm... Leydi Francis, eğer isteseydik, şüphesiz, arkadaşlarımdan herhangi birini memnuniyetle davet ederdi; Horace Wilson ve karısına bir davet gönderdi, fakat bunun sebebi onun onun adına hareket etmesiydi ve sadece çok hasta olması nedeniyle bu rolü üstlenemedi. Kaptan Seymour'un beni sevmesine çok sevindim, çünkü bu sevgi karşılıklı. Gerçekten de, bence tüm topluluğumuz genç İngiliz beyefendilerinin çok olumlu bir örneğini sunuyor: hepsi çok genç, neşeli, cana yakın, yardımsever, iyi huylu, iyi huylu ve iyi huylu; kısacası, bence çok çekici.

O rolü tekrar canlandırırken nasıl hissedeceğim, diyorsun?... Sevgili
Harriet, Pazartesi sabahı Richmond'da bu kadar; şimdi Perşembe akşamı ve ben bütün gün ağladım ve ruhen ve bedenen perişan bir durumdayım. Pazartesi günü üçüncü kez "Kambur"u oynadık ve Salı günü hepimiz Cranford'a gittik ve saman, hanımeli ve leylak kokulu
lezzetli havaya girerken derin derin nefes aldık. Çocuklarımı, Leydi Berkeley'nin evinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, postane günlerinde ünlü bir kır hanı olan, ancak
demiryolunun tamamlanmasından bu yana çok daha az ziyaret edilen ve önemli hale gelen, ancak civcivlerim için çok güzel bir emanet yeri haline gelebilecek kadar sessiz, rahat ve hoş bir yerde bıraktım.

Çarşamba öğleden sonra onları görmeye gittiğimde, F----'yi solgun ve öksürüyor halde buldum ve kızamığın tüm mahalleye
yayıldığını dehşetle duydum. O akşam son kez "Kambur"u canlandırmak için şehre gittim ve çocuğumun hasta ve acı çektiği korkunç
görüntüler beni rahatsız etti ve Londra'ya girdiğimde karşılaştığım ilk şey bir çocuğun tabutu ve cenazesiydi. Bu tür bir alametin hayal gücümü nasıl etkilediğini benden daha iyi siz yargılayabilirsiniz; ve bu zihin
çerçevesinde "Kambur"un son temsilini yaptım ve sabahın beyaz yüzü sokakların uçlarından bize bakmaya başlayana kadar eve varamadım.

Saat üçü geçene kadar yatağa giremedik ve kahvaltı için söz verdiğimiz Cranford'a trenle gitmek için saat yediyi biraz geçe tekrar kalktık. Grubumuzdan biri trene geç kalmıştı ve zamanımızı kazanmak için dört atla yola koyulduk, ki bu da tahmin edebileceğiniz gibi büyük Ascot gününde çok ekonomik bir
işlem değildi...

Elveda canım. "Kambur" hakkındaki tüm sorularını başka bir zaman cevaplayacağım.

Her zaman seninleyim,
FANNIE.

HARLEY SOKAĞI, 12 Haziran 1842.
SEVGİLİ HAL'İM,

... Şimdi çeşitli sorularınızı elimden geldiğince cevaplayacağım. "Kambur"u tekrar canlandırırken nasıl hissettiğimi bilmek istiyordunuz.
Neden, ilk gece o kadar korkunç bir şekilde gergindim ki
saçlarım düzeltilirken
altımdaki sandalye sallandı. Başımdan ayağıma kadar öyle bir titreme
yaptım ve adamın saçlarımı kıvırırken çıkardığı hışırtı neredeyse dikkatimi dağıttı, çünkü bir ormanın
fırtınada çatırdayıp şakırdaması gibiydi. Gösteriden sonra, uzuvlarım
sanki demir bir çubukla dövülmüşüm gibi ağrıdı ve bitkinlik ve yorgunluktan ayakta duramıyor veya kendimi destekleyemiyordum. Ancak bu,
sadece ilk geceydi ve sanırım
oyunculuğu tamamen unutup unutmadığıma dair hissettiğim acı dolu belirsizlikten kaynaklanıyordu. Bu temsilin sonunda ne korku, ne gerginlik ne de en ufak bir yorgunluk hissettim ve performansla geçmiş zamanlara dair hiçbir anı veya çağrışım uyandırılmaması yeterince tuhaftı. Rolü
olabildiğince iyi yapma çabasına tamamen dalmıştım ve hatırlayabildiğim kadarıyla
kopyalamanın özelliği dışında, eski günlerdeki elbisem, dokuz yıl önceki Julia'm bir kez olsun düşüncelerime girmedi. İlk
oynadığımda, eskisinden daha kötü olduğumu düşünüyorum, ama ondan sonra muhtemelen
aynıydı....

Bu korkunç sıcak hava sana nasıl uyuyor, canım? Kendi adıma, her türlü ifadenin ötesinde haşlanmış ve aptalım. Sıcaktan
her zaman ve her yerde nefret ediyorum ve bana öyle geliyor ki nemli iklimimizde, Pennsylvania'daki Ağustos ayının kavurucu göklerinden bile daha bunaltıcı. Ancak, bundan emin olmayacağım, çünkü şimdiki zaman, benim için, her zaman yokluktan daha iyi veya daha kötüdür.

Sanırım size "Kambur" hakkında anlatacak başka bir şeyim yok. ...
Elimden gelenin en iyisini yapmanın ötesinde, pek de umursamıyordum; eskiden olduğu gibi, bir tür rutin iş gibi görünüyordu, ancak bunun iş yerine eğlence olması gibi kaçınılmaz sağlıksız sonuçları vardı; geç saatler - sabahın üçü - ve eski profesyonel düzgün çayım yerine şampanya ve ıstakoz salatası akşam yemekleri
ve işimden sonra, saat on ikiden önce yatağa girmek.

Adelaide, Helen'i en ufak bir zahmete girmeden, büyüleyici bir şekilde canlandırıyordu. Eğer beş dakika boyunca dikkatlice incelemeye tenezzül etseydi, türünün mükemmel bir performansı olurdu; ama olduğu gibi, hoş bir şekilde komik, canlı ve zarifti ve kesinlikle
doğal komik oyunculuk yeteneklerinin çok büyük olduğunu kanıtladı....

Oyunumu soruyorsun. Sana son yazdığımdan beri ona dokunmadım ve gerçekten de bunu yapmak için ne zaman bir dakikam olacağını bilmiyorum, tabii ki, Oatlands'daki bu gelecek hafta hariç--ve bir haftada çok şey yapılabilir; ama bu konuda tamamen moralim bozuk. "Kambur"un son temsili, göreve bağlılık anlamında en iyisiydi ve
herkes onunla birlikte coşku içindeydi veya öyleymiş gibi görünüyordu. Zamanımız ve dikkatimiz elbiseler, provalar ve performanslarla o kadar meşguldü ki, her şey bittikten sonra günlük hayatımızda ani bir _durgunluk_
yaşadığımızı hissettik.

Muhtemelen 24'üne kadar şehirde olmayacağım. 21'inde kız kardeşimle Bayan Grote'un evine gideceğim ve S---- de partiden olduğu için, sanırım onu ​​orada bırakmam "alışılmış fikirlere" uygun olmayacak. Ancak 24'ünde şehre geri dönmeli; ve Amerika'ya gidişime gelince, sevgili Hal, bunun için önceden çok fazla üzülmesen iyi olur... Bu yüzden, sevgili Hal, gidişim için
üzülme, çünkü Tanrı sadece ne zaman gideceğimizi veya gerçekten
gidip gitmeyeceğimizi bilir.

Hoşça kal.

Her zaman seninim,
FANNY.

OATLANDS, 14 Haziran 1842.
SEVGİLİ HAL'İM,

... Bu akşam şehre geri dönüyorum, bir süredir nişanlı olduğumuz Mrs. Grote's'daki bir partiye gitmek için ve yarın tüm şehirde kalacağım, çünkü Harness's'da yemek yiyeceğiz... Bu yerin sessizliği, neredeyse on iki saatlik uyku ve her şeyden önemlisi, sinirsel sıkıntının tüm nedenlerinden geçici bir rahatlama, bana dünyadaki en iyi şeyi yaptı.... Benimkinin bir açıdan tuhaf bir kader olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum;
ve belki de, egoizmin büyüten eğilimiyle, bana tuhaf görünen şeyi abartıyorum.
Ama yıllarca birlikte tüm toplumun erişemeyeceği bir yere yerleştirilmek; gün be gün tamamen yalnız bir hayatın yalnızlığına bırakılmak; dışarıdan gelen tüm uyarıcılardan mahrum kalmak; müzik duymamak; sanat eseri görmemek; hiçbir
entelektüel olarak parlak veya hatta oldukça kültürlü veya ilginç
sohbet duymamak; hatta, çoğu zaman hizmetçilerim dışında herhangi bir yetişkinle bir düşünce veya
bir kelime bile alışverişinde bulunmadan günlerimi geçirmek; her gün yalnız yollarda ve patikalarda saatlerce tek başıma bisiklet sürmek, her gün yalnız bir
akşam yemeğine oturmak ve akşamlarımın çoğunu saatin tik taklarını dinleyerek veya karanlık bahçe yollarında dolaşarak geçirmek;--demek istediğim, böyle bir hayatı uzun süre sürdürmek ve sonra
şu anda içinde yaşadığımız türden bir toplumsal girdaba kapılmak,
benim gibi
oluşmuş bir kişi için kesinlikle büyük bir sınavdır ve bence, benimkinden daha sakin bir zihin ve daha ılımlı bir mizaca sahip biri için bir nevi bir sınavdır....

Babama Amerika'ya dönmeyi planladığımızı söyleyip söylemediğinizi soruyorsunuz.
Ben söyledim, ama ne o ne de başka biri buna inanıyor gibi görünüyor;
ve son mektubumda sana yazdıklarımdan, sanırım
inanmazlıklarında haklı olduklarını kabul edeceksin.

Adelaide'in nasıl olduğunu soruyorsun. Çok gelişiyor; tiyatroyla ilgili son zorlukların verdiği sıkıntı ve üzüntü geride kaldığından,
ruhunu toparladı ve gelecekteki mutluluk umutlarının
tamamen tadını çıkarıyor gibi görünüyor....

Tanrı seni korusun, sevgili Hal.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

OATLANDS, 16 Haziran 1842.
SEVGİLİ T----,

Londra'dan bir saatlik tren yolculuğu beni güzel bir ülkeye getirdi,
geniş çimenliklerin, sık püsküllü meşelerin ve
pencerelerimin altında sakin suların olduğu mükemmel bir İngiliz manzarası. Ama o parıltıdan, karmaşadan,
gürültüden, isyandan ve çılgınlıktan, bu kırsal cennetin rahatlatıcı görüntülerine ve seslerine bir saat! Ve ruhum benzer bir sakinlik ve dinginliğe düşene kadar baktıktan sonra, posta kutumu açıyorum ve en üstte senin cevaplanmamış son mektubunu buluyorum. "Eğer Cunard ve Harnden doğru çıktıysa," bu zamana kadar Coster işiyle ilgili teklifine cevabımızı almış olmalısın. Geçtiğimiz pazartesi günü buraya kadar; ve buraya kadar ilerledikten sonra, elimde kalem, kulaklarımda hışırdayan ağaçların sesi ve burnumda yeni biçilmiş çimenlerin kokusuyla derin bir uykuya daldım. Öğle uykusundan beri,
Mrs. Grote's'ta bir parti ve
Harness's'ta bir akşam yemeği için şehre geri döndüm. İsimlerden bahsediyorum çünkü bu değerli kişiler Catherine ve
Kate tarafından biliniyor; ve işte buradayım, demiryolu sayesinde, tüm bu güzel manzaralar, sesler ve kokular arasında tekrar geri döndüm ve hemen
kalemimi alıp sizinle sohbetimi
yeniden başlatıyorum. Ve önce, görev gereği,
iş. Size Bay Coster'ın teklif ettiği uzlaşmayı küçümsemediğimizi yazdım ve şimdi sizden o beyefendinin borcunu ödemek için
önerdiği tutarı alıp bizim için saklamanızı rica ediyoruz.

H-----'ye gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim. Kate bana zavallı şarkıcının sesi üzerinde sizin huzurunuzda yaptığı ilk deneyimin çok
gülünç bir anlatımını yazdı. Onun gerçek erdemlerinin ne olduğunu hiç bilmiyorum,
çünkü onu hiç duymadım veya bildiğim kadarıyla görmedim; Ancak, Kraliyet Akademisi'nin bir öğrencisi olarak, edinimleri kesinlikle yetenekli bir öğretmenin edinimleri olmalıdır. Ancak, eminim ki, onu size tavsiye ederken, vicdanınıza en ufak bir
stres
atmayı düşünmediğimi söylememe gerek yok ve onu dinledikten sonra onu tavsiye etmelisiniz
ya da buna göre değil...

Kız kardeşim onun adına gösterdiğiniz gayret için size teşekkür ediyor ve ben de ediyorum; ancak sizden
daha fazla, daha doğrusu, daha yakın bir
gösterim için çağrılmayacaksınız; çünkü genç hanım son zamanlarda evlenip evde kalmanın dünyanın dört bir yanında şarkı söyleyerek dolaşmaktan daha iyi olduğu sonucuna vardı; ve sanırım önümüzdeki Noel'e kadar
evlenecek. Daha fazlasına yerim yok.

Daima sizin,
F. A. B.

[Arkadaşım Bayan S---- ile yazışmalarım, bize yaptığı birkaç haftalık bir ziyaretle kesintiye uğradı ve benim tarafımdan Ağustos ayına kadar devam ettirilmedi, o da İskoçya'dan dönüş yolundaydı ve o da arkadaşı Bayan W---- ile Kıta'da seyahat ediyordu.]

LIVERPOOL, Çarşamba, 10 Ağustos 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

24 Temmuz tarihli Ulm'dan gelen mektubunuzu aldıktan hemen sonra size yazmamı istediniz, ancak bu mektubu ancak dün gece İskoçya'dan buraya geldiğimde aldım ve bana ulaşmasının ne kadar geciktiğini bilmiyorum. Bu durumdan dolayı bu cevabın başarısız olmasından korkuyorum; çünkü belki de oraya vardığında siz Münih'ten ayrılmış olacaksınız. Ancak, bana emrettiğin gibi yapabilirim ve öyle de yapıyorum ve umarım bu, benim için, itaat erdeminin nadir bir uygulaması, size ulaşan mektubumda karşılığını bulur.

Combes'larla görüşmenizin bu kadar keyifli olmasına sevindim. Edinburgh'dayken görmeye gittiğim sevgili Dr. Combe'un hüzünlü hikayesinin doğruluğuna tanıklık edebilirim. O kadar zayıflamış ki, pantolonunun altından görünen diz kemiğinin ucu beni tamamen büyüledi; gözlerimi ondan alamadım, o kadar korkunç ve keskin bir şekilde eklemlenmişti ki sanki kumaştan çıkıyormuş gibiydi. Ancak, yüzü her zamanki gibiydi veya mümkünse daha parlak, daha tatlı ve daha nazik ve yardımseverdi. Ona karşı her zaman en şefkatli saygıyı ve hayranlığı duydum ve onu bazı açılardan kardeşinden üstün görüyorum.

Güzel havanızı ve birbirinizden bu kadar mutlu olan ikinizin, birlikte güzel yaz günlerinde seyahat ederken,
zihinlerinizi doldururken ve
anılarınızı sanat ve doğanın güzel şeyleriyle
depolarken ne kadar büyük bir keyif aldığınızı düşünmekten büyük mutluluk duyuyorum, bu da ortak bir entelektüel hazine ve keyifli bir
geriye dönük sempati kaynağı olacak.... Harley Sokağı'na doğru yönlendirmeye devam etmelisiniz, çünkü başlangıçtaki anlaşmamıza göre 1 Ağustos'ta oradan ayrılmak zorundaydık, ancak şu anda 10'u olduğu ve taşınmamızla ilgili hiçbir haber duymadığım için, en azından ayrılışımıza kadar orada kalmamız için bir düzenleme yapıldığı sonucuna varıyorum, ki bunun 21 Ekim'de belirlendiğini anlıyorum...

Elizabeth Sedgwick'ten Kate'in evliliğinin 10 Ekim civarında gerçekleşeceğini bildiren bir mektup aldım.
Bu konuda olmayacağım, ki buna çok pişmanım.

Aynı mektupta Dr. Channing'in yaz tatilini Lenox'ta geçireceğini ve ona İngiltere, Cornwall'daki bir ev inşaatçısından aldığı çok ilginç bir mektubu gösterdiğini söylüyor. Bu adam Channing'e, özellikle işçi sınıfının zihinsel yükselişi üzerine verdiği dersler olmak üzere, yazılarından elde ettiği fayda için teşekkür etmek amacıyla yazmış. Dr. Channing bu mektuba cevap verdi ve zavallı adam bu iyiliğe o kadar sevindi ki, takdir ettiği gibi, minnettarlığını başka bir mektupta dile getirmekten kendini alamadı. Bu mektupta, saygıdeğer muhabirine, yazılarının İngiltere'nin o bölgesindeki toplumun kendi sınıfı üzerindeki etkisinin çok büyük olduğunu ve olduğunu söyledi ve kendi zanaatkarlarından birini örnek verdi. Bu kişi, Channing'in yazılarının onu bir işçi olmaya alıştırdığını söyledi. Elizabeth, Dr. Channing'in bu mektubu okurken gülümsemeler ve gözyaşları arasında kaldığını söyledi. Ayrıca bana Bayan Child hakkında onunla epey konuştuğunu söyledi (biliyorsun, benim Güney dergimi yayınlamak isteyen kölelik karşıtı; onun muhabiri ve ona en çok değer verdiği kişi, onu "çok ilkeli ve asil düşünceli bir kadın" olarak görüyor.)

Çok yorgunum, sevgili Hal ve zihnimde ve bedenimde genel bir bitkinlik ve umutsuzluk hissediyorum, bu yüzden mektubumu sonlandıracağım. En
sevgili sevgilerimi, onu çok
görseydim çok
seveceğim Dorothy'ye ilet. Keşke seninle olsaydım, Tuna'yı, zavallı Undine'in ölümsüz ruhunu taşıdığı o nehri ve kırık kadın kalbini, teknenin kenarından "Doğru ol, doğru ol, ah,
sefalet!" diyerek kaybolduğunda görseydim. Tanrı seni korusun, sevgili Hal.

Her zaman senin,
FANNY.

HARLEY STREET, 16 Eylül 1842.
SEVGİLİ HAL'İM,

Ne yaptığımı soruyorsun. Her yöne uçuyorum, sanki dikkatim dağılmış gibi, kendimi eğlendirmeye çalışıyorum; akşamları Lady Lansdowne'a, sabahları Duchess of Buccleuch'a gidiyorum; Richmond'daki Star and Garter'da neşeli ve kalabalık bir toplulukla yemek yiyorum ve sabahın bir ile ikisi arasında tek başıma eve gidiyorum...

S----'nin atına bakmayı ve binmeyi üstlendim;
ve düzenli egzersizle en azından
_paroksizmleri_ uzak tutacağımı düşünüyorum. Pazartesi günü Lord Foley'de bir baloya gidiyorum; Salı günü Francis Egertons'da bir çocuk oyununa; Çarşamba günü tekrar Richmond'a
Miss Berrys ve Lady Charlotte Lindsay ile yemek yiyeceğim; Perşembe günü Horace Wilson'da akşam yemeği yemek için, vb.... Belki de bazen benim gibi,
yaşadığım hayatta sahip olduğum birkaç duyuyu nasıl koruduğumu merak ediyorsundur;
ama öyledir ve öyle olmak zorundadır.

Elveda. Tanrı seni korusun. Bu mektubu nereye göndereceğimi senden öğrenene kadar saklıyorum ve Dorothy'ye en içten sevgilerimle,

Her zaman seninim,
FANNY.

HARLEY STREET, 30 Eylül 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNEM [LADY DACRE],

Dün sabah Chesterfield Street'e doğru yola koyulduk,
Lord Dacre'ın bizim onu ​​zulmettiğimizi hissedeceği, meşgul olması ve rahatsız edilmekten hoşlanmaması

gibi çeşitli endişelerim olmadan değil. Ancak kapı açıldığında ve biz hala uşağı sorgularken, sevgili lord hazretleri kapıya geldi ve nazikçe beni inmeye davet etti, ki ben de elbette memnuniyetle indim ve böylece onunla birlikte yarım saat kadar oturduk, önce sizin ve sevgili kızlarınızın [torunlarının] üzerine olan ve sonra giderek özel ilgi alanlarından kamusal deneyimlerine ve onurlu siyasi kariyerinin tüm çeşitli gözlemlerine doğru genişleyen konuşmasını dinledik. "İyi bir öğüt dinlemek için bütün gece kalabilirdim" ama kız kardeşimi provadan almak için tiyatroya gitmek zorunda kaldım ve bu yüzden, çok isteksizce de olsa, geri döndüm. Lord Dacre'in zamanının ve ilgisinin çoğunu bize, genç ve önemsiz insanlara ayırması bana çok iyi, sevimli, insancıl ve küçümseyici geldi; Onun
kabulünün nezaketi, sohbetinin ilgisi kadar benim tarafımdan derinden takdir edildi, sizi temin ederim; ve efendime en iyi nezaketimle söyleyin.

Akşam kız kardeşimin "Norma"yı son kez söylemesini dinlemeye gittim,
ve çok acı bir şekilde ağladım ve dahası, hanımefendinizi çok sık düşündüm; ve neden? Size söyleyeyim; bunu _son_ kez yapacaktı ve o zarafeti, güzelliği ve yeteneklerin nadir birliğini gördüğümde,
bunlar başka hiçbir amaca, bu dramatik temsilin yarısı kadar bile uygun değildi; halkın alkış sesini,
o insan sempatisinin ifadesini duyduğumda, duygularını mutlak iradesiyle salladığı tüm o insanlardan aynı anda koptuğunu düşündüğümde, kalbim bu güzel sanat eserinin (şimdi öyle ve mükemmelliğe çok yakın) bir daha görülmeyeceğini düşünerek çöktü; bu
nadir güç (o zamanlar bana kelimenin ciddi anlamında gerçekten de bir _yetenek_ ve kendi türünde değerli bir şey) bir peçeteye katlanmak üzereydi, artık kendisine veya başkalarına
kâr veya zevk getirmemek üzere.

Sevgili Büyükannem, o gösteri sırasında seni nasıl düşündüğümü çok iyi anlayacaksın; ilk kez, bu konuda
senin gibi düşündüm.
Kendimi, gözyaşlarım yüzümden aşağı akarken, "Eğer o mutluysa, sonuçta!" derken yakaladım. (Ama ah, o _eğer_!) Güvenli bir serveti ve böyle bir gücü terk etmek --herhangi bir şeyi mükemmel bir şekilde yapma gücü (kamuoyunun onu tanımasını tamamen hesaba katmadan)-- bu korkunç risk için inanılmaz görünüyordu. Tanrı hepimize yardım etsin! Herhangi bir noktada doğru bir şekilde karar vermek zor bir konu; ve bu konudaki fikrimin
yerleşik ve sağlam olduğuna inandığım kadar, kız kardeşimin, benim için en değerli olan kadının,
emeklerinin kesin hasadının bağımsız bir servet, onursuz olmayan bir ayrıcalık ve diğer yaratıkların sempatisi, hayranlığı ve hatta nazik ilgisi üzerinde güçlü bir hakimiyet olduğu bir yolu kasten terk ettiğini görmek benim için ne kadar korkunçtu, böylece onların zevkine layık olmayan bir şekilde hizmet ederken, eğer mutluluk bulamazsa,
geri kalan tüm bunları telafi edecek ne olacak? Ancak, onu ve geleceğini düşünürken, şimdiye kadar hiç unutmadığım bir şeyi hatırlamam gerekiyor, ruh ne servet, ne şöhret ne de
mutlulukla yaşar; ve onda en asil olan, dehasının, zarafetinin veya güzelliğinin üstünde olan ve hepsinin bir araya gelmesinden çok daha değerli olan şey, belki de, şimdi terk ettiği meslekte olduğundan daha iyi bir şekilde, karanlıkta ve farklı hayatının farklı denemelerinde gelişecektir. _Amin!_

Teşekkür ederim sevgili büyükannem, tüm tavsiyelerin için ve daha da fazlası, bunları dikte eden sevgi için; ikisini de kalbime koyuyorum. Ayrıca, küçük kitap için de teşekkür ederim. Keşke bunu yazan kadını tanısaydım; o bir örnek olmalı.

Tanrı seni korusun sevgili büyükanne. Sana çocukların yaptığı gibi bir öpücük yazıyorum ve

Her zaman senin

sevgili
FANNY'im.

HARLEY STREET, 2 Ekim 1842. SEVGİLİ T----,

Sana yazmanın pek bir faydası yok, çünkü "çukurda boğulmadığım" sürece, bu mektubu aldıktan hemen sonra seni göreceğim. Ancak, bildiğim kadarıyla, mektuplara cevap verme konusunda çok kesin bir ilkem var ve bu nedenle mektubuna uygun şekilde cevap vereceğim, ancak bunu iki haftadan kısa bir süre içinde yapmayı umuyorum.

Üzgünüm ama eğer "kendinizi tekrar genç hissetmeniz" Amerika'da bir kez daha _Bayan Kemble_ görmenize bağlıysa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumsunuz ve kesinlikle devam etmelisiniz, sadece büyümekle kalmayıp yaşlı hissederek, çünkü artık _Bayan Kemble_ yok - en azından babamın evinde... Yani görüyorsunuz ki, kız kardeşimin kalbinde Atlantik'in diğer yakasındaki diğer yaratıklara karşı gereken saygı yok, yoksa elbette tüm kişisel mutluluk veya daha doğrusu huzur ve sükunet beklentilerini Amerikan halkının tatmini için uygun bir değerlendirmeye ertelerdi.

Georgia'ya yapmayı planladığım yolculuk hakkındaki gözlemlerinizin tamamen yanlış bir bakış açısıyla yapıldığını düşünüyorum. Amerika'ya veya Amerikalılara karşı herhangi bir düşmanca duygu beslediğimin tamamen farkında değilim; tam tersine, kurumlarınıza karşı en büyük hayranlığımın ve ülkenizin kuzey kısmına (bu kurumların tek başına uygulamaya konulduğu söylenebilecek yer) karşı şefkatli bir ilgimin açıkça bilincindeyim; bu, kendi ülkeme duyduğum sevgi ve saygıdan sonra ikinci sırada gelir. Durum böyleyken, Amerika hakkında yazdığım hiçbir şeyin, herhangi bir şekilde uygun bir şekilde, "bir düşmanın kırbaç darbeleri" olarak nitelendirilebileceğini düşünemiyorum.

Dickens'a gelince, onun ülke halkına karşı zevksizlik veya öfke eksikliğini gösterdiğini söylediğiniz işlemlerinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.... Ancak, hem kafa hem de kalbin sahip olduğu bu hayranlık uyandırıcı niteliklere karşı küçük dengeleyiciler kesinlikle kabul edilebilir. İngiltere'ye döndüğünde bana basılı bir genelge gönderdi; bu genelge tüm edebi tanıdıkları ve arkadaşları arasında dağıtıldı ve uluslararası telif hakkı sorunuyla ilgili görüşlerini ortaya koydu; ancak bunun dışında, bu konuda kamuoyuna açıkladığı hiçbir şey bilmiyorum. Amerika hakkındaki "Notları"nın hemen yayınlanacağına inanıyorum; ve bunları görmek için son derece meraklı olacağım ve olumsuz olursa özür dilerim, çünkü bir yazar olarak popülaritesi çok büyük ve yayınladığı her şey geniş bir tirajla yayılacağından emin olabilirsiniz. Dahası, Amerika'ya gitmeden önce, kurumlarına, tavırlarına ve insanlarına karşı güçlü bir önyargısı olduğu çok iyi bilindiğinden, bunlar hakkında yapabileceği herhangi bir aşağılayıcı yorum, deneyim ve gözlemin kasıtlı bir sonucu olarak, doğal olarak orantılı bir ağırlığa sahip olacaktır. M---- bana, Dickens'la döndükten hemen sonra yemek yedikten sonra, onu tiksindiren tek şeyin Amerika'daki para meseleleri konusunda neredeyse evrensel bir vicdan eksikliği olduğunu söyledi; ve ara sıra kendi kendini tatmin etmeye yaklaşan hafiflik, mali durumlarının mevcut utanç verici durumu ve ulusal kredilerinin haklı olarak
düşük durumu hakkında konuşurken, halkınızda tekrar tekrar gözlemlediği "keskinlikleri" için... Ama umuyorum ki (çünkü ülkenize karşı bir dost yüreğim var, bir "düşman" yüreğim değil) Dickens bu konuda olumsuz bir şeyler yazmaz, çünkü onun görüşü İngiltere'deki kamuoyunu etkileyecektir ve bunu hak ediyor.

Lord Morpeth'e gelince, onun sizi "kaydetmesinden" korkmanıza gerek yok; o hayattaki en nazik beyefendidir ve ayrıca, bence, böyle bir işlem için fazlasıyla ihtiyatlı bir kişidir....

Lord Ashburton'ın sınır sorusunu sonlandırması Muhalefet tarafından şiddetle
suçlanıyor, ama bu tabii ki. Birkaç eski kafalı Whig, sağlam politikacılar ve benim çok yakın arkadaşlarım, geçen gün kendi aralarında sessizce, _neyse ki_ ülkeler arasında savaş olmayacağından
çok memnun oldukları konusunda anlaşıyorlardı. Ancak, arama hakkı sorusunun (Fransızların dediği gibi _question
brulante_) hala dokunulmamış veya daha doğrusu karara bağlanmamış olduğunu görüyorum;
ancak bana göre diğerinden daha fazla tehlike unsuru içeriyor.
Ancak sanırım büyük diplomatlarınız, bir sorunun yirmi yılda çözülmesinin, hükümetlerimizin bu buhar hızında düşünme zamanlarında kamuoyunun
nefes nefese kalıp nefes nefese kaldığı hızlı tempo için oldukça yeterli olduğunu düşünüyor.

Son iki haftadır kırsaldayız ancak
ayrılışımıza hazırlanmak için şehre geldik. Londra neredeyse boş,
ancak kulüp evlerinin seyrek nüfusunu canlı tutan tek konular Barones L----'nin Saray'dan kovulması ve Almanya'ya gitmesi ve kraliyet mensupları da dahil olmak üzere çok yüksek bir çevrede korkunç bir _esclandre_... Sizi Londra skandalıyla baş başa bırakıyorum ve benim bunu yapmam yeterince saçma; ama kendimden ve kendi düşüncelerimden, hislerimden ve endişelerimden daha
önce yazacağım hiçbir şey yok,
şu anda. Bu ay bittiğinde ne kadar minnettar olacağım!...

İnanın bana, en içten dileklerimle,
F. A. B.

HARLEY STREET, Cumartesi, 8, 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNEM,

Dün Charles Greville'de yemek yedim, orada Bay Byng de yemek yedi; sanırım ikisi de son zamanlarda Bedford Dükü'nde sizin misafirinizdi.
Woburn'daki diğer konuşmaların arasında, B---- hakkında da pek az konuşma yok. Çok eski bir arkadaşımız olan Westmacott da (heykeltıraş) araya girdi ve onun güzel yüzü, çarpıcı görünümü, zekası vb. hakkında çok güzel bir koro oluşturduk, ben de dinledim ve büyük bir zevkle katıldım, çünkü çocuğu seviyorum;
Aynı zamanda, belki de beyefendi övgücülerinin hiç dikkate almadığı kaç niteliğin, hayran oldukları dış görünüşün cazibesini oluşturduğunu düşünerek - dürüstlük, gerçek, alçakgönüllülük ve ahlaki onur, "içsel ve ruhsal zarafet", ki övdükleri şey sadece "dışsal ve görünür işaret"tir. Bunu bildiğim için, yüzeysel gözlemciler tarafından yüzeysel iyi yeteneklerinin övülmesi
benim için çok hoştu.

Bu şekilde benimle yazışmayı sürdürüp sürdürmeyeceğinizi soruyorsun. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum; ancak bir şeyden emin ol, senden bir cevap çıkarmayı başardığım sürece, _direneceğim_.

Babamın şiddetli bir lumbagosu var; üzgünüm ama tiyatro da öyle,
kız kardeşimin çabalarına rağmen ayakta kalmayı zor başarıyor. Onun başarısı,
ortaya çıkmadığı gecelerdeki
acınası evleri telafi etmek zorunda. Ama başarısı ne kadar büyük olursa olsun,
tiyatro tamamen boşken, şarkı söylemediği
geceleri ödemeyecek. O gittiğinde ne yapacaklarını en ufak bir şekilde bile anlayamıyorum. _Biz_ sadece
faturaların, paketlerin, paketlerin, kitapların, resimlerin, değerli eşyaların, değersiz şeylerin,
karıştırmanın, bir araya yığmanın, atmanın, seçmenin, atmanın ve istiflemenin girdabına çekiliyoruz; bu, iki yıllık düzensiz bir ikametten sonra düzenli bir
ayrılıştan önce gelir; tüm bunların ortasında, tüm sürece çok az arayla eşlik eden
kalp ağrısıyla ilgilenmek için ne boş vaktim ne de iznim var.

Sevgili efendinize ve sevgili kızlarınıza sevgiler ve bana her zaman inanın, sevgili
Büyükannem,

Sevgili
FANNY.

HARLEY SOKAĞI, Cuma, 14, 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

4 Kasım'a kadar İngiltere'den ayrılmamamızın çok olası olduğunu düşünüyorum (birçok kişi bana bunun kendilerine söylendiğini söyledi) ve
hareketlerimizin her zaman aşırı belirsizliği nedeniyle o zaman gitmesek
benim için çok da şaşırtıcı olmazdı. Ancak, korkarım ki
bu bana seni daha fazla görme fırsatı vermeyecek; ve aslında, kalbimin derinliklerinde, artık "son ölüm konuşmaları ve itiraflar" istemiyorum. Ayrılmak çok kötüdür, ancak sürekli olarak ayrılmak
dayanılmazdır.

Kız kardeşim "Semiramide" ile devam ediyor ve ona olan ilgisi
artıyor. İçinde hayranlık uyandıracak şekilde oynuyor ve şarkı söylüyor ve tüm kız kardeşçe önyargıları bir kenara bırakırsak, güzel görünüyor.

Öbür gece Drury Lane'de "As You Like It"i izlemeye gittik.
_Acı verici_ bir şekilde oynanmıştı, ancak manzara vb. büyüleyiciydi; ve Jacques'ın ne alaycı mizahı ne de şiirsel melankolisine, ne de prenses çoban çocuğunun parlak zekâsına ve despotça hayal gücüne sahip olmamıza rağmen, bizi rahatlatmak için kuşların cıvıltıları ve uzaktan gelen koyun çanları _vardı_. Umarım "Bunları yapmalıydınız ve diğerlerini yapmamış bırakmamalıydınız" demek küfür değildir.
Yine de, her şeye rağmen, Shakespeare'in icatlarının büyüsü bana öylesine çekici geliyor ki, onlara ne yapılacaksa yapılsın,
bozulamazlar. En derin bilgeliğin sözleri ve enfes güzelliğin imgeleri dile getirildiği sürece, kendi mükemmellikleri
benim için diğer tüm düşünceleri ve izlenimleri
yutar ve Shakespeare'in kayıtsız ve hatta kötü oyunculuğunu çoğu insandan daha iyi taşırım.

Neden _onu_ sahne yerine, birlikte tartışmalarımızın konusu yapmadınız?
Eserleri için coşkum hayatımın her yılında daha derin ve daha hayret verici bir sevgi ve hayranlığa dönüşüyor.

Lord Dacre'in teklifi için minnettarım, ancak bana yapılmamıştı; ve eğer öyle olsaydı, hevesle bitirirdim. Bu kadar çok şey görmüş, bilmiş ve _düşünmüş_ biriyle yazışmak nadir bir ayrıcalıktır.

Elveda, sevgili büyükanne. Kızlara sevgilerimi ve lorduma olan "görevimi" ilet ve bana inan

Sevgi dolu
FANNY BUTLER.

HARLEY STREET, Cuma, 23, 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNEM,

Geçen gün "The Hoo"dan ayrılmadan önceki o son yarım saat, kendime hakim olmam için
çok zor bir sınavdı; ama seni üzmek istemiyordum
ve mümkünse, gelecek ay bir dizi olacak olan bu acı ayrılık serisine,
biraz daha metanetle, nasıl bitirirsem bitireyim, başlamaya hazırdım. Bana yazdığınız için teşekkür ederim ve bana olan tüm nezaketiniz için teşekkür ederim, bunca yıl boyunca, bana olan sevginizi _sürdürdüğünüz_ için...

Mutluluğum için endişelenmeyin, sevgili dostum, ama benim için dua edin,
ki her koşulda doğru olanı yapabileyim; ve
dışarıdan bakıldığında dünyanın mutlu dediği kişi olsam da olmasam da,
benim için iyi olması kaçınılmazdır.

Lord Dacre'e sevgilerimi iletin ve bana ve benimkilere olan tüm iyiliği için ona teşekkür edin. Kızlara dualarımı gönderiyorum. B----'ye yazdım. Tanrı hepinizi korusun, nazik dostlarım ve hayatın ve onun iniş çıkışlarının bundan sonraki mutluluğunuza hizmet etmesini sağlasın.

Beni duyacaksınız, sevgili büyükanne, çünkü kızlar bana yazacaklar ve ben de onlara cevap vereceğim ve beni her düşündüğünde,
ne kadar minnettar ve şefkatli

olmam gerektiğini

hatırlayacaksınız, FANNY BUTLER.

[Lady Dacre, Amerika'daki kölelik konusundaki duygularımın ölçüsüz ifadesinde benim için çok fazla sorun olduğunu gördü ve
benim görüşlerimi değilse bile, onları hararetle ilan etmemi şefkatli bir şekilde uyardı. O, bilge ve haklıydı, ayrıca tavsiyelerinde nazikti.]

[Bayan Sedgwick'in bir mektubundan alıntı.]

STOCKBRIDGE, 26 Ekim 1842.

Sevgili dostumuz Dr. Channing'in ölümünü duymuş ve yas tutmuşsunuzdur. O ölmedi; yaşıyor ve yaydığı yaygın yaşamda yaşayacak. Yazını Lenox'ta geçirdi, ailesiyle birlikte oteldeki odalarınızı işgal etti. Her günün birkaç saatini birlikte geçirdik. Gençliğin tazeliğiyle güzel dağlık bölgemizin tadını çıkardı, sağlığı canlandı, zihni daha özgürdü ve ruhları
benim bildiğimden daha neşeliydi; on beş yıl önce İsviçre'ye gittiğinden beri karşılaşamadığı kadar yorgunluğa katlandı. Şefkati, saflığı, sadeliği -o kadar mükemmel bir sadelik ki
ilahi görünüyordu- büyüklüğünü ışık ve güzellik atmosferiyle çevreledi. Hayatı çok müreffeh geçti, dışarıda fırtına yoktu ve içeride cennet gibi bir dinginlik vardı. Ofisindeki son çalışması, 1 Ağustos'ta köy kilisemizde verdiği, Britanya Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin özgürleştirilmesi üzerine bir konuşmaydı. Bunu size göndereceğim ve dua ediyorum ki
sonuçlandığı peygambervari duayı not edin. Entelektüel kaşlarının ilham dolu ifadesini ve ebedi dünyanın üzerinde asılı duran bulutları delip geçen ve onun ışığını yansıtan samimi, ruhsal bakışını görmeliydiniz. Bizimle geçirdiği süre boyunca Pazar günleri evlerimizde ibadet ederdi ve son ayini sevgili arkadaşı Follen'in yönettiği dairedeydi....

Eliza Follen zihninin esnekliğini yeniden kazanıyor. Bence zaman her şeyi yapabilir, çünkü kocasının içinde can verdiği yanan vapurun korkunç görüntüsünü dağıttı.
Anılarını yayınlıyor ve diğer şeylerin yanı sıra bana Sand'in Almanya'da olduğu dönemde yazdığı vatansever şarkıları okudu; bunlar en cesur isyan tonundaydı ve tabii ki yasaklandı ve bastırıldı. Kocasının ara sıra bunlardan bir veya iki kıta mırıldandığını duymuştu ve bir keresinde onun için tek bir kıta yazmıştı ve bunu iş sepetinde bulmuştu. Bunu Almanya'daki annesine iletti ve anne sadece bu ipucuyla geri kalanını elde etti; ve belagatli
çıkışlar özgürlük ve insanlıkla parlayan bir ruhun....

Son zamanlarda Devlet Akıl Hastanesi'nde bir gün geçirdim. Oraya ilk gidişimde, akşam doktor beni dans salonuna davet etti, orada yaklaşık altmış hasta toplanmıştı. İki müzisyen de hastaydı, biri tamamen _deli_, kemanıyla bir melodi çalmaktan başka mantıklı bir şey yapamıyordu ve bunu da doğru bir şekilde yapıyordu. Doktorun çocukları (melekler kadar güzel ve hizmet eden melekler) dışında, dansçılar arasında aklı başında kimse yoktu. "İşte," dedi doktor, "bir cinayet; işte, kardeşi boğulduktan sonraki gün deliren ve kendini o kardeş sanan zavallı bir kız; işte, İngiltere Kralı," vb. Hepsi son derece nezaket ve düzenlilikle dans ediyorlardı. Pazar günleri rahatsız edilmeden şapele gidiyorlardı; hepsi (aralarında yirmi yıldır ortak hapishanelerimizin zindanlarında zincirlenmiş manyaklar da vardı) "giyinmişlerdi" ve "aklı başında değillerse", rahat ve neşeliydiler; _hepsinin_ odalarında bitkiler ve masalarında kitaplar vardı. Çok şey kişisel karaktere bağlıdır ve doktor, beklendiği gibi, en yüksek ahlaki güce sahip bir adamdır ve iyilikseverlik ruhunun tam bir örneğidir ve şiir ve resim ona uygun bir form vermek için kafalarını bir araya getirselerdi, doğanın yaptığından daha iyisini yapamazlardı. Kalbim minnettarlıkla
patlamaya hazırdı. Dünyanın bazı ileri adımlar atmadığını kim söyleyebilir?

CLARENDON OTELİ, 6 Kasım 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

Artık bir sonraki vapurla yelken açmamamızın kararlaştırıldığını biliyorsun....

Sevgili Büyükanne, genç veya yaşlı aşklardan hangisinin
en değerli olduğunu sen de benim gibi düşünmüyor musun; çünkü her aşk _paha biçilemez_ ve minnetle teşekkür edilmelidir. Gençlerin _bolluk_ içinde büyüleyici ve _acıklı_ bir şeyler var; bu, hayatlarının savurgan zamanlarının muhteşem bolluklarından, cömert savurganlıklarından biri olarak dokunaklı. Ama yaşlıların sevgisi, yoksul dulun parası kadar değerlidir; ve onu verirken, gün geçtikçe azalan bir depodan ne verdiklerini bilirler. Gençlerin sevgileri, bahar sağanakları kadar ani ve yumuşak, parlak ve cömert, bol ve kaprislidir; yaşlıların sevgisi, çölde yolculuktan daha uzun süren bir
maçtaki tek damladır.

Belki de gazetelerde Covent Garden'daki sezonun felaketle sonuçlandığıyla ilgili bir açıklama görebilirsiniz, ya da daha da felaketle, aniden sona erdiğiyle ilgili. Babamın tekrar o
Cennetten uzak kaygıya dahil olmasına karşı tüm gücümüzle itiraz edip, itiraz ettikten ve isminin başında olması için ona tavsiyede bulunanlardan en olumlu ve ciddi
teminatları aldıktan sonra; ve eğer iş yolunda gitmezse, buna son verilmesi ve tiyatronun derhal kapatılması; gecelerce masrafların altında gelir elde etmelerine rağmen devam ettiler ve şimdi aniden dükkanı kapatmak zorunda kaldılar, zavallı babamın, ortaya çıktığı üzere, önemli bir miktara kişisel olarak dahil olmasıyla.

İnanacağınız gibi, bu onun hastalığı için bir ilaç değil. Her akşam onunla birlikteyim ve ayrıca genellikle sabahları onu görüyorum. Son birkaç gündür daha az şiddetli ağrı çekiyor, ancak daha çok
zayıflıktan yakınıyor ve sessizce yattığı, gözleri kapalı, görünüşe göre acı verici hislere ve düşüncelere dalmış bir şekilde neredeyse hiç kanepeden kalkmıyor.
Yine de, ne benimle konuşuyor ne de bana bakıyor,
orada olmamı seviyor; ve Horace Twiss'in dediği gibi, arada sırada "makasların düşüşünü" duymak, arkadaşlık yoluyla; ve kesinlikle
sadece varlığımın bilincinde olmak bile ona biraz teselli veriyor.

Kız kardeşim birkaç günlüğüne Brighton'a gitti, sağlığı çok
çalışma ve daha çok endişeyle epeyce bozuldu. Pazartesi günü geri dönüyor,
ama performanslarına devam edip etmeyeceği çok şüpheli, bu yüzden Cavendish klanının beklentilerinin
hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum.

"Matrimonio Segreto"da çok çekici bir oyunculuk sergiledi. Aslında, komik oyunculuğu trajik oyunculuğundan daha mükemmeldir, ancak
içerisinde dramatik gücün aynı çarpıcı sergileri yoktur ve doğal olarak olamaz; ancak daha akıcı, daha düzgün, daha iyi tamamlanmış.

Lady Callcott'un "Scripture Herbal" kitabını edinmelisiniz. Lady Grey bana ödünç verdi ve
büyük bir zevkle okudum. İlginç, zarif ve
öğrenilmiş bir eser, ki bunu çok zarif bir şekilde resmetmiş.
Son düşüncelerin doğadaki en güzel ve dindeki en kutsal şeye böyle adanması fikrinde çok tatlı ve rahatlatıcı bir şey var.

Tanrı seni korusun, sevgili büyükanne. Sevgilerimi kızlara ve şefkatli "görevimi" efendime ilet; ve bana inan

Sevgi dolu torunun,
F. A. B.

[Amerika'ya gidişimiz süresiz olarak ertelendi ve çocuklarımla birlikte İngiltere'ye getirdiğim Amerikalı hemşire beni terk etti ve
tek başına eve döndü.]

CLARENDON, Pazartesi, 28 Kasım 1842.
SEVGİLİ BÜYÜKANNEM,

Mesajınızı usulüne uygun olarak ilettim ve size mahallenizde bizim için bir ev
aranmış olduğunu ve sizin onaylayacağınızı
düşündüğümüz bir ev
bulunur bulunmaz, alınacağını söylemek istiyorum.
Ayrıca, Clarendon'un pahalı
ününün çok abartıldığını da eklemek istiyorum.... Bugün burada iki hafta
kaldık ve sanırım en azından iki hafta daha burada kalmamız çok olası, o zaman kaçsak bile... Babam son birkaç gündür daha az acı çekiyor, ancak zayıflığı pozitif acısının azalmasıyla birlikte artıyor gibi görünüyor....

Kız kardeşim bugün Brighton'dan tamamen kurulmuş bir şekilde döndü; Noel'e kadar performanslarına devam edecek, sonra tüm şirket belki de yönetmeye yetkili olan Bay Bunn'un eline geçecek.

Sanırım bu ay kız kardeşimle birlikte _oynamak_ istiyorum,
oyunculara maaşlarını güvence altına almak,
şimdi babamın yönetiminin kapısında duran açığı kapatmak,
zavallı cebine iyi bir
kazanç koymak, kız kardeşimin tiyatro kariyerine daha neşeli bir son vermek ve en önemlisi, onunla birlikte oynamanın zevki ve _eğlencesi_ için. Sence iyi evlerimiz olmamalı mı? ve _sen_ gelip bizi görmez misin?...

Tanrı seni korusun, sevgili büyükanne.

Her zaman ki şefkatli
F. A. B.

CLARENDON, 1 Aralık 1842.
SEVGİLİ HARRIET,

Dün burada olan Lord Titchfield, sizden sadece _benim_ büstümü mü istediğinizi yoksa
babamın ve Adelaide'deki ikisinin kalıplarını mı istediğinizi öğrenmemi rica etti. Bana
sevgili, muhteşem markinin isteklerinizi yerine getirmesini,
sadece İrlanda'daki size bir veya dört başı göndermek için
bunu bilmeyi beklediğini söyleyin...

Kız kardeşim Pazartesi günü Brighton'dan döndü, görünüşe göre tamamen iyileşmişti;
güzel görünümlü, güzel sesli ve neşeliydi. Covent Garden ile herhangi bir ilgisi olan
herkesin karıştığı ve kendisinin de bu kadar derinden dahil olduğu korkunç karmaşa, şehre
vardığı anda onun sıkıntılarını ve üzüntülerini yeniden canlandırdı; ama dün akşamı onunla geçirdim ve işinden veya endişesinden kötü görünmüyordu, çünkü
kendi zevki ve misafirlerinin zevki için, bütün akşam şarkı söyledi....

Tüm halkına nazik anılarımı ilet ve bana inan

Her zaman senin,
FANNY.

[Titchfield Markisi, babamın, kız kardeşimin ve benim büstlerimizi yapması için Fransız heykeltıraş Dantan'ı işe aldı; ve çok
lütfen hepsinin kalıplarını bana verdi ve arkadaşım Bayan St. Leger'a benimkinden bir kalıp gönderdi.]

THE CLARENDON, 5 Ocak 1843.
SEVGİLİ HAL,

İsteklerini Lord Titchfield'a ilettim ve eminim ki hemen yerine getirilecektir. Büstümü sana
_vermekten_ başka bir şey kastettiğine dair hiçbir fikrim yok; görünüşe göre başka türlü bir alışveriş onun
tamamen
dışında ve onun özel hediyesini _veriyor_. Yine de, ona konuyla ilgili niyetlerinizi açıklamak için çaba sarf ettim; büstü Bay Green'in bakımına iletmesini istedim, çünkü onu Ardgillan'a
taşımanın kolay bir yolunu bulacağınızı düşündüm. Bu doğru muydu?

Covent Garden'daki evler kız kardeşimin gecelerinde oldukça dolu oluyor, ancak
diğerlerinde içler acısı bir şekilde boş oluyor, sanırım. Duyduğuma göre konuşuyorum, çünkü
oradaki son ayrılığın korkunç olayından beri tiyatroya gitmedim ve son performanslarını bile göreceğimi sanmıyorum,
çünkü bunu yapacak bir yolum yok; artık özel localar isteyemem,
tabii ki babamın yöneticiliği sırasında olduğu gibi, ve aslında onun gecelerinde bunu yapmam doğru olmaz, çünkü hepsi çok iyi kiraya veriliyor; ve
birine veya halka açık olanlarda bir koltuğa para ödemeye gelince, böyle bir amaç için harcayabileceğim
dünyada tek bir kuruşum yok.... Yani
gördüğün gibi canım,
ne özel ne de halka açık
oyunda kendime koltuklar hediye etmeyeceğim.

Adelaide hala oldukça iyi. Önceki gece onun yararınaydı;
çok güzel bir evi vardı ve "Norma"yı ve "Der Freyschuetz" ve "Auld Robin Gray"den muhteşem sahneyi söyledi; ve dün akşam
çok yorgun görünüyordu, ama yine de
akşam yemeğine ve çaya insanlar geldi.... Elbette, bir kişinin gördüğünden daha iyi bir şeye inanması gerekirdi, ya da en azından benim şu anda gördüğümden daha iyi bir şeye; çünkü bu kadar küçük bencillikler ve aşağılık amaçlar, yalnızca en yüce olana verilmesi gereken tüm enerji ve hevesle takip edildiğinde; bu tür hileler, aldatmacalar, dolandırıcılıklar, yalanlar ve iftiralar, herhangi bir Hıristiyan kedinin
midesini bulandırmaya yeter...

Size Bayan Hall hakkında, bana bir İngiliz mürebbiye pozisyonunun zevkleri hakkında daha önce hiç olmadığı kadar bir içgörü kazandıran iki şey söylemeliyim. İlk kez Clarendon'a katıldığında, Anne hala bizimleydi ve her zaman çocuklarla birlikte yemek yemeye alışkındı, ancak tabii ki Bayan Hall için uygun bir arkadaş değildi, dadı Amerika'ya gidene kadar mürebbiyeden bizimle yemek yemesini isteyeceğimizi düşündük. Anne'in gidişinde, baş garsona bundan sonra Bayan Hall'un
çocuklarla birlikte yemeğini yiyeceğini işaret ettim; bunun üzerine, en küstah küçümsemenin sırıtışı ve burnundan solumasıyla ve incinmiş ama şimdi rahatlamış bir onur havasıyla, şişko üst düzey hizmetçi, "Eh, efendim, elbette, yaşadığım _ailelerde_ her zaman böyleydi; mürebbiye asla masada yemek yemezdi." diye cevap verdi. Gerçek doğal ve nedeni de açık, ama aman Tanrım, şişman, şımartılmış bir adam-uşak yunusunun tavrı çok korkunçtu. Sonra, bir akşam Bayan Hall'un odasına mum almaya gittiğimde, ona donyağı verildiğini gördüm ve oda hizmetçisine bu konuda itiraz ettiğimde, o (bana her iki kelimede bir nezaketle) şöyle cevap verdi: "Ah, hanımefendi, biz
mürebbiyelere her zaman _donyağı_ koyarız."

Elveda canım. Tanrı seni korusun.
Her zaman seninleyim,
FANNY.

CRANFORD EVİ, 8 Ocak 1843.
SEVGİLİ HAL,

Cranford'da iki gün geçiriyorum --sanırım, burada kastettiğim, yaşlı Leydi Berkeley'in evi.... Kırsalın ikramlarını almaya geldim; yaşlı Leydi Berkeley bana karşı çok nazik ve kızlarını seviyorum,
özellikle de Leydi Mary'yi. Dün (Cumartesi) geldim ve yarın erken döneceğim, çünkü Çarşamba günü çocuklar küçük arkadaşlarından oluşan bir parti verecekler ve onlar için bir Noel ağacı yapıyorum (biraz eski moda) ve yarın ve Salı günü eğlencelerini hazırlamakla aşırı meşgul olmayı bekliyorum. Babam kısa bir süre önce çektiği kadar acı çekmiyor, ancak bana göre gücü giderek azalıyor....

[Amerika'ya dönüşümüz bir kez daha belirsiz bir şekilde ertelendiği için, Hyde Park'a yakın olan Upper Grosvenor Caddesi'nde bir ev tuttuk, kız kardeşimin çok yakınımızda oturduğu Chapel Caddesi, Grosvenor Meydanı'ndaki Clarendon'dan taşındık.]

26, UPPER GROSVENOR CADDESİ, Çarşamba, 1 Mart 1843.

Teşekkür ederim sevgili T----, ilgi alanlarımıza ve işlerimize gösterdiğin ilgi için... Bana öyle geliyor ki, sevdiklerimizin değersiz olduğuna dair inancı kabul etmek, en sevdiklerimizi toprağa gömmekten daha kötü olmalı, çünkü onların Tanrı'nın koynuna
yükseldiğine inanabiliriz. Ancak, her insanın yükü, ağırlığı kendisine en ağır gelen yüktür ve onları gücümüze göre oranlayan ve onların altında dik yürümemizi sağlayan tek kişi O'dur....

[Bayan Sedgwick'in bir mektubundan alıntı.]

NEW YORK, 3 Mart 1843.

Şu anda ele aldığımız en önemli konu, "Somers" trajedisinin baş aktörü olan Mackenzie'nin yargılanmasıdır.

Bazı günlükleriniz ona bağırıyor, ancak düşündüğümüz gibi, sadece kötü zihinlerin suyun iki yakasında canlı tutmaya çalıştığı o düşmanca insanlık dışı ruhun organları. Hayatı cesaret ve insanlıkla damgalanmıştır; aydınlanmış ve sapkın olmayan her şey, diyebilirim ki, bizim için tüm aklı başında görüşler onun lehinedir. Soruşturma Mahkemesi'nden gelen en onurlu görüşten sonra, şimdi arkadaşlarının onu bir hukuk davasından kurtarması için talep ettiği askeri mahkemede yargılanıyor. Ohio isyancısının babası olan S----, seçkin bir yeteneğe, eğitime ve Savaş Bakanlığı'nın başkanına sahip, ancak kinci ve vicdansız bir adam. Mackenzie'yi mahvetmek, günlerinin başlangıcından itibaren cennetten
terkedilmiş bir oğlunun ölümünün intikamını almak için her yolu kullanıyor ve en olgun eylemleri (on dokuz yaşında öldü) annesinin mücevher kutusunu soymak ve babasının masasından para çalmaktı. Yeğenim Mackenzie'nin avukatı olarak hareket ediyor ve karısı, bir Romalı eş ve anne, benim bir arkadaşım....

Geçen gün bir hikaye duydum, "gerçek bir hikaye", sizin için cesur, köleliğin ve insan doğasının bir özelliği olarak değer verdiğim bir hikaye. Çok kötü şöhretli, ahlaksız, _cehennemsi_ bir köle sahibi öldü ve kölelerinden biri -yaşlı bir kadın- bir hanıma, "Massa Tanrı'ya onu affetmesi için dua etti! Ah, nasıl da dua etti! Ve korkarım Tanrı onu duydu; çok iyi olduğunu
söylüyorlar." dedi.

UPPER GROSVENOR STREET, 17 Nisan 1843.
SEVGİLİ T----,

Bana vermemi istediğin iki kitapla ilgili emrini yerine getirdim, ancak 1840'ta Floransa'da yayınlanan modern İtalyan eseri ve 1600 tarihli "Mariana"yı elde edemeyeceğimden çok korkuyorum; ilkini, bunun için Floransa'ya gitmem gerekecekti, ki bu çok kolay yapılabilirdi, ancak o zaman onu almak için burada olmazdım; ve ikincisi, "Mariana"nın, belirttiğiniz
baskısının kopyası, çünkü Bohn bana bunun son derece nadir olduğunu,
kral öldürme doktrinleri aşıladığı ve sonraki basımların hepsinin çarpıtılmış ve yanlış olduğu için
baskılandığını temin ediyor.
1600'ü özellikle belirttiğiniz için, elbette başka bir tane almam ve yine de onu elde etmek için daha fazla girişimde bulunacağım, ancak
British Museum kütüphanecisi Panizzi ve ikisi de arkadaşım olan ve bu konuda danıştığım Macaulay, ikisi de
sonuçta başarım konusunda bana fazla cesaret vermedi. "Filangieri" ve
Buchanan benimle gelecek. Onları G---- A----'ye gönderirdim, ancak
4 Mayıs'ta döndüğümüzde, önce Amerika'da olmamızı beklemek için her türlü nedenin olduğunu düşünüyorum.

Siparişiniz için bu kadar. Şikayetinizle ilgili olarak, size hiçbir şey yapmama izin vermediğimi, babamın vekaletini kabul etmenizi ve New Orleans
Bank'ındaki çıkarlarını gözetmenizi rica ettiğim son iletişimimde bu hatanın düzeltildiğini göreceğinizi düşünüyorum....

İnsanların benim hakkımdaki yorumlarına veya eylemlerime gelince, sahnede korkak olmak kadar cesur da olmadım; ve kesinlikle cesur olduğum için, Audrey'nin söyleyebileceği gibi, "Tanrı'ya şükürler olsun ki" korkak değilim, bu da "insanların söylediği" vb. gibi önerilere verdiğim tek cevaptır.

Bir buçuk yıldır Avrupa'daki uzun süreli kalışımızdan dolayı tamamen perişanım ve mümkün olduğunca sık burada uzun süreli kalışımıza ve bununla ilgili tüm sonuçlara karşı
protesto ettim. Durum böyle olunca, "insanların" burada kalmamızı bana atfetmesi beni pek rahatsız etmiyor, özellikle de en başından beri bunun kaçınılmaz olarak bizim bunu yapmamızın sonucu olacağını öngördüğüm için.

Nadiren gazete okurum ve bu nedenle Mackenzie davasının hiçbir ayrıntısını takip etmedim. Orijinal işlemi ve kendi raporunu hayretle okudum; özellikle de raporu, çerçevesi ve ifadeleri bana Lord Ashburton'ın bana bildirdiği gibi, kesinlikle üslubu çok farklı olan çok hoş bir kitap yazmış olması gerçeğiyle tamamen bağdaşmaz göründü. Lord Ashburton, ondan sanki onu tanıyormuş gibi bahsetti ve ona sizin verdiğiniz aynı naziklik ve kararlılık karakterini verdi. Amerika'ya dönüşümüz her türlü sıkıntı ve endişeyle gerçekleşecek olsa da, yakında orada tüm iyi arkadaşlarımı tekrar göreceğimi düşünmek bana içten bir zevk veriyor, ki siz ve sizinkiler benim için ilk sırada yer alıyor....

Butler Place mümkünse kiralanacak ve her halükarda kesinlikle oraya geri dönmeyeceğiz; bunun üzerine zavallı küçük S----'im acı bir şekilde ağlıyor ve Amerika'da _yuva_ olarak bildiğim tek yerin geri döneceğim yer olmadığını düşünmek kalbimi sıkıştırıyor.... Babamın bana New Orleans hisselerini devretmesi -yani bu amaç için gerekli yasal belgeler- 50 sterline mal oldu. İngiltere birçok yönden değerli bir ülke.

Ellsler şu anda Londra'da ve bilenler bana her zamankinden daha _falcı_ olduğunu söylüyor. Bence hem görünüşü hem de dansı ile çok iyi durumda. O haylaz
W---- onun kazancının büyük kısmını çaldı. Ne hoş bir
sevgili!

Bana inan

En içten dileklerimle,
F. A. B.

15 Nisan 1843.
SEVGİLİ HAL'İM,

Bu hafta kelimelerimde eksik harfler varsa beni azarlamamalısın,
çünkü çok iyi bildiğin gibi, alfabenin harflerinin yarısını
önümüzdeki on iki ay boyunca aklımdan çıkarmak için yapacak ve düşünecek çok şeyim var...

Cumartesi günü kahvaltıdan hemen sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve
Emily benimle yürümeye gelene kadar, içeri girdikten sonra da alışverişe ve ziyarete gitme zamanı gelene kadar eşyalarımı topladım. L----'lere veda etmeye gittim; Procter'larla akşam yemeği yedik ve keyifli bir akşam yemeği yedik: Bay ve Bayan Grote, Rogers, Browning, Harness ve kız kardeşi. Akşam Bayan Berry'nin evine gittim, Leydi Charlotte Lindsay ve ben sizin hakkınızda konuştuk ve tüm dertlerinizin üstüne bir de anahtarlarınızı unuttuğunuz için size çok acıdı...

Pazar sabahı kiliseye gitmek yerine eşyalarımı topladım ve aslında Frederick Byng'in (_alias_ Poodle) bitmek bilmeyen ziyaretinden kaynaklanan dinlenme molasıyla birlikte
kutsanmış uzun günü topladım. Dün babam ve Victoire (teyzem) ve Adelaide ve E---- (Cumartesi günü eve gelen, benim sonsuz sevincimle) bizimle akşam yemeği yediler. Babam, sanırım, onunla birlikte olduğumuz son akşamdan daha iyiydi, ancak tabii ki, epeyce moralsizdi. Victoire oldukça iyiydi, ancak onu yoracağından korktuğu için eşyalarımı toplamasına izin vermeyeceğimi duyduğunda oldukça şaşırdı ve mahcup oldu; ve bana
tüm gün burada eşyalarını toplayıp,
babama akşam yemeğini vermek için Charlotte Sokağı'ndaki eve zamanında varmanın en iyi yolunu nasıl bulduğunu kafasında nasıl döndürdüğünü anlattı.
O, Dall'ın kız kardeşi!

Dün, Emily'nin yardımıyla (ki bu beni neredeyse deli ediyordu) kitapların, kutuların, vs. bulunduğu büyük sandığın paketlenmesini tamamladım ve o ve ben birlikte yürüdük, ama hava çok soğuktu ve tatsızdı, düzenli
_canavarca_ bir rüzgar. (Bayan Grote, bu adı kendisinin icat ettiğini söylüyor ve
sizin için açık olacak sebeplerden dolayı, hiç
darbe etmeden ona bıraktım.) Öğleden sonra Adelaide ile alışverişe gittim ve sonra
uçup dolaştım, kendi siparişlerimi verdim.

Akşam, "sezonun ilk büyük partisi" gerçekleşti; yaklaşık iki yüz kişi geldi ve genel olarak oldukça eğlenmiş görünüyorlardı. Adelaide, Bayan Masson ve ben şarkı söyledik, Benedict çaldı ve her şey çok iyi gitti. Kapıda altı polis memuru ve İrlandalı
Jack-o'-lantern'lar vardı; "ikram masası _Gunter_ tarafından son derece zarif bir şekilde hazırlanmıştı" -- henüz bilmediğimiz bir fiyata....

Her türlü fiziksel sebepten dolayı kendi adıma deniz yolculuğumuzdan korkuyorum;
ahlaki olarak, mutlak bir sessizlik ve
her türlü heyecanın olmadığı bir mevsimden faydalanacağımı söyleyebilirim. Civcivler iyi; Cumartesi günü Liverpool'a gidecekler, böylece ortalıkta görünmemiş olacaklar, çünkü bu evden Pazartesi günü ayrılıyoruz ve onların gidişi envanterlerin doğrulanmasını ve son saatlerimizin dayanılmaz karmaşasını kolaylaştıracak. Bayan Cooper ve Bayan Hall da onlarla Liverpool'a gidecek ve ben de kasabada kalmak yerine altı mil uzaklıktaki Crosby Plajı'na gidip orada bizim gelişimizi beklemelerini rica ettim. Bütün geçmişim bu. Sürekli bir telaş içindeyim ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; Düşünmek veya hissetmek için hiç vaktim yok....

Bayan Hall'un partimize çok zarif bir siyah saten elbiseyle geldiğini ve saçları _bol bukleler_ halinde kıvrık olduğunu bildirmek için izin istiyorum.

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Hoşça kal.

Daima seninim,
F. A. B.

Perşembe, 27 Nisan 1843.
SEVGİLİ HAL,

Benimle nasıl gittiğini soruyorsun. Neden, sanırım geçen gün uçan makineye binen zavallı beyefendiyle aynıydı,
ve onun anlattığına göre,
biraz takımı kopunca, havada
en korkunç hızla dönmeye başladı.
Benim durumum da, sanırım, onunkiyle aynı doruk noktasını bulacaktır, yani. _duygusuzluk_ halinde bir buhar paketine
düşmek. Anlatılanlar doğruysa, çok tuhaf bir durumdu. Bana gelince, kesinlikle nefes nefeseyim
yapacak şeyler ve düşünecek şeyler var... Yine de, devam ediyorum (kesinlikle çalkantılı bir denizdeki
derin yüklü bir gemi gibi), ama _bir yol_ alıyorum ve günler _geçiyor_ ve bu deneme mevsiminin sonunun yaklaştığını görmekten mutluluk duyuyorum, hepimiz için.

Herkes benim çok iyi bir ruh halinde olduğumu düşünürdü, çünkü etrafta uçuyorum, sesimin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorum ve sadece arada sırada durup ev kadar büyük bir
iç çekiyorum ve gözlerimi beni kör eden gözyaşlarından temizliyorum. Bazen de, buradaki son anlarımın ve
babamla kız kardeşimle vedalaşmamın hissi aniden zihnimden geçiyor ve beni ölümcül bir şekilde hasta ediyor; ama yine de genel olarak her şey yolunda.

Adelaide Pazartesi gecesi çok sağlıklı ve neşeliydi ve bizim için şarkı söyledi ve çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve onu dinleyen herkese büyük keyif verdi. Dün gece Chorley'de tekrar şarkı söyledi ama sesinin biraz yorgun geldiğini düşündüm. Elbette, o küçük odalarda, halılar ve perdeler sesi boğazınıza
geri bastırıyor ve dişlerinizin ötesine, bir tür
boğuk davul sesiyle çıkıyor. Şimdiye kadar, sevgili Hal, dün. Bugün, giyinme odamdan
çıkmadan önce, hediyeni aldım. Güzel zincir için binlerce kez teşekkür ederim [çok değerli bir saatle birlikte, Philadelphia'daki bir pansiyonda, oraya döndüğümde hemen çalınan güzel bir altın zincir], ki bu
mükemmel ve çok değerli olacak. Yine de, "saf altını" bulmama rağmen, her iki tarafındaki boş mektup kağıdı sayfası beni ifade etmekten
çok
fazla hayal kırıklığına uğrattı; ama kahvaltıya indiğimde
mektubunu buldum ve tamamen mutluydum.... Saatimi tekrar takıyordum, çünkü onu her zaman
taşımanın riskini ve zahmetini çok yorucu buluyordum, ama onu birkaç yıldır sahip olduğum eski bir gümüş zincire takmıştım. Seninki babamınkinden bile daha güzel,
ve onu boynumda hissetmeyi seviyorum.

Ablamın ayrılmamız vesilesiyle cesur olmasını ve
kederiyle cesaretimi zorlamamasını umduğunu söylüyorsun. Onun adına ben cevap vereceğim. Eminim ki
cesur olacaktır. Ondan daha fazla kararlılığa ve
özdenetime sahip kimseyi tanımıyorum....

İnsanlara her şekilde en etkili şekilde yardım etmenin sırrı, kenarda durmak
ve _sessiz_ ve sizden istenebilecek her şeyi yapmaya _hazır_ olmaktır. Bu, kendilerine yardım etme fikri olan insanlara yardım etmenin tek gerçek yoludur. Pazartesi akşamı ilk partimizi yaptık ve bu parti çok iyi geçti. Salı sabahı Emily ve ben birlikte yürüdük ve öğle yemeğine kadar valiz hazırladım, ardından Adelaide ile birlikte dışarı çıktık, onun için alışveriş yaptık ve kendi _yapacaklarımı_ yaptım. Akşam babama gittim, onu çok perişan bir ruh halinde buldum, ama sağlık durumu daha da kötü değildi. Çocukları gitmeden önce tekrar görmemeye karar verdi, ki bence bu çok akıllıca. Ondan ayrıldıktan sonra, sevgili Mendelssohn'un olduğu arkadaşımız Chorley'deki bir partiye gittim ve orada harika müzikler dinledim ve onlara "Much Ado about Nothing"in bir kısmını okudum. Dün Emily geldi ve birlikte yürüdük, valiz hazırladım ve bütün gün siparişleri yaptım. İkinci partimiz akşam gerçekleşti ve tüm büyük dostlarımız ve iyi tanıdıklarımız vardı....

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Emily benimle yürüyüşe çıkmamı bekliyor.

Her zaman seninim,
FANNY.

26, UPPER GROSVENOR STREET.
SEVGİLİ CHARLES GREVILLE,

Channing'in kitabını sana geri gönderiyorum, çok teşekkürler. Vaazlarının
tartışmalı kısmı beni tatmin etmiyor. Hiçbir tartışma; Hristiyanlık lehine veya aleyhine hiçbir
argüman bana
_kesin_ gelmiyor; ama iki kere ikinin neden dört ettiğinin

gösterilmesini çok isteyen biri olduğumdan, herhangi bir konudaki
argümanların bana nadiren mükemmel şekilde tatmin edici geldiğini kolayca anlayabilirsin.
Tanrıya şükür ki canlı ve güçlü olan inançlarıma gelince, bunların
muhakeme yeteneği doğal olarak yetersiz olanlara, yani tüm kadın _mezhebine_ merhametle bahşedilen bir tür sezgiden kaynaklandığını düşünüyorum. Ve onlardan bahsederken, Dryden'ı sevmiyorum, yine de şiirlerinin bazılarının muhteşem güzelliği ve felsefi doğruluğu karşısında sevinçle haykırıyorum; ama ah! Kadınlar hakkında kötü düşünceleri var. Correggio'nun Gismonda resmini hiç gördünüz mü? Kederin
harika bir portresi. Guercino'nun "Hagar"ı bile sefaletin basit ifadesi açısından ondan
aşağı. Yıllar önce Correggio'nun resminin ince bir baskısından öğrendiğimden daha fazla bir şey bilmediğim için, bunun üzerine bir rapsodi yazdım, bunu bir gün size
göstereceğim.

"Yaprak ve Çiçek" çok muhteşem, ama
sevilen, hissedilen ve uygulanan bir erdemin içten övgüsü gibi kalbe dokunmuyor; ve
Dryden'ın "İffet İlahileri", sanırım, beni pek tatmin etmezdi, hatta aynı tema üzerine Spenser, Dante ve Milton'ın çeşitli yüce şeylerini
hatırlamasam bile. Her iki kitap için de teşekkür ederim. Her biri kendi türünde
çok iyidir.

Saygılarımla,
F. A. B.

[Bay Greville bana Dr. Channing'in "Vaazlar" ve
Dryden'ın daha önce hiç okumadığım "Masallar" adlı kitaplarından bir cilt ödünç vermişti.]

26, UPPER GROSVENOR STREET, Cumartesi, 29 Nisan.
SEVGİLİ BABAANNE,

Adelaide hakkındaki eleştiriyi teşekkürlerimle geri gönderiyorum. Çok medeni
ve bence, belki de kız kardeşimi _şu anda_ Pasta ile karşılaştırmak dışında, adil olmaktan öte değil.

Eğer deha tek başına deha ve yıllarca süren çalışma, emek,
deneyim ve pratikle aynı şey olsaydı, deha şu an olduğundan bile daha iyi bir şey olurdu.
Kız kardeşim bana sürekli Pasta'yı hatırlatıyordu ve mesleğinde birkaç yıl daha kalsaydı, bence ona eşit olurdu. Ona daha fazla övgüde bulunamazdım, çünkü o büyük sanatçının
çevresinden beri hiç kimse bana onu uzaktan bile hatırlatmadı. Kız kardeşimin sesi
duyduğum en iyi seslerden biri değil; Bayan Paton'ınki daha iyi, Clara
Novello'nunki (duyduğum en mükemmel ses) daha iyi. Adelaide'in
gerçek sesi yüksek bir mezzo-sopranodur ve onu daha yüksek bir perdeye -soprano-assoluto'nunkine- _uzatarak_, çaldığı parçaların müziğini söylemek için sonsuz çaba ve pratiklerle yaptığı gibi, bence üst ve orta ses arasındaki eklemi, menteşeyi oluşturan notaların kalitesini, mükemmel tonlamasını bozmuştur; ve bu notalar bazen tam olarak doğru değildir -her halükarda, zayıf
ve belirsizdir. Uygulamanın parlaklığı açısından, onun
Sontag, Malibran veya Grisi'ye eşit olduğunu düşünmüyorum; _ama_ bence, lirik
dramatik bir sanatçı olarak onlarla kendisi arasında başka açılardan olası bir
karşılaştırma yoktur; ve Pasta, bence, ikisini de ayıran o asil ve buyurgan düzenin niteliklerinde onunla
karşılaştırılabilen tek büyük şarkıcıdır. Hem Madame Pasta'da hem de kız kardeşimde
dramatik güç o kadar büyüktür ki, neredeyse ara sıra müzikal başarılarını bir dereceye kadar gölgede bırakır. Ancak lirik
söyleyişlerinde, tanıdığım diğer tüm müzik sanatçılarının çok ötesinde bir ihtişam ve genişlikte bir stil ve trajik bir tutku derinliği vardır. Bir açıdan Adelaide, Pasta'dan daha büyük bir mükemmellik vaadinde bulunuyordu - güçlerinin çok yönlülüğü ve komediye olan büyük yeteneği.

Güzel yüzünün vokal çabalarıyla ne kadar az şekil değiştirdiğini
gördünüz; ve fark ettim ki, o parlak gözleri ve yükselen sesiyle aynı anda Cennet'e hitap etme gücünü; en yüksek notalardaki o ince, enfes, uzun titremeleri, göz kapaklarının "gözlerinde oturan coşkulu ruhun" ifadesini neredeyse hiç bozmayan o nazik titremeyle sonlandırdı. Her iki anlamda da, her tür müzik bestesini ve Avrupa'nın neredeyse tüm lirik edebiyatını kavrayan bir müzik duyarlılığına sahiptir; kısacası, organizasyon ve eğitim açısından en üst düzey sanatçılara aittir. Ama neden--ah, neden size onun ve yetenekleri hakkında bir tez veriyorum, bir daha asla çabalarına veya bunların uygulanmasına meydan okumayacak bir amaç için? (Oldukça yakın bir zamanda, onu iyi tanıyan ve seven biri bana Rossini'nin onun hakkında "Onun şarkı söylemesi için üç şeye ihtiyaç vardır:
bu" - alnına dokunmak, - "bu" - boğazına dokunmak, - "ve
bu" - elini kalbine koymak; - "hepsine sahipti.") dediğini söyledi.

Bazen, tiyatro sanatçılarının hayatlarını düşündüğümde,
onların tamamen doğal olmayan varlıklar olduğunu ve -saçmalığı affedin-
_yapay doğalar_ ürettiklerini düşünüyorum, bunlar kendi gerçek dışı ve hayali alanlarından başka hiçbir yerde yer almıyor. Onlar, hastalıklı medeniyetlerimizin anormal büyümesidir ve kendi yapay topraklarından
çıkarıldıklarında, yarı yarıya inanıyorum ki, başka hiçbir yerde gelişmiyorlar. Bana gülmeyin, ama gerçekten de iyi aktör ve aktrisler yaratmak için gereken mizaçlara sahip yaratıkların
hayatta başka hiçbir şeye uygun olmadıklarını düşünüyorum;
ve evlenme ve çocuk sahibi olma konusunda, sağlıklı
İngiliz çiftlik hayvanlarını mitolojik sığırlarla çiftleştirmenin tarlalarımızı daha az ürkütücü bir hayvan türüyle donatacağını düşünüyorum.

Keşke tüm tiyatroları kapatan ve her yıl yalnızca iki dramatik eğlenceye izin veren yasalar yapılsa: Shakespeare'in oyunlarından biri ve Mozart'ın operalarından biri, Hükümetin masrafıyla ve ulusal bir şenlik olarak. Şimdi, oldukça deli olduğumu düşündüğünü biliyorum, bu yüzden
elveda.

Her zaman en içten dileklerimle,
F. A. B.

UPPER GROSVENOR STREET, Mayıs, 1843.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

Ben Lord Dacre'in zihnindeyim ve seninle ikinci bir ayrılığın acısını yaşamamanın en akıllıca ve en iyi şey olduğunu düşünüyorum. _Yeni_ üzüntüler sana ne kadar hafif görünürse görünsün, kalbin - senin kalbin - senin şefkatli sevginle acıyı hissedecek kadar canlılıktan asla mahrum kalmayacaktır. Allah razı olsun senden, iyi dostum, elveda. Kendi adıma, her yerim morarmış ve
acıdan uyuşmuş hissediyorum; kalbime birbiri ardına,
gün be gün, o kadar çok hüzünlü ayrılık düştü ki, acının keskinliği, tarifsiz,
acı bir yorgunluk hissinde kayboldu; ve yine de bu acı son günler
uzun sürecek... Tanrı hepimize yardım etsin! Ama sana bu kadar hüzünlü
yazmakla hata ediyorum, nazik dostum; ve aslında, bu nottan cesaretimin olması gerektiği gibi olmadığını düşünsen de, seni temin ederim ki beni yarı yolda bırakmıyor,
ve bu acımasız son günlerden sonra, hayatımın yükünü, sabırla, neşeyle ve Tanrı'ya olan sarsılmaz inancımla, ve zihnimden nadiren eksik olan ve beni ayakta tutmak için güçlü bulduğum o inançla, hayatın amacının mutluluk değil görev olduğuna dair inançla, üstleneceğime inanıyorum; ve birinin boşalmasından ve diğerinin unutulmasından, Mesih'in dostlarına verdiğini söylediği ve dünyanın vermediği, almadığı barış fışkırır. Sevgili B---- gelip beni görsün;
Onun parlak, cesur yüzüne tekrar bakmak isterim.
Sevgi dolu sevgilerimi Lord Dacre'a ilet ve bana inan

Her zaman minnettarlıkla ve şefkatle

Torununuz,
FANNY.

UPPER GROSVENOR STREET, 3 Mayıs 1843.

Sevgili Hal, Sydney Smith'in Francis Horner hakkındaki mektubu için teşekkür ederim:
Benim bir fikrim olan her şeyden daha cesur, ama çok yetenekli ve çok
sevimli ve hayranlık uyandıran bir adamı büyüleyici bir şekilde anlatıyor. Onun --Sydney Smith'in--Horner'a uyguladığı ve bana garip gelen bir ifade var--tanıdığı "önemli insanlardan" bahsediyor; ve, nedenini söyleyemem ama tüm öz saygım ve insan doğası ve genel olarak onun yetenekleri hakkındaki yüksek görüşümle, insanlara uygulanan "önemli" sıfatı beni gülümsetti ve bana komik gelmeye devam ediyor. Sanırım, insanlık hakkındaki
aşağılanmış görüşünüzle size çok daha fazla görünmüş olmalı.

İkinci partimizin nasıl gittiğini soruyorsunuz. Neden, çok iyi. Diğerinden çok daha doluydu ve insanları biraz "kendilerini yaymaya" teşvik etmek umuduyla, ikramları oturma odama koydurduk;
ama onlar hala piyanonun olduğu odada (kelimenin tam anlamıyla) ısrarla kalmaya devam ediyorlardı, bu beni biraz rahatsız etti, çünkü "önemli insanların" yakınlığından nefret ediyorum, onlardan uzaklaştım ve küçük yatak odasında Lord Ashburton ve Lord Dacre ile büyüleyici, sessiz bir sohbet ettim, bu sohbet sırasında Channing'in meziyetlerini tartıştılar ve ona iyi ve büyük bir adam olarak en _kesin_ övgüyü verdiler. Amerika'da Dr. Channing'in görüşlerine karşı çıkanların ona sürekli olarak bir din adamı, sadece edebiyatçı olduğunu, kendine özgü yaşam tarzının büyük veya adil veya her şeyden önce pratik siyasi bilgi ve fikirlere veya hükümet sorunları hakkında dinlemeye değer herhangi bir görüşe sahip olmasına izin vermediğini söylemeleri yeterince ilginçtir; bu iki çok seçkin İngiliz, onun bu tür konulardaki sağlam ve aydınlık işleyişinden koşulsuz bir hayranlıkla söz ederken ve en iyi eserleri olarak gördüklerini örnek olarak göstererek, ahlaki ve teolojik denemelerinden önce bile Teksas'ın ilhakı üzerine Clay'e yazdığı mektuptan bahsetti.

Şirketimiz saat ikiye kadar bizimle çok geç saatlere kadar kaldı; ve ilk partimizde olduğundan çok daha az ikram tüketimi hakkında bir yorum yapıldığında, uşağımız D---- çok
kehanet dolu bir şekilde, "Oldukça farklı bir sınıftan insanlar, efendim" diye cevap verdi; bu, daha aristokrat konuklarımızın daha hassas iştahını, hepsine karşı tarifsiz bir kuzenlik havasıyla açıklayan bir şekilde, beni kahkahalara boğdu.

Pazartesiden çarşambaya kadar zamanımı doldurmak ve düşüncelerimin ağlamaya boğulmasını önlemek için ne yapmam gerektiğini soruyorsun. Kahvaltıdan sonra _Clarendon_'a gitmek üzere bu evden ayrılacağım. Satın almam gereken
bir sürü küçük son eşyam var ve tüm akrabalarımı bir kez daha ziyaret edeceğim. Ayrıca, "gemiye binmek" için son paketleme işi biraz zamanımı alacak ve ayrıca yazmam gereken birkaç mektup var. Pazartesi günü
Leydi Dacre ile akşam yemeği yiyeceğim; E---- ve kız kardeşim dışında yalnız kalacaklar. Onları saat sekizde bırakıp babamın yanına gidip onun yatma vakti olan
on'a kadar oturacağım; sonra Chesterfield Sokağı'na [Lord Dacre'in] döneceğim. Salı gününe gelince - Tanrı bilir nasıl atlatacağımı.

Geçtiğimiz perşembe günü Sydney Smith ile akşam yemeği yedik, orada Lord ve Leydi Charlemont, Jeffrey, Frederick Byng, Dickens, Leydi Stepney ve tanımadığım iki adamla tanıştık - keyifli bir akşam yemeği; ve sonrasında Bayan
Dawson Damer'ın evine gittik, büyük bir topluluk, yarısından fazlası bizim için
tanınmayan...

Cuma sabahı Adelaide ve E---- ve Rogers ile kahvaltı yaptık, Sydney Smith, Hallam ve kızı ve yeğeni, Amerika Birleşik Devletleri
Bakanı, Edward Everett, Empson ve Sir Robert Inglis ile tanışmak için. Kahvaltıdan sonra
yine gut hastalığından yatağa düşen ve
kanepesinden kıpırdayamayan Charles Greville'i görmeye gittim. Akşam büyük bir parti veren kız kardeşimle akşam yemeği yedik; ve ayrılma saati geldiğinde ve o hoş, nazik tanıdıkların kapıdan birbiri ardına geçtiğini gördüğümde, sanki hoş bir görüntünün kayboluşunu izliyormuşum gibi hissettim.
Bu hayaletlerin en yakın ve en değerlileri hala etrafımda; ama
üç gün içinde sonuncusu gözlerimden kaybolacak, kim bilir
ne kadar? sonsuza dek değilse bile!

Dün bütün gün aşırı derecede hastaydım, ama çok fazla eşya topladım....

Çok yakın bir dostum olan ve çocuklarıma düşkün olan Charles Young onları uğurlamaya geldi ve onlarla birlikte trene gitti.
S---- büyükbabasının saçlarından biraz istedi, ama
onun için olduğunun ona söylenmemesini istedi, çünkü onu üzmekten korkuyordu!

Bu, bu evde benden alacağınız son mektup.
Victoire, eşyalarını toplamaktan oldukça yorgun bir şekilde kanepede uyuyor ve
zavallı sevgili Emily yanımda oturup ağlıyor.

Her zaman seninim,
F. A. B.

LIVERPOOL, Perşembe, 4 Mayıs 1843.

Dün gece sana son mektubumu yazdım, sevgili Hal; ve şimdi elveda!
Babam hakkında daha iyi bir hikaye aldım.... Dorothy'ye sevgiler,
ve sana son sevgilerimi. Artık kimseye
yazmayacağım ve sevgilerimi göndermeyeceğim. Lord Titchfield--Allah onu korusun!--bana babamın bir minyatürünü ve Adelaide'den dört farklı kişiyi gönderdi. Tanrı seni korusun canım.
Elveda.

Sevgilerimle,
FANNY.

HALIFAX Rıhtımı, Çarşamba, 17 Mayıs 1843.
SEVGİLİ DOSTUM,

Dün ilk kez kalemimi kağıda koyabildiğimi, hatta başımı dik tutabildiğimi ve babama birkaç satır yazmak için bile
çok çaba sarf ettikten sonra o kadar bitkin düştüğümü
söylediğimde, Atlantik'i geçmenin bu korkunç sürecinin sizin çok _güçlü_
torununuzu ne kadar zayıf düşürdüğünü anlayacaksınız.

Şu anda 17 Mayıs ve on üç gündür denizdeyiz ve Nova Scotia kıyısı boyunca hızla yol alıyoruz ve bir saatten kısa bir süre içinde Halifax'a varacağız. Orada, posta ve yolcuları karaya çıkarmak için yaklaşık altı saat kalacağız; ve otuz altı saat daha sonra, rüzgar ve hava Fundy Körfezi'ni geçmemize
yardımcı olursa, Boston'da olacağız. On beş
gün içinde! Bir düşün, sevgili büyükannem! O zamanlar otuz yaş hızlı ve müreffeh bir yolculuk olarak kabul edilirdi. Sevgili dostum, bu korkunç derinlikte sekiz gün geçirdikten sonra, uyku ve yiyecek eksikliğinden bitkin bir şekilde yattığımda aldığım o sıcak, neşeli, şefkatli cesaretlendirme sözleri için sana nasıl teşekkür edebilirim? Sevgili dostum, cesarete ihtiyacım yok, sana temin ederim; ve
Tanrı şüphesiz bana ihtiyacım için yeterli gücü verecektir: ama
ne kadar acınası bir şekilde üzgün hissettiğimi hayal bile edemezsin; ne kadar fakir, son zamanlarda çok zengin olan; ne kadar yalnız, son zamanlarda çok sayıda arkadaşla çevrili olan. Bana kalan her şeyi biliyorum ve geride bıraktığım sevgi hazinesinin, geri dönüp onu alana kadar, birçok iyi kalpte benim için saklanacağına inanıyorum. Ama gerçek şu ki, bedenim ve zihnim oldukça bitkin ve
yazmaktan, hatta düşünmekten bile aciz, bastığım ilk kuru topraktan toplamayı umduğum enerjinin yarısıyla. Antaeus gibi, annemden, Dünya'dan güç bekliyorum ve kıyıya çıktığımda
bir daha cesur olmayacağımdan şüpheliyim.

Sevgili küçük mavi emaye kalbi gördüğüm anda, "Ah, o
içindeki Lady Dacre'nin saçı!" diye haykırdım. Ama gözyaşları, gözyaşları ve sadece gözyaşları, güzel madalyon ve senin ve sevgili B----'nin mektuplarına verebildiğim tek selamdı.

Zavallı yavrularım yolculuğu genel olarak iyi karşıladılar - bir saat hasta ve üzgün, sonraki saat güvertede kuşlar gibi uçuyorlar...

Yolculuğumuz rüzgarın dişlerinde ve tüm yol boyunca şiddetli bir denize karşı gerçekleşti. Mutlak bir fırtına yaşamadık; ama Atlantik'in şefkatli merhameti, en iyi ihtimalle, korkunç. Bizimle ilgili hiçbir şey söyleyemem, son üç güne kadar yatağımdan hiç ayrılmadım.

Çoğunlukla İngiliz subayları ve aileleri gibi görünüyorlar, New Brunswick ve Kanada'ya gidiyorlar. Gemi durur ve küreklerin sürekli çırpınmasının ardından kaçan buharın tıslama sesi gelir. Halifax'tayız. Bizimle ilgili bu ilk haberi sana gönderiyorum çünkü eminim ki
onu aldığında
memnun olacaksın.

Sevgilerimi sevgili efendime ilet; dualarımı ve sevgili B----'ye bir öpücük. Mümkünse ona New York'tan yazacağım. Tanrı seni korusun, sevgili
dostum ve bana gösterdiğin tüm nezaket için seni ödüllendirsin ve dünyevi hac yolculuğunun geri kalanını rahatlatıp huzurlu kılsın.
Kalemimi elimde veya başımı dik tutamıyorum; ama her zaman sana minnettarım ve
sevgiliyim
FANNY.

FİLADELFYA, Salı, 23 Mayıs 1843.
SEVGİLİ HAL'İM,

Cuma sabahı saat altıda Boston'a indik ve neredeyse
ben ilk Yankee havasını
çekmeden Elizabeth Sedgwick ve Kate
kollarını bana dolamışlardı.

Deniz yolculuğumuzu bilmek isteyeceksin; ve benimki gerçekten de her zaman olduğu gibi
berbattı ve belki de her zamankinden daha berbattı.
On gün boyunca ateşle yattım, iki bardak dana ayağı jölesi ve okyanuslarca buzlu sudan başka bir şey
yutamadan. Bu sürenin sonunda biraz daha iyileşmeye başladım; ancak ne yiyeceğim, ne uyuyabileceğim ne de deniz tutmasından kurtulabileceğim bir şey olmadığı için
acınası bir zayıflık halindeydim. Halifax'a varmamızdan iki gün önce ranzadan sürünerek çıkmayı başardım, orada iyi bilinen İngiliz yüzlerini görünce hem neşelendim hem de üzüldüm. _Hibernia_ için babama, E----'ye ve Leydi Dacre'ye yazdığım mektupları yeni bitirmiştim, gemi ertesi sabah _eve_ giderken oraya yanaşacaktı ve güvertede küçük bir kabinde, başım ellerimin arasında, üzgün bir şekilde oturuyordum, kendiminkinden çıkarılmaya dayanabilecek kadar iyi olduğumda, aşağıdan yukarı taşınmıştım, Bay Londra'da tanıştığım, bu Atlantik Buharlı Posta paketi girişiminin yaratıcısı Cunard içeri girdi ve birçok nezaket ve neşe dolu sözle beni Halifax'taki evine taşıdı. Orada bir saat dinlendim ve sevgili B----'imin amcası Binbaşı S----'yi gördüm. Orada İngiliz arkadaşlar, tanıdıklar ve yerler hakkında konuştuk. Oradan, iki günlük daha sefalet için gemiye döndüm. Bir demet zarif çiçekle, İngiliz kökenli, şimdi mektup kutumda arkadaşlarımın en değerli veda sözleri arasında soluyorlar. Çocuklar yolculuğu beklendiği gibi karşıladılar; yarım saat hasta oldular, sonrakinde tıka basa doldurdular; küçük F---- gemiyi baştan kıça, Ariel gibi, kapladı ve genellikle subayların yemekhanesine, yılmayan bir yalnızlıkla başkanlık etti. Arkadaşınız Kaptan G---- onun sadık kölesi ve hayranıydı....
Saygıdeğer kaptanı pek az gördüm, yolculuğumuzun
son dört gününde güverteye çıkabildi; ama hepimize karşı çok nazikti ve çocuklarla
çılgınca oynaştıktan ve Bayan Hall'u bacaklarından ayırdıktan sonra
gelip yanıma oturur, dizeler ve boşluklar arasında kalan her akla gelebilecek melodiyi
şarkı söyler, mırıldanır ve ıslık çalardı ve bazıları o kadar orijinaldi ki
sanırım hiçbir müzik ölçüsüne hapsedilmemişti. Ayrılırken ona elini sıkma teklifinde bulundum
ve ona senin elinin benim hesabıma, benimkinin de senin hesabına olduğunu söyledim. Niagara'ya gitmek üzere Boston'da bizi terk etti.

Gemimiz aşırı doluydu ve gemide sadece bir hostes olduğundan, bize sağlayabileceği yardım çok azdı... Boston'dayken sevgili Dall'ın mezarına bir hac ziyareti yaptım: Acı ve hüzünlü birkaç dakika geçirdim, altında yattığı ve bana onun örneğinin mükemmel sevgisinin ve özverisinin tüm parlaklığıyla yükseldiği o zeminde yatarak. Onu ne kadar sık ​​düşünürsem, hayatı bana o kadar hayranlık verici geliyor. Şüphesiz ki doğa tarafından nadir görülen bir sağlıklılık ve canlılık mizacıyla donatılmıştı, bu da hayal gücü ve sinirsel heyecan eksikliğiyle birleşince, onun tekdüze neşesine, cesaretine ve sakinliğine çok şey katıyordu; ama onun kendini
unutkanlığı çok nadirdi, onun rahat ve teselli edici etkisine giren her yaratığa karşı bitmez tükenmez nezaketi ve bağlılığı "iki kere kutsanmıştı" ve mezarından onun güzel erdemleri bana ayağa kalkıp neşeli olmam ve kendimi unutmaya çabalamam için sesleniyordu, tıpkı onun yaptığı gibi... Tanrı'nın zavallı yaratıklarından bazıları için hayat ne kadar da acı ve karanlık bir şey!

Sana kendimle ilgili anlatacaklarımın hepsini anlattım ve ruhen ve bedenen yorgun olduğumdan sana veda edip gidip biraz uyumaya çalışacağım. Tanrı seni korusun, sevgili dostum; çok üzgünüm ama cesaretim tükenmiş değil. Sevgili Dorothy'ye şefkatli sevgilerimi ilet.

Her zaman seninim,
FANNY.

FİLADELFYA, Salı, 30, 1843.
SEVGİLİ F----,

Hepimiz burada bir pansiyonda yaşıyoruz, tanıdıklarım
bana çok rahat olduğumu söylüyorlar; bu yüzden kendimi
tanıdıklarımın bu konuda benden daha iyi yargıçlar olduğuna ikna etmeye çalışıyorum.
Hayatımda ilk kez böyle bir
şekilde veya kurumda yaşadım; bu yüzden bunu kıyaslayarak deneme şansım yok;
bana göre iğrenç, ama aynı türden _daha_ iğrenç
yerlerle karşılaştırıldığında muhtemelen _daha_ az_ iğrenç. "Farklılıklar var, bak!" ...

Ailenin Amerika'daki tüm yabancılar tarafından kendilerine bir tapınak dikilmesini hak ettiğinden eminim; çünkü bana öyle geliyor ki sen ve halkın, geride bu küçük memnuniyet öğelerini bırakmış olan tüm talihsizlerin
yurt, ülke ve arkadaşlarısınız. Yabancının
kutsaması meskenlerinizin üzerinde durmalıdır ve bir yabancının minnettar
kutsaması orada durmaktadır.... İnanın bana, en içten dileklerimle,
F. A. B.

Lütfen 13_s._ 8_d._ tutarındaki ücretin kişisel tavsiyeler, konferanslar ve yorucu sabah ziyaretleri için olduğunu unutmayın; ve eğer böyle bir ücret talep ederseniz, bunu hak etmenizi beklerim. 6_s._ 4_d._ kişisel iletişim dışında her şey için hak ettiğiniz tek ücrettir.

[Bu ek not ve mektubun başlangıcı, yaklaşık 50 Pound tutarındaki bir avukatlık faturasına şaka amaçlı göndermelerdi; bu fatura, dostça tanışıklığımız olan ve henüz işe yeni başladığı için bahsettiğim bağış senedinin belgelerini imzalaması için işe aldığımız genç bir hukuk beyefendisi tarafından bana sunuldu; bu senetle babam öldüğünde kazancımı bana bıraktı ve ben de bu kazancımı ömrü boyunca evliliğim için ona bıraktım.

Genç hukuk beyefendimiz bize akıl almaz derecede sıkıcı ziyaretler yapardı, bu ziyaretlerde asıl amacı her türlü Amerikan yatırımı ve menkul kıymetleri konusunda bizden her türlü bilgiyi almak gibi görünürdü. Bu bitmek bilmeyen sıkıcı ziyaretlere defalarca "Evde değilim" demek üzereydim, ama tamamen iyi niyetli olduğum ve _ziyaretçimi_ utandırmak istemediğim için kendimi tuttum. Bu nedenle, bir _masraf faturası_ aldığımızda, zamanımıza ve sabrımıza yönelik bu tahammül edilemez müdahalelerin her birinin 13_s._ 8_d._ karşılığında kişisel iş danışmanlığı olarak ücretlendirildiğini görmek bizim için büyük bir sürprizdi. Bu durum o kadar gülünçtü ki, arkadaşımızın nezaketinin bedeline ağlayacak kadar güldüm. Tutarı öderken, tabii ki sosyal ve yasal ayrıcalıklarımın bedeli hakkında hiçbir yorumda bulunmadım, sanırım genç beyefendinin kendi vicdanı (mesleğine yeni başlamıştı ve bir mesleği olmuş olabilir) onu hafifçe sızlattı, çünkü hafif bir histerik kıkırdamayla, "Bunun biraz sert bir uygulama olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim, ama görüyorsun, evlenmek ve evi döşemek oldukça pahalı," dedi - her halükarda samimi olan faturanın tekrarlanan on üç ve altı penilerinin açıklaması ve onları daha nazik bir şekilde zorla alınmış bir düğün hediyesi ışığına koydu, ki bu da oldukça hoştu.]

FİLADELFYA, 4 Haziran 1843.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

Bu güzel hediyen ve o korkunç okyanusun ortasında, çok fazla gözyaşı ve yürekten gelen özlemle alınan en nazik mektubun minnettar onaylarımı almamdan çok önce olacak. Teşekkürlerimi
yenilemeyeceğim, ancak o sulak çoraklıkta beni takip etme, hatıralarınızın hatıralarıyla birlikte olma ve bu en kasvetli durumu böylesine beklenmedik bir sevgi ziyaretiyle neşelendirme konusunda bana verdiğin o şefkatli ilham için sana asla yeterince teşekkür edemem.

Sana Halifax'tan yazdım, orada, vapurumuzun güvertesinde, senin adın benim ve Binbaşı S---- tarafından içten övgülerle anıldı.

Eğer buna böyle denebilirse, onun ve benim aramızda ilginç bir konuşmaydı; hepinizin isimlerinin soluk soluğa sayılmasından daha fazlası değildi, hatta sevgi ve hayranlık dolu eklemeler ve pişmanlık ve şefkat dolu
sözler. Zavallı adam, ona nasıl da acıyordum!
ve kendime nasıl da acıyordum!

Az önce B----'mize yazdım ve mektubumun benim ve benimkiler hakkında içerdiği yetersiz ve tatmin edici olmayan açıklamadan dolayı üzülüyorum; sana,
mükemmel dostum, şunu daha çok ekleyeceğim... Ama kendilerinde daha iyi olana kadar
ya da ben daha iyi dayanabilene kadar
koşullarım hakkında hiçbir şey söylemekten kaçınacağım. Tanrı seni ve
sevdiklerini korusun, sevgili Leydi Dacre. Sevgi dolu "görevimi" efendime verin ve bana her zaman minnettarlıkla bağlı

F. A. B.

FİLADELFYA, 26 Haziran 1843. SEVGİLİ HAL,

İrlanda hakkındaki hüzünlü anlatımınız, gazetelerinkinden daha şok edici, çünkü bu sizin anlatımınız ve tüm bu vahşi karmaşa ve dehşetin ortasındasınız. Halkınız için ne kadar çok şey hissediyor olmalısınız!
Herhangi bir kamu davasında ne kadar sempati duyulursa duyulsun,
halkın ayaklanmasıyla meydana gelen tüm siyasi değişikliklere kaçınılmaz olarak eşlik eden
özel acı ve adaletsizlik örnekleri en çok acı verenlerdir.

İrlanda'dan ne beklemenin veya umut etmenin makul olduğunu pek bilmiyorum. İngiltere'den ayrılmak
akla gelebilecek en çılgın proje gibi görünüyor; ve yine de, Tanrı bilir, zavallı "toprak çömleğin" "demir" olanla olan arkadaşlığından şimdiye kadar
büyük bir fayda elde etmemiş gibi görünüyor. Askeri gücün süngü ucuyla müdahalesiyle
sessizliğin yeniden sağlanabileceğini ummaya gelince, böyle bir şey
umamıyorum. Bu şekilde sağlanan barış, gelecekteki savaşın teminatıdır ve bu tür zorunlu sükunetin kurbanları, sadece geçici olarak _bastırılan_, kalıcı olarak _sakinleştirilmeyen_ kişilere, sadece biriken ve asla uzun süre talep edilmeden ve ödenmeden kalmayan bir intikam mirası bırakır. Bana göre İngiltere, bağımlı ülkeleriyle her zaman akılsızca davranıyor; Hristiyan dünyasında, Roma'nın büyük putperest egemenliği günlerinde yaptığı görevi yerine getiriyor: fetih süreciyle medeniyetin, yasamanın ve ilerlemenin tohumlarını dünyanın dört bir yanına taşıyor; ve sonra, sanki görevi tamamlanmış gibi, kademeli kötü yönetim, güç kötüye kullanımı ve boyun eğdirdiği kişilere karşı küstahça küçümsemeyle, özgürlük ve hukuk bilgisini kılıç zoruyla getirdiği insanlar tarafından kovuluyor. Bu büyük bir ulus için tekil bir makamdır, ancak bunun bizim için Cennet tarafından belirlenmiş bir makam olduğundan emin değilim, fethetmek, geliştirmek, baskı altına almak, isyan etmek, zorlamak ve sonunda _videlicet_, bu Birleşik Devletler'den kovulmak.

Ama şimdi kişisel konulara... Yoğun sıcak beni aşırı derecede etkiliyor;
ve bir atım veya binicilik egzersizim olmadığı için, kendimi bu yanan tuğla kaldırımları ve bu kavurucu güneşin altında
zorladığım uzun yürüyüşler, sanırım, bana pek de faydalı değil...

Dün kiliseye gittim ve Bay F---- bir Köleliğin Kaldırılması vaazı verdi.

Bu konu zihnini giderek daha fazla meşgul ediyor ve cemaatinin çeşitli üyelerinin, vaazlarından birinde yasaklanmış kölelik temasına değinirken kalkıp kiliseden ayrıldığını görmesine rağmen, bu konuda giderek daha cesurca konuşuyor. Bunlardan bazıları, kilisenin en erken kuruluşundan beri üyesiydi ve ona çok bağlıydı, benimsemek zorunda hissettikleri yol için pişmanlıklarını dile getirdiler ve eğer o konuda vaaz vermeyi planladığında onlara haber verirse, sadece o durumlarda kendilerini yok sayacaklarını söylediler, buna verdiği cevap da doğal olarak, "Bu durumlarda kiliseden ayrılanlar, tam da bu tür öğütlere ihtiyaç duyan kişilerdir!" oldu ve elbette ki ısrar etti.

Bence bu, cemaati tarafından kovulmasıyla sonuçlanacak. Nereye giderse gitsin, her şey yolunda gidecek; ama terk ettikleri için yazık! Dünkü vaazın haberi duyulur duyulmaz, S----'yi kiliseye götürmemin yasaklanmasını bekliyorum...

Tanrı seni korusun canım. Hoşça kal. Yüreğim ağır ve yazmak benim için büyük bir çaba. Seni görmek için neler vermezdim! Sevgili Dorothy'ye sevgiler, onu gördüğünde veya ona yazdığında.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

YELLOW SPRINGS, PENNSYLVANIA, 6 Temmuz 1843. SEVGİLİ HAL'İM,

İşte burada oturuyorum (aslında "bir rayın üzerinde" değil), ama hemen yanında,
en sert ahşap sıraların üzerinde; ayaklarım en sert ahşap sandalyenin en sert çubuğunda; ve en ilkel
biçimdeki _mantar_ mürekkep hokkam, yaklaşık bir ayak karelik kaba bir ahşap masanın üzerinde duruyor, bu masa kağıdımı tutamayacak kadar büyük değil (bu yüzden dizlerim masam oluyor) ve
üzeri kaba bir bez parçasıyla kaplı;--bütün bunlar bir tür
hapishane hücresi mobilyası. Önümde, yaklaşık çeyrek dönümlük, harap, beyaz badanalı tahta bir çitle çevrili ve birkaç uyuz çıplak yama dışında, yabani otlarla, bakımsız, sağlıksız çalılarla ve bakımsız, bakımsız ağaçlarla kaplı, bozulmuş, engebeli bir arazi uzanıyor... Arkamda, yaklaşık on beş fit karelik beyaz badanalı bir oda var, içinde yıpranmış ve dikenli sırtlara yırtılmış, sallantılı, siyah at kılından bir kanepe; altı romatizmal tahta sandalye; çıplaklığını veya kirli tenini kirleten sayısız kir lekesini ve lekeyi gizleyecek kumaşı olmayan, kendi ekose şalımla örtülü, sakat bir masa. Bu odada Bayan Hall ve S---- "derslerle" meşguller. Kısaca, Pennsylvania'daki güzel bir vadide bulunan ve ortasında enfes bir maden suyu kaynağı bulunan, "Sarı Kaynaklar" unvanıyla
övünen,
yıkık dökük pansiyon ve otellerden birinin meydanında (sözde) oturuyorum.

Birkaç yıl önce burası Philadelphialılar için şık bir tatil yeriydi,
ama diğer sulama yerleri de modasını
sürdü ve bir süredir neredeyse ıssızdı; ve şehirden (buradan arabayla üç saat uzaklıkta)
uzaklaşamayan hastalar ve işlerinden uzak olmadan
çocukları için temiz hava almak isteyen kişiler dışında, buraya çok az ziyaretçi geliyor ve kırsaldaki sulama yerlerinin
alışılmış yaz ziyaretçilerinden tamamen farklı türden olanlar.

Şehirdeki sıcaklık korkunç derecedeydi... Geçtiğimiz pazar günü, yere sabitlenmiş bir termometre 130 dereceye çıktı, bu dünyanın sıcaklığıydı; gölgeye asıldığında cıva düştü, ama 119 derecede kaldı. Nefes alınacak havayı hayal edin!... Geçtiğimiz pazar günü öğleden sonra geç saatlerde, Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırga gibi bir fırtına çıktı; gökyüzü neredeyse yere kadar indi, toz aniden açık pencerelere yoğun duman hacimleri gibi hücum eden kızıl-sıcak bulutlar halinde havaya savruldu ve sonra bulutlardan yağmur, birkaç saat boyunca istikrarlı, yoğun ve sürekli olarak yağdı. Gece boyunca tüm atmosfer değişti ve karanlıkta çocuklarımın kreşinde oturup uyumalarını sağladıktan sonra, yoğun yağmur sağanakları arasında esen serin esintilerle yavaş yavaş hayatın ruhunun yeryüzüne geldiğini hissettim. Ertesi sabah termometre 70 derecenin altındaydı, bir önceki günden 30 derece daha düşüktü... Bu sabah çocuklar beni evin hemen arkasında yükselen bir tepeye çıkardılar, tepesinde güzel orman ağaçlarının güzel bir tepesi var, oradan tepe ve vadinin büyüleyici bir manzarası var, güzel tarımla zengin, engebeli bir ülke - sarı tahıl mahsulleri, tüm tepelerin yanlarını ve tepelerini kaplayan yeşil ormana doğru altın koylar gibi uzanıyor, buğday, çimen, yulaf ve mısır, hepsi müreffeh yaz toprağının güzel, alacalı patchwork örtüsünde farklı damalar oluşturuyor. Dağınık çiftlik evleri, komşu meyve bahçelerinin yuvarlak başlı yeşillikleri arasında beyaz parıldıyordu. Parlak panoramada göz hiçbir yerde köye, malikaneye ve kilise kulesine rastlamadı; feodal öneme sahip o pitoresk şiirsel grup; ama her yerde, kocaman ahırlar ve müştemilatlarla birlikte küçük, yalnız çiftlik evi, biri çirkin, diğerleri biçimsiz, ama kendi
gülümseyen, iyi işlenmiş topraklarının ortasında duran, bir tür bağımsız cumhuriyetçilik, belki de en hoş özelliklerinin en hoş türü.

Tüm sahnede pitoresk veya şiirsel hiçbir şey yoktu (aslında, bulutsuz gökyüzünün mavi görkemli genişliği ve geniş gölgelerinin korumasından güneşli dünyaya baktığımız asil ağaçlar hariç). Ama geniş manzaranın, insanın ruhuna huzur veren ve göze aşırı hoş gelen huzurlu, bereketli, müreffeh bir görünümü vardı.

Yürüyüşümüzden sonra vadiye indik ve çocuklarla birlikte soğuk banyoya gittim - kristal kadar berrak ve neredeyse buz kadar soğuk, beyaz badanalı duvarlarla çevrili, üzerinde belli belirsiz bir yüksekliğe kadar yükselen, sadece dünyevi gözlemcilerden gizleyen güzel, derin bir su kaynağı. Sulu odayı örten bir çatı yok, sadece uzun ağaçların yeşil yayılan dalları ve suyun yüzeyini karıştırırken adım attığınız mavi yaz gökyüzü. Bu berrak sıvı mücevhere tavuklarımı ve kendimi, başımın üstünde, üç kez nefes nefese daldırdım - daha fazlasını yapmak için çok soğuk - ve o zamandan beri size yazmaktan başka bir şey yapmadım.

Sydney Smith'in "dilekçesine" ne dendiğini soruyorsun. Neden, ülkenin dürüst adamları, "Doğru, yazık; yazık, doğru" diyorlar. Pennsylvania'nın _sonunda_ ödeyeceği ve reddetmeyeceği düşünülüyor, ancak
önce _biraz_ zaman olacak. Tanrı seni korusun, sevgili Hal. İyi değilim ve perişan bir şekilde depresifim, ancak ülke her zaman benimle mükemmel bir şekilde
aynı fikirde.

Her zaman seninim,
FANNY.

FİLADELFYA, Pazar, 9, 1843.
SEVGİLİ T----,

Geçtiğimiz Pazar günkü korkunç sıcaktan sonra, çocukları Philadelphia'da daha fazla tutmak kesinlikle imkansız hale geldi; ve buna göre çocuklar, şehre üç saat uzaklıktaki sağlıklı ve hoş bir banyo yeri olan
Sarı Kaplıcalar'a taşındılar. Cumartesi sabahı, sahip olduğumuz tek hizmetçi olan dadıları, ona karşı davranışlarımı onaylamamayı uygun gördü ve beni o dayanılmaz sıcakta giydirme, yıkama ve çocuklarımın bakımı gibi annelik zevkleriyle baş başa bıraktı. Bayan H----
tamamen güçsüzdü ve hastalanacağımdan korkuyordum ve sahip olduğum
yapıya sahip olduğum için Tanrı'ya şükretmem için bir sebebim var, çünkü buna kesinlikle ihtiyacım var. Pazar gecesi şiddetli bir fırtına
atmosferi soğuttu ve Pazartesi sabahı hemşire beni affedecek kadar nazikti
ve geri geldi: böylece denememin zirvesi çok uzun sürmedi. Salı günü çocuklar kırsala götürüldü ve
doktor ve kendi gözlemlerim F----'nin deniz banyosuna ihtiyacı olduğunu söylese de, onu şehirden
çıkartmak ve burayı onlar için sağlıklı ve hoş bulmak benim için tarifsiz bir rahatlama.
Kır güzel, hava temiz, banyolar keyifli; ve civcivlerim, Tanrıya şükür, sağlık ve ruh halleri
iyileşmeye başladı.

Konaklamalara gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Biz, çeşitli büyük ve küçük dairelere bölünmüş, çok büyük bir ahır veya kışlada yaşıyoruz; ve tüm evi _oturma odamızı_ döşemek için topladıktan sonra, o odada artık bir sallantılı masa, üç ayağı olan bir at kılından kanepe ve altı ahşap sandalye var; bunların arasında birkaç ayağı olduğu söylenebilir; ancak şunu da eklemeliyim ki, tüm ev bize ait ve yemeklerimiz bize sokağın karşısındaki "Büyük Otel"den getiriliyor; bu ayrıcalıklar için alçakgönüllülükle minnettar olmam gerekiyor ve öyleyim. Çocuklar gelişirse ben de
memnun olurum; ve konaklamaya veya hatta ortak konfora gelince, Philadelphia pansiyonumuzdaki
meskenim ve yaşam biçimim
herhangi bir konfor veya hatta nezaket fikrinden o kadar uzak ki, şu anki ikametgahımın beyaz badanalı duvarları, çıplak odaları ve yıkık dökük
verandaları bile pek de öyle değil... Sanırım
Bay Webster'ın konuşmasında beğenilecek bir şeyler vardı, çünkü
beğenmediğime şaşırdınız; ama beğenilecek ne vardı? Anıtın temel taşının konulması sırasında (Boston yakınlarındaki Bunker's Hill'de) verdiği konuşma beni gerçekten çok memnun etti; bazı bölümlerini çok iyi buldum. Ama sonuncusu beni tamamen rahatsız etti... Lütfen
deniz kıyısındaki o yerle ilgili her şeyi bana bildirin, harika bir ismi var "Quoge." Benim kendi inancım, üzerine eklediğiniz son "e" harfinin
incelik uğruna yapılmış yapmacık bir kısaltma olduğu ve
adıyla ve doğası gereği, aslında "Quagmire" olduğudur.

Bana her zaman inanın
Saygılarımla,
F. A. B.

YELLOW SPRINGS, 12 Temmuz 1843.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

Mektubunuzdaki [ilk eşi Leydi Dacre'nin tek çocuğu olan Rahip Frederick Sullivan'ın ikinci evliliğiyle ilgili]
bilgiler bana bir an için acı bir şok yaşattı, ancak bitirmeden önce bu his yerini papaz evindeki
düşünülecek değişikliğin muhtemelen ilgili herkesin mutluluğu ve yararına olduğuna dair kanaate bıraktı. B----'nin mektubunun tonu beni tatmin etti ve onun ve kız kardeşinin bu konudaki hisleri beni özellikle endişelendirdi. Seninle ilgili, sevgili Büyükannem, o kadar da endişeli değildim; Duygularınız
durumla ilgili ne kadar derin olursa olsun, uzun yaşadınız ve çok acı çektiniz,
ve üzüntüyü akıllıca kabul etmeyi öğrendiniz, ne şekilde gelirse gelsin.
Gençliğin sabırsızlığı acıyı ona çok korkunç hale getirir; ve
hayatın başlangıcına ait olan mutluluğa duyulan hevesli arzu, üzüntüyü doğal olmayan bir kaza gibi gösterir (neredeyse kişisel bir yaralanma), bir tür korkunç sürpriz, neredeyse günlük bir iş yerine ve varoluşun günlük ekmeğinin bir parçası, giderek büyüdükçe bunun böyle olduğunu keşfeder.

Kızının Bay Sullivan'ın evliliği hakkındaki hissiyatı olduğu gibi,
evliliğin kendisi bana akıllıca ve iyi görünüyor; ve papaz evindeki eve ve sevgili sakinlerine bir bereket getireceğinden hiç şüphem yok. Lütfen Bay Sullivan'a beni en nazik şekilde hatırlayın ve ondan mutluluğu ve ona ait olan herkesin mutluluğu için en iyi dileklerimi kabul etmesini rica edin; dileğimin son kısmını, kendisinin esas olarak kendini gerçekleştirmesinde etkili olduğunu biliyorum. Mükafatını da buna göre bulsun!

Sevgili dostum, sana kendimden ne diyeyim? Sağlığım yerinde,
Tanrıya şükür! ve orta yaşta sağlıklı olmanın ve sağlam bir bünyeye sahip olmanın kaçınılmaz bir sonucu olarak iyi ruhlar...

Geçtiğimiz ayın yoğun sıcağı iki çocuğumu da hasta etmişti ve bir hafta önce, insanların yıkanıp içtiği
suyu güzel bir mineral kaynağından, Sarı Pınarlar denen bu yere taşındılar. Etrafında, ziyaretçilerin konaklaması için inşa edilmiş küçük bir çiftlik evi topluluğu toplanmış. Ülke
güzel ve iyi ekilmiş ve hava saflığı ve
sağlıklılığıyla dikkat çekici; ve burada konaklama yaptık ve muhtemelen önümüzdeki altı haftanın tüm sıcağı boyunca burada kalacağız, ondan sonra sanırım
şehre döneceğiz.

Keşke şu anki _yerel_ yerimi görebilseydin. İçinde bulunduğumuz ev, "Otel"den (muhteşem bir şekilde böyle adlandırılır) en uzakta olanıdır ve zemin katını çevreleyen yıkık dökük ahşap meydanlar (bizim adlandırmamız gerektiği gibi verandalar) ile büyük, dağınık, beyaz badanalı bir yapıdır. Bu, halka açık bir yemek odası olarak tasarlanmış çok büyük bir odadan oluşur ve etrafında sayısız küçük hücre vardır, hepsi yaklaşık on iki fit x on üç fittir,
bunlar yatak odalarıdır. Bu geniş yatakhanelerden biri, bir tarafı ortak meydana, diğer tarafı ortak yemek odasına açılan, bana "özel salon" olarak tahsis edildi; ve şu anda, çok şanslıyız ki, bu büyük barakanın tek sakinleri olduğumuzdan, evdeki diğer tüm odalardan toplayabildiğimiz tüm mobilyaları bu "ekstra özel" salona topladık; ve sizce elimizde ne var? İki küçük ahşap masa, ikisi de üzerine yazılabilecek kadar büyük değil; sakat at kılından bir kanepe ve altı sakat ahşap sandalye. Ancak, sonuncuların hepsi aynı bacaktan sakat olmadığından, her birinin üzerine sırayla oturarak dengeyi sağlamak oldukça güzel bir jimnastik egzersizidir; bu sayede herhangi birinde oturmak için gereken tüm farklı kaslar ustalıkla harekete geçirilir. Oturmayı, benim bildiğimden oldukça farklı bir süreç haline getiriyor ve onu genellikle onunla bağlantılı olan dinlenme fikrinden tamamen ayırıyor. Ama buna lüks diyoruz ve diğer odaların durumuyla karşılaştırıldığında (içeriklerini soymadan önce), şüphesiz öyle. Bu yatak odamın duvarları kabaca beyaz badanalı, zemin kaba tahtalarla kaplı ve ben burada civcivlerimle kalıyorum. O korkunç şehri terk ettiğimizden beri sağlıklarında, görünümlerinde ve ruh hallerinde belirgin iyileşme, benim için kanepelerden ve koltuklardan veya başka yerlerde hayatın basit nezaketleri olarak kabul edilebilecek herhangi bir şeyden çok daha iyi; ve mahremiyet ve temizlik araçlarına sahip olduğum için, benim için bu oldukça ilkel varoluş yeterince hoş. Bu ev, yamaçları ekili olan alçak bir tepenin eteğinde inşa edilmiştir; hemen tepe, altından geniş manzaraya bakmak
gün batımına doğru çok hoş bir uğraş olan asil ağaçlardan oluşan güzel tepesini korurken.

Chester County, bu şekilde adlandırılan, Pensilvanya'nın tarımsal açıdan en zengin bölgesidir; ve ülkenin yüzü kesinlikle
yaz gününde görülebilecek en güzel, varlıklı, gülümseyen, hoş toprak yüzlerinden biridir; farklı tonlardaki ürünlerin çeşitliliği
(aralarında İngiltere'de bulunmayan mısırın veya Hint mısırının zengin yeşili de vardır), yamaçları kaplar ve bir zamanlar onları dipten tepeye kadar kaplayan yeşil ormana doğru altın koylar gibi uzanır ve
hala her en yüksek noktayı taçlandırır, tüm kırsal bölge için birçok renkten oluşan en neşeli katmanı oluşturur.

Manzaraya olan insan ilgisi köy, malikane, papaz evi veya kilise tarafından değil, çok sayıda küçük izole çiftlik evi tarafından sağlanır; beyaz duvarları, meyve bahçelerinin düzgün yeşillikleri arasından gelen yoğun güneş ışığında parlar ve büyük ahırları ve ambarları, geniş duvarlarına toplanacak bol hasadı memnuniyetle uzaklara ve genişlere doğru inceler. Bu kırsal konutların konforu, sağlamlığı, yalnızlığı ve çirkinliği, çirkinliğinden bahsetmeye bile gerek yok, oldukça karakteristiktir; sonuncu özellik mesafeyle bir dereceye kadar değişir; diğerleri, müreffeh bir manzaranın ortasında, toprağı yöneten kurumların en iyi özelliklerini -güvenlik, özgürlük, bağımsızlık- çok hoş bir şekilde temsil eder. Tüm sahnede gözle görülür şekilde pitoresk veya şiirsel hiçbir şey yoktur; hiçbir şeyin hafıza için kutsal bir çağrışımı, heyecan verici bir tarihi ilgi veya hayal gücü için bir çekiciliği yoktur. Ama bu parlak ve sürekli parlayan gökyüzünün altında, gözün karşılaştığı nesneler ve imgeler hep neşeli, hoş, huzurlu ve çalışkanlığın bereketini ve mütevazı, orta düzey refahın güvenli huzurunu tatmin edici bir şekilde ima ediyor. Sevgili Büyükanne, Sana mektubumu yazmayı düşünmemiştim; ama gençler senin için karalamayı çözecekler ve kendimi övüyorum ki
kağıdımı olabildiğince doldurmama itiraz etmeyeceksin. Bu dört küçük sayfa, çaprazlansalar bile, sizinle yaşadığım tam ve sık kişisel ilişkiyle karşılaştırıldığında çok az iletişim sağlıyor.

İrlanda'da şu anda ne kadar da şok edici bir karmaşa yaratıyorsunuz! Ayrıca kötü ürünle tehdit edildiğinizi duydum. Eğer bu doğruysa, efendimin vıraklamasına şaşırmam, çünkü insanlar ne yapacak?

Burada yıkandığımız su, demirle yoğun bir şekilde emdirilmiş ve o kadar soğuk ki, çok az kişi pınarın kendisine giriyor. Ben giriyorum: ve gölgede termometre 98 derece olduğunda, 50 derecenin altındaki suya dalmak bir tür şok. B---- bunu isterdi ve ben de öyle. Efendime sevgi dolu anılarımı iletir misin ve

Bana her zaman inan, sevgili büyükanne,
Bağlı
F. A. B.

YELLOW SPRINGS, 19 Temmuz 1843.

Ve böylece, sevgili T----, sen bir "bacağından bağlı" mısın (gülüşme günlerimizde, parasız genç Elçilik Ataşelerine böyle derdik)?

Çok üzgünüm, çünkü seninki diplomatik değil fiziksel bir sakatlık; ve
eğer mümkün olduğunca yakınımda olsaydım,
kütüphanendeki boş koltuğu işgal eder ve
elimden gelenin en iyisini yaparak "rahatsız edicilerinizi büyülerdim"... Aman Tanrım! Schiller'in "Fiesco"sunun çevirisini yapmamı istemen beni ne kadar uzun bir
yıl boyunca
sürüklüyor! On altı ile on yedi yaşlarımdayken, aslında onu İngiliz sahnesine uyarlamaya başladım; ama kısmen felaketin yönetilemez olduğunu düşünmemden ve çeşitli diğer sebeplerden dolayı, onu
asla bitiremedim: ama bu benim erken dönem edebi hayalimdi ve sen bana o sevgi emeğini hatırlatarak hayatımın çok mutlu bir dönemini hatırlattın. Belki bundan, o zamanlar anlamadığım
Almanca'yı anladığımı
düşünüyorsun; Alman dramasıyla tanışıklığım
sadece çok takdire şayan bir şekilde icra edilmiş birebir Fransızca çeviriler aracılığıyla vardı ve bu çeviriler, sayısız ciltlik Avrupa drama edebiyatının bir parçasıydı ve babamın kütüphanesindeki en sevdiğim çalışmalardan biriydi.

Ancak, "Fiesco"nun Schiller'in oyunlarının en iyisi olduğu
konusunda seninle aynı fikirde değilim. "Don Carlos" ve "William Tell" ve özellikle "Wallenstein"ın daha iyi olduğunu düşünüyorum; sonuncusu, aslında hepsinin en iyisi.
Ancak benim özel favorim, uzun yıllar boyunca (her ne kadar onun en iyi oyunu olduğunu hiç düşünmesem de) "Joan of Arc"tı. "Wallenstein" ve "Mary Stuart"taki tarihi ihlallerine gelince, Fransız kahramanın ölümünün ihtişamına gösterdiği tekil duyarsızlıkla karşılaştırıldığında, bunun pek önemli olmadığını düşünüyorum. Bu daha da dikkat çekici çünkü o, genel olarak, çoğu şairden daha fazla, ahlaki büyüklüğün yüceliğini özellikle fark ediyor; ve dini ve vatansever şehitlerin kırmızı yığını, korkmuş ve korkak İngiliz düşmanları ve daha alçakça korkak ve nankör Fransız arkadaşlarıyla çevriliyken, Schiller'in ona verdiği gül renkli savaş meydanı tanrılaştırmasını ne kadar aşıyor! Bana göre Joan of Arc, ne şair ne de tarihçi tarafından henüz adaletli bir şekilde ele alınmamış gibi görünüyor ve yine de ikisi için de ne büyük bir konu! "VI. Henry"deki Joan of Arc karakterinin ele alınışı, bunun tamamen Shakespeare'e ait olduğuna inanmamamın bir nedenidir. Doğrudur, o hiçbir zaman zamanının ruhuna göre yazmamıştır ve buna kesinlikle ve kölece tabi olmamıştır - örneğin, Shylock'ta kendi dönemindeki tipik Yahudi tasvirini verirken, Hristiyan Venedikliler Solanio ve Solarino'ya meydan okuduğu ortak insanlıklarının o güzel ve sert savunusunu düşünün - "Bir Yahudi'nin gözleri yok mu?" vb.

Bu arada, Joan of Arc'ın _yakılmadığı_ yönünde bir fısıltı duydunuz mu hiç? Kurtarıldığına, affedildiğine ve oldukça yanmış olsa da güzel bir yaşlılığa kadar yaşadığına dair bir gelenek vardır. Ve şimdi, makalemin sonuna geldiğimde, Leonora Lavagna hakkındaki sorunuza cevap vermek istiyorum. Bence, tüm şüphelerin ötesinde, Schiller'in ona ifade ettiği duygu, sunakta tamamen doğal olarak aklına geliyor. Leonora'nın karakteri ve konumu düşünüldüğünde, Fiesco'ya olan aşkı -ancak, esas olarak onun kişiliğine olan hayranlığından ve daha
sevimli ve parlak kişisel özelliklerden oluşuyordu- kaçınılmaz olarak gücünün bir kısmını cömert vatanseverliğinden ve hakarete uğramış aile gururundan almış olmalı; ve benim fikrime göre, kalbinin ve zihninin her bir yeteneğinin, ona bahşedildiğine inandığı tüm asil niteliklerin tefekkürüne daldığı anda, onu Cenova'nın kurtarıcısı olarak görmüş olması daha olası bir şey olamaz.

Farklı kadınların aşkı, doğal mizaçlarına, zihinsel yeteneklerine ve eğitimli düşünce alışkanlıklarına göre çeşitli unsurlardan oluşur; ve bana öyle geliyor ki Leonora'nın Fiesco'ya karşı evlilikleri sırasında hissettiği duygu türü, böyle bir kadının belirgin bir özelliği. Kontes Lavagna için de bu kadar.

Bence Thekla'yı "sadece ideal" bir kadın olarak adlandırmakta oldukça yanılıyorsunuz;
o çok _gerçek_ bir Alman kadınıdır--belki nadiren, ama
Anglosakson ağacının tüm dallarında, kesinlikle İngiltere'de ve hatta
Amerika'da bulunur.

Benim için çok hoş ilgi çekici olan bu konulara,
mektubunuzda zavallı Bayan D----'nin talihsizliği tarafından ortaya çıkarılan ünlem eşlik ediyor,
"Rab'de ölenler kutsanmıştır!" buna ben de şöyle cevap vereyim, "Evet, daha doğrusu, Rab'de yaşayanlar kutsanmıştır!" Acı çekme sabırsızlığımız, bazen ölümü Tanrı'nın evrenindeki en arzu edilir şey gibi gösterebilir; Ancak bundan sonra bizim için hangi denemelerin veya sınamaların belirleneceğini kim söyleyebilir? "Yapılacak daha çok iş olabileceği" fikri muhtemelen _olmalıdır_ (çünkü bu dünyada "hiçbir insanın çalışamayacağı" gece gelmeden önce burada görevlerini ne kadar az kişi bitirir, en azından!), benim için sık sık bir spekülasyondur; bu yüzden, ruhumun tamamen yorgunluğunda, ölümü dilemeye meylettiğimde veya umutsuzluk anlarında neredeyse onu ele geçirmeye hazır hissettiğimde,
neler çekebileceğim değil, ne yapmam gerektiği, _yani_ burada yapılmamış
iş düşüncesi, aceleci arzuyu ve daha aceleci hayal gücünü engeller ve
sanki tekrar oturup çalışmaya çalışmam gerektiğini hissederim. Ama yaşam yorgunluğu, varoluşun ölümden sonra uzatılması fikrini bazen neredeyse baskıcı hale getiriyor ve bana öyle geliyor ki, bazen kişi mezarına uzanıp tamamen vadinin toprakları gibi olmaya razı olur, sadece dinlenmek için ölümsüz doğum hakkını terk eder. Elbette, dinlenmenin keyifli olması için bilincin de buna eşlik etmesi gerektiğini söyleyeceksin; ama ah, bir süreliğine _bilinçli olarak bilinçsiz_ olmayı ne kadar isterdim!--ki bu sana saçma gelebilir.

Söylediğin gibi, kadınların birçok bakımdan kedilere benzediğini söyleyebilirim. Kendimi kediler gibi kabul ediyorum, sadece saçlarımdaki ve cildimdeki elektrik derecesiyle; bu kadar çok şeye sahip olan bir kediden başkasını tanımadım.

Theodore Hook hakkındaki makalen için teşekkür ederim. Onu tanıyordum ve ondan
hoşlanmıyordum. Kesinlikle çok nüktedan ve espriliydi; ama konuşmasında aşırı kaba ve tavırlarında kaba ve akşam yemeğinden sonra neredeyse hiç
kesinlikle ayık değildi....

FİLADELFYA, 4 Ağustos 1843.
SEVGİLİ HAL,

Gerçekten de yazımı arkadaşlarımla Lenox'ta geçirmiyorum, ... ama
Philadelphia'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki üçüncü sınıf bir su kaynağında kalıyorum,
orada güzel bir mineral kaynağı ve banyolar, dikkat çekici
bir şekilde temiz ve canlandırıcı hava ve güzel, hoş bir ülke var, ki bu olumlu etkilerin birleşimi altında hepimiz çok geliştik ve
sevgili küçük F---- bir kez daha yaz boyunca yaşayacakmış gibi görünüyor, ama biz Philadelphia'dan ayrıldığımızda yaşayamadı. Buradaki konaklama yerlerimize gelince, hayal edilebilecek
kadar rahatsız ediciler, ama bu gerçekten de nispeten az şey ifade ediyor... Bisiklete biniyorum, yürüyorum, balık tutuyorum ve Doğanın tatlı, şefkatli yüzüne bakıyorum,
ve bunu yaptığımda cennetteki Babamla minnettarlıkla iletişim kuruyorum; ve saatler hızla geçiyor, hayat devam ediyor ve zamanın hızlı uçuşu
benim için bir sevinç kaynağı... Bana
saatimin ve zincirimin kurtarılıp kurtarılmadığını veya değiştirilip değiştirilmediğini sorduğunuzda çok hüzünlü bir şekilde güldüm.
Nasıl? Kim tarafından? Ne ile? Hayır, gerçekten de kurtarılmaları veya değiştirilmeleri de olası değil. Hırsız veya hırsızların yarı dürüst olmaları için bir tür teşvik olarak,
saati ve kalem kutusunu sevgili zincirimi geri getirecek olana vermeyi teklif ettim, ama boşuna.
Eğer biraz param olsaydı, onu geri almak için mümkün olan en büyük ödülü teklif ederdim; ama, olduğu gibi, kayıp değerli eşyaların geri alınması için başvurulan olağan yöntemleri bile kullanamadan, onu bırakmak zorunda kaldım. Şimdi sana veda edeceğim, sevgili Hal. Sana söyleyecek başka
bir şeyim yok; ve o zincirden her bahsettiğimde veya düşündüğümde, o kadar üzülüyorum ki,
konuşmaktan veya hareket etmekten nefret ediyorum. Kendimi övüyorum ki, beni şimdi
görsen, görünüşümü çok beğeneceksin. En son beni
gördüğünde olduğumdan yaklaşık yarı yarıya daha büyüktüm.

Tanrı seni korusun, canım. Bu nedenle, ben senin sadece yarı yarıyayım,

FANNY.

FİLADELFYA, 15 Ağustos 1843.
SEVGİLİ T----,

Dün, saat üçte, hepimizin beşe kadar şehre dönmemiz gerektiği söylendi, buna göre, bu kadar kısa bir sürede hazırlıklarımızı yaparken çok fazla çaba ve büyük bir rahatsızlık olmadan
bu gerçekleşti. Burada mı kalacağımızı yoksa başka bir yere mi gideceğimizi veya başımıza ne geleceğini en ufak bir şekilde bilmiyorum....

Benim olduğunu ima ettiğin "Geçmişin Hatırası" adlı dizeleri bilmiyorum ve bunları uykunda yazmış olman gerektiğini düşünüyorum ve sonra beni onlarla suçladın, ki bu hiç de nazik değil. Kendim
sözde dizelerimden hiçbirini hatırlamıyorum. İnan bana, onları rüyanda gördün. Umarım
benim adıma yazdığın için iyi dizeler yazacak vicdanın vardır.
Seni ne "ihmalci ne de ölü" olarak düşünmedim.
Quoge'da olduğunu biliyordum, Bay G----'nin çok güzel bir yer olduğunu söylediği yer....

Kurgu ve sanat eserlerindeki gerçeklik konusunda beni tamamen yanlış anladın; ve eğer mektubuma bakarsan, eğer varsa,
bunu göreceğini düşünüyorum. Her yerde gerçeği kutsal sayarım, ancak yalnızca Schiller'in "Jeanne d'Arc" örneğinde "Wallenstein" örneğinden daha fazla
bundan ayrılmasına hayıflandım.

Sarı Pınarlar'ı, aceleci ve tatsız bir şekilde yapmamızdan bağımsız olarak terk etmek benim için bir can sıkıntısıydı. Gerçekten çok güzel olan kırsalı seviyorum ve o tepelerin üzerinden ve o vadilerden geçerken bir veya iki kez neredeyse mutlu oldum, etrafımda doğanın kutsal ve teselli edici hizmetlerinden başka hiçbir etki yoktu.

Mizaçsal faaliyetim ve sistem ve düzen sevgim (belki de bu son eğilimlere sahip olduğumu bilmiyordunuz) beni her zaman
nerede olursam olayım, ne kadar kısa bir zaman dilimi olursa olsun, kendim için yerleşik bir yaşam biçimi düzenlemeye yöneltiyor ve sinirsel tahriş veya heyecanın yokluğunda, düzenli fiziksel egzersiz ve istikrarlı entelektüel meşguliyet, bende her zaman (her şeyi göz önünde bulundurarak) harikulade derecede neşeli bir varoluş yaratıyor; ... ve ruhlarım, mükemmel yapıma ait yasalara itaat ederek, zihinsel ve duygusal rahatsızlıklarımın üzerine çıkar,
ve tüm sağlıklı hayvanlarınki gibi, salt fiziksel
iyilikte sevinir....

Elveda, sevgili T----. Beni S----'ye en içten şekilde hatırla; ve

Bana her zaman içtenlikle inan,
F. A. B.

FİLADELFYA, 22 Ağustos 1843. SEVGİLİ T----,

Bu acıklı dünyada bir insanın diğerine sunabileceği en büyük hizmetin içten sempati olduğundan emin değilim. Kesinlikle, onsuz, diğer tüm hizmetler kabul edilmeye değmez; ve birinin kendi cinsi tarafından şefkatle bakıldığını bilmek o kadar güçlendirici ve cesaretlendirici bir şeydir ki, bu hayatta birbirimize bahşettiğimiz birkaç faydanın daha büyük olduğunu düşünmeye meyilliyim, eğer öyleyse...

Korkunç sıcak ve zavallı çocuklarımın yanaklarını tekrar kaplayan uyarıcı solgunluk, onları tekrar şehir dışına gönderme kararına yol açtı; ve dün Cumartesi günü West Chester civarına gideceklerini duydum. Şehir dışına tekrar çıkmak benim için çok hoş bir şey, çocuklarımın bu dayanılmaz atmosferden uzaklaştırılacak olmasından duyduğum içten sevinci bir kenara bırakırsak; ama tüm bu paketleme ve paket açma işi
bana düşen çok zahmetli ve yorucu ve hayatımda herhangi bir yerleşik düzen elde etmenin imkansızlığı
mantıksız bir şekilde beni etkiliyor....

_Peccavi!_ Bahsettiğin dizeler benim ve eğer en az zahmete girseydin, kesinlikle
uykunda benim için çok daha iyilerini yazabilirdin. Bunlar yirmi yıl kadar önce yazılmıştı ve Bay Knickerbocker'ın bunlara nasıl sahip olduğu benim için bir muamma....

Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, bunu geçen hafta hepinizden istemeyi düşünüyordum ve şimdi neredeyse unutmuştum.
John O'Sullivan'a _Knickerbocker_ için Tennyson'ın Şiirleri'nin bir incelemesini isteyip istemediğini ve böyle bir inceleme için bana ne vereceğini sorar mısın? "Tazminat" için endişelenmek zorundayım. Lütfen bana bu sorguya bir
cevap gönder; ve bana inan

En içten dileklerimle,
F. A. B.

P.S.--Lord Morpeth _sevimli_ bir adam ve onu seviyorum.

FİLADELFYA, 25 Ağustos 1843.
SEVGİLİ BÜYÜKANNE,

Sevinçli ve rahatlatıcı mektubun için binlerce teşekkür,
ki tonundan hem bedenen hem de ruhen "beklenebileceği kadar iyi" olduğun kolayca anlaşılıyordu. Gerçekten de, sevgili Büyükannem, nimetlerimizin yarısını, kesintisiz sahip olma gerçeğinden algılayamayız.
Bu bana özellikle sağlığımız için doğru görünüyor; ve çoğu zaman, sadece onun askıya alınması veya başkalarında acınası bir şekilde kaybolması, dört sağlam uzuv ve işkenceden veya güçten düşüren, yıpratıcı hastalıklardan uzak bir vücuda sahip olma ayrıcalığımızı bize hissettirir. Bana gelince, sağlığım olmadan ne yapacağımı hayal edemiyorum. Tüm iyi ruhlarım (ve her şeyi göz önünde bulundurarak harika bir kaynağım var) bana güçlü fiziksel varlığımdan, iyi sindirimimden ve mükemmel dolaşımımdan geliyor. Tanrı bilir, eğer
neşem bunlarda iyi ve sağlam bir köke sahip olmasaydı, bunlar sürdüğü sürece, bana kötü davranırdı; ve korkarım ki ruhsal cesaretim ve zihinsel enerjim olumsuz koşullarla karşılaştıklarında aşırı derecede zayıf kalacaktı, ancak
bana lütfedilen ve kendime hizmet ettiğimden daha çok hizmet eden takdire şayan yapı olmasaydı...

Gelecek ayın onunda, arkadaşlarımı ziyaret etmek için Massachusetts'in sevimli ve hoş dağlık bölgesine gidiyorum, ki bu, çok kısa tutmam gerekse de, kalbim ve ruhum için
en kabul edilebilir bir ferahlık mevsimi olacak, bundan yılın geri kalanında
cesaret ve neşe elde etmeyi umuyorum, çünkü kesinlikle
bir daha onları önümüzdeki bahara kadar
görmeyeceğim, çünkü benden yaklaşık iki yüz elli mil uzaktalar ve bu, oldukça sınırsız alana sahip bu ülkede bile, tam olarak komşuluk olarak kabul edilmiyor.

"Çiftlik" hakkında soru soruyorsunuz, ki sizin hatırlamanızla çok onurlandırıldı.
Kiralık ve şu anda şehirdeki bir pansiyonda yaşıyoruz ve sanırım
böyle yaşamaya devam edeceğiz; ama gerçekten
gün be gün ne olacağımı hiç bilmiyorum.... Grilerin sıkıntısını duyduğumda çok üzüldüm. Lütfen beni Leydi G'ye çok sevgiyle hatırlayın. Babasının hastalığı, ona ne kadar bağlı olsa da, onun için gerçekten büyük bir üzüntü olmalı.

Sevgili Büyükannem, İngiltere hakkında _hatırlamaya_ ikna olma.
Bir veya iki keskin _ameliyat_ geçirmesi gerekebilir; ancak, buna güvenin,
o asil ve mükemmel yapısı kesinlikle hayati derecede bozulmadı ve
İrlanda kavgalarına ve
Galce _ünsüz harflere_ (Galler'de başka bir şey var mı? İçinde bir ünsüz harf olmayan bir devrim ne kadar komik olmalı!) rağmen, uzun bir süre boyunca dünyanın uluslarına, tüm büyük, iyi ve görkemli şeylerde liderlik edecek... İngiltere'de büyük ve önemli değişikliklerin yaklaşmakta olduğuna inanıyorum; ve bunların arasında olası gelecek olaylar olarak primogeniture yasasının, kalıtsal mevzuatın ve Kilise kuruluşunun ortadan kaldırılmasını önerdiğimde,
elbette doğal olarak İngiltere'nin sizden daha hızlı bir şekilde
kötüye gittiğini söyleyeceksiniz. Ama İngiltere'nin tüm politik değişimlerinden, ne olursa olsun, sağ çıkacağını ve ulusal karakter değişmediği sürece dünyanın önde gelen halkları arasındaki mevcut konumunu koruyacağını düşünüyorum; bu önemli ve etkileyici kehanet sizi rahatlatsın, sevgili Büyükanne.

Yarın sabah altı buçukta, iki hafta önce döndüğümüz şehirden ayrılıyoruz ve şu anda gece yarısını geçti,
ve İrlandalı olan kendi tek çift elimle paketleyeceğim her ölümlü ve ölümsüz şey var, Tanrı bizi korusun! Öyleyse iyi geceler, sevgili Büyükanne.

Bana inan, her zaman şefkatli
FANNY.

FİLADELFYA, 25 Ağustos 1843.

Sevgili Hal, bu kocaman kağıt parçası için, tek olduğuna inanıyorum, yarısından daha fazla ödeme yapmayacaksın; ve kendimi veya seni, az önce bitirdiğim yarım sayfa gibi zavallı bir ödeneğe yazarak neden bu kadar iğrenç bir şekilde kandırayım ki?

Bay Furness'in kölelik karşıtı vaazları cemaatini biraz azalttı -- çok değil... Philadelphia'da, tarikatın kutsal bir dehşet, dindar bir şefkat ve Hristiyan kınamasıyla karşılandığı, ancak yine de Bay Furness'in kendi karakterinin en yüksek saygı ve hürmetle karşılandığı başka bir Üniteryen kilisesi yok.

Burada toplumla ilgili sorunuz beni çok şaşırtıyor, çünkü bu ismi vereceğiniz hiçbir şeyin mutlak yokluğunu size anlatmanın zorluğu. Ben de Philadelphia'da yabancıların _societe intime_ dediği hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Yılın belirli bir bölümünde belirli zengin kişiler belirli sayıda eğlence, akşam partisi, balo vb. düzenler. Yaz ayları, zengin sakinlerin çoğu tarafından şehrin dışında bir yerlerde, genellikle büyük meyhanelerde, modaya uygun 
meyhanelerde geçirilir. Herkesin herkesle bir sokak tanışıklığı vardır; ancak, bu ülkedeki kurumların, alışkanlıkların ve talihlerin kaçınılmaz sonucu olduğunu düşündüğünüz kolay, samimi toplum diye bir şey bilmiyorum.

Burada sosyal ilişkilerin hiç de kolay olduğunu düşünmüyorum; bana göre, görüş korkusu ve uyum arzusu her bir erkeğe ve kadına bir güvensizlik ve ihtiyat tonu veriyor, tüm konuşma özgürlüğünü tamamen yok ediyor, tarif edilemez bir durgunluk ve tüm ilginin yokluğuna yol açıyor. Şimdiye kadar
her zaman kırsalda yaşadım ve Philadelphialılarla çok az kaynaştım,
çoğuyla ilişkimin kısa kesildiği basit medeni formalitenin, şehirde yaşasaydım
zorunlu olarak daha samimi bir ilişkiye yol açacağını varsaydılar. Ancak şimdi,
birbirleriyle iletişimlerinin, elbette neredeyse yalnızca kadınlar arasında gerçekleşen bu sabah ziyaretleri alışverişiyle sınırlı olduğunu ve
sizin ve benim anladığımız şekilde bir toplumun burada var olmadığını algılıyorum. Yine de, elbette, bunun için gereken malzemeler olmalı, zeki ve hoş erkekler ve kadınlar ve bazen, kır evimizden ayrılıp şehre yerleşme olasılığını önceden gördüğümde, etrafımda toplayabileceğimi umduğum toplumda bir miktar telafi bulacağımı düşünmüştüm; ... ama şu anda, yatak odamda yaşadığım pansiyondaki mevcut konumum nedeniyle, bu tür bir girişimin üretebileceği herhangi bir kaynaktan tamamen mahrumum, gündüzleri odamın olabildiğince düzgün ve az eşyalı görünmesi için berbat bir kanepe yatakta uyumayı planlıyorum; ancak el yıkama standı ve tuvalet
aletlerinin varlığı, herkese açık
kamu odaları dışında, zorunlu olarak ziyaretçilerin yokluğunu zorunlu kılar.... Sabahları çok sayıda ziyaret aldım ve
bir veya iki akşam partisine davet aldım, ancak elbette
karşılıklı olarak karşılayamayacağım nezaketleri kabul etmeyi sevmem ve bu nedenle
büyük bir kasabada yaşayan herhangi birinin sahip olabileceği kadar sosyal eğlence konusunda beklentim
azdır. Bu ülkedeki sosyal kaynaklarımla ilgili sorularınız için çok şey var.
Philadelphia'da kendi evim olsaydı, etrafımda beni mükemmel şekilde tatmin edecek bir toplum
toplamaktan hiç de umutsuzluğa kapılmazdım; ancak olduğu gibi, ya da
daha doğrusu olduğum gibi, bu tamamen söz konusu değil.

Yaşam tarzımızın rahatsızlığı ve düzensizliği hakkında size kolayca bir fikir veremiyorum, çünkü siz bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz ve şimdiye kadar ben de bilmiyordum. Alışkanlıklarımızdaki düzgün bir düzenin olmaması ve tüm varoluşumuzun dağınıklığı, düzen, sistem ve düzenliliğe karşı hastalıklı bir sevgi besleyen ve medeni yaşamın nezaket ve zarafetine karşı olumlu bir
hoşnutluk duyan bana özellikle zor geliyor.

Tanrı seni korusun canım.

Sevgili
FANNY.

FİLADELFYA, 1 ​​Eylül 1843.
SEVGİLİ T----,

Mektubunuzun Philadelphia'da ne kadar kaldığını bilmiyorum, çünkü şehir dışındayım ve erişimi o kadar zor bir yerdeyim ki, mektuplar oraya nadiren kaybolmadan veya ancak kaybolmaya uygun olacak kadar uzun süre geciktirilmeden iletilir.

Size Yellow Springs'ten aniden taşınmamızı anlatmıştım. Şehirde geçirdiğimiz sonraki iki haftada çocuklar tekrar
sarkmaya, bitkinleşmeye ve solgunlaşmaya başladılar ve onları tekrar kırsala göndermeye karar verildi: buna göre bizim için West Chester'ın üç mil ötesinde, Columbia demiryolundaki en yakın tren istasyonundan yedi mil uzaklıkta, toplamda şehirden yaklaşık kırk mil uzaklıkta odalar kiralandı, ancak düzenli trafik ve uygun ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle oradan söz konusu çiftliğe kadar aşırı derecede sıkıcı ve tatsız bir yolculuk. Burada çocuklar için gerçekten temiz hava ve şehrin kısıtlamasından
kutsanmış bir
kurtuluş var; ancak medeniyetin olağan nezaketlerine alışmış herhangi biri için o kadar uygar olmayan bir hayat ki, beni sürekli bir şaşkınlık halinde tutuyor.

Bu değerli insanların saatlerinde ve masasında yemek yiyoruz ve biraz açım, çünkü günün birinden önce akşam yemeği iştahı açmakta zorluk çekiyorum; ve bundan sonra yiyecek şeklinde hiçbir şey bilinmiyor
sadece saat altıda çay. _İki uçlu demir çatallarla_ yemek yiyoruz; _yani_ biz
"sopistike" olanlar yiyoruz. Daha aklı başında Arcadialılar, elbette,
sadece bıçaklarıyla yiyorlar. Çiftçi erkekler ve çocuklar
işlerinden
masalarına geliyorlar, ceketleri olmadan ve gömlek kollarını
dirseklerinin üstüne kadar sıvamış olarak; ve benim kendi dadım ve evin tüm işlerinin hizmetçisi ve ev sahibimizi
görebilecek herhangi bir ziyaretçi, bizimle birlikte oturup yemek yiyor; bunların hepsi, itiraf ediyorum, beni biraz melankolik yapıyor. Pozitif eşitlikten bahsetmek saçmalık; bu insanlar benim için zavallı arkadaşlar ve eminim ki ben de onlar için öyleyim. Bugün şehre, ihtiyaç duyduğumuz ortak ihtiyaçlardan bazılarını tedarik etmek için geldim: yemek yiyebileceğimiz sofra takımları ve karanlıkta işlerimizi sürdürebileceğimiz ışıklar.

Konuşmanızı büyük bir zevkle okudum; her açıdan iyiydi. Sizin gibilerin çokça istendiği eylem alanından çekilmediğiniz için mutluyum. Ülkenizin kurumlarına olan umudumu ve güvenimi yitiremem; onlar dünyanın beklentisidir; ve eğer Amerikalılar, sözle veya eylemle, özgür hükümet planlarının başarısız olduğunu ilan ederlerse, bana öyle geliyor ki insan ırkının gelecekteki durumu tehdit edici bir şekilde karartılmıştır ve ilerleme veya iyileştirme için yapılan tüm çabalar, ulaşılamaz bir amaca doğru sonuçsuz bir mücadeledir. Ama durum böyle değil. Halkınız bunu henüz kanıtlayacak ve bunu sizin gibi değerli insanların etkisi ve aracılığıyla yapacak ve yapmalıdır,
ki bu sadakatsiz insanları, büyük dünya çatışmasında standartlarından kaçarak bir araya getirme görevi onlara aittir. Onları geri çağırın, sesleri duyulabilenleri; çünkü ulusunuz ırkın öncüsüdür ve eğer güvenlerini terk ederlerse, aşağılanmaları uzun yıllar sürecektir.

En iyi adamlarınızdan bazılarının umutsuzluğu içler acısı ve mücadeleden çekilip, kişisel sessizlikleri uğruna kamusal kötülüğe yer vermeleri, ülke için ölümcül bir
alameti olan bencilce cesaretsizlik. İngilizlerin ruhundan garip bir şekilde farklı. Hiçbir zaman,
kesinlikle, iyi ve doğru insanlara bu kadar ihtiyaç duyulmamıştır, şu anda, insanların bir hükümet biçiminde tanıyabilecekleri en asil ilkeler, babalarınızın onlara verdiği haklı
üstünlükten
düşürülmek üzereyken ve dünyayı aydınlatmak için yaktıkları özgürlük ışığı güvensizlik ve dehşet içinde sönmüşken.

Tanrı sizi kutsasın ve her iyi işte sizi başarılı kılsın.
Saygılarımla,
F. A. B.

PHILADELPHIA, 9 Eylül 1843.

Sevgili T----, İngilizceniz şüphesiz Cicero'nun Latincesinden daha iyi, çünkü birini anlıyorum ama diğerini anlamıyorum. Pazartesi günü New York'tan geçerken veya geri dönerken, S----'yi ve seni
görmekten çok mutlu olacağım
bir Pazar günü şehrinizde geçirmek dışında durmayacağım.

Ben oradayken Lenox'ta olma konusunda ifade ettiğiniz belirsizlikten dolayı hayal kırıklığına uğradım.

Bana Harpers'ın, New York yayıncılarının
benim için bir Kaçak Şiirler kitabı yayınlamaya istekli olup olmadıklarını ve
bana onlar için _herhangi bir şey_ verip vermeyeceklerini öğrenebilir miyim? Bunu tespit etmek çok zahmetli değilse, bana büyük bir hizmet etmiş olurum....

Aceleyle yazıyorum, ama her zaman seninim,

F. A. B.

SEVGİLİ T----,

Bugün seninle çeşitli, hepsi iyi, sebeplerden dolayı yemek yemeyeceğim ve
bu konuda sana haber göndermeyeceğim, çünkü mazeretimi kendimi göstereceğim zamana kadar
bırakmam ne S---- ne de senin için pek de medeni olmazdı.

Bu sabah Bay F---- ile Philadelphia'ya dönmeyi umuyordum, ama Perşembe'den sonra Macready'ye akşam yemeği vereceğimiz zamana kadar kalacağım. Ancak bu sabah aradı ve Perşembe için başka bir randevusu olduğunu söyledi, bu yüzden ona sunacağımız eğlence konusunda ne yapılacağını bilmiyorum.

Umarım dün geceki o iğrenç tiyatro yüzünden gözlerin kötüleşmemiştir. Bir zamanlar çok alışkın olduğum bu tür şeylerin
şimdi beni nasıl heyecanlandırdığını ve sinirlerimi nasıl tahriş ettiğini hayal bile edemezsiniz. Müzik, ışıklar, gürültü,
alkışlar, oyunculuk, görkemli oyunun kendisi, "Macbeth", hepsi
şiddetli uyarıcı dozlarıydı; ve zihinsel yapıma
barut gibi olduğunu düşünmeye başlıyorum, sadece suda tutuşmuyor: Sanırım bu
balık tutmanın dışında suya olan düşkünlüğümü açıklıyor. Yazacak en fazla mektubum var ve Tennyson'dan başlamalıyım, bu yüzden burada tutulduğum sürece meşguliyetim eksik olmayacak.

Saygılarımla,
F. A. B.

NEW YORK, 26 Eylül 1843.
SEVGİLİ HAL,

Dün gece saat ikiyi geçti ve bu sabah saat 5.30'da kalktım:
Yarım gün yolculuk yaptım, Philadelphia'dan New York'a,
Günün geri kalanında alışveriş yaptım ve şimdi Hudson'dan yukarı çıkıp
Albany'ye gidiyorum, Lenox'a gidiyorum, orada arkadaşlarım Sedgwick'lerle birkaç gün geçireceğim. Çok yorgun olmama ve gözlerim uykusuzluktan ağrımasına rağmen, yatmadan önce sana yazmalıyım; Berkshire'da bir kez daha kendime ayıracak çok az zamanım olacak ve vapurun benden size bir haber
vermeden İngiltere'ye gitmesini çok da istemem... İşte buradayım, zavallı Margery'nin refakatçisi olarak, bana göre son evrede bir verem hastası gibi görünen ve bu küçük gezinin ona belki biraz faydalı
olabileceği ve kesinlikle çok keyifli olacağıyla, oldukça üzgün bir şekilde dolaşıyorum... Büyük olasılıkla bir yıl boyunca Sedgwick'lerden hiçbirini tekrar göremeyeceğim....

Sanırım sevgili Hal, Tappan Zee'yi geçiyoruz (Hudson Nehri'nin en geniş kısmı, hızlı akıntısının kıyıdan kıyıya geniş bir gölün boyutlarına
yayıldığı yer) ve tekne o kadar çok sallanıyor ki kendimi hasta hissediyorum ve yazmayı bırakıp yatağa gitmeliyim, sonuçta. Tanrı seni korusun, canım. İyi geceler.

Sevgili Hal, Hudson gece teknesinde bitirmeyi umduğum bu mektup, yorgunluğum ve geminin sallanmasıyla yarıda kesildi; ve beklediğim gibi, Lenox'ta kaldığım süre boyunca bunu yapmak için bana hiç boş zaman kalmadı...

Bir çitten atlarken bileğimi hafifçe burktum; ve o zamandan beri ayağımı kullanmaktan dikkatlice kaçınsam da, hala o kadar zayıf ki üzerine fazla çıkmaktan korkuyorum ve bu nedenle egzersiz eksikliği, baş ağrısı, yan ağrısı ve sinirsel depresyon ve asabiyet gibi (benim için değişmez) sonuçlara katlanmak zorundayım.

Philadelphia'ya vardığımda, eğer daha iyi olmazsam, bir süre için bir at kiralayacağım ve kendimi toparlayacağım.

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Hoşça kal.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

FİLADELFYA, 10 Ekim 1843.
SEVGİLİ HAL'İM,

Bana gösterdiğin cömertlik için sana ne kadar teşekkür etsem azdır!
Bana gönderdiğin ve henüz almadığım saat için.
O değerli zincire verdiğimden daha fazla değer veremiyorum, ki bu kayıp, her bakımdan çok mutsuz olduğum bir zamanda oldu ve beni gerçekten derinden etkiledi.

Umarım bu yeni hatırana ve sevginin
anahtarına hiçbir şey olmaz. O gelene kadar çok endişeli olacağım ve sonra boynumda uyuyacağımı düşünüyorum, bu sefil ve düzensiz pansiyonda çalınması korkusu o kadar büyük olacak ki, şu an olduğu gibi, yatak odamdaki herhangi bir dolabı veya çekmeceyi açık bırakmış olmaktan sürekli bir üzüntü içindeyim ve oturma odamızı çeyrek saatliğine bile olsa kilitlemek zorundayız, eşyalarımız çalınmasın diye, endişeli ve şüpheli bir ihtiyat hali, bu da rahatsız edici olduğu kadar iğrenç...

Geçtiğimiz pazar sabahı Berkshire'dan dönüşümde New York'a vardığımda ve ertesi gün Philadelphia'ya gitmeye hazırlanırken, Bay Macready ile tanışmak ve selamlaşmak için New York'ta kalacağımı öğrendim, Bay Macready Amerika'ya yeni gelmişti ve Philadelphia'da gidebileceğimiz bir evimiz olmadığı için Astor House'da kendisine bir eğlence vereceğiz. onu
davet edebilir....

Bugün dışarıdayken yapacağım bir sonraki iş,
benim hakkımda aklını kaçırmayı uygun gören birini görmeye gitmekti. O fakir ve 
bilinmeyen, bu kasabadaki bir terzinin kız kardeşi; kendi küçük bir
bağımsızlığı vardı, ama bunu Sydney Smith tarzında Pensilvanya Eyaletine ödünç verdi ve onu kaybetti, ya da en azından gelirini, ki sonuçta, onun için tek şey bu, çünkü artık genç değil ve muhtemelen Eyaletin dürüstleştiğini
görecek kadar yaşamayacak, ki arkadaşları ve iyi niyetlileri bunun olacağını güvenle tahmin ediyorlar.

Bu zavallı kadın gerçekten ve kesinlikle bana deli oluyor, sanırım size söylediğimde kabul edersiniz ki, beni gördüğünde asla mutlu olmuyor, ancak elimi _ya da elbisemi_ tutarsa; Sully'nin benim bir portremi satın aldığını ve üzerine bir dük tacı koyduğunu, çünkü benim _Ormond Düşesi_ olduğumu söylüyor! Onu görmeye gitmek benim için gerçekten iyi niyetli bir çaba, çünkü bana olan çılgın hayranlığı hem gülünç hem de acı verici. Ama ziyaretlerim onun için çok canlı bir zevk - zavallıcık, gözlerinde yaşlarla geldiğim için bana teşekkür ediyor; ve görünüşe göre bu kadar yoğun bir tatmini ondan esirgemek benim için acımasızca olurdu, çünkü ona bunu sağlamak benim için can sıkıcı ve tatsız. Adı N---- ve bugün bana (ama bu onun çılgınlığının başka bir göstergesi olabilir) İrlanda'da o adı taşımayan mirasçılara bırakılmış büyük bir tartışmalı miras olduğunu; gerçek mirasçıların bulunamadığını ve eğer hakkını nasıl tesis edeceğini bilirse gerçekten buna hak kazanabileceğine inandığını söyledi. O bir İngiliz veya İrlandalı adamın kızıdır ve ailesinin İngiltere'de iyi bağlantıları vardı (o konuşurken, senin ve amcam John'un sevgili Guilford'unu düşünmeden edemedim). Bu zavallı, belirsiz, yaşlı, çirkin, yarı deli kadının gerçekten böyle bir mülke hakkı olsaydı ne kadar da tuhaf olurdu! Ayrıca oldukça iyi eğitimli, iyi bir Fransız ve İtalyan bilgini ve eski kitapların okuyucusu. Çok garip bir yaratık.

Size Margery'yi Lenox'a götürdüğümü, hava ve manzara değişikliğinin ona faydalı olabileceği umuduyla
söyleyip söylemediğimi unuttum; ama döndüğünden beri yatağında hasta yatıyor, zavallıcık! ve sahip olduğu tek hizmetçi kız onu terk etmiş olsa da ve olabilecek en perişan ve sefil durumda olsa da, ne annesi ne de kız kardeşleri ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için yanında olmadılar - boşanmış bir kadına yönelik Roma Katolik korkusu böyledir (çünkü sonunda değersiz kocasından boşanmak için dava açtı ve boşanmasını sağladı). Ve sanırım, onun ölmesine izin verecekler, öyle görünüyor ki, neyin doğru olduğuna dair anlayışları böyle... Zavallı kadın! Hayatı baştan sona mükemmel bir sefalet oldu....

Tanrı seni korusun, canım. Hoşça kal.

Daima senin,
F. A. B.

FİLADELFYA, 3 Ekim 1843.
SEVGİLİ T----,

Harnden's Express ile, Lenox'ta bıraktığım Tennyson'ımı ve oradayken bana yazdığın, vicdanlı insanların bana gönderdiği eski notunu aldım. Sevgili dağlık bölgeden ayrılışım ve New York'a varışımla ilgili tüm talimatlarınızı okumak garip görünüyor. Zamanın akıntısı ne kadar da uzağa sürüklenmiş gibi görünüyor
orada geçirilen keyifli saatler! Orada yaşamayı ne kadar içtenlikle istediğimi bilemezsiniz. Dağların ve tepelerin benim akrabalarım olduğuna inanıyorum - daha büyük ve daha küçük akrabalar, daha uzun ve daha kısa kuzenler; çünkü
kalbim onların arasında genişliyor, seviniyor ve daha özgürce çarpıyor ve
şüphesiz, "neredeyse hatırlayamadığım" günlerde (Rosalind'in İrlandalı Fare gemisi için söylediği gibi)
bir ayı ya da kurttum ya da sizin halkınızın "panter" (_yani_ bir panter) dediği şeydim ya da en azından sınırsız orman ve dağ alanına sahip bir vahşi kediydim. [Bu mektup yazıldığında, Massachusetts'in o bölümünün ormanları ve tepeleri, hafızasında insan, ayılar, panterler ve vahşi kediler barındırıyordu. ] Göl kenarındaki o kulübe beni rahatsız ediyor; ve o hayali gerçekleştirebilmek
şu anda kesinlikle mutluluğa en yakın yaklaşım.

Tennyson'da çalışıyorum ve yakında hazır olacak. Eğer mümkünse bana,
onu John O'Sullivan'a nereye ve nasıl göndereceğimi söyle.

Sevgili T----, senin ve S----'nin C---- H----'ye karşı nezaketin için teşekkür ederim.

Onun halkı benim çok iyi dostlarım ve
onu şu anki rahatsız edici evimde kabul ettiğimde hissettiğim utançtan ve ona düzgün bir fincan çay ikram edememekten daha
nahoş--benim için acı verici diyebilirim--bir şey düşünemezsin.

Bay G----'yi görmeyeli çok uzun zaman oldu, bu yüzden sana onun hakkında hiçbir
bilgi veremiyorum. J---- C---- ve O----ler benim _toplumumu_ oluştururlar. Akşamları bazen gelip benimle otururlar, aksi takdirde _mon chez moi_ rahatsız edilmez ve yeterince yalnızdır. Her gün çok fazla yürürüm, çünkü
hava güzeldir ve kutsanmış mavi gökyüzü benim için tükenmez bir keyif ve keyif kaynağıdır.

Yarın iş için çiftliğe gitmek zorundayım.
At sırtında (Tennyson makalemin ayakları üzerinde) gideceğim ve sadece
zevk değil, aynı zamanda eski alışkanlık egzersizimden kar da bekleyeceğim; ama oraya hiç gitmemeyi tercih ederim.

Dün şehir evimizin her yerini gezdim. Güzel bir ev ve içinde oldukça büyük ağaçlar olan mükemmel bir bahçesi var. Londra'daki böyle bir evin yaklaşık yarısı fiyatına eşyasız olarak kiraya veriliyor. İtiraf ediyorum ki
benimki?_ bu büyük evime bakmaktan, içinde yaşadığımız "Maison Vauquier"e (Balzac'ın "Pere Goriot"una bakın) geri dönmek epeyce bir denemeydi.

İncelememde bana yardım etme teklifiniz için teşekkür ederim.
Muhtemelen
gözlerinizi, değerli ve tehlikede olmalarına rağmen,
kendi gözümün yerine kullanmayı düşünemezdim.
Aeschylus ve Homeros'la ilgili kendi
çevirdiğim
tanıtımla idare edeceğimi söyleyebilirim. Ancak ve her halükarda,
gerekirse _sıkıştırmayı_, vekaleten yapmayacağım.

Elveda. S----'ye en içten sevgilerimi iletin... Efendi C---- nasıl?
Sesi nasıl? Evinize bu kadar ışık tuttuğu ve sizin
bu kadar sıkıcı olduğunuz o
sıkıcı soruyla ilgili sorunu henüz çözdü mü? Gerçekten, o çocuk zeki bir adam; ve size temin ederim ki
o ıslak pazar akşamı
sizin eviniz ve Astor Oteli arasında oldukça derin bir metafizik işledik.

İnanın bana,
F. A. B.

[Yukarıdaki mektupta bahsi geçen, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden ve New York'taki arkadaşlarıma
tanıtım mektupları getiren genç beyefendi, eski bir Yorkshire ailesinin oğluydu.
Bu ailede nesillerdir tutkulu bir _uçma_ arzusu ve bunu yapabilecekleri bir makine icat edebileceklerine dair kesin bir inanç vardı. Yukarıda bahsi geçen genç
İkarus'tan son duyduğum, iki arkadaşından ve yoldaşındandı,
Bayan Norton'un oğulları, benimle birlikte Capri'nin kayalarının kenarından Akdeniz'e doğru uzanan Salto di Tiberio adlı muazzam uçurumun üzerinde duran,
bana,
C----'nin uçan makinesini o muhteşem iskeleden havaya ve aynı şekilde kesinlikle okyanusun ortasına fırlatmasını engellemek için dünyadaki tüm zorlukları çektiklerini söyledi.
Sonunda onu, insan hayatıyla yüklenmemiş
makinesini deneysel yolculuğuna göndermeye ikna ettiler. O da öyle yaptı ve
yolunda utanç verici taklalar atan kuşu, sonunda
bir tünek buldu ve kanatlarını uçurumun üzerinde ona bir yardım kolu uzatan
beyaz bir kayaya demirlemiş bir ağaca katladı ve
belki de orada hala tünemektedir; ve başka yerlerde, belki de yazarı
başka uçuşlar peşindedir.]

FİLADELFYA, Çarşamba, 15 Mayıs 1844.
SEVGİLİ BAYAN JAMESON,

Sana yazdığım son mektup neredeyse kasvetli özel olaylarla doluydu ve şimdi, Tanrı bilir, Philadelphia'daki tüm sakinlerin kamusal olaylarla ilgili anlatacak
kasvetli bir hikayesi var. Geçtiğimiz hafta burada düşük Amerikan nüfusu ile İrlanda'dan ithal edilen nüfus arasında korkunç isyanlar yaşandı. Bu nüfus da mevcut anarşi ve karışıklıktan yararlanarak Protestanlar ile Katolikler arasında kendi özel ev yapımı
kan davalarını şiddet kullanarak sergilediler. Birkaç gece önce Roma Katolik kiliselerine karşı genel bir kalabalık haçlı seferi oldu. Bunlardan birkaçı ve çeşitli özel konutlar yerle bir edildi. Şehir, bu yangınların parıltısıyla nehirden nehre aydınlandı. Bu "kardeşçe sevgi" şehri; tüm sokaklar, korkunç yansıyan ışıkta pirinç ve bakırdan yapılmış bir karmaşa caddesi gibi görünüyordu. Halkınız, büyük bir Katolik kilisesi yanarken Orange partisinin bir müzik grubunun "Boyne Water" çalmasına neden olduğunu ve haç binanın sundurmasının üzerinden düştüğünde aynı Hıristiyan halkın üç kez tezahürat ettiğini söylediğimde kabul edeceğinizi düşünüyorum. "Sivil otoriteler ve askeri güç neredeydi?" diye haykırıyorsunuz sanırım. Hepsi eylem gerekçesiyle, bu rezaletlerin boş seyircileri olmaya zorlandılar, çünkü harekete geçmek için hiçbir yetkileri yoktu ve Egemen Halk'ın izni olmadan, onları işlerken bile Egemen Halk'ı vuramazlardı.

Cumhuriyetçi kurumlar altında her zaman az çok var olan popüler iktidar kıskançlığı, örgütlü bir polisin veya halkın coşkusunu kontrol eden başka bir kalıcı denetimin etkinliğini önemli ölçüde etkiler. Bu nedenle, isyancılar, heyecan zamanlarında genellikle kanunun adil bir başlangıcına sahiptir ve önlenebilmelerinden önce bol miktarda kötülük yapabilirler, çünkü kalıcı yetkilerle donatılmış güçlü bir önleyici polis ve belediye memurları gücü, özgür ve bağımsız bir Amerikan vatandaşının gözünde iğrençtir. Ancak, çok sağlıklı bir kanunla, şehir kamusal şiddetin mülke verdiği tüm zararları ödediğinden, kasabanın tüm nüfusu bu canlı soyluların çılgınlığı için vergilendirilecektir; ve bu yararlı düzenlemenin baskısı altında, tüm milisler ortaya çıktı, tüm iyi vatandaşlar devriye ve polis olarak örgütlendi ve isyan üç gün sürdüğünde ve şehir yakılan ve yağmalanan mülkler için ağır bir borç altına girdiğinde, kargaşaya bir son verildi. Geriye kalan tüm Katolik kiliselerinin etrafına onları korumak için toplar yerleştirildi; sokaklar askerlerle sıralandı; her ev sahibi
gece boyunca kendi bölgesinde nöbet tutuyordu ve
etkili ama ne yazık ki oldukça geç alınan önlemler sayesinde
düzen sağlandı.

Benim işlerim pek de iyi gitmiyor ve
başka bir şeyden bahsedecek bir şeyim olduğu için içtenlikle mutluyum, her şey ne kadar neşeli olsa da...

Umarım her şey yolundadır. Geraldine artık neredeyse bir kadın, sanırım.

Seni sana yazdığımdan çok daha sık düşünüyorum ve

Her zaman seninim,
FANNY.

20 Mayıs 1844.

Hayır, sevgili Hal, gün asla uzun değil, her zaman kısadır, hatta altıdan önce kalktığımda bile.... Varoluşun küçük _iyiliklerinin_ artan bir algısının canlı bir bilincine sahibim, en büyük kötülüklerinin ortasında ve şimdiye kadar bana sadece zevk olan şeyler
şimdi bana olumlu nimetler ışığında görünüyor.

Her güzel şeye olan zevkim her gün artıyor ve artık hayatın her yirmi dört saatte, hatta en çetin sınav dönemlerinde bile, sahip olduğu sayısız hafifletmeyi sayıyor ve takdir ediyorum.

Daha büyük bir şükran ruhu genellikle acının kendisi tarafından yaratılır; bu, "zorlukların tatlı kullanımlarından" biridir ve onu muazzam bir şekilde hafifletir. Bugün bana güzel bir çiçek getirildi; ve ben onu düşünmeye dalmışken, bana teselli edici bir öğüt gibi geldi.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum. Bu güzel
keder dünyasını ne kadar da teselli kaynaklarıyla
doldurmuş!

Her zaman senin,
FANNY.

FİLADELFYA, Pazar, 9 Haziran 1844.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Zavallı küçük F----'imin başına gelen kazayı duyduğunuzda üzüleceğinizden eminim. Geçtiğimiz hafta merdivenlerin korkuluklarından
düştü ve kolunu kırdı. Neyse ki kırık, kolun daha küçük kemiğindeydi ve sanırım o tür küçük bir vücutta kıkırdaktan daha fazlası olamazdı. İyi durumda ve
başındaki tüm yaralanmalardan kurtulmuş gibi göründüğünden, ki bu benim ilk korkunç endişemdi,
ziyaretin daha şiddetli olmamasına şükretmek için her türlü sebebim var. Kaza bana şiddetli bir sinir şoku yaşattı. Şimdi kendim de iyi olmaktan çok uzağım ve
boşuna kurtulmaya çalıştığım
yıpratıcı ateşli eğilimlerle
takip ediliyorum...

Sevgili Leydi Dacre, bu bültenin ötesinde size ne söyleyeceğimi çok merak ediyorum.

Koşullarım yazışmalar için çok çeşitli neşeli
konular sunmuyor ve geçmiş ve gelecek ya acı verici ya da tamamen belirsiz.

Almanca öğreniyorum, zihinsel kültür için küçük olanakların ortasında, ki şu anki pek de kolay veya mutlu olmayan
durumum bunu sağlıyor ve
Öklid'de çalışmaya başlamayı ve kendimi bir tür matematikçi
yapmayı ciddi olarak düşünüyorum. Muhtemelen pozitif bilimler hakkında biraz bilgi, dünyayla olan sonraki ilişkilerimde bana faydalı olabilir; doğal veya edinilmiş bir öğenin
şüphesiz
eksik olduğu bir şeyin uygun şekilde anlaşılması, takdir edilmesi ve akıllıca
ticaret yapılması için.

Genç bir insan olarak matematik çalışmak zorunda bırakılmayı her zaman çok istedim ve Alfieri'nin kırk sekiz yaşında kendini Yunanca'ya adadığını
düşündüğümde, otuz dört yaşında en azından _pons asinorum_'a kadar ilerlememem için çok iyi bir neden göremiyorum.

Matematiğe olan bu gizli özlemin, De Quincey'nin genç bir adama yazdığı, az önce elime geçen ve bu tür bilginin gayretli bir şekilde
geliştirilmesini içtenlikle tavsiye eden mektuplarını okuyarak içimde biraz körüklendiğine inanıyorum.

Umarım Lord Dacre iyidir. Lütfen beni ona çok sevgiyle hatırlatın
ve ona, sorusuna cevaben, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgesindeki Amerikalıların şu anda borçlarını ödeme konusunda aşırı titiz görünmediklerini söylemek zorunda olduğumu söyleyin. Az önce İngiltere'ye karşı yaptıkları gösteriler bana oldukça saçma görünüyor. Toplumun "aklı başında" olanları (ne yazık ki hiçbir yerde çoğunluk değil, şu anda burada en acınası azınlık) elbette olup bitenlerden utanıyor ve üzgün; ve dahası, elbette bir savaşa inanmıyorlar. Ama korkarım ki,
İngiltere'nin sağduyusu bu ülkeyi zor durumdan uzak tutmuyorsa,
kendi sağduyusu da ona pek iyi gelmeyecektir.

Geçen gün bir Amerikalı bana şöyle yazdı: "Kendimize büyük bir halk dememize gelince, bence biz, mümkün olan en büyük
avantajlara sahipken, bunları mümkün olan en az şekilde kullanan bir halkız; ve eğer bu insanlara büyüklüğün ne olduğunu öğretebilecek bir şey varsa, o da zorluklardır."

Elveda ve Tanrı seni korusun, sevgili Leydi Dacre.

Bana inan, her zaman seninim,
FANNY.

FİLADELFYA, 14 Temmuz 1844.
SEVGİLİ HAL,

İngiltere'deki gazetelerin, bu "kardeşçe sevgi" şehrindeki
son zamanlardaki halk düzensizliği patlamaları üzerine en sert yorumlarla dolu olduğu söylendi. "

Yaklaşık bir ay önce kasaba Katolik kiliselerinin yakılmasıyla bir uçtan diğer uca aydınlandı; ve şimdi, son bir hafta içinde,
kötülükler her zamankinden daha büyük bir öfkeyle yeniden başladı, çünkü, şaşırtıcı bir şekilde, milisler kalabalığa ateş açtılar, bu tür bir ciddiliğe alışkın olmayanlar, top ve ateşli silahlara sahiplerdi ve isyanın ilk patlak verdiğinde bir araya gelebilecek küçük milis grubunu yok edeceklerdi, ancak şimdi çok önemli bir düzenli asker gücü tarafından destekleniyorlar.

Kargaşa şehrin kendisinde değil, Philadelphia'nın belediye yargı yetkisine tabi olmayan, ancak kendi belediye başkanı ve sivil memurları olan bir tür banliyöde.

Bütün bu kötülüğün nedeni, Roma Katolik İrlandalılara duyulan korku ve nefrettir; ve şüphesiz onlarla İrlanda'nın düşük yerli nüfusu arasında yoğun bir acı his vardır. şehirler; bunlara ek olarak, İrlandalılar da kendi içlerindeki husumeti
başa çıkarmayı ihmal etmiyorlar ve eski Turuncu kanlı zulüm ruhu, Amerikan alt sınıfları arasında oldukça güçlü bir his haline gelen
Papalık korkusuyla birleşiyor.

Altı ay önce "İptal Sendikaları"nın -İrlanda İptal Sendikaları- bu ülkenin her yerinde, İrlanda'daki yoksul, ezilen Roma Katolikleri lehine ve sempatiyle
kurulması saçma ve yine de yeterince üzücü; "profesyonel" politikacılar, davalarını ve İngiltere'nin onlara uyguladığı baskıyı düzenli bir popülerlik sermayesi haline getirdiler; en şiddetli şekilde ve en kaba cehaletle, hükümetimizden gördükleri haksızlıklar ve zulüm konusunda yazılar yazıp konuşmalar yaptılar; ve şimdi Philadelphia, Roma Katolik kiliselerinin
yakılmasıyla nehirden nehre _parlıyor_ ve Katolikler sokaklarda vuruluyor ve evleri
gündüz vakti yağmalanıyor.

Kalabalığın elebaşlarından birkaçının tutuklanması ve çok sayıda düzenli askerin
gelmesi, şehirde geçici bir durgunluk yarattı; ancak kanunsuz şiddet ruhu, bir süredir bu insanlarda büyümeye ve güçlenmeye izin verildi; ve tabii ki,
kontrolsüz ve cezasız bir şekilde, zencilerin mallarını ateşe vermelerine ve "lanet olası zencilerin" mallarına veya kişilerine ne olduğu kimsenin umurunda olmadan onları öldürmelerine izin verildiği gibi, aynı çalkantılı ruh şimdi toplumun _saygın_ kesimi için daha az
hoş olan, ancak şimdi onu kontrol etmekte önemli
zorluk çekecekleri başka yönlere doğru yayılıyor; ve tabii ki, eğer
kendi öfke ve taciz nesnelerini seçecekse, toplumun _saygın_
kısmı bir gün
zavallı Roma Katolik İrlandalıları ve
zavallı Amerikalı zencilerle sırasını beklemek zorunda kalarak tatsız bir şekilde şaşırabilir. Bütünüyle insan zayıflığı ve kötülüğünün acınası bir bölümüdür, eğer Hıristiyanlığın kendisi de bazı belirgin sonuçlarına bakılarak aynı kınamaya tabi tutulmasaydı, cumhuriyetçi
kurumlara utanç ve küçümseme getirirdi.

Bana zamanımı eskiden olduğu gibi çeşitli uğraşlarım arasında aynı sistematik düzenlilikle bölüştürüp bölüştürmediğimi soruyorsunuz. Bunu yapmaya çalışıyorum ama
neredeyse imkansız buluyorum... Çok az okuyorum. Boş zamanımı çoğunlukla Almancama ayırıyorum, ki bunda da biraz ilerleme kaydediyorum. Sabah ve akşam çocuklarla yürüyorum; hala günün bir vakti biraz oyun oynuyor ve şarkı söylüyorum ve daha yakın olmalarını istediğim
uzaktaki insanlara bitmek bilmeyen mektuplar yazıyorum. Çocuklarla kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkıyorum,
_yani_ yediden sekize kadar. Haftada üç kez onları meyve ve çiçek almak için
pazara götürüyorum, onlar kadar benim de sevdiğim bir iş. Diğer üç sabah bu evin karşısındaki meydanda yürüyüşe çıkıyoruz.
Kahvaltıdan sonra beni sabah için bırakıyorlar, artık sabahı
mürebbiyeleri veya dadılarıyla geçiriyorlar. Son iki aydır her gün ata bindim, ama zavallı adam!
atımı şu an için ne yazık ki sakat bıraktım, kaygan bir yolda aniden bastıran şiddetli bir sağanak yağmurda dörtnala koşturarak,
bu süreçte kalça eklemlerinden birini yaraladı, umarım tedavi edilemez bir şekilde değil,
ama beni en azından üç ay boyunca ondan mahrum bıraktı. [Sevgili ve asil atım
bu yaralanmadan asla kurtulamadı,
ama vurulmak zorunda kaldı. Satılmıştı ve ben onu, onu satın alan ahır bekçisinin talep ettiği fiyatı bana veren küçük bir şiir kitabı yayınlayarak fidye ödemiştim; ama bu mektupta bahsettiğim kaza beni ondan mahrum etti. O güzeldi
ve güçlüydü, neşeli ve iyi huyluydu, neredeyse mükemmel bir
yaratıktı ve onu çok seviyordum.]

Artık kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkacağım, çünkü binicilik sürüşlerim bastırıldığı için, kızlarla
yürüyüşlerim benim için yeterli egzersiz değil. Ondan sonra, Almanca dersime (haftada üç kez alıyorum) hazırlanıyorum ve mektuplar yazıyorum. Çocukları saat altı buçukta tekrar dışarı çıkarıyorum ve
yedi buçukta akşam yemeğime geliyorlar; akşam yemeğinden sonra piyanoma gidiyorum ve
genellikle erken yatana kadar piyanonun başında oturuyorum veya kitap okuyorum, ki bunu da erken yapıyorum,--_et
voila!_

Tanıdığım insanların neredeyse hepsi artık şehir dışında ve tek bir
insan yaratığı görmüyorum; sıcak yoğun ve hava pis ve boğucu ve
bu şehir atmosferinde nefes nefese kalıyoruz ve soluyoruz...

Tanrı seni korusun, sevgili Hal.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

[1845 sonbaharında İngiltere'ye döndüm ve İtalya'ya gidip Roma'daki kız kardeşime katılana kadar babamla Mortimer Caddesi, Cavendish Meydanı'nda ikamet ettim; bu arada babamla Amerika'ya dönme planım
eğlenceli ve terk edilmişti.]

MORTIMER SOKAĞI, 3 Ekim 1845.

Tanrıya şükür, Amerikan mektuplarım bitti!--on bir uzun mektup,
on bir şilin değerinde. Eminim birileri (ama şu anda kim olduğunu tam olarak bilmiyorum) böyle bir iş için bana on bir şilin ödemeli. Şimdi tek yapacağım şey senin günlük çağrılarına cevap vermek, sevgili Hal, ki "hiçbir şey", yazarken kötü bir şaka gibi görünüyor. Ancak, o ağır Amerikan bütçesinin ardından sana uzun bir mektup yazmamı bekliyorsan, kendini kandırıyorsun, sevgili dostum ve
gerçek sende yok.

Öncelikle, söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
benimle ilgili her şeyle çok ve yoğun bir şekilde ilgileniyorum. Size "Arnold"u [Hayatını o zamanlar yeni yayınlamıştı] göndermeyi ihmal ettiğim için çok üzgünüm,
ama bugün bunu yapacağım.

Londra, dikkat dağıtan miktarda _yapılacak şey_ ile beni çoktan ele geçirdi; ve yalnız Amerikan varoluşumdan sonra, kendimi bir kez daha ziyaretler, mesajlar, taahhütler ve okunup cevaplanması gereken sonsuz notlarla
bulunca yaşadığım baş dönmesi türü acınası. Sanki orada aptallaşıyormuşum gibi hissediyorum,
buradaki hayatım inanılmaz bir tezat.

Dün sevgili yaşlı Leydi Charlotte Lindsay'den bir ziyaret aldım, bana karşı gerçekten
çok nazik ve samimiydi. Senin hakkında
çok güzel sözler söyledik. O gittikten sonra, yaşlı Berry kardeşler (hala çalılıkta asılı duranlar) sendeleyerek içeri girdiler ve bu üç çok yaşlı ve çekici hanımın bana karşı gösterdiği şefkatli sempati ve iyi niyetten kalbimin etkilendiğini hissettim.

Dün Milman'da keyifli bir akşam yemeği yedim, orada tekrar Lady Charlotte, Harness, Lockhart, Empson ve birkaç başka akıllı ve hoş insanla tanıştım.

Bugün son altı Amerikan postamı postaya kendim götürdüm ve
sonra egzersiz olsun diye onu ve kuzenim Fanny'yi görmek için Horace Wilson'a kadar koştum...

Bugün Sir Edward Codrington ile akşam yemeği yiyeceğim - amiral, biliyorsunuz. Kendisi ve ailesi benim eski dostlarımdır; bu hafta iki kez buraya geldi, benimle iki saat oturup Navarino Muharebesi ve bununla ilgili tüm olaylar hakkında uzun hikayeler anlattı. Aslında bana konuyla ilgili bir yığın el yazması belge getirdi, ki bunlar beklentilerimin aksine beni çok ilgilendirdi. Yarın, saat üçte hizmetçim ve ben Hoo'ya doğru yola çıkıyoruz; otobüsle gideceğiz ve mesafe sadece yirmi beş mil, umarım bu yolculuk beni mahvetmez.

Babam, planladığı gibi Pazartesi'ye kadar orada kalmak yerine Brighton'dan yeni döndü; yorulduğunu hissettiğini ve bu nedenle uzaklaşmanın uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. Omuzlarından birinde hafif bir romatizmal ağrı var ama bunun dışında iyi görünüyor. Yarın sana başka bir bülten göndereceğim.

Sevgi dolu,
FANNY.

MORTIMER STREET, Ekim 1845.

Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri, sevgili Hal, Channing'in Dr. Follen'in ölümü üzerine vaazını okuyorum. Aslında, size yazmaya başladığımda bir kriz geçirdiğim insan ızdırabı üzerine bir vaaz; ve bir çare olarak beni çok rahatlatan bu vaazı aldım.

Chorley, iki gün önce, karısının onun hakkında yayınladığı anı kitabında belli belirsiz ve eksik bir şekilde temsil edildiği gibi, Dr. Follen'in karakterine olan sınırsız hayranlığını dile getiriyordu.
Channing'in insan ızdırabı üzerine vaazında onun taslağının yanımda olduğunu biliyordum ve Chorley'e bunu onun için arayacağımı söyledim. Dün buldum ve sadece Dr. Follen'in karakterine atıfta bulunan sonlara doğru olan kısmını okudum; ve dün gece gördüğüm bir rüyayı bu duruma bağlıyorum, o rüyamda _Arnold'un_ ayaklarının dibinde dindar bir şekilde oturmuş,
onu tanıma ayrıcalığını ne kadar içtenlikle arzuladığımı ona ifade ediyordum: Etrafı Channing, Follen ve hatırlayamadığım başkalarıyla çevriliydi. Bugün Channing'in o güzel söylevinin tamamını okurken, şüphecilerden ve şüphecilikten bahsederken kullandığı ifadelerin, Arnold'un Lady Francis Egerton'a yazdığı mektuplarda aynı konularda kullandığı ifadelerle büyük benzerliğini karşılaştırmaya yöneltildim.
Örneğin, "Şüphecilik ahlaki bir hastalıktır, açık veya gizli bir ahlaksızlığın büyümesidir; Tanrı'nın iyiliğine dair kasıtlı, alışkanlık haline gelmiş sorgulamalar büyük bir ahlaki eksikliğin göstergesidir." Beni etkileyen bir diğer şey de Dr. Arnold ile Dr. Follen arasındaki bağımsız öz güven konusundaki benzerlikti. Channing, ikincisi hakkında şunları söylüyor: "Yargılarında
tek başına bağımsızdı. Sadece otorite, sayı, ilgi ve popülerlikten değil; dostluktan ve en çok sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin görüşlerinden de etkilenmiyordu. İnançları konusunda neredeyse
fazla inatçı görünüyordu."

Sydney Smith'in Francis Horner hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Arnold ve Follen'daki bu büyük
fikir sağlamlığı bana bunu zıt olarak hatırlatıyor:
"Francis Horner çok mütevazı bir insandı, ki büyük anlayışa sahip insanlar nadiren böyledir. Fikrini başkalarının
fikirleriyle doğrulamak ve sıklıkla bunları aynı kaynaktan oluşturmak onun alışkanlığıydı."

MORTIMER SOKAĞI, Kasım 1845.
SEVGİLİ EMILY,

Netley'de geçirdiğimiz o bir saat boyunca, son birkaç dakikası görünür gökyüzünden görünen bulutların
gitmesiyle umut dolu düşüncelerle doluyken, ruhsal şeylerin
muhteşem istikrarını, zamansal şeylerin
değişkenliği ve geçiciliğiyle karşılaştırarak düşünmeden edemedim. _Gerçek_ bağlarla birleşmiş olan kalplerimiz - hakikat sevgisi, Tanrı korkusu ve görev arzusu -
birbirimizden uzak olduğumuz tüm bu yıllar boyunca birlik içinde kaldı; ve Netley'e yaptığımız önceki ziyareti düşündüğümde, beni hiçbir şeyin başarısızlığa uğratmadığını hatırladım, çünkü bu iyi değildi. Size ruhumun oradan nasıl doğru yoldan sapmış olan herkesin nihai olarak geri kazanılmasına ve günah yüzünden burada parçalanmış olan ruhların ölçülemez gelecekte olası birleşmesine ve Tanrı'nın zavallı, günahkâr çocuklarının nihai kurtuluşuna doğru gittiğini anlatmak, umut, inanç ve en kutsal huzurla dolu olan ruhlarımızın o hızlı, derin ve tarif edilemez eylemlerinden birini dile getirmeye çalışmak olurdu, çünkü bunları ifade etmek için kelimeler yeterli olmazdı.

MORTIMER STREET, Perşembe, 6, 1845.
SEVGİLİ HAL,

Babam dün öğleden sonra Brighton'dan eve geldi. İşinden biraz yorulduğunu ve omzunda bir romatizma olduğunu söyledi... Gelecek hafta Highgate'te okumak için düzenlemeler yapıyor. Emily'nin kuzeni veya akrabası olan ve benim eski bir dostum olan Harry Chester, Highgate'deki bir kurumun başında ve oradaki bir halk salonunda veya konferans salonunda üç okuma için onunla görüşmelerde bulundu. Babam orada üç kez okuyacak ve her seferinde bir arkadaşının evinde yemek yiyecek. Bay Chester çok
nazik bir şekilde ona eşlik etmemi ve onlarla yemek yememi rica etti....

Dün Sir Edward Codrington'da yemek yedim ve orada
daha önce Miss Pitt olan, kraliçenin nedimelerinden biri olan büyüleyici derecede güzel Bayan Bruce ile tanıştırıldım; ve size temin ederim ki onun saraydaki deneyimlerinden bazıları benim için önemli ölçüde bilgilendiriciydi....

Solomon'un "çok sayıda danışmanda güvenlik vardır" dediğini düşünüyorum;
şu anda bana öyle gelmiyor, çünkü çok sayıda danışmanımda ve danışmanımda yalnızca tam bir şaşkınlık buluyorum.

Pazartesiye kadar Hoo'da olacağım, bana "Lord Dacre, Hoo, Welwyn, Herts'e" hitap edebilirsiniz.

Tanrı sizi korusun, sevgili Hal. Dorothy'ye sevgilerimi iletin.

Sonsuza dek,
FANNY.

[İngiltere'de veya Amerika'da, evli bir kadının kazandığı veya miras aldığı parayı bağımsız olarak talep edebildiği veya elinde tutabildiği günler henüz gelmemişti. Kadınların akrabaları veya arkadaşları tarafından kendilerine bırakılan veya kendi çalışkanlıkları ve çabalarıyla kazandıkları mülkleri bağımsız olarak elde tutmalarını ve sahiplenmelerini sağlayan yasalar, acımasız adaletsizlik ve zorluklardan ne kadar da sonsuz bir rahatlama sağlamıştır. Ancak, Birleşik Devletler'in mükemmel kanun koyucularının, kadınların mülkiyeti konusunda İngiliz yasalarının önceki yüzyıllarının tüm adaletsizliğini telafi etmeye niyetli olduklarını düşünüyorum. Bana söylendiğine göre, bazı eyaletlerde kadınların yalnızca kendilerine bırakılan mirasları ve kazandıkları kazançları kocalarından tamamen bağımsız olarak tutabilecekleri yasaları çerçevelerken; ancak bu şekilde kendi hakları cömertçe güvence altına alındığında, evli oldukları erkeklerden geçimlerini ve borçlarının ödenmesini talep etmelerine izin veriliyor. Bana göre bu, her türlü hak ve mantığın ötesinde görünüyor: Bir büyük adaletsizliğin bir başkasıyla tazmin edilmesi, coşkulu adaletsizliğiyle neredeyse _kadınca_ bir süreç. Geriye dönük olmalı
Sanırım hesaplanamaz eski haksızlıkların telafisi.]

MORTIMER STREET, 17 Kasım 1845.

Sana bu mübarek günde yazdığım üçüncü mektubu düşündüğümde, sevgili Hal, kendimi komik bir kadın olarak düşünmekten kendimi alamıyorum; ve
eğer bana iddia ettiğin kadar düşkünsen, beni böylesine saçma mektup çabalarına zorlayan "çılgınlık çizgisine" çok minnettar olmalısın.

Ve böylece deniz St. Leonard's'da kıyıya çarparak kükrediği ve orada gözlerini ve kulaklarını ürküttüğü için, sevgili Hal,
şimdi Atlantik'i geçmememiz gerektiğini düşünüyorsun. Ama o muazzam okyanustaki fırtınalar öylesine _yerel_ ki, aynı rotayı izleyen ve birbirlerinden nispeten kısa mesafede olan gemiler genellikle farklı hava koşullarına sahip oluyor ve aynı fırtınaları deneyimlemiyorlar.
Ayrıca, Bayan Macready az önce buradaydı, bana kocasının geçen yıl benden daha erken, Ekim ayında geçtiğini ve korkunç bir yolculuk geçirdiğini söyledi; ve İngiltere'ye en son geldiğimde 1 Aralık'ta yelken açtık ve uzun ama hiç de kötü olmayan bir yolculuk yaptık. Kesin bir şey yok, ancak yılın bu mevsiminde olumsuz hava koşullarının olma olasılığı oldukça yüksek....

Size bugün L----s'de yemekten rahatsız olduğumu söyleyerek ayrıldığımı söylemiştim, ki bu oldukça doğru, çünkü çok hastayım. Evde akşam yemeği yemeden kalacağım, ki bu büyük bir zorluk değil ve bundan daha kötü olmayacağımı söyleyebilirim. Babam bu hafta Brighton'a gitmekten bahsediyor ve sonra kendimi her yöne dağıtacağım....

Babam Çarşamba günü şehirden ayrılıyor ve iki veya üç hafta uzakta olacağı için, sanırım ancak yelken açmak için zamanında geri dönecek.

Bayan Grote'a Perşembe günü Burnham'a geleceğimi söylemek için yazdım ve şu anki planım önümüzdeki Pazartesi'ye kadar orada kalmak ve muhtemelen
sonra Hoo'ya gitmek. Greville'ler, Charles ve Henry, tekrar tekrar buradaydı; ikisi de şu anda şehir dışına çıktı. Bugün Bayan O'Sullivan'ı aradım ve orada Dr. Holland'ı buldum, onunla birlikte sevgili Charles Sumner'ın onu oraya götürme çabalarından sonra Lenox'a asla ulaşamaması konusuna bir kez daha güldüm. [Dr. Holland, Amerika'dayken Berkshire'daki Sedgwick ailesini ziyaret etmek için çeşitli başarısız girişimlerde bulunmuştu ve sonunda, onun, onların ve benim arkadaşım Charles Sumner'ın rehberliğinde, diğerlerinden daha gülünç bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı....]

Bayan Jameson'dan çok sevgi dolu bir karşılama notu aldım ve onun gelişinden oldukça korkuyorum, çünkü kız kardeşimle yaptığı çeşitli son silahlı
geçişler konusunda oldukça garip hissediyorum. Bayan Macready bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve Amerika'ya hemen döneceğimi duyduğunu söyledi....

Şimdi canım, sanırım bugün sana karşı görevimi gerçekten yerine getirdim. Tanrı seni korusun. Sevgi dolu sevgilerimi "iyi melek"e [Bayan Wilson] ilet.
"Kükreyen denizine" gelince, keşke senin olduğun yerde ben de orada olsaydım (başka hiçbir yerde olmasam da). İyi değilim ve çok moralim bozuk; tiksinti
ve hiç şüphem yok ki iğrenç; ama yine de,

Her zaman senin,
FANNY.

Arnold'un Hıristiyanlığı beni biraz şaşırtıyor. İnsanlar arasındaki davaları ve uluslar arasındaki savaşları haklı çıkarıyor. Kendi Hıristiyanlığımı uygulamaya başladığımda ikisini de yapmayacağım; çünkü ikisinin de Mesih'in yasasına
uygun olduğuna inanmıyorum.

Bugün Bayan Hamilton'ları ziyaret ettim ve "bazılarınız" hakkında konuştuk. Lizzie Mair'den Edinburgh'a gitmem için yalvaran bir başka çok şefkatli not daha aldım. Ama ah! sevgili Hal, para mı? _Che vita!_

MORTIMER STREET, Perşembe, 20, 1845.
SEVGİLİ HARRIET,

Hastings'e gelmem konusunda beni duraklatan bir şey daha var--Pazartesi günü Bayan Grote'un evinden şehre döndüğümde Amerika'ya gitme zamanım çok yaklaşmış olacak, bu
yapabileceğim tek
ziyaret olacak...

Salı 25'i. Gitmeden önce kardeşim John'u tekrar görmeliyim. Bu
iki gün ve bir gece sürecek ve babam 2. veya 3. gün Liverpool'a gitmekten bahsediyor, bu yüzden Hastings'e sadece birkaç
sefil saatliğine koşabildim, sana bir kez daha veda etmenin acısını
yenilemek için...

Kahvaltımı almak için burada bıraktım. Çayımızın fiyatını ve kalitesini düşürdük, bunun sonucunda da, görüyorsunuz, benim erdemim ve cesaretim de bozuldu [Bayan S---- iyi bir fincan çayın kendisi için _erdem_ ve _cesaret_ olduğunu söylerdi] ve bu yüzden Hastings'e gelmemem gerektiğini düşünüyorum.

Şimdiye kadar, sevgili Harriet, 19'unda yazdığın mektup--dün
(tarihe baktım)--bana getirildiğinde. İnsanların bu kadar
kutsanmış olabilecek karşılıklı ilişkilerden ne kadar korkunç şeyler çıkardıklarını düşünmek kesinlikle çok
acıklı. Gözlemlerimi aldığım konumdan dolayı yanılıyor muyum bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
dünyadaki en yaygın günahlardan biri, akrabalık ve akrabalığın güçlü ve hassas bağlarının _kötü_kullanımı veya _kullanılmaması_dır.

Sana gelme konusuna gelince, sevgili Hal, çok şaşkınım.
Bayan Grote'u bana uygun düzenlemeler yapmaya zorladım, ki şimdi ondan bunu değiştirmesini istemem gerektiğini
düşünmüyorum. Yaşlı Rogers benimle birlikte olmak için Burnham'a gidiyor, benimle birlikte gidiyor ve geliyor; ve kardeşimi görmek için ne yapmam gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini hissederken, sizi görmek için ne yapabileceğimi ve yapabileceğimi bilmiyorum, sevgili dostlarım. Ben endişe, sıkıntı ve kaygıyla doluyum ve
düşünme ve hissetme,
tartışma ve karar verme süreçlerinden o kadar yorgunum ki,
benim için karar vermenizi rica ediyorum. Eğer, gereğini yapıp, "Gel" derseniz,
gelirim. Ve bunu size böyle söylediğim için beni affedin, ama
zihinsel yetersizlik, neredeyse aptallığa varan bir his var içimde; ve ara sıra, sanki beynimin mekanizması bozuluyormuş ve
tamamen duracakmış gibi hissediyorum. Ciddiyim, bedensel huzursuzluk ve zihinsel huzursuzlukla birlikte, bazen kendimi
dikkatsiz hissediyorum....

Bu sabahki mektubunuza cevap verdiğimde size daha fazlasını yazacağım.

Tanrı sizi korusun, en değerli dostum....

Arnold hakkında size söyleyecek çok şeyim var, ama belki de unutacağım. Onun düşüncelerini ve sözlerini okumanın, benimkinden tamamen farklı bir görüşe sahip olduğu bir noktada, bende bir görev inancını güçlendirme eğiliminde olması ilginç değil mi? - dava süreçlerine ve yasal mahkemelere başvurarak haksızlığa karşı tazminat arama ve elde etme; ancak, göreve ilişkin bireysel inançların vicdanlı bir şekilde takip edilmesine yönelik teşviklerinin samimiyeti, beni kendi algıma ve hak duygusuna bağlı kılmada güçlüydü, ancak beni onunkinin tam tersi bir sonuca götürdü.

Ancak, durum genellikle böyledir. İyi bir adamın tüm karakteri, özel görüşleri kişininkinden farklı olsa bile, hatta birine hatalı görünse bile, kişi üzerinde hayati bir güce sahiptir.

Bir adamın hayatının kalıcı ruhu, özel eylemlerinden ve tuhaf teorilerinden daha çok, diğer insanların harekete geçirildiği ve uyarıldığı şeydir. Bu tür etkilerin gücüne aşırı inancım var ve özel durumlarda ve davranışın belirli ayrıntılarında örnek etkisine nispeten daha az inanıyorum. Mesih'in öğretisi her zaman bizi yönetmesi gereken ruha yönelikti, sadece izole edilmiş örneklere uygulanmasına değil; ve O'ndan bazı özel durumlara uygulanması için tavsiye isteyenlere her zaman derin ve geniş bir davranış kuralıyla cevap verdi, bunu bireysel duruma uygulamak için bireyin vicdanına bıraktı; ve bana öyle geliyor ki birbirimizi teşvik edebileceğimiz tek yol, hakikat sevgisi, doğruluk arzusu, hala bizim olabilecek ve kendi zaaflarımızın, başarısızlıklarımızın ve günahlarımızın ağırlığı altında yol kenarına düştüğümüzde bile, diğer hacıları etkili bir şekilde yönlendirebileceğimiz kutsallık arayışıdır.

Bakın! "Tanrı sizi korusun" yazdığımda kesmeyi amaçlamıştım. Nasıl da vaaz verdim! Ama daha söyleyecek çok şeyim var. Dorothy'ye sevgilerimle.

Her zaman şefkatli
FANNY.

Cuma, 21 Kasım 1845.

_Hibernia_ geldi, _Büyük Britanya_ geldi ve mektuplarımı aldım, ... bunlardan birkaçı, benden iş yapmamı ve işlerini halletmemi isteyen
çeşitli kayıtsız insanlardan. Gerçekten de bunu her şekilde yapma durumundayım. Bir adam benden etkiyi
kullanmamı istiyor, ki bu etki Bay Bunn_ (!) bana Drury Lane'de bir
operasının sahnelenmesini sağlamalı; bir diğeri bana "ailemin _tiyatrolara_ olan bilinen ilgisi" (konuya dair geniş bir bakış açısı) "kesinlikle bir
oyunun sahnelenmesini sağlamalı" diye yazıyor; ve benzeri, vb.

Elbette tüm bu insanlar beni bir sefil olarak düşünecekler, çünkü onların yapmamı istedikleri şeylerden hiçbirini yapamıyorum; ayrıca, bundan sonra hiçbir insan açıklaması, Bay Bunn ile sevgi dolu bir yakınlık içinde olmadığımı, ailemden hiçbir üyenin şu anda herhangi bir tiyatroya hiçbir şekilde ilgi duymadığını ve kendi kaygılarım ve dertlerimle o kadar bunaldığımı ki şu anda opera ve oyun yapımına ve benzeri şeylere dikkatimi vermemin
imkansız olduğunu fark etmelerini sağlamaya yetmeyecektir.

Bütün bunların en tuhaf yanı, bu adamların bana, kötü olduğunu düşündüğüm şeyleri ve dahası, kötü olduğunu bildikleri şeyleri övmemi istemeleri; ama samimi bir dostluk ve nezaket çabasının, buna rağmen, değersiz olduğunu düşündüğüm şeyleri tavsiye etmem ve yürekten övmem için gereken tek şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar.

Gözler, kulaklar ve vicdanla dostluk, bence, çoğunlukla ve çoğu insan için, hiç dostluk olmamasına veya belki de daha çok hafif bir düşmanlık biçimine eşdeğerdir.

Bana mektuplarınıza cevap vermemi istemeniz biraz saçma değil mi, çünkü bunu yapmamamın (yaratılıştaki) yerimin değeri kadar değerli olduğunu biliyorsunuz ve ayrıca, her günkü posta, her günün tahsisatının yeterliliğini bana içtenlikle hatırlatıyor? Mektuplarına hiç cevap vermedim mi,
sen iğrenç Harriet? Sevgili Hal, senden aldığım son mektup olmasına rağmen, sana 20 Kasım tarihli çok uzun bir mektubu yeni bitirdikten sonra (işte şimdi! dün yazdığım mektubun tarihini bile hatırlıyorum!), Hastings'e gelmemle ilgili fikrinin bir kez daha kasıtlı olarak ifade edilmesini istiyorum. Bunu, tüm düşüncelere rağmen istediğini biliyorum. Şimdi, tüm düşüncelerimi
öne serdiğime göre, senin kararın ne, bilmek istiyorum...

Bugün Bayan Grote'u ziyaret etmem gerekiyordu ve Rogers saat birde beni almaya gelecekti, yaşadığı
Ten-Mile İstasyonu yakınlarındaki Paddington demir yoluna gidecekti; ama işte, tam hazırlıklarımı tamamlarken Bayan Grote'un nevraljik baş ağrılarından birine yakalandığını ve yarına kadar bizi kabul edemeyeceğini söyleyen bir mesaj geldi! böylece günün önerilen işi sona erdi.

John O'Sullivan'dan bir ziyaret aldım, Rogers'tan yarınki planlarımızı yeniden ayarlamak için bir telefon ve Milman'dan çok nazik ve uzun bir ziyaret....
Karmaşık işlerim hakkında her yerden sonsuz tavsiyeler alıyorum, hepsi çok iyi niyetliydi, ama ne yazık ki çok azı bana ulaşabiliyor.
Gerçekten de bir kısmı bana çok dünyevi, çok sahte ve sadece çıkar uğruna doğru ile yanlış arasında çok fazla uzlaşmayla dolu görünüyor; bazen korkaklık için, bazen barış için, bazen zevk için,
bazen kar için, bazen de sadece toplumsal çıkarlar için, --tüm sistem (bu nedenle) bir yaşam kuralı olarak kabul edilmiş ve onaylanmıştır--bu dostça önerileri dinlerken, yarı yarıya onları dile getirenlere, yarı yarıya da benden çok daha iyi olan insanlara
şaşırdığım için kendime şaşırıyorum... Kalıcı hissim, sevgili Lenox'uma, Berkshire tepeleri arasında, "Kase"nin (Lenox ve Stockbridge arasındaki güzel küçük bir gölün Kızılderili adı) kıyısına, şüphesiz her insanın uygulamasında yeterince bencillik, ahlaki korkaklık ve dünyevi çıkarcılığın bulunduğu yere geri dönmem gerektiğidir; ancak bunlar henüz evrensel olarak, uygar varoluşun yönetileceği yasalara göre bir toplumsal sistem olarak
tanınmamıştır. Biliyorsunuz, "kötü bir eylem, kötü bir ilkeden bin kat daha iyidir. "

Amerikan postasının bana getirdiği diğer şeyler arasında, arkadaşım W----'nin, evimi inşa etmem gerektiğine karar verdiğimiz yerin büyüleyici bir taslağı da vardı. Çizim oldukça kaba ve tamamlanmamış, ancak
yeri bilen biri için
önerilerle dolu.

Bu öğleden sonra randevuyla Leydi Dacre'ı görmeye gittim. Zavallıcık!
beni görünce çok
sarsılmıştı. Küçük torunu için duyduğu derin yas ve kendi demirden gücü ve uzun süren yaşlılığı için neredeyse kendini
suçlayan acıklı haykırışları beni en çok
çok etkiledi.
Yaşlanmadığımı ve bitkin düşmediğimi görünce biraz
teselli olmuş gibiydi ve bir saat boyunca kendi kederlerinden ve benim sıkıntılarımdan bahsetti.

O ve Lord Dacre, Hoo'daki yanlarına gitmem için bana sonsuz bir nezaketle baskı yaptılar; ve eğer 4'ünde yelken açarsak
onlara bu kadar kısa bir bakış atmış olmaktan memnun olacağımı hissetsem de, eğer kalış
uzun olsaydı
kısa bir süreliğine oraya gitmeyi çok isterdim.

Lord Dacre bana _Büyük Batı'nın_ dün geldiğini ve
Oregon sorunuyla ilgili Amerika'nın düşmanca ruhuna dair en tehdit edici haberleri getirdiğini söyledi; kesinlikle bir savaş çıkacağından korkuyor. Aman Tanrım, ne
korkunç! Hristiyanlığın en önde gelen iki ulusu, dünyaya böyle bir gösteri sunarak
kendilerini ve insanlığı rezil ediyorlar!

Dacres'i ziyaret ettikten sonra, Mortimer Sokağı'ndaki yalnız yemeğime geri döndüm; ve bu yalnız akşam boyunca birçok şeyi
düşünerek, kendimi sizinle sevgili Dorothy arasında diledim, ikiniz de yalan söylemez veya sevmediğiniz şeyleri ve insanları
sevdiğinizi iddia etmezsiniz. İnsan tüm zamanını sadece en iyi iyi insanlarla
yaşayabilseydi güzel bir dünya olmaz mıydı? Tüm akşamı, ancak Amerika'da başladığım arkadaşım Charles Sumner'ın Barış Söylevi'ni okuyarak geçirdim; ve yan odadaki hanımın piyano çalmasını dinlemek,
ve ona imrenmek. Ev sahibimizin alt kattaki odasında bir piyano olduğunu görüyorum ve evde değil: işte bu tam bir şeytanın
baştan çıkarıcısı. Oraya yarım saatliğine gitmeyi ne kadar isterdim!

Sevgili Hal, Bayan Jameson yarın sabah beni görmeye geliyor! Ne
yapacağım--Adelaide ile olan _tartışması_ hakkında ne söyleyeceğim? Bayan Grote'un bu sabah hastalanması üzücü değil miydi?

Tanrı seni korusun. Sevgili Dorothy'ye bir iki kelime söylemek istiyorum, hakkım olduğu üzere,
çünkü bana son iki mektubunda yazmış.

Sonsuza dek seninim,
FANNY.

Ah, keşke seninle olsaydım! çünkü sen en ufak bir şekilde aşağılık, bayağı,
korkak veya dünyevi değilsin.

SEVGİLİ İYİ MELEK,

Harriet'e olan üslubumun şiddetine bakarak,
şu ankinden daha kötü bir zihinsel veya maddi durumda olduğumu düşünme. Sadece daha uzun
yaşamadan önce Tanrı'nın bana şu ankinden daha fazla insan topluluğunu sevme ve onlara hayran olma lütfunu vermesini umuyorum.
_Elbette_, sevgili Dorothy, eğer İngiltere'de kalırsam,
Hastings'e iki hafta
geleceğim; ve o zamanın geçimini
sana ve Hal'e borçlu olacağım. Belki de bu savaş söylentileri babamın planlarında bir fark yaratabilir. İkinizden de çok memnun olurum.
Sizin beni de Hal kadar şımartacağınıza dair bir fikrim var ve buna alıştığım için,
"uzun zaman önce", şimdi oldukça hoş bir yenilik olurdu.

Her zaman sevgiyle,
FANNY.

Cuma, 21 Kasım 1845.

Bu mektup dün akşam yazılmaya başlandı, sevgili Hal. Sinirlerim
son yazdığım zamana göre daha sakin bir durumda, sıcak bir banyo
ve soğuk baş duşu sayesinde, birlikte ele alındığında, beyin ve genel sinir sistemi için
yararlı olduğunu size tavsiye ediyorum....

Rogers ile baş başa akşam yemeği yiyeceğim; onu
benimle Burnham'a gelmeye ikna ettim. Zavallı ihtiyar! Çok kırılmış ve değişmiş, çok sağır, çok üzgün. Geçtiğimiz yıl ondan Sydney ve Bobus Smith'i aldı; ve şimdi, dünden önceki gün, eski dostu Lady Holland öldü ve kelimenin tam anlamıyla "sıra"nın ona geldiği gibi duruyor -- belki de benim.

Biliyor musun, o çarpıcı hikayeyi veya Arnold'un ölümünü okurken, kalbimde öyle bir acı hissettim ki sanki öyle ölecekmişim gibi hissettim.
_Öyle!_ Gerçekten de, Tanrı bana öyle ölmeyi nasip etsin! ama böyle yaşamamış olan hiç kimse böyle ölemez.

Arnold'un görüşlerinde beni şaşırtan iki şey var -- üç, -- uluslar arasındaki savaşların ayrıntılı
anlatımı, savaşı kınayan bir ifade olmadan, daha ziyade mücadele ve stratejide askerce bir memnuniyet.
Bu arada, arkadaşım Charles Sumner bunu "Barış Konuşması"nda pişmanlıkla fark ediyor. Sonra Arnold'un, hakları için hukuka giden insanları, hatta din adamlarını açıkça onaylaması, aynı zamanda hukuk mesleğinden nefret ederek konuşması, ki bu kesinlikle bir miktar tutarsızlığı içerir. Kaba teoriye göre, din adamlarının, laiklerden daha az küskün olmasalar bile, en azından eylemde daha barışçıl oldukları düşünülür ve benim düşünceme göre, savaşa gitmekten daha fazla hukuka gitmemelidirler. Beni şaşırtan üçüncü şey, kendisinin Kilise veya "_the_ Church" dediği şeye sürekli atıfta bulunmasıdır, ki bu, Hristiyanlık hakkındaki görüşleriyle birlikte, benim anlamadığım bir terimdir.

Emily'nin kenarlardaki işaretlerini görmek benim için ilginç. Bunlar düz işaretlerdir ve her yerde doktrinler hakkındaki dogmatik tartışmaların pasajlarına gayretle uygulanırlar. Benimki eğri olanları bulacaksın ve kalemim, tabii ki, her zaman ahlaki mükemmelliği ve maddi güzellik algısını ifade eden şeyin
yanına uçtu. Emily'nin işaretlediği o pasajları anlamıyorum - anlıyor mu? Bunu
tüm sadeliğiyle soruyorum, hiç de kibirle değil; çünkü bunların başını veya sonunu anlayamıyorum. Belki ikisini de yapabilir, çünkü bence teolojik tartışmalara karşı bir zevki ve yeteneği var. Günlüğünü ve günlüklerini hiç işaretlemediğini görünce şaşırdım; onları
hiç işaretlemeden nasıl bırakacağımı bile bilmiyordum. Onun o İtalyan günlükleri beni neredeyse hasretle hasta etti. Bu güney çılgınlığının, ondan bu kadar uzun yıllar uzak kaldıktan sonra bana bu kadar güçlü bir şekilde geri dönmesi garip, çünkü
bu uzun süredir vazgeçtiğim umudun
gerçekleşmesi olasılığı şimdi ortaya çıkmış gibiydi. İtalya'da yaşayamayacağımı biliyorum ve sanırım insanların gerçek durumu, sosyal ve politik yozlaşmalarının etrafında ışıldayan bir hale olarak kalan tüm geçmiş ve şimdiki ihtişam ve güzelliğin ortasında beni çok üzer ve kırar. Ama bir zamanlar İtalya'da yaşamayı çok özlemiştim ve son zamanlarda da onu görmeyi o kadar özledim ki, Arnold'un bu günlükleri beni özlem ve hayal kırıklığıyla bir çocuk gibi ağlattı. Kardeşim John bana, Arnold'un genç adamların eğitmeni olarak tamamen başarılı olmadığını söyledi: kendi karakterinin gücü ve tuhaflığı öyleydi ki, öğrencilerinin özgür, bağımsız ve bireysel olmalarını istemesine rağmen, onlar istemeden onun az çok zihinsel ve ahlaki taklitleri oldular: genç Arnold'lardan başka bir şey üretmedi - kendisinin küçültülmüş bir ölçekte kopyaları; bunlardan çok azı, varsa bile, orijinali kadar iyi değildi. Herhangi bir güçlü doğaya karşı bu istemsiz uyum neredeyse kaçınılmazdır, burada saygı bilinçli ve kasıtlı olarak taklide yol açar ve böylece başkalarına hem bir lütuf hem de bir görev olarak özgürlüğü en çok gönüllü olarak bırakan zihinler, çevrelerindekilerde itaat ve bağımlılık eğilimini doğurmak ve sürdürmek için istemeden zorlayıcı etkiler haline gelirler. Charles Greville, Arnold'a olan coşkuma çok eğlenmiş gibi görünüyor ve özellikle Arnold'ın hatırına Bunsen'i tanımak istediğimi söylediğimde daha da çok eğlendi. Ondan hoşlanmayacağımdan emin olduğunu söyledi. Rogers da bana aynı şeyi söyledi; ... Arnold'un, kendisini ona adayan herkes tarafından kolayca kandırılabilecek bir adam olduğunu, kendisinin -Rogers'ın- yurtdışında karşılaştıklarında Bunsen'in yaptığını söyledi.... Bunun ne kadarı doğru, bunu yalnızca Tanrı bilir:
Rogers genellikle çok alaycı ve kötü huyludur (ne yazık ki, o kadar uzun yaşadı ve çok şey ve çok şey öğrendi!) Bu doğru olmayabilir; yine de,
Arnold "diğer insanlar gibi bir adamdı" ve en iyileri gibi ancak iki ayak üzerinde yürüdü; yine de, İngiltere'de kalacak olsaydım, onun seçtiği arkadaşını tanımak için biraz çaba sarf ederdim. Dün akşam yemeği yediğim Rogers, bu isteğimi bilseydi, Bunsen'i benimle buluşmaya davet edeceğini söyledi. Sonra ona Whately hakkında sorular sordum ve bana ondan çok memnun olacağımı söyledi - belki de sevgili H., çünkü o biraz deli, bilirsin ve buradaki bazı arkadaşlarıma, bu zihinsel başarıyı diğer daha seçkin insanlarla
ortak buluyorum.

Ve şimdi onun manevi oğlu tarafından yazılan Arnold's Life adlı kitabı bitirdim. Şu anda beni rahatsız eden ve tiksindiren her şeyin ortasında, benim için bir huzur ve güç kaynağı oldu ve onu her saat, günlük hayatın önemsiz zehirlerine karşı bir panzehir gibi aldım.

Lady Dacre'den buluşma saatlerini ayarlamamla ilgili iki not aldım; ancak,
ne yazık ki, sahip olduğum az zaman o kadar dolu ki, bu sabah bana yalvardığı gibi onu görmem imkansız olacak. Cumartesi günü tekrar
şehirden ayrılacaklar ve Hoo'ya tekrar inebileceğimi sanmıyorum, ki bunu yapmam için beni çok zorluyor, ... bu yüzden gitmeden önce onu göremeyeceğimden korkuyorum, bu da benim için bir keder.

John O'Sullivan 4'üne kadar yelken açmayacak ve eğer o zaman gidersek, babamın engelli olduğumda gemide ona insanca bakacak
birisinin olacağını hissedeceğim... Sanırım şimdi, okumalar yapmak ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde tekrar hareket etmek için sefere çıkma niyetinde ve benim ilgi ve işlerim dışında, bu, onun yolculuğu üstlenmesi için yeterli bir sebep olabilir.

Sevgili iyi meleğe bir söz yazacağım ve bu nedenle, sevgili Hal'im, elveda...

[Kardeşimin Arnold'un öğrencileri üzerindeki etkisi hakkındaki fikrini onaylamadım. Bu mektup yazıldıktan uzun süre sonra, Baron Bunsen ile tanışma şerefine ve avantajına eriştim ve
kendisi hakkında duyduğum görüşlerin değerini kendim yargılayabildim.]

SEVGİLİ DOROTHY,

... Pazartesiye kadar hala beni istiyorsan,
Çarşamba günü gelmek için zihnimi ve bedenimi hazır tutacağım.
Hale kendimle ilgili anlatmam gereken her şeyi anlattım ve o da
istediği kadarını anlatabilir....

Babamın gidişinden hemen sonra, Brighton'da kalan arkadaşım Leydi M----'den babam oradayken gelip onunla kalmam için çok nazik bir davet aldım....

Tanrı seni korusun, sevgili Dorothy. Seni tanıdığımdan daha çok seviyorum,
ama iyi olduğunu ve sevgili Harriet'e karşı çok iyi olduğunu biliyorum ve
ben de

çok sevgiyle,
FANNY.

MORTIMER SOKAĞI, Salı, 25 Kasım 1845.
SEVGİLİ HAL,

Dün babamdan Brighton'dan bir mektup aldım.... Şu anda
Atlantik'i geçme projesinden vazgeçmiş....

Elbette, sevgili Hal, hiçbirimiz yeterince sabırlı değiliz. Acı çekmek
ve adaletsizlik bizim için o kadar dayanılmaz ki, onlara _katlanmayacağız_ ve Tanrı'nın onlara izin verdiği ve katlandığı tüm zamanı unutacağız.

Sizinle Southampton'a giderken yaptığımız konuşmayı hatırlayıp hatırlamadığımı soruyorsun.
Çok iyi, sevgili Hal ve özellikle de senin o cadı seyahat başlığınla olan görünüşün bana o kadar
hoş geliyor ki, sürekli olarak
başlığımı görüyorsun ve ben de sık sık
başlığına lanet ediyorum. Güzelliği ne kadar çok seviyorum! Sevdiğim birinin
güzelliğinden ne kadar zevk alıyorum! Güzel olmadığım için ne kadar
müteşekkirim! kendime olan sevgim sınır tanımazdı.

Çok kötü bir kalemle yazıyorum. Rogers'ın benim için tamir ettiği kalemden bahsetmiştim ve oturup denemek için oturduğumda, Cowper'ın bana verdiği şu iki dizeyi yazmıştım:

"Kederin yolu ve tek başına o yol,
Kederin bilinmediği diyara götürür."

Bunun beni çok etkilediğini anlayacaksınız. Sinirlerimin
ülkede sakinleşmek için boş zamanının olmasını umuyorsunuz; ancak
İngiltere'de çevrelendiğim entelektüel yaşam, Amerikan varoluşumla o kadar zıt ki, sürekli bir sarhoşluk
türüne benziyor. Sürekli olarak bu kadar yetenekli ve parlak bir şekilde tartışıldığını duyduğum eleştirel, edebi ve sosyal ilgi konuları,
son zamanlarda mahkûm edildiği durgun ataletten sonra neredeyse ateşli görünen bir faaliyet derecesine kadar zihnimi heyecanlandırıyor; ve bu uzun süredir saklı tutulan zihinsel zevk bende de çok yüksek bir sinirsel heyecan yaratıyor. Bu ince entelektüel başarıların daha sonra gerçekleştirildiği düşük ahlaki seviyede sıklıkla hissettiğim
antagonizma, tatmin
duygumdan bir tepkiye neden oluyor ve bazen bunu nispeten
değersiz gösteriyor, sofistikeliği gizleyen ve tartışma devam ederken beni baştan çıkaran güç, beceri ve el becerisi.

Sevgili H----, bunların hepsini Burnham'da yazdım. Bundan, bir sonraki vapurla İngiltere'den ayrılmayacağımızı göreceksin ve burada bir süre daha kalmam ve bu nedenle Hastings'te seninle tam iki hafta geçirmem için her türlü olasılığın olduğunu düşünüyorum...

Sana her şey hakkında söyleyecek çok şeyim var ama ne zamanım ne de yerim var. Arnold hakkında Beeches'te çok konuştuk ve alaycı bir şair, inatçı bir siyasi ekonomist, çelikleşmiş bir dünya adamı ve birbirinden çok farklı iki inançsızın ona verdiği adalet
çeşitli ve ilginçti.

Sevgilerimle,
FANNY.

MORTIMER STREET, 26 Kasım 1845.
SEVGİLİ HAL,

Babamın bugün eve gelmesini bekliyorum; ancak, sana yazdığım gibi, Brighton'dan gelen notu
benim kararlılığım konusunda hiçbir rahatsızlık ifade etmiyordu....

Birkaç peniye bir şeyler yazıp ona bile bir dilencinin elini uzatmamaya çalışmalıyım....
Burnham'a yaptığım ziyaretten son derece keyif aldım: takdire şayan zekice konuşmalar, başkentin büyüleyici
müziği, kırsalda olmanın verdiği haz ve güzel parklar ve patikalar arasında on beş mil yol kat etmenin verdiği coşku zamanımı en
zarif şekilde doldurdu. Eğlence için böyle bir kapasiteye sahip olan (sanki _ra_pacity yazmışım gibi görünüyor - ikisi de yeterli) veya sadece hayatta -işkence görmediğimde- bu kadar çok şeye sahip olan kimseyi tanımıyorum. Esnek mizacım için sonsuz derecede minnettar olmalıyım; Andersen'in "The Ball" adlı öyküsünün "vücudunda mantar" olan kadın kahramanından başka buna benzeyen hiçbir şey olmadı. Arnold ve Bunsen hakkında çok konuştuk, Sydney Smith hakkında çok konuştuk, Bayan Grote'un bize okumamız için verdiği mektupların birkaçını. Rogers onları yüksek sesle okudu ve yorumları çok eğlenceliydi, özellikle Bayan Grote'un mektuplardan birini tek başıma bir köşede bana tutması ve "Londra'da ölümü hiç Rogers'la tanıştığımda düşünürüm," vb. şeyleri okuduğumda. Bugün kız kardeşime ve E----'ye çok uzun bir mektup yazdım. Bayan Procter ile akşam yemeği yiyeceğim, Milnes ile tanışacağım, şiirlerini bir akşam burada sana okuduğumu biliyorsun ve sen de benim gibi bazılarını çok beğendin... L----'ye gelince, bence bu kadar
şaşırtıcı derecede kendini beğenmiş olmak için ondan çok daha zeki olmak gerekir, _ve tabii ki, eğer öyleyse, olmazdı_; ve eğer bu cümle hoş değilse, "Kunduz şapkaları" da hoş değildir. ("Kunduz şapkaları en iyisidir_, duş için
onlara
zarar vermeyin, en az_ olanıdır," dedi yaşlı bir köylü kadın Bayan FitzHugh'a, kunduz ve samanın karşılıklı değerlerini karşılaştırarak.)

Bir düşün, Hal, bizim bu ev sahibimiz ne kadar büyüleyici bir adam olmalı!
Piyanosunu akort ettirmiş ve aslında onu
benim kullanımım için bu odalardan birine göndermeyi teklif ediyor. Onun
sorununun evde bir kadın olması değil, bu kadını -beni- içeri alırsa daha büyük bir tazminat alma doğal arzusu olduğunu düşünüyorum.

Tanrı seni korusun canım. Çok geçmeden seninle birlikte olma olasılığı beni mutlu ediyor ve
içinde bulunduğumu düşündüğüm daha umutlu koşullarla
kalbimin ne kadar hafiflediğini hayal bile edemezsin...

Elveda canım Hal. Dorothy'ye sevgilerimi ilet ve bana

her zaman seninim,
FANNY.

29 Kasım 1845.

Bayan Procter'da bir akşam yemeğinden yeni döndüm. Saat on ikiye çeyrek var ve on ikiye kadar sana yazacağım canım Hal. Mürekkep şişeni masamda buldum. Teşekkür ederim. Bugün benim
doğum günüm. Bunu bana bu yüzden mi verdin?--yıldönümüne bir iltifat. Son birkaç gündür sana her zamanki kadar çok yazamadım; zamanım çok dolu; çünkü Londra'da yılın bu ölü mevsiminde bile, sabahları çok sayıda ziyaretçim oluyor, gelip uzun süre benimle oturuyorlar ve bu süre zarfında hiçbir mektup yazılmıyor. Sana en son Çarşamba günü, babamın şehre geleceği gün yazmıştım. Buna göre, saat birde içeri girdi, çok iyi görünüyordu, beni öptü, mektuplarını açtı, bana 10 sterlinlik bir çek yazdı ve saat beşte tekrar Brighton'a gitti, bana gelecek Pazartesi haftasına kadar orada kalması gerektiğini söyledi ve bu arada bana "_kendimi eğlendir ve kendimi olabildiğince rahat ettir" dedi. ...

Şimdi saat on ikiyi geçti ve yorulmaya başladım; geç saatler ve güzel
akşam yemekleri, şarap ve kahve Amerikan yaşam alışkanlıklarımda harika bir değişiklik ve bana son zamanlarda alıştığım çok daha basit yaşam biçiminden sonra sağlıklı olmaktan çok daha hoş görünüyor. Cuma günü Green Park ve St. James's Park'tan Spring Gardens'a ve Strand'dan Coutts'a ve tekrar eve doğru uzun bir yürüyüş yaptım...

Dün Lady Essex'te keyifli bir akşam yemeği yedim. Rogers beni oraya götürdü
ve arabasıyla eve getirdi; bana karşı son derece nazik. Henry
Greville bizimle yemek yedi, yanıma oturdu ve bana kız kardeşimden bahsetti, bu çok hoştu ve bana iyi geldi. Eski arkadaşlarım olan Sir Edward
Codrington ve kızı oradaydı
ve beni büyük bir samimiyetle karşıladılar; akşam çok parlak olmasa da çok eğlendim.

"Eothen"in yazarı Kinglake, bugün bana uzun bir ziyarette bulundu ve
çok hoştu....

Bayan Procter bugün aile yemeğini onlarla birlikte götürmemi istedi,
çünkü aksi takdirde tek başıma yemek yiyeceğimi biliyordu. Bay Procter evde değildi, bu yüzden herkes hakkında _baş başa_ dedikodu yaptık....

Kimsenin sıkılmaktan hoşlanmadığını çok iyi biliyorum, ama bence
insanları toplumlarını reddederek, çok eğlenceli veya seçkin olmadıkları veya hatta çok yorucu ve sıradan oldukları için
utandırmaktan ve acı çektirmektense, sıkılıp ölmek daha iyidir....

İyi geceler canım. Gözlerim yanıyor ve ağrıyor; yatağa gitmeliyim. Bugün, benim
ayrılışım sırasında Amerikalı bir arkadaşımın yazdığı bazı dizeleri gördüm. Bence iyiler, ama kendimle ilgili oldukları için
tam olarak emin değilim. Eğer görmek isterseniz, onları size göndereceğim.

Sonsuza dek sizin,
FANNY.

MORTIMER STREET, 30 Kasım 1845.

Dün gece 12.30'a kadar size yazdım ve şimdi bu sabah 12.30,
ve Dorothy olmadığım için size söyleyecek hiçbir şeyim
olmadığı sizin için çok açık olmalı. Bu saatlerin _olaylarını_ göreyim. Yatağa girdikten sonra, son bir yıldır istikrarlı bir şekilde uyguladığım bir uygulamaya göre, o süre boyunca beni rahatsız eden
son düşüncelerim ve vizyonlarımın yerine başka bazı _son düşüncelerim_ ve vizyonlarım koyma umuduyla okurum. Bu yüzden dün gece, ne yazık ki! uzun zaman önce Arnold'u bitirmiş ve Schiller tarafından yazılmış olabilecek kadar uzun, ama başka hiçbir şey olmayan iki tarihi oyun göndermiş olarak, kardeşimin bana verdiği, kendimi bir tarım topluluğu için bu konularda bilgi toplamak üzere buraya gelen Amerikalı Bay Coleman tarafından yazılmış bazı tarım raporlarına adadım. Bu raporları bana geçen gün verdi ve biliyorsunuz ki elime ne verilirse onu dolaylı olarak okurum, okumaya değer her tür kitabı bir şey olarak görürüm. Bu yüzden, kendimi Ceres olarak hayal ederek,
çitleme, çitleme, drenaj, hendek açma ve sürme hakkında okurum, ta ki uyuyana kadar.

Bu sabah, kiliseden uzak durmak konusunda kendimle biraz tartıştıktan sonra, bunu yapacağım sonucuna vardım,
çünkü çok kötü bir baş ağrım vardı. (Bu, kiliseye gitmek istemeyen ve karnının ağrıdığını söyleyen bir çocuğa benzemiyor mu? Yine de doğru.) Ama--_ve_ Amerika'ya yazacak o kadar çok mektubum var ki, dualarımı evde edip
sonra bunu yapmayı düşündüm.

Ve şimdi, Amerikan bütçeme başlamadan önce, bir tane Leydi
Dacre'a, bir tane Emily'e, bir tane kardeşime ve bunu da sana yazdım; ve şimdi Atlantik'in diğer tarafına, yukarıda bahsi geçen tarımcının oğlu J----
C----'ye bir mektup yazarak yola koyulacağım,
benim bir arkadaşım,
Amerika'dan son ayrıldığımda, vapurla ayrılanların arkadaşlarını terk edip kıyıya geri dönmeleri için
zil çalana kadar beni kolumdan tutmuştu ve dün geceki mektubumda size bahsettiğim benimle ilgili dizeleri, babasının üst gübreleme, alt toprak işleme ve tarımın tüm ayrıntıları hakkındaki anlatımından daha çok hoşuma gidiyor,
ancak, bunun medeniyetin temel ilgi alanı olduğuna inanıyorum.

Ancak, bundan önce yürüyüşe çıkmalıyım, çünkü güneş
güzel parlıyor ve

"Cavendish Meydanı'nda bulunursa, biraz canlı hava solumalıyım."

Bu konforlu konaklama yerini ve nezaketli ev sahibimizi terk edeceğimi söylemekten üzgünüm, bana karşı nezaketi çok dokunaklı. Babamın ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama
_Brompton_'da bir ev almaktan bahsetmişti. Her şeyden ne kadar da uzak, hem kendisi hem de benim için!

Az önce M----'lerden nazik bir not aldım, beni yine içtenlikle Hampshire'a davet ediyorlardı; Lord ve Leydi Dacre'den Hoo'ya bir başka sevgi dolu davet ve Amelia Twiss'ten sıcak ve sempatik bir mektup,
bildiğiniz gibi, ona kız kardeşlerinden daha fazla saygı ve hürmet besliyorum...

Sevgili Hal, babam bana üç haftalığına Brighton'a gideceğini söylediğinde, 4 Aralık'ta Amerika'ya yelken açmamız
imkansız gibi görünüyordu. Şimdi bu soru en azından geçici olarak çözüldüğüne göre, kendimi bir nebze olsun sakinleşmiş hissediyorum ve muhtemelen M----'leri görmeye gideceğimi ve belki de Hastings'e gidip ziyaret edeceğimi düşünüyorum - tabii ki Dorothy Wilson'ı.

Tanrı seni korusun canım. Dorothy hiçbir şey hakkında benden daha iyi mi yazıyor?

Daima seninim,
FANNY.

THE HOO, WELWYN, HERTS, Aralık 1845.
SEVGİLİ HAL'IM,

... Tanrı biliyor ki hem kendi çaresizliğim hem de bana yardım etmesi gerekenlerin yetersizliği yüzünden sabırlı olmam konusunda uyarıldım....

Şüphesiz babam mesleğimde bu zamana kadar kazanmış olabileceğim bağımsızlıktan
haklı olarak pişmanlık duyuyor ve
sağlanmamış geleceğim konusunda endişeli. Konuyla ilgili başvurabileceğim tek kişi olan Chorley'e yazdım, bana kalan birkaç el yazması dizeyi bir dergide veya başka bir yerde yayınlamanın bir yolunu bulmasını istedim.... Eğer bunu başaramazsam, "İngiliz Trajedisi"mi yayınlayıp birkaç pound kazanmayı deneyeceğim. Bu çok
rahatsız edici bir durum, ancak daha önce olanlarla karşılaştırıldığında
_sadece_ rahatsız edici.

Dün buraya indim ve gece yağmurlu ve
çok soğuk olmasına rağmen, sevgili Lord Dacre ve B----'nin beni karşılamak için kapının önünde durduğunu gördüm. Uzun boylu, şişman ve çok yakışıklı olmuş... Yaşam ruhunun, sürekli olarak üzerimizde dolaşan ve üzerimize atlamaya hazır ölümü unutturacak kadar güçlü olması
harika değil mi? Yine de, her zaman olduğu gibi, felaketin pençesinde yatarken, kendimiz veya başkaları için ne kadar az korku bizi rahatsız ediyor! Lord Dacre iyi görünüyor; arkadaşım Leydi Dacre daha da sağır ve çok kırılmış. Zavallı şey! çok zor bir sınavdan geçti, en sevdiklerini erken kaybetti...

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Hoşça kal. Sevgili Dorothy'ye sevgiler.

Her zaman seninle,
FANNY.

THE HOO, WELWYN, 6 Aralık 1845.
SEVGİLİM HAL,

Sabahın büyük bölümünü burada genç bir kıza, eski Dacres dostlarının kızı olan Bayan E----'ye benzetilmek için oturarak geçirdim.

Çizim yeteneği ve özellikle de benzerlikleri alma yeteneği sıra dışıdır.

Lawrence'ın şimdiye kadar üstlendiği en zor görev olarak nitelendirdiği şey,
yüzlerimden birinin oldukça yeterli bir benzerini vermeyi başaran genç bir kadın sanatçı için pek de kolay olamazdı; ve ben
bunu o kadar güzel buluyorum ki, aslında her zaman
büyülendiğim gibi,
benim çekilmiş olan her benzerliğimle büyülendim, ama
tek gerçek olanlar--dagerreyotipler. Ancak, dagerreyotipler bile
kesinlikle doğru değil; düz (_düz_ değil, biliyorsunuz) yüzeyler hariç, süreç kusurludur. Ayrıca, her ikisinde de insan ruhu olduğu için,
bir insan yüzünü kopyalamak için bir insan eli gerekir; ve
cennetteki büyük
güneş, maddi ihtişamının önünde solgunlaştığı, içimizdeki o ilahi kıvılcımı yeniden üretmek için ateş, ışık ve güce ihtiyaç duyar.

Phoebus Apollo olduğu ve kızların arasında erkek gibi dolaşıp,
kendisinin beğendiği kişilerle seviştiği sürece, bir tür sanatçı olabilirdi, davranışlarına sanatsal denebilirdi diyebilirim; ama şimdi gökyüzünde oturmuş, tek gözüyle genel olarak
kadınlara bakarken, Sir Joshua ve hatta Sir Thomas bile ondan yirmi kat daha değerli.

Ben otururken, genç sanatçımın annesi Bayan E---- bize Lord Chesterfield'ın yazılarının yeni cildini yüksek sesle okudu.

Lord Chesterfield hakkındaki izlenimim çok cahilce, esas olarak "Oğluna Mektuplar"ında bulunan o derin yüzeysellik
bilimine dair hatırladığım çok az şeyden kaynaklanıyor.
Bugün duyduğum konu onu sonsuz derecede yüceltti ve beni son derece cezbetti,
hem üslubunun özü ve bitişiyle (iyi nesir ne güzel işçiliktir!) hem de hatırladığım ve dolayısıyla ondan beklediğim her şeyden çok daha yüksek ahlaki tonla.

Bayan E---- bize onun "Siyasi Çağdaşlarının Taslakları" serisini okudu, çizildikleri kesinlik, belirginlik ve belirgin tarafsızlık ve ifade mutluluğu ve diksiyon saflığı için oldukça takdire şayan. Bunların arasında Lord Scarborough'un bir karakteri var ki, eğer sadık bir portre ise, belki de böyle bir adamı yakın arkadaşı olarak adlandıran birinin liyakatine dair en büyük tanıklıktır; ve eski atasözlerinin inancına göre, "Bana arkadaşlığını göster, sana ne olduğunu söyleyeyim," "Benzerlik benzerliği gerektirir," "Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir," ve Sancho Panza'nın aksine, size vermediğim diğer tüm bunlar Lord Chesterfield'ı benim gözümde inanılmaz derecede yüceltti.

Bu sabah burada bulunan arkadaş grubundan bazılarıyla ayrıldık. Bay ve Bayan Hibbard, zeki ve hoş insanlar, gittiler ve
çok pişmanım ki, sevgili B----'mi de yanlarında götürdüler, ona olan sevgim ve saygım her zamanki kadar büyük. Bayan Hibbard, Sydney Smith'in kızı ve ona o kadar benziyor ki, piskoposlara
ne zaman
hakaret etmeye başlayacağını merak ediyordum....

Sevgili Hal, dün egzersiz yapmadım, sadece Lady Dacre ile
açık bir arabada gezintiye çıktım. Amerikalılar, araçlarıyla yollarında ezilme işkencesine _egzersiz_ derler ve şüphesiz, Sancho'nun battaniyeyi
atması da öyleydi; ancak gönüllü hareket, sağlık (ya da kutsallık, sanırım) gibi iyi bir amaç için tek etkili hareket olduğundan, gitmeli ve gün ışığı varken dolaşmalıydım.

İyi yazmak ne hoş bir şey! İyi konuşmak ne hoş bir şey! Yeteneklerimizin
kullanımında ve mükemmelliğinde ne kadar da büyük bir keyif var! Ne kadar _dolu_ bir şey, hayranlık uyandırıcı ve harikulade bir şey bu bizim doğamız! Hamlet gerçekten de öyle gözlemliyor--ama delirmişti. Hoşça kalın.
Sevgilerimi sevgili Dorothy'ye iletin ve

Bana her zaman güvenin,
FANNY.

THE HOO, WELWYN, 7 Aralık 1845.
SEVGİLİ HAL'IM,

Buraya gelmeden hemen önce Rogers bana uzun bir ziyarette bulundu ve
Leydi Holland hakkında çok konuştu; ve onun bu kadar dikkat çekici bir toplumun merkezi olmuş ve uzun yıllardır yakın arkadaşı olan kadın hakkında
söyledikleri ilgimi çekti. Tüm hayatı boyunca sadece ölümden değil, başına gelebilecek veya gelmesi imkansız herhangi bir kazadan dolayı en sıra dışı dehşeti yaşamış gibi göründüğünden, mükemmel bir soğukkanlılıkla öldüğünü ve karanlık eşiği geçmeden önce üç gün boyunca bilinçli olarak ölümün gölgesinde olmasına rağmen ne korku ne de endişe ifade ettiğini ve o zamanlar genel olmayan bir zihin dinginliği sergilediğini ve tanıdığı birçok kişiyi şaşırttığını söyledi. Ancak, eğer bazı yakınlarının bana söylediği gibi, dehşetlerinin gerçek olmadığı, sadece hastalıklı güç sevgisinin bir ifadesi olduğu, etrafındaki herkesi her ne pahasına olursa olsun ve her şekilde kendisiyle meşgul etmekte ısrar ettiği doğruysa, o zaman başkalarının saygısını ve ilgisini talep etmeyi bırakması o kadar da garip değildir, çünkü en dikkatsiz anılarının bile onun emrinde olmaktan çıkacağı zamana çok yaklaşmıştır. Rogers, hayatından büyük bir memnuniyetle bahsettiğini,
varlığı boyunca olabildiğince çok iyilik ve olabildiğince az kötülük yaptığını
iddia ettiğini söyledi. Kendisine karşı şefkat gösterdiği tek kişi, kızı Leydi ---- idi; ancak, onunla her zaman iyi geçinmemişti; ve aşırı ciddi olduğu için (komik bir şekilde böyle adlandırılır)
çok ciddi olmayan annesine karşı doğal olmayan bir şekilde ara sıra sempati eksikliği
çekiyordu. Ancak Leydi Holland, onu
görmeyi çok istiyordu ve büyük bir aceleyle seyahat ederek Kanalı geçti ve annesinin isteğini yerine getirmek ve onun duasını almak için tam zamanında geldi.

Vasiyeti büyük bir şaşkınlık yarattı - yaratıldı diyebilirim; çünkü Tahıl Yasası sorunu nedeniyle
zaten iki kez gömüldü. Oğluna sadece
2000 sterlin ve Lord John Russell'a yılda 1500 sterlin bıraktı; bu da ölümünden sonra Leydi L----'nin çocuklarına geri döndü. Rogers'a göre, söylemesi garip, hiçbir şey; ama o
dışarıda bırakılmanın bir onur olduğunu düşündüğünü söyledi. Kardeşime göre, söylemesi garip, bir şey (Lord Holland'ın "British Essayists" adlı eserinin otuz küsur ciltlik kopyası); ve Lady Palmerston'a hayran koleksiyonu, ki bu çok değerli ve merak uyandırıcı bir şey olsa da, bana
biraz o süper zarif hanımla dalga geçmek gibi geliyor.

Kiliseden yeni döndüm, sevgili Hal, oradaki Mezmurlar beni hasta etti. Hristiyan dualarını Yahudi beddualarıyla yapmak korkunç değil midir? Kişi, ürpermeden, "Ruhumu arayanlar utansın ve rezil olsunlar. Rüzgarın önündeki toz gibi olsunlar: ve Rabbin meleği onları dağıtsın. Yolları karanlık ve kaygan olsun: ve Rabbin meleği onları zulümle takip etsin" gibi cümleleri nasıl söyleyebilir? Gözlerim günün belirlenmiş ibadetinde bulunan korkunç sözlere takılırken, benim yaptığım gibi, "Allah korusun!" demek zorunda kalmak; veya Tanrı'nın kutsal evinde, hiçbir anlam yüklemediği şeyleri söylemek; veya en kötüsü, bu duyguları herhangi bir şekilde kendi duygularıyla ilişkilendirmek ve Mesih'i itiraf eden dudaklarla, O'nun mübarek emrinin nimetlerle değiştirdiği lanetleri tekrarlamak korkunç değil midir? Geçtiğimiz akşam Milman'da tam da bu konu hakkında konuşuyorduk ve Bayan Milman'a bu pasajları tekrarlamaya katılıp katılmadığını sorduğumda, iyi bir kadın ve sadık bir din adamı gibi büyük bir sadelikle cevap verdi, "Ah evet! ama sonra, bilirsin, insan asla söylediğini kastetmez," -ki bu, çoğunlukla "nüktedan Kilise mensuplarından" oluşan topluluğumuza rağmen, genel bir kahkaha patlamasına yol açtı. Bunu daha fazla ayrıntılandırmak için ne yerim ne de zamanım var ve bunun için minnettar olabilirsiniz....

Burada yaptığım konuşmalardan sadece iki kısa alıntı vereceğim ve bunlardan nasıl etkilendiğimi yargılamayı size bırakacağım....

Bazen kendi ülkemde yaşamadığım için minnettarım, çünkü kendimi komşularımdan daha iyi gördüğüm için Ferisilerin kınamasından çok zor kurtulacağımdan korkuyorum; ve yine de Tanrı sadece öyle olduğumu değil, aynı zamanda olmadığımı da biliyor. Ama insanların ulusları nasıl oluyor da bu kadar
içten dışa ve bu kadar altüst oluyor?

Elveda, canım. Günün her saatinde ülkenin tadını çıkarıyorum. Sevgili
Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Her zaman senin,
FANNY.

MORTIMER STREET, Pazartesi, 8 Aralık 1845.
SEVGİLİM HAL,

Senin o sevimli küçük mürekkep hokkan hayatımın baş belası; her dakika
ters dönüyor, mürekkebi her yere
döküyor ve
bana küfür ettiriyor (ki bu gerçekten yazık) ve kısacası paha biçilemez;
ve ilk başta olduğundan çok daha fazla sana minnettarım,
şimdi, umarım, onun paha biçilmez niteliklerini bildiğimden, o nefret dolu küçük
şişeye duyduğum artan minnettarlığı dile getirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. İşte yine oldu! Ah, teşekkür ederim, canım! Bırak da onu alayım ve
yaptığı pisliği sileyim.

Bu sabah Hoo'dan ayrıldım ve Mortimer Sokağı'nda birkaç saat geçirdim. Babamın Judge Talfourd'da akşam yemeğine gittiğini gördüm ve
mutlulukla söyleyebilirim ki, beni endişelendiren ve şimdi, o zamanlar olduğu gibi, sadece soğuktan kaynaklandığını
düşündüğüm yan ağrısından kurtulmuş. İyi görünüyor ve iyi bir ruh halinde.

Burada Bayan Berry'den, beni _bugün_ yemeğe davet eden bir not buldum,
cumadan beri beni bekliyordu. Elbette gidemedim ve yaşlı kadının nazik teklifinin bu kadar uzun süre cevapsız kalması beni üzdü. Tam özür dilediğim sırada, Agnes (Sydney Smith'in ona eskiden taktığı adla Gooseberry) aceleyle geldi ve neden notuna cevap vermediğimi sordu, bu çok sinir bozucuydu. Ancak, çocuk dilinde, iyi yaşlı hanımı
en iyi şekilde yatıştırdım.
Onların keyifli partisini
kaybettiğim için üzgünüm, ancak bu şekilde bir şeyden diğerine aceleyle
geçmekten aşırı derecede nefret ediyorum ve bu nedenle
geldiğim bu akşamı gerçekten huzur ve sessizlik içinde geçirmeliyim.

Bayan ---- bugün aradı. Eskiden yaptığı gibi beni sadece
rahatsız etmek yerine, artık beni kışkırttığını söylemekten üzgünüm. Gerçekten oldukça
korkunç! Duygusal ahlakın o kadar tuhaf parçalarından bahsediyor ki, bir şekilde
veya başka bir şekilde birbirleriyle veya yaratılıştaki başka hiçbir şeyle uyuşmuyor,
bu beni tiksindiriyor ve ben çok iticiyim ve bunun çok bilincindeyim,
ve o kadar bilinçli ki ben de bunun bilincindeyim, zavallılar! bu
ikimiz için de oldukça acınası.

Burnham'da tanıştığım siyasi ekonomistin adını soruyorsun. William
Nassau Senior, çok zeki bir adam, harika bir konuşmacı, her konuda iyi,
ama benim ortalama cehaletimin bile altında olduğum konularda, kamu işleri, hükümet soruları, siyasi ekonomi bilimi ve buna benzer tüm bilgilerde en iyisi. Grubumuzun geri kalanı sadece Rogers ve ben, ev sahibimiz ve ev sahibemiz (Bay ve Bayan Grote) ve ikincisinin uzun yıllardır İsveç'te yaşayan, büyüleyici bir yüze, hoş bir sese sahip, İsveççe baladlar
zarif bir şekilde söyleyen, Jenny Lind'e tapan ve Frederica Bremer'i
yakından tanıyan bir kardeşiydi. Dökme demirden "gerçekçi adamımız" ve
acı şairimizin
sağladığı malzemeye bir nezaket ve yumuşaklık unsuru kattı, bu çok hoştu. Arnold'dan bahsederken, Bayan Grote'un onu "_çok zayıf bir adam_" olarak nitelendirmesini duymak beni tarifsiz bir şekilde eğlendirdi,
bu bana çok komik geldi. Ancak _Esprit Forte_, sanırım, sadece
ruhun ölümsüzlüğüne, bir Tanrı'nın varlığına ve birkaç benzer "batıl inanca"
atıfta bulunuyordu. Hepsi, onun yalnızca Lord Sandon ve Lord Ashley gibi adamları "çıkartacağı" konusunda hemfikir görünüyorlardı. [Asil fikirli bir anneden miras kalan asil bir zihinle hareket eden Arnold'un eğitimi, tüm Protestan Hristiyan aleminin son zamanlarda yasını tutmaya başladığı seçkin adamı, Dekan Stanley'i ortaya çıkardı, ancak yukarıdaki tartışmada ondan hiç bahsedilmedi.] Bu adamların siyasi eğilimlerini bilen siz, bunun Arnold'un zekasına ne kadar iltifat olduğunu benden daha iyi yargılayabilirsiniz; ahlaki etkisine gelince, sanırım "yalnızca bu tür" öğrencilerin karakteri yüksek bir tanıklık taşır.

Babam yarın Highgate'te okuyacak ve sanırım önümüzdeki hafta iki kez daha okuyacak. Bunun ötesinde, okuma konusunda acil bir planı olmadığını düşünüyorum ve aslında planları bana tamamen kararsız görünüyor.

Burada kız kardeşimden ve E----'den mektuplar buldum, ikisi de beni Roma'ya katılmaya teşvik ediyordu; bunları babama okudum ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bunu yapma fikrini eğlenceli bulmuş gibiydi ve hatta oraya benimle birlikte gelme olasılığını ima etti, çünkü okumaktan oldukça yorulmuştu, biraz asker toplamaktan mutluluk duyacaktı, İtalya yolculuğumda beni korumak istiyordu ve son olarak, hiç Roma'ya gitmemiş olmasına rağmen, onu görmek istiyordu, vb. Oraya vardıktan sonra, beni kız kardeşimle bırakabileceğini veya bahara kadar, hepimiz birlikte geri dönebileceğimiz zamana kadar kendisi kalabileceğini söyledi.

Böyle bir planın basit önerisinin beni ne kadar büyülediğini hayal edebilirsiniz. Ona yapabileceği hiçbir şeyin bana bu kadar mutluluk veremeyeceğini söyledim,
ve daha önce ona ait olduğum bağımlılık halindeyken
ellerine döndüğümden,
yükün kendisi için en az acı verici, en az maliyetli ve
en az rahatsız edici
olacağı şekilde karar vermesinin kendisine ait olduğunu; eğer kız kardeşimin yanına gitmemin en iyisi olduğunu düşünürse,
bunu yapmaktan
memnun olacağımı; ama eğer o da benimle gelirse,
büyüleneceğimi.

Sanırım, sevgili Hal, bu umulmadık olasılığın benim için
gerçekleşeceğini düşünüyorum. Talihsizliğimin ortasında çok şanslıyım ve
düşüncelerimi bundan uzaklaştıracak böyle bir fırsat umudu için
minnettar olmak için sonsuz sebebim var. Hatta tek başıma gitmek bile
burada kalmaktan çok daha
tercih edilebilirdi, ama babamı
yalnız bırakmak zorundayım ve onun da benimle gelmeye karar vermesini içtenlikle diliyorum.

Ev sahibimiz ve kendisi şartlar konusunda anlaşamıyorlar ve bu nedenle hiçbir koşulda evde kalmayacağını düşünüyorum. Ah! Umarım İtalya'ya birlikte gideriz. "Dahin! Dahin!" ...

Keşke yanımdaki bu küçük çizgili kanepede oturuyor olsaydın! Sana
dünyada hiçbir
hakaret yok, sevgili Dorothy (ya da Bakire Şehit),
çünkü senin de burada olmanı isterdim--ilk olarak Hal'in benim toplumumdan
çok fazla
memnun olmaması için; ikinci olarak seninkinden
çok zevk alabilmem için; ve üçüncü olarak da ikimizinkinden
yararlanabilmen için.

Ben kalıyorum, sevgili kadınlar, ikinizin de sevgiyle,

FANNY.

İşte mürekkep hokkan yine tepetaklak geriye gidiyor! Ah, kendini
toparladı! Nefret dolu küçük yaratık, bana ne kadar da büyük bir darbe indirdi--hizmetçilerin dediği gibi--kendini
döndürmeyi bile başaramadı, ki bunu yapmaya çalıştı! Hem aptalca hem de kötü niyetli!

MORTIMER STREET, Salı. SEVGİLİ HAL,

Burnham'da Bunsen hakkında sana anlattığımdan fazlasını duymadım. Hepsi onun tavırlarının o kadar _aşırı-samimi_ olduğunu düşünüyor gibiydi ki
samimi değildi--ya da en azından samimiyetsizlik etkisi yaratmıyordu.
Sıhhiyeci, oğullarından birinin bir süre bir ailede özel öğretmenlik yaptığını,
Bunsen'in ise Prusya Kralı'nın bakanlarından biri olduğunu söyledi.
Ben bunun ahlaki açıdan ne kadar alçakça olduğunu pek kavrayamadım,
ama cevap _infra dig._ idi ve tabii ki bu yeterince
alçakçaydı. Hoo'da Lord Dacre'a Bunsen'i tanıyıp tanımadığını sordum,
ama tanımıyordu. Onun hakkındaki görüşüne bir değer vermeliydim,
çünkü yukarıdaki türden kaba fikirleri yok ve ayrıca,
bir zamanlar Almanya'da Almanlar arasında yaşamış olması nedeniyle, Bunsen'inki gibi özünde Alman olan bir zihni ve doğayı adil bir şekilde tahmin etme konusunda çoğu İngiliz'den daha fazla aracı var, ki onlar --aralarında en zeki olanlar-- kendileri, yani _İngiliz, zeka veya karakter olarak
İngiliz olmayan hiçbir şeyi anlamıyor.

Bayan E---- bana, aralarından gelen Arnold'un ilk öğrencisinin kendilerinde yarattığı izlenimin oldukça sıra dışı olduğunu,
üstün zekadan veya edinimden değil, kesinlikle _yeni bir
yaratık_ olmasından (bu terimin Kutsal Kitap'ta nasıl kullanıldığını düşün, Hal, ve bu durumun bunu nasıl örneklediğini düşün) duyduğunu söyledi: yeni bir _tür_ insan; ve böylece
tüm öğrencilerinin daha önce kolejlerine gelen gençlerden farklı olduğunu gördüler. Arnold'un ölümüyle bu asil ve güçlü etkinin sona ermesinden üzüntü duyduğumda, o, aslında bildiğim şeyi söyledi,
ruhu ondan daha uzun yaşadı ve hala güçlü bir şekilde çalışacaktı. Ve tabii ki çalışmaya devam edecek, çünkü böyle birinin ektiği tohumun artmasının sınırı yok. Bana, öğrencilerinden birinin, kesinlikle
sıra dışı olmayan, daha ziyade sıkıcı ve sıradan bir genç adamın, ondan bahsederken, "Arnold'dan çok korkuyordum, ama bana
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu ki anında ve güvenle yapmaya başlayayım." dediğini söyledi. Ne adammış! Eğer oraya gidersem onu ​​cennette görüp görmeyeceğimi merak ediyorum.

Bayan E---- bana Lady Francis'in [Egerton] onu tanıdığını ve ondan hiç hoşlanmadığını söyledi; ama sonra, öyle görünüyor ki, o alışkanlıkla çekingendi ve
o kesinlikle dışsal tavrında ne yumuşak ne de sıcaktı, bu yüzden belki de
aslında hiç tanışmamışlardı... Bayan E----, Lady Francis'in Arnold'la yazışmalarını tatmin edici bulmadığını söyledi. Bunun
teolojik doktrin soruları (ya da doktrinel teoloji soruları) üzerine olduğunu düşünüyorum; ve Lady Francis mektuplarının
yeterince konuya gelmediğinden şikayet etmişti. Onun amacı ne olabilir?...

Ölüm döşeğindeki ifadeler hakkında söylediklerine gelince--bana göre onlara sıklıkla verilen önemi onlara yüklemek en büyük aptallık.
O zamanki fiziksel koşullar, genellikle ruhsal coşkular veya acılar olarak kabul edilenleri açıklamak için yeterli oluyor. Sanırım
laikler ne yaparsa yapsın, birkaç doktor hastalarının _articulo mortis_ sırasındaki ifadelerini bedensel durumları dışında tatmin edici bir şekilde önemli olarak görmeye meyillidir. Kesinlikle bana anlattıklarınıza göre ---- onun ahlaki algıları, bazen ölmekte olanların girmek üzere olduğu o korkunç parlaklığı geride bıraktıkları geçmişten çok daha öteye taşıyan ikinci hayatın yakın şafağından
herhangi bir ışık almamış gibi görünüyor.

Bayan Procter'daki akşam yemeğim çok keyifliydi. Öncelikle kocasını çok seviyorum; sonra Kenyon, Chorley, Henry Reeve,
Monckton Milnes ve Browning vardı!--İyi bir arkadaş grubu, kabul edersiniz. Ah, keşke akıllar
alışsa! ama öyle olsalardı, o akşam yemeğinden sonra senin gibi zavallı zavallı _nesir insanlarına_ uzun süre katlanabileceğimi sanmıyorum.

Londra ahlak standardına gelince, sevgili Hal, bence daha düşük değil, ama muhtemelen diğer büyük başkentlerin toplumundan biraz daha yüksek: bu son derece medeni atmosferin aynı zamanda neden bu kadar mefitik olması gerektiği yeterince açık ve bu nedenle bu konuda hiçbir değişiklik olası olmadığı veya belki de mümkün olmadığı için, "diğer dünyamda" daha yoğun entelektüel ama daha net ahlaki bir atmosferde yaşayacağımı düşünmekten tamamen üzgün değilim. Ruh iyi beslendiğinde beyinlerin çok küçüldüğüne veya zekanın ruhu besleyen ve genişleten şeylerden açlıktan öldüğüne ve azaldığına inanmıyorum.

Lenox Gölü'nün küçük taslağım her zaman önümde açık duruyor ve ona sık sık özlem dolu gözlerle bakıyorum... koyu mavi dağ tepelerinin üzerindeki muhteşem pembe gün batımları ve her ikisini de yansıtan berrak ve güzel
sular, özellikle de tepelerin dik merdivenlerinden aşağı sıçrayarak gelen vahşi beyaz ayaklı
dereler için. Sanırım
insanlardan çok yerleri seviyorum: bunlar sadece _bazen_ meleklere benziyor,
ama böyle yerlerdeki dünya her zaman cennet gibi görünüyor--özellikle
gökyüzüne bu kadar yakın, yıldızlara bu kadar yakın, güneşe bu kadar yakın dağ tepeleri, altlarında bulutlar ve dünyanın insanlığı ve çamuru yine çok aşağıda--bir kişinin oraya taşıdığı hayranlık ruhu hariç. İbranice Kutsal Yazılar'ın yakındığı putperestlerin her yüksek tepede kurbanlar sunduklarına şaşırmıyorum: Tanrı'nın özel ibadeti için inşa ettiği sunaklar gibi görünüyorlar ve öyleler. Elveda, sevgili Hal.

Sonsuza dek,
FANNY.

[Baron Bunsen'le tanışmanın zevkini ve onurunu yaşadıktan sonra, bir gün onunla Arnold hakkında konuşuyordum ve İngiltere'ye olan ölümünün ne kadar büyük bir kayıp olduğunu düşünüyordum, o da, neredeyse Bayan E----'nin sözleriyle, ama daha da vurgulu bir şekilde, ölüyken bile diriyken olduğundan daha iyi çalışacağını, içinde başkalarında da düşmanlık uyandıran güçlü bir düşmanlık unsuru olduğunu söyledi:
Bireyselliğinin, bazen amacının önünde durduğunu, kendi ışığını kararttığını söyledi; "şimdi gittiğinde, burada olduğu zamandan bile daha güçlü olacak."

Charles Greville'in "Anılar"ında, Arnold'un dönemin başbakanı -sanırım arkadaşı Lord Melbourne- tarafından piskopos yapılmasının uygunluğu hakkında kız kardeşi ve kocası (Lord ve Lady Francis Egerton) ile istişare etmek için Oatlands'a gittiğinden bahsediyor ve buna karşı kesin bir görüş bildirdiklerini söylüyor. Acaba Lady Francis'in "tatmin edici olmayan" olarak nitelediği yazışmalar Arnold'a karşı itirazının gerekçesi miydi? En yüksek kilise görevine çağrılmasının herhangi bir ölçüde onun görüşüne bağlı olduğunu hayal etmek benim için ilginç bir şey. Arnold'un siyasetinin ne olduğunu unuttum; tabii ki Lord Melbourne'un piskoposu olacaksa, bir miktar Whig veya Liberal. Ellesmeres Muhafazakardı: doğal bir Muhafazakar ve biraz dar görüşlüydü, ancak son derece vicdanlıydı; ancak Arnold'un Kraliçe'ye atanmasını engellediyse, kesinlikle
benim pek de yeterli olduğunu düşünmediğim bir etki kullanmıştır. Arnold'un ortodoksluğunun onu tatmin etmemiş olma ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyorum ve bu sorunun ötesinde gitmezdi.]

Çarşamba, 10 Aralık 1845.

İşte sevgili Hal, J---- C----'nin dizeleri; bence bunlar değerli,
ancak bunların konusu kendim olduğum için
tamamen adil bir yargıç olmama karşı gelebilir. Amerika'dan son yelken açtığımda yanımdaydı,
diğer arkadaşlarımla birlikte beni terk edip kıyıya dönmeleri için uyarılana kadar....

Tüm şairlerin içinde dişil bir unsur (iyi veya kötü) vardır, ancak dişil bir
erkek, olumsuz koşullar ve elverişsiz durumlarla savaşmaya ortalama bir kadından bile daha az uygun bir varlık türüdür....

Bayan Jameson ile yaptığım röportajları soruyorsunuz. İki kez buraya geldi,
ama her ikisinde de kız kardeşimle arasındaki
farklılıktan bahsetmedi. Ancak bugün onu görmek için Ealing'e gittim ve o da bundan
bahsetti; ancak, herhangi bir duygu veya fazla ayrıntıyla değil: aslında, aralarındaki kopukluğun nedenine hiç değinmedi, sadece
genel pişmanlık ifadeleriyle, artık birbirleriyle samimi olmadıklarını belirtti....

Bayan Jameson bugün bana, bu sabah babamla yaptığım bir konuşmanın
sonucu olan korkunç bir sinirsel depresyon durumunun doruk noktasını oluşturan bir hikaye anlattı, bu konuşma sırasında vücudumun her uzvu sanki Aziz Vitus dansı yapıyormuşum gibi seğiriyordu. Hikayenin sahnesi, George Sand'in "Consuelo" adlı romanında ayrıntılı bir şekilde anlattığı, Kont Thun'un Şatosu olan Tetschen'di. ...

Bu dünyadaki Moloch ibadetlerine gelince, elbette bunları uygulayanlar
mükafatlarını alırlar; çocuklarını ateşten geçirirler ve sanırım binlercesi çocuklarını bu şekilde feda ederken acı çekmiştir. Mesih'in bin sekiz yüz yıl önce dünyaya gelmesi ve bu acımasız, çılgın şeytan tapınmalarının henüz
dünyadan süpürülüp atılmamış olması harika değil mi?...

Kendim hakkında hiçbir şey söyleyemem ve aslında kendimi
düşünemiyorum bile....

Babam benimle İtalya'ya gelmemeye karar verdi, bu yüzden
yalnız gideceğim....

Tanrı seni korusun.

Her zaman seninim,
FANNY.

Cuma, 12, 1845.

Mürekkep şişen, canım, bir gelişme gösterdi, eğer gerçekten
bu kadar mükemmel bir şey daha iyi olabilirse. Küçük yuvarlak yapışkan tıpa -hindistan kauçuğu, sanırım-
tuhaf
rahatsızlıktan dolayı bu iğrenç küçük şeyin patentli adını aldığını varsaydığım, üstten açılmış ve şimdi her açıp kapattığımda, bu hayranlık uyandıran tıpayı şişenin ağzından çıkarmak veya
kapakta patentli pozisyonuna geri döndürmek için parmaklarımı her yerine mürekkeplemek zorunda kalıyorum. Bu
sabrın pratiği için oldukça paha biçilmez bir icat.

Size söyleyecek hiçbir şeyim yok. İki gün önce babam bana
beni tek başıma İtalya'ya göndermeye karar verdiğini söyledi. O zamandan beri bu konu hakkında ondan tek kelime daha duymadım. Dün akşam bu hafta ikinci kez Highgate'te okudu, ancak her seferinde tanımadığım insanların evlerinde akşam yemeği randevuları olduğu için ona eşlik etmedim. Yarın Islington'da okuyacağını düşünüyorum ve eğer öyleyse ona
benimle birlikte gitmeme izin vermesini isteyeceğim. Önümüzdeki perşembe günü Highgate'de tekrar okuyacak....

Yaşlandıkça gözlerimin büyüdüğüne inanıyorum ve buna
şaşmıyorum, çok çok sık bakıyorum, Bayan. ---- her şey hakkında duygusal ahlaktan bahseder; onun fikirleri _oldukça yakın_ doğrudur, ki bu da
oldukça yakın yanlışla aynı şeydir (çünkü "bir ıska", bilirsiniz, "bir mil kadar iyidir"). Beni şaşırtacak kadar yakın doğru; bir melodiyi hatırlamaya çalışan,
ve onu tam olarak doğru söylemeyen, sizse daha iyi bildiğiniz halde, hiç söyleyemediğiniz ve algıladığınız hatalarla
çıldırmaya hazır olduğunuz, ancak bunları düzeltemediğiniz bir kişi gibidir: bu, müzikle ilgilenmediğiniz için işkencesini bilmediğiniz bir müzik deneyimidir...

Bayan Jameson'ın bana geçen gün kız kardeşimin büyüleyici bir benzerini gösterdiğini söylemiş miydim, tıpkı benim için yaptığı o güzel şeye
benzer şekilde--parçalarının tüm elbiseleriyle? Eğer büyük bir şey yapabilseydim, dizlerimin üzerine çöküp yalvarabilirdim; Bunu çok
istiyordum.

Bana Bayan Harry
Siddons'ın anılarından büyük bir sıkıntıyla bahsetti, ki bunu üstlenmesi gerekiyordu ama Harry
Siddons (oğlu) ve William Grant (damadı) bunun
yazılmasını
istemiyor. Bayan Jameson bu konuda özel bir rahatsızlık duyuyor gibi görünüyor ve Bayan Harry'nin kendisi hakkında böyle bir
kayıt yapılmasını istediğini söylüyor; ve bu beni o kadar şaşırtıyor ki, Bayan Harry'yi
sandığım gibi tanıdığım için, buna inanmakta zorluk çekiyorum....

Balzac'ın "Recherche de
l'Absolu"sunu birlikte okuduktan sonra, sizin Madame de Claees'in karakterine itiraz ettiğinizi ve çok
haklı olarak, Balzac'ın kahramanlarında nadiren kaçtığı ve bir dereceye kadar, birçok açıdan güzel bir şekilde tasarlanmış ve çizilmiş bu karakterin
üreteceği izlenimi bozan belli bir gösterişli lekeyi hatırlıyor musunuz? Bayan ----'nin
zihninde buna benzer bir damar var ve bana göre bu, dokunduğu her şeyi az çok lekeliyor. Geçen gün bana Raphael'in kompozisyonlarından birinden Eve'in bir gravürünü gösterdi. Elbette figür çıplaktı ve dolgun, yuvarlak, şehvetli, İtalyan tarzında olduğundan, ona hayran kalmadım, antika Diana, ok kılıfından bir ok çekiyordu, kısa örtüsü hızlı hareketiyle düz uzuvlarından geriye doğru savruldu, benim için kadınsı bir şekilde güzellik idealiydi. "Ah, ama," dedi Bayan ----, "tüm havasındaki ve duruşundaki eşsiz _cilveye_ bakın: Adama bakarken, ona karşı koyamayacağını ne kadar da iyi biliyor gibi görünüyor!" (Bana öyle geliyor ki, tüm bu cümle Fransızca olmalıydı.) Şimdi, bu benim Havva hakkındaki fikrim değil; Adem'i ve tüm nesillerdeki erkekleri lanetlediğinde bile, bence bundan daha masumdu. Onu, meyve ne olursa olsun, bir kısmı elinde, bir kısmı dişlerinin arasında, elini veya belki de ağzını Adem'e doğru kaldıran, istekli, meraklı, açgözlü bir çocuk olarak hayal ediyorum. Görüyorsunuz ya, Havva'ya dair fikrim, güzel kokan, güzel bir şey gören ve tadı güzelmiş gibi görünen, bu yüzden de başka hiçbir bilgiye dair bir özlem duymadan onu tadan, şehvetli, inatçı, cahil bir vahşidir. Ancak, bu gerçek doğuştan gelen açgözlülük ve dikkatsizlik cinneti, üzerine yüklenen ağır teolojik
üstyapıyı kaldıramaz ve bu nedenle yasaklanmış bilgiye duyulan arzu, kadının günahı ve tüm dişi çocuklarının üzüntüleri için bir açıklama olarak gösterilir. Bana göre bu sadece duyusal günah, bir çocuğun günahı, çok daha pitoresk görünüyor, sanatın amaçları için çok daha uygun, bilgi için entelektüel bir arzunun ve Şeytani
yılanın
etkisinin mistik ve efsanevi eklenmesi olmadan. Ne yazık ki! Sadece et bile yeterince şeytandır ve tüm
sonuçlara hizmet eder.

Blackwood dizelerimi yayınlayacak ve inanıyorum ki bana onlar için iyi para ödeyecek;
aslında, böylesi değersiz şeyler için herhangi bir ödemeyi yeterince iyi sayacağım.

Hoşça kal, canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

Sevgili Dorothea'm veya Bakire Şehit, sana bir nezaket gösteriyorum. [Massinger'in bir oyununun başlığıyla sık sık Bayan Wilson'a hitap ederdim, adı Dorothy'ydi.]

Cumartesi, 13 Aralık 1845.

Sevgili Hal, o elastik daireler için tekrar teşekkür ederim. Artık onları nasıl kullanacağımı öğrendiğime göre, onlara fazlasıyla hayran kaldım. Kız kardeşimin bana yazdığı mektupta, sağlığı hakkında bana sadece saatlerce St. Peter'ın soğuk taşlarında oturarak ciddi şekilde yaralandığını söylemekten başka bir ayrıntı vermedi...

Biliyorsun ki sevgili Harriet, çok az kadın İtalya'nın klasik çağrışımlarını tam olarak takdir edebilecek kadar eğitim almıştır (bu arada, "Arnold's Letters"daki kadın eğitimiyle ilgili o kısa ve oldukça iç karartıcı duyuruyu hatırlıyor musun?); ve bana gelince, ben
pislik kadar cahilim, bu yüzden
kahramanlık topraklarındaki gezgine güzel bir klasik bilginin açtığı o dolu ve keyifli
haz kaynağı bana tamamen mühürlendi. Dudaklarımı bile
eşiğine koymadım. Her zaman hiçbir insan zevkinin, örneğin Arnold gibi, Roma'yı ilk kez ziyaret eden kapsamlı bir bilginin zevkini geçemeyeceğini düşündüm.

Ancak, İtalya'da zevki hatırlama, çağrışım veya düşünce yoluyla değil, canlı algı yeteneklerimden, duyularımdan (belki burnum hariç) ve geçmişten kalan ve o Güney topraklarında şu anda var olan salt güzellikten elde ediyorum. Benimkinin ne kadar canlı bir algı doğası olduğunu biliyorsunuz; ve,
aslında, sadece maddi şeylerden aldığım zevk o kadar büyük ki,
onları algıladığım ve bu kadar çok nefis zevki gördüğüm, duyduğum, kokladığım, dokunduğum ve tattığım bu sevgili bedenimden sonsuza dek ayrılma fikri beni oldukça rahatsız ediyor. Ruhum bana kesinlikle
aşağılık bir parçam gibi görünüyor ve
her neyse, kendi türünde iyi bir makine olan bedenim ile karşılaştırıldığında, neredeyse biraz aşağılık,
kesinlikle kendi türünde iyi değil. Bazen hangisinin ölümsüz olduğundan şüphe etmeye meyilli oluyorum; çünkü şimdiye kadar, St. Paul'ün "bu yozlaşmış beden" dediği şeyden çok daha fazla
kusurlu bir ruhtan acı çektim.

Sevgili Harriet, Tivoli'deki şelaleye girme şansım olursa,
güvenebilirsin; çünkü tam da böyle zamanlarda ölümlülüğüme
mükemmel bir ölümsüz inancım oluyor. Hoşça kal.

Her zaman senin,
FANNY.

Pazartesi, 15 Aralık 1845.
SEVGİLİ HAL,

Güzel mürekkep hokkanız için teşekkür ederim, ama yine de onu bana göndermenizi sevmiyorum; çünkü eminim ki bu sizin için çok büyük bir mahrumiyettir,
çünkü bu tür konularda titiz ve huzursuzsunuz; ve benim için büyük bir kazanç değil, çünkü ne yazdığımı umursamıyorum ve kesinlikle
her zaman istediğim yere, kurbağalar veya makarnalar arasında gidip
yazmak için _sucre noir_ veya _inchiostro nero_ temin edebilirim. Önce bana gönderdiğiniz zavallı, sevgili, küçük, sevgili haşereyi size geri göndereceğim,
çünkü tıpanın yeniden ayarlanabileceğinden eminim, o zaman her zamanki gibi
_iyi_ olacak ve sizin de uğraşabileceğiniz
özel bir mürekkep hokkanız olacak,
ki onsuz kendiniz olamayacağınızı düşünüyorum.

Arnold'dan alıntı için teşekkür ederim. Adem'in "mistik bir alegori" olduğuna dair hiçbir fikrim yok ve her insanın kendi şeytanı olduğuna ve (sözde) lanetlenmenin tüm amaçları için oldukça yeterli olduğuna inandığımı biliyorsunuz...

Sanırım Yaratılış tarihi, insanların zihinlerinin insan türünün yaratılışını ve ilk koşullarını açıklamaya çalıştığı en eski geleneklerin aldığı biçimdir. İnsanın zahmetli ve tehlikeli varoluşu; barbar insanlar arasında insanlığın daha sefil yarısı olan kadının daha da ağır sorumlulukları: ve bu geleneklerin doğduğu Doğu topraklarında, insanın doğal düşmanlarının en ölümcül ve en sinsi olan zehirli sürüngenlerin büyümesinin, tüm kötülüklerin türü fikrini akla getirmesi gerektiği açıktır.

Musa (ki Yaratılış'ın, bazı sonraki tartışmacılara rağmen, genel olarak kendisine atfedildiğine inanıyorum), sanırım bu anlatımı tam olarak doğru olarak kabul etti, muhtemelen onu türettiği Keldani veya diğer otoriteler de öyle...

Musa'nın "ilhamı", birçok takdire şayan bilgelik ve iyiliğin yanı sıra bazı hoşgörüsüz ve zalim yasalar çıkarmasını engellemedi; ve bunun onu kendi çağının geleneklerine inanmaktan muaf tutması için hiçbir sebep göremiyorum....

Son zamanlarda Amerika'da, _yüz kırk fit_ uzunluğunda olduğu söylenen bir yılanın fosil omurgasının bir kısmının bulunduğunu duydum! Buna inandığımı söyleyemem ama eğer bu tür "küçük aletlerin" yüzeyinde eğlendiği varsayılan zamanlarda dünyada herhangi bir insan
yaratığı yaşıyorsa, eğer böyle bir "solucan"a atıfta bulunan en ufak bir efsane bile, gezegenimizin ilk sabah saatlerinde, erken kalkanları korkutmak için hayatta kalmışsa, böyle bir yaratığın tüm kötülüklerin iğrenç temsilcisi, tüm günahların ve acıların kaynağı ve insan ırkıyla uzlaşmaz bir düşmanlığın sonsuza dek var olacağı özel varlık olmasına kim şaşırabilir? çünkü kesinlikle Hıristiyanlıktaki en yenilenmiş zihin bile bu uzunluktaki en iyi niyetli yılanla iyi geçinemez.

Bayan Jameson'ın Bayan Harry Siddons'ın anıları konusunda bir sürü belgeye göz atmanın ve zihnini buna göre hazırlamanın ötesinde kesin olarak bir şey _yaptığını_ düşünmüyorum; ve bana söyledikleriniz, konu hakkındaki kendi fikrime olan güvenimi biraz sarsıyor, ki bu kesinlikle kesin olarak
oluşturulmamıştı, çünkü biliyorum ki --en azından ben öyle düşünüyorum--Bayan Harry'nin zihninde, belki de kendisiyle ilgili bir kayıt bırakma arzusuyla,
ya da başkaları tarafından kendisi için böyle bir kayıt yapılmasıyla tamamen bağdaşmayan unsurlar _vardı.... Bayan Jameson'dan daha fazla acıdığım çok az insan var. Her zaman onda çok fazla
iyilik olduğunu düşünmüşümdür, ancak karakterindeki daha ince unsurlar onu tanıdıkça benim için daha belirgin ve değerli hale geldi; yetenekleri
çok önemli ve bilgileri çok çeşitli ve kapsamlı; o sadık, görev bilincine sahip bir kız ve annesi ve ailesinin diğer üyeleri için gayretle çalışan çok şefkatli ve cömert bir kız kardeş... Ona karşı şefkatliyim ve ona hayranım.

Geçtiğimiz cuma günü sevgili Teyzem Dall'ın ikinci baskısı olan sevgili Bayan Cottin ile akşam yemeği yedim. Hayatınızda böyle iki melek tanımış olmayı düşünün!
Cumartesi günü bana karşı son derece nazik olan Bayan Procter ile baş başa akşam yemeği yedim.... Dün babamla Horace Wilson'larda akşam yemeği yedim;
bugün Chorley ile, yarın da George Siddon'larda akşam yemeği yiyeceğim.

Son deneyimlerimin beni ne kadar parçaladığını ve
sinirsel dinginliğimi ne kadar bozduğunu hayal bile edemezsiniz... Bugün babam piyano çalarken aniden odaya girdi ve sadece
konuşarak beni öylesine korkuttu ki gözyaşlarına boğuldum ve birkaç dakika ayakta duramadım, öyle titredim. Bir süredir kalbimdeki neredeyse sürekli bir
acıdan muzdaripim. Berbat geceler geçiriyorum ve bazen
bu günlerin bütün sabahını dışarıda yemek yiyerek, yerde oturup ağlayarak geçiriyorum...

Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman şefkatli
FANNY.

MORTIMER STREET, Aralık, 1845. Hayır, sevgili Hal, sana ne kadar üzgün olduğumu anlatmam imkansız; ve bunu yapmaya çalışmak yerine, benim için çok daha iyi olan şey başka bir şey hakkında yazmaya çalışmak.

Babam hala haritalar ve rehber kitaplarla oturuyor, rotam hakkında tartışıyor; ve geçen gün ona istediği zaman yola çıkmaya hazır olduğumu ve ikimizin de soğuk nedeniyle ayrılışımı geciktirmemem konusunda anlaştığımızı söylememe rağmen, ne yürüyüş rotamı belirledi ne de yurtdışındayken geçim kaynaklarım hakkında bana tek bir kelime söyledi.

Bu sabah bana eşlik etmemeye henüz tamamen karar vermediğini; bunu vicdanen yapabilirse, her şeyden çok bundan hoşlanacağını; ancak para kazanma fırsatını ihmal etmekte haklı olmadığını söyledi. Sanırım, belki de, Amerika'dan V----'nin bana bıraktığı küçük miras hakkında bir cevap gelene kadar kararını erteliyor... Ama o mektuba en hızlı cevap gelecek ayın ortasından önce İngiltere'ye ulaşamaz ve hava o kadar soğuyana kadar başlamayı ertelemek büyük bir yazık gibi görünüyor ki seyahat ederken kaçınılmaz olarak bundan muzdarip olacağız.

Bu konu veya başka bir şey hakkında hiçbir endişe duymuyorum. Burada da, orada da ve her yerde de başka bir yerde olduğum kadar iyiyim. Ve tüm o çok arzulanan şeyleri görmekten memnun olsam da, kız kardeşimi tekrar kucaklamaktan çok mutlu olsam da ve burada ara sıra rahatsız ve tedirgin olsam da, birçok arkadaşım var ve Londra'da çok iyi durumdayım; ve tabii ki başka yerlerde de beni rahatsız edecek ve üzecek bir şey bulacağım. Shylock'un yargı sahnesinin sonundaki tarzında, oldukça "memnunum". Bazı "içeriklerin" özünde ne kadar
kalp-umutsuzluğu bulunabilir!...

Dün Bayan Procter'da yediğim yemeği anlattım. O tamamen
yalnızdı.... Bana kız kardeşimin yazdığı güzel bir şarkı gösterdi, sözler ve müzik, bir tür ninni, ama en acıklı sözler! Sanırım onlarla ona ilham vermiş olmalıyım, beni öyle bir
sinirsel tedirginlik durumuna
sürükledi....

Ne bir makine _içinde_ kapalıyım! Elbette her şeyde bir
ılımlılık yaratma arzusu _varoluşumun_ yasası olmalıydı; ve, ama bu hayatta
tamamlanmamış ve eksik bırakılmış bir işin başka bir hayatta
tamamlandığına inandığım için, bu görevin burada
başlamak için neredeyse çok zor olduğunu düşünürdüm.

Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman sevgiyle,
FANNY.

Çarşamba, 17 Aralık 1845.

Sonunda St. Leonard's Esplanade'nin gravüründe evinizin üzerine yaptığınız küçük haçı buldum ve bulduğumda
nasıl kaçırdığımı merak ettim; ama gerçek şu ki o bir lekeydi ve gerçek şu ki onu daha fazla bir şey olarak görmedim....

Fransız atasözü "_Toute verite n'est
pas bonne a dire_"a rağmen, bence tüm gerçeklerin _söylenmesi_ gerektiğini düşünüyorum; bu, anlatanın görevidir: nasıl alındığı veya ne gibi bir etkisi olduğu, alıcınındır.... Bir kişiden yanlış yaptığından şüphelenmenin, yanlış yaptığını bilmekten daha acı verici olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, sevdiklerimizin karakteri üzerindeki belirsizlik - bizim için hayattaki en hayati şey,
kendi karakterimiz hariç- tüm belirsizliklerin en kötüsüdür. Güveniniz
sarsılır, inancınız yıkılır; inanç, sevgi ruhu
rahatsız edilir ve tüm bunlara ek olarak, herhangi bir belirsizlik unsuru kaldığı sürece, kendinizden değersiz, kötü ve bayağı düşünceler, adaletsiz varsayımlar ve merhametsiz sonuçlarla şüphelenmenin alternatif sefaletini yaşarsınız. Sevdiklerinizin size karşı günah işlediğini bildiğinizde, yolunuz açık ve nispeten kolaydır, çünkü tek yapmanız gereken onları affetmektir. A----'nin bana eylemleriyle haksızlık ettiğini bulmaktan, benim ona
düşüncelerimle haksızlık ettiğimi bulmaktan daha az üzgün olduğuma inanıyorum.... Kötü davranışından dolayı onu affetmeyi ve sefaletinden dolayı ona acımayı, zavallı kadın!
kendimi değersizce ondan şüphelendiğim için suçlamaktan çok daha fazla tercih ederim. En azından ona haksızlık etmediğimi bilmek beni gerçekten rahatlatıyor.

Bütün gün paramı ve pasaportumu alıp faturaları ve son ziyaretleri ödedim. Cumartesi Southampton'a gidiyorum ve Havre'a geçiyorum. Emily'nin neden bu gece Bannisters'da olmamı istediğini bilmiyorum ama geçen hafta babam aniden ne kadar erken yola çıkabileceğimi sorduğunda, "Yirmi dört saat içinde" diye cevap verdim ve sonra Emily'ye bugün Southampton'da olabileceğimi yazdım. Havre'den Rouen'e, Rouen'den Paris'e demir yoluyla, aynı
_coupe_'de, bedensel olarak konulan gayretle -yani gayretle- raylara gidiyorum; oradan posta yoluyla Orleans'a, aynı şekilde; oradan Chalons-sur-Saone'ye, aynı şekilde, Saone'den Lyons'a, Rhone'dan Marsilya'ya; oradan buharla Civita Vecchia'ya ve sonra da Roma'ya gidiyorum.
Bu, babamın benim için çizdiği rota; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum ve yılın bu mevsiminde herhangi bir yere seyahat ederken karşılaşılması gereken kaçınılmaz zorluklar veya sakıncalar dışında çok az zorluk veya sakınca sunuyor.

Gitmeden önce seni görmeyeceğim, sevgili Hal, ama Atlantik bizi bir kez daha ayırmadan önce seninle olacağım; Nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum,
ama Amerika'ya bir kez daha dönmeden önce seninle kişisel bir ilişki kuracağım bir mevsimi dört gözle bekliyorum. Gelecek, elbette, önümde yeterince sisli duruyor,
ama aramızda yükselen Alpler bile
yok edemeyecek
sana karşı her zaman bir yakınlık hissim var ve aylar geçmeden seni tekrar
göreceğimden şüphem yok. Bu akşam Bayan
Berry'lere gidiyorum; benden defalarca onlarla yemek yememi istediler ve
tek bir boş günüm olmadı ve onlar da beni birkaç kez fiziksel olarak görmeye
zahmet ettikleri için, göreve bağlı olduğum için gitmeden önce onlara saygılarımı sunmalıyım...

T----'den bir mektup aldım; henüz benimkilerden hiçbirini almamıştı ve
Philadelphia veya sakinlerinden hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Oregon sorununu çok karanlık buluyor ve suyun her iki yakasındaki işlerin savaş tehdidi oluşturduğunu düşünüyor....

Babam artık ben gittikten sonra her yerden okumaktan bahsediyor -- Manchester, Liverpool, Edinburgh; ikincisine Mart ayında gitmesi gerektiğini söyledi; ve sonra ara sıra, işlerini yoluna koyar koymaz, Papa'nın kutsamasını almak için Paskalya'da Roma'da olmak istediği için, benden sonra geleceğini söylüyor. Tanrı sana daha iyi bir kutsama versin, sevgili Hal!

Her zaman seninim,
FANNY.

... Charles Greville bana okumam için bir kitabını verdi: çok iyi yazılmış ve beni çok ilgilendiriyor; İngiltere'nin İrlanda'ya yönelik politikası hakkında. Sohbetlerinde o kadar alışılmış bir şekilde en basit dedikoduyla ve bana en dünyevi ve dolayısıyla en yüzeysel bakış açısıyla ilgileniyor ki, kitabında sergilediği yetenek beni hoş bir şekilde şaşırttı; çünkü hiçbir şekilde sıra dışı olmasa da, her bakımdan ondan beklediğimden çok daha öte.

[Fransa'dan geçen direkt demir yolu güzergahları artık İtalya'ya giden tüm gezginler tarafından izleniyor ve o zamanlar henüz var olmayan Orleans'tan Autun'a gittiğim pitoresk araba yolu, gezginleri onlardan uzaklaştırma olasılığı düşük; ayrıca o yolculuğu yaptığım yılın mevsimi, Nivernais'in orman ve dağlık bölgesini ziyaret etmek için hiç de uygun bir mevsim değildi. Tepeler arasında Chateau Chinon adlı sefil bir köyde karda mahsur kalmıştım; birkaç gün boyunca araçlar oraya
gelemedi, yollar geçilemezdi ve
Chateau Chinon'dan Autun'a fahiş bir fiyata
temin edilen, bakımsız bir kabriyole ile pitoresk vahşi bölgeden geçmek zorundaydım,
orada tekrar araç tarafından alındım.]

Perşembe, 18 Aralık 1845.
SEVGİLİ HAL,

Yarından sonraki gün Londra'dan Southampton'a gidiyorum.

Telefonlar, faturalar, ziyaretler, üzüntü, şaşkınlık ve sinirsel gerginlikle doluyum, ki tüm bu telaş ve koşuşturma bunları on katına çıkarıyor; ayrıca yazılacak mektuplar da var, çünkü
Amerikan postası geldi ve suyun diğer tarafından bana dört tane getirdi. Tüm bunların ortasında, Bayan Jameson bana Sarah Grant ve Mary Patterson'ın okumam için uzun mektuplarını gönderiyor, ki bunlar bana Bayan Jameson'ın Bayan Harry Siddons'ın anılarını yazmak istediğini açıkça kanıtlıyor; ama bana Bayan Harry Siddons'ın Bayan Jameson tarafından kendisinin anılarının yazılmasını istediğini açıkça kanıtlamıyor. Yani tüm bunları aşmak zorunda kaldım ve aşmak zorunda kalacağım, bu arada güneşin altında ne düşündüğümün veya insanların neden insanların onlar hakkındaki görüşlerinin veya yaptıklarının umurunda olduğunun ne önemi olduğunu merak ediyorum.

Anılar, biyografiler, otobiyografiler, hayatlar, mektuplar ve genel olarak kitaplar hakkındaki düşüncelerim, Bayan Jameson'ın gayet iyi bildiği şeyler; ve bu nedenle, zamanımın ne kadar kısıtlı olduğunu bildiği halde, bana bu hacimli yazışmaları
az önce okutması bana biraz
acımasızca görünüyor; ama, yine de, bunu yapmış olmam, bu bir teselli.

Sonra sevgili George Combe, bu haftaki ikinci mektubuyla,
Bayan C----'nin özel karakteri, aile bağlantıları,
doğumu, ebeveynliği, itibarı, vb. konularında, onun hakkında her türlü
soruyu yanıtlamamı istiyor; ve ben onun hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmiyorum: ve tüm bunlara da aynı şekilde dikkat edilmeli....

Wilson'a (ilişkili arkadaşımız ve aile hekimimiz) danışmamla ilgili olarak, daha önce buraya geldiğimde bunu yaptım ve o zaman bana verdiği tavsiyeyi
uyguluyorum; ama bu fiziksel etkiler zihinsel sebepler için, sebepler devam ettiği sürece ne yapılabilir?...

Hayes (hizmetçim) ve ben, güzergahımızda bulabildiğimiz her yerden _çalışan arabasına_ bineceğiz ve böylece birlikte ve tek başımıza ilerleyeceğiz. Üçüncü yer için ödeme yapacağım, ama seyahat eden bazı Fransızların yakınlığından korunmak için bir şeyler ödemeye değer; ve bu ekstra yer için ödeme yapmak çok da büyük bir savurganlık değil, çünkü Kıta'da toplu taşımayla seyahat etmenin maliyeti oldukça makul.

Blackwood'un eşyalarımı ne zaman yayınlamayı planladığını bilmiyorum. Onları Chorley'nin ellerine ve Chorley'nin takdirine bıraktım ve onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, ama onlar için onun "oldukça iyi" dediği ve bu nedenle de benim muhteşem olarak değerlendireceğim bir ücret alacağıma inanıyorum, çünkü bana hiçbir şeye değmezler.

Bakanlık değişikliğinden başka bir şey duymadım, ama kendi işlerime o kadar daldım ki, bu konuda duyduklarıma pek dikkat etmedim. Sir Robert Peel'in Whig'lerle, Lord John Russell, Lord Howick, vb. bir koalisyona gireceğine inanıyorum ve bu belki de olabilecek en iyi şey, çünkü, tüm söylentilere göre, Whig'lerin başında onları yönetecek bir adam yok. Ama henüz hiçbir şeye karar verildiğini sanmıyorum.

Ve şimdi, canım, konuşmamı kesip M---- M----'ye, _ve_
George Combe'a Bayan C----'nin erdemi (bu şeytan neden onu kafatasında aramıyor?), _ve_ Bayan Jameson'a, _ve_ tüm Amerika'ya yazmalıyım.

Bu sabah Rogers'la kahvaltı ettim ve bu akşam Procters'ta akşam yemeği yedim. Ne kadar da kıskanılacak bir kadın gibi görünebilirim!--sadece sen daha iyisini bilirsin. Saygılarımla,
FANNY.

MORTIMER STREET, Cuma Gecesi (_yani_ Cumartesi Sabahı,
saat 2'de), 19 Aralık 1845.

Hayır! sevgili Hal, hayatın ruhsal bir eğitim olduğuna inanan birinin, neden böyle ve böyle özel denemelerin belirli kişilere gönderildiğini değil, tüm denemelerin olumlu bir sonucu olduğunu veya hata veya günah tarafından meydana getirildiğini algılamak için koşulların çok acı verici veya zor bir şekilde araştırılmasına ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum; ve en acı sıkıntının güzel yüzünü görünce, çünkü bu onun yönlerinden biridir, tüm denemeler bize bildiğimizden veya daha önce yaptığımızdan daha iyi şeyler öğretmek için gönderilir. Tanrı'nın merhametinin bana göre, iyileşmenin, ilerlemenin, büyümenin özünden daha övgüye değer olduğu hiçbir şey yoktur, ki bu, üzüntülerimizin safra elmasından ifade edilebilir. Her insan ruhuna gerekli görev verilir, gerekli disiplin
uygulanır ve bu nedenle kendi denemelerimi kabul etmek için
sadece koşulların çok fazla araştırılmasını gerektirmiyor gibi görünüyor.
Bana
atandılar çünkü onlar benim için en iyisi ve onların altındaki görünürdeki sabırsızlığım ne olursa olsun, bu, gerçekte ve gerçekte, benim kalıcı inancımdır...

Ama sabahın ikisi geçti. Paketleme ve yazma işinden neredeyse
bitkin düştüm. Masamda mühürlenmeye hazır yedi mektup var,
bu öğleden sonra yedisi daha postaneye gitti; ama size iyi geceler dilemeden
uyumayacağım ama şimdi bundan fazlasını
yazmayacağım. Ateşim söndü, odam soğuk ve paketlemekten yorulduğum için
tamamen üşümeye başladım. Beni Roma'daki Edward
Sartoris, Esq., Trinita dei Monti'nin bakımına yönlendirmelisiniz ve bildiğiniz gibi size cevap
vereceğim. Yarın, yani bugün, Bannisters'a vardığımda sana yazacağım; ya da belki de yola çıkmadan önce, eğer kahvaltıdan yarım saat önce kalkabilirsem.

İyi geceler. Tanrı seni korusun. Anlatılamayacak kadar üzgünüm ve sanki herkesten uzaklaşıyormuşum gibi hissediyorum, nereye gittiğimi bilmiyorum - her şey belirsiz, belirsiz, belirsiz, benden ayrılamayan keder hariç, istediğim yere gidebilirim, hayatımın geri kalanında güvenebileceğim bir yoldaş
her yerde. Geri kalanına gelince, eğer hatırlarsak, bir sonraki dakikamız her zaman bilinmezliktir.

Her zaman senin,
FANNY.

BANNISTERS, Cumartesi, 20 Aralık 1845.
SEVGİLİ HARRIET,

Son sözlerim ve düşüncelerim dün gece sana aitti; ama bu sabah, sana tekrar yazmayı umduğumda, bunu yapmanın imkansız olduğunu gördüm; yani
burada, birkaç hafta önce sen, ben ve Emily'nin birlikte oturduğumuz Bannisters'daki odadayım, o dizlerinin üstünde, beni bu gece vapura götürmesi için
bir sinek için yazıyor ve ben de sana bu yerden yazıyorum, sanki hala yanımızda oturuyormuşsun gibi görünüyor. Emily
Kraliçe'nin başları için küçük kare mürekkep şişeni sana göndermeme izin vermiyor,
ama senin için saklayacağını söylüyor, bu yüzden onu orada onun ellerine bırakıyorum.

Charles Greville'in kitabı (bir broşür olmadığı için) "İngiltere'nin İrlanda'ya Politikası" veya mümkün olduğunca buna benzer bir şey olarak adlandırılıyor.
Benim
övgüm sizi biraz hayal kırıklığına uğratabilir, çünkü ondan
daha çok, kendisinden beklediğim her şeyden çok daha iyi olduğu için memnunum,
kendi başına özellikle güçlü veya çarpıcı olduğu için değil.
Konu beni çok ilgilendiriyor ve kitap çok hoş ve iyi yazılmış, ayrıca onun herhangi bir
şeyinde aradığımdan çok daha iyi bir tonda.

Bay Lowndes'tan mektuplarımı bana gecikmeden iletmesini rica ettim ve bunu yapacağından hiç şüphem yok.... Ölüme gelince, hayatlarının beşinci perdesine sessizce ulaşanlar için iyidir, sadece zamanın getirdiği tüm sevilen şeylerin olağan ve kaçınılmaz çürümesi ve düşmesiyle; olumsuz koşulların ani felaketi, tam ortasında tüm bir varoluşu mahvetmesi, ölümden daha korkunç bir şeydir.

Sevgili Hal, "Seni seviyorum" demekten başka söyleyecek bir şeyim yok. Emily benimle konuşuyor ve sanki onunla konuşmam gerektiğini hissediyorum. Sevgili Dorothy'ye sevgili sevgilerimi ilet ve bana inan

Daima seninim,
FANNY.

ROMA, TRINITA DEI MONTI, Pazartesi, 20 Nisan 1846.

Bana ilkbaharda ne yapacağımı soruyorsun, sevgili Hal. Şu anki planım önümüzdeki Aralık ayında İngiltere'ye dönmek ve babamla kalmak, eğer
benim yanımda olmamı
rahatlatabilirse, hava Amerika'ya fazla üzülmeden dönmeme
yeterince izin verene kadar...

E---- ve babam bana İngiltere'ye dönmem için yazdıklarında,
sonrakiyle birlikte bir yuvam olacağını,
benim onunla yaşamamı beklediğini ve
istediğini bilmiyordum... Şimdi düşünüyorum ki eğer sağırlığı onu
halka açık okumalarından vazgeçmeye zorluyorsa ve kulübünden ve sevdiği topluluktan
uzaklaştırıyorsa, onunla kalmamdan
üzülmeyecektir...

Bu arada, bahar için planlarımla ilgili sorunuzun bununla ilgili olmadığını, gelecek baharla ilgili olduğunu düşünüyorum, çünkü sanırım önümüzdeki yaz boyunca kız kardeşimle kalmayı planladığımı ve yaz mevsiminin büyük kısmını E----'nin gittiği Frascati'de geçireceğimizi biliyorsunuzdur. Borghese'lere ait güzel bir villada büyüleyici bir daire.

Gelecek kış İngiltere'de olacaksın, sevgili Hal, o zaman gelip seninle ve Dorothy'yle kalacağım. Mektuplarınla ​​günlük tutmama o kadar az müdahale ettin ki, son bir süredir senden haber alamadığımı merak edip hayıflanıyordum ve son mektubunu aldığımda, sana _sıra dışı_ bir şekilde, ne olduğunu öğrenmek için
yazma noktasına gelmiştim. Ancak,
günlüğümü düzenli olarak tutmuyorum;
zamanım
aşırı ve düzensiz bir şekilde dolu ve eğer bu yolla biraz para kazanma ve babamın kaynaklarından yararlanmama ihtimalim varsa, ki olduğuna inanıyorum, bunu yapmam gerektiği gibi çok tatsız bir inanç olmasa, kesinlikle izlenimlerimin hiçbir kaydını tutmam. Bu sürece karşı büyük bir
aşağılamam var ve yazdığım çorak
saçmalığa karşı daha büyük bir aşağılamam var: ama değişim soygun değildir, bir şey getirebileceği kadar değerlidir ve bir kitapçı çöpümü satın alırsa, onu ona satarım; çünkü dilenciler hiçbir durumda seçici olmamalıdır....

Roma'daki tatminimden henüz hiçbir şey söylemediğimi söylüyorsun. Keşke meydan okumanı bu kadar büyük yapmasaydın. Sana Roma'daki tatminimden nasıl bahsedeceğim? Ve Roma'nın hangi ucundan veya tatminimden başlayacağım? İlk olarak, onun garipliğinin benim için kesinlikle birçok İngiliz için olduğu gibi olmadığını hatırlamalısın;
parlak ve büyüleyici gökyüzü, birkaç yıldır Amerika'da aşina olduğum gökyüzüne benzemiyor; güzel ve (biz Anglosakson adalılar için) sıra dışı bitki örtüsü, kışın Güney Eyaletleri'nin bitki örtüsüne biraz benziyor. Boston, biliyorsunuz, Roma ile aynı enlemdedir ve Amerika'nın kuzeyindeki kış İtalya'dakinden kıyaslanamayacak kadar daha şiddetli olsa da, yaz sıcağı ve güneydeki yarı tropikal bitki örtüsü o diğer dünyada ve bu dünyada birbirine benzer özelliklerdir. Bu kış iklimi ile Amerika Birleşik Devletleri'ninki arasındaki fark şimdiye kadar benim için olumsuz oldu; çünkü buraya geldiğimden beri aşırı derecede hastayım - siroko
bedenimi ve ruhumu sürdüğü sürece mahvediyor ve atmosferde ilk başta bana sürekli baş ağrısı veren ve hala benimle aşırı derecede çelişen boğucu bir ağırlık var. Şimdi, memnuniyetimin bu azalmalarından bahsettim, ancak memnuniyetimin kendisi hakkında bir şey söylemem imkansız, ancak hem beni hem de bulunduğum yeri bildiğiniz için bunun hakkında bir fikir edinebileceğinizi düşünüyorum.

Şimdiye kadar Roma'nın manzaralarını bile görmeye gitmektense kız kardeşimle kalmaya daha istekliydim. Ancak şimdi, Frascati'ye gidişimiz yaklaşık bir ay sonra olacağından, her sabah yedide kalkıyorum ve kahvaltıdan önce tek başıma dışarı çıkıyorum ve bu şekilde gezgin görevlerimin bir kısmını yerine getirmeyi başarıyorum.

Bu sabah Pantheon'a yürüdüm ve orada ayin dinledim.
Eve
döndüğümde, Fransız rahibelerin dualarını dinlemek için Trinita dei Monti Kilisesi'ne girdim.
Bu öğleden sonra gülünç derecede gül çalılarıyla dolu olan Villa Albani'ye gittik, gülünç derecede güllerle dolu çalılar ki, bir pandomim sahnesi dışında
hiç böyle bir şey görmedim. Bahçede kaldık ve gün
sıcak bir İngiliz Nisan günü gibiydi, bunun sonucunda yoğun, kasvetli yağmur ve aniden birbirini kovalayan parlak güneş ışığının en güzel gösterisini yaşadık, o zarif Alban Tepeleri'nde,
teraslar, çeşmeler, heykeller, vazolar,
defne, mersin, şimşir, defne yaprakları ve gülünç çiçek açmış gül çalılarından oluşan
yaprak dökmeyen bahçe duvarlarımızla.
Baktığımız manzaradan ve
baktığımız yerden daha büyüleyici bir çeşitli güzellik kombinasyonu hiç olmamıştı. Birkaç gül ve
limon çiçeği getirdim: ikincisini bu mektuba ekliyorum, böylece tadını çıkardığım tatlılığın bir kısmı sizin duyularınıza da selam gönderebilir ve bu ilahi sahneleri daha da canlı bir şekilde hafızanıza
hatırlatabilir. Villa Albani'den
çok şiddetli bir yağmur altında eve döndük ve daha
başlıklarımızı çıkarmışken, Monte Maris'teki çamlardan
Santa Maria Maggiore Kubbesi'ne kadar tüm gökyüzü tarif edilemez bir güzellik ve ihtişamla
yıkılmıştı. Keşke Claude Lorraine olsaydık, ne
bir gün batımı resmederdik!

Burada evimizin büyüleyici küçük bir teras bahçesi var,
"emeklilik eğlencem" orada sürekli keyif alıyor...

Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman senin,
FANNY.

FRASCATI, Çarşamba, 20 Mayıs 1846.
SEVGİLİ HAL,

Yazmanın senin için de benim için olduğu kadar
tamamen tatsız olduğunu varsayabilir, ancak sen öyle olduğunu iddia etmiyorsun, sadece
söyleyecek çok az şeyin olduğunu, düşündüğün gibi,
ilgimi çekeceğini yazıyorsun. Şimdi, bunun
genel bir yanılgı olduğunu düşünüyorum, ama bunun bireysel bir yanılgı olduğundan eminim:
el yazınızın görüntüsü, bana yüzünüzü,
sesinizi ve her şeyden önce cömert ve sürekli sevginizi yansıttığı için,
mektuplarınızın sadece üst yazısını bile benim için neşeli bir karşılamaya değer kılıyor;
ve sizin açınızdan herhangi bir konu eksikliği için, bunun daha çok beni en az etkileyen yönde yattığını düşünüyorum, _yani_ toplum dedikodusu,
ya da "_haberler_, _denildiği gibi_ (Aman Tanrım! _eski_ haberler ne olursa olsun),
sonradan gözlemlediğim kadarıyla,
"kibar mektup yazarlarının" başlıca kaynağını oluşturan, üzerindeki desende sadece fark edilemeyecek bir farkla, sonsuza dek aynı şeylerdir.

Beni ilgilendiren konularda,
kendi sağlığınız ve ruh haliniz hakkında söyleyecek çok şeyiniz olabilir; okuduğunuz kitaplar ve onlar hakkında
ne düşündüğünüz; ve yurtiçinde veya yurtdışında
kendinizi ilgilendiren özel şeyler. Ardgillan'da, bilirsin, senin
_arazilerinin_ her santimini biliyorum ve küçük kule odasıyla Dell arasında bana öyle geliyor ki
birçok mektup doldurulabilir; sonra İngiltere'deki
siyasetin durumu beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyor; ve İrlanda'nın durumu kesinlikle şu anda yorum yapmak için en verimli tema...

Şu anda Frascati'deyiz ve Roma'nın tükenmez, ölümsüz ilgisine rağmen, ülkeye taşınmamızda tüm doğamla, ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak sevinç duyuyorum. Bu büyüleyici bölgenin güzel görünümü, ara sıra, nadir rastlantılarla, çok sevdiğim Amerika'daki tepelik bölgeyi hatırlatıyor; ama burası çok daha yüksek ve asil bir güzellik düzeninde.

Campagna'nın kendisi, buradaki manzarada sürekli olarak mevcut olan pitoresk ihtişamın bir özelliğidir ve ona başka hiçbir yerde
bulunmayan bir karakter kazandırır.

Lenox çevresindeki kırsal bölge, birkaç mil çevreli, birkaç küçük göle sahiptir (bir tepeden beş tane görülebilir), tepelerin eteklerinde uzanan, parlak havzalarına doğru uzanan ince ormanlık yamaçlarla birlikte manzaraya özel bir çekicilik katar; burada ise, bildiğiniz gibi, Albano ve Nemi'nin volkanik suları, kayalık yataklarında o kadar derinlerde yatar ki, ancak kenarlarından görülebilir. Bu yerin ve insanların insani güzelliğinden hiçbir Amerikan manzarası veya nüfusu zerre kadar yoksundur; ve izole edilmiş, çirkin, bayağı,
olağanüstü çiftlik evleri veya beyaz badanalı, tahta kaplamalı, sert, dik dik bakan
köyler, onları saygıdeğer kılan antiklik veya onları katlanılabilir kılan pitoresklik olmadan, oradaki tek şey,
mükemmel bir şekilde gruplanmış ve renklendirilmiş yapı kütlelerini veya asil, zamanla renklendirilmiş duvarcılık ve mimarinin tek örneklerini temsil eden her şey, bu ressamlar cennetinde bulunan ovadaki her yarı kale çiftlik evi veya yamaçtaki köy veya manastırdır.

Ancak itiraf etmeliyim ki, bu manzaranın _kalabalıklığı_ bana hoş gelmiyor. Mutlak yalnızlık ve insan varlığının her izinin yokluğu, sevdiğim Amerikan manzarasının o kadar çarpıcı bir özelliğiydi ki, bazı yönlerde birkaç mil yol kat edip bir erkek veya kadınla karşılaşmadan veya onların evlerini görmeden gidebilmek mümkündü, bu yüzden insan varlığından veya insan yerleşiminden
uzaklaşmanın imkansızlığı bazen canımı sıkıyor.

Bu manzaranın karakterinde sıklıkla vahşice yüce olduğu doğrudur;
ancak, hemen hemen her yönden villalar,
manastırlar veya köyler tarafından göz ardı edilir ve bunlardan kaçarsanız (aslında,
sadece _yapabileceğimi_ düşünüyorum, çünkü henüz bunu başaramadım),
giden büyük ırkın kalıntıları ve devasa kalıntıları arasında tökezlersiniz ve insanların anıları, eserleri ve yolları, her yerde sizi takip eder ve sizi geçmiş yüzyılların insanlığının kalıntılarıyla
çevirir.

Massachusetts ormanlarında vahşi kediler, panterler ve ayılar hala ara sıra karşılaşılabiliyor ve insan unsurunun yokluğu, ister şimdiki ister geçmişte olsun, manzaraya duygusuz bir vahşilik karakteri veriyor; burada ise toprağı eski varlığıyla öylesine doyurmuş ki, kimsenin olmadığı yerde milyonlarca hayalet var ve eğer yalnızlık hissi neredeyse engelleniyorsa, orada ıssız bir terk edilmişliğin kalıcı ve iç karartıcı bir hissi var.

Burada ormanlarda ve tepelerde tek başıma yürümenin bana hissettirdiği kişisel tehlike, güzel ülkenin tadını çıkarmamı engelliyor....

İnsanlar birbirleriyle ilişkilerinde ne kadar da acıklı bir şekilde aptalca davranıyorlar, ister sevsinler ister nefret etsinler, ya da ne yapıyorlarsa yapsınlar!...

Şu anda cevapladığım mektubunuzu ancak bu sabah aldım ve başka kimseye daha önce borcum olmadığı için, hemen size olan borcumu ödemek için oturdum. Dürüst müyüm? adil miyim? Değilsem, bana
nasıl olmadığımı göster; eğer adilsem, neden, dilini tut.

Roma'nın iklimi, şimdiye kadar deneyimlediğim herhangi bir iklimden daha fazla benimle uyuşmuyordu. Safra eğilimlerimin sürekli bilincindeydim ve siroko estiğinde buna ve her zaman mücadele etmek zorunda olduğum kalıcı depresyon nedenlerine karşı koymakta zorlandım. Buradaki hava şüphesiz daha özgür ve daha saf, ama burada bile o ölümcül sıcak rüzgardan, o esintiden kaçamıyoruz, cehennemden geldiğini düşünmem gereken o kadar umutsuzluk yüklü ki.

O güzel kızları, Bayan T----'yi çok sevdim. Tüm genç insanlar ilgimi çekiyor ve beni memnun etmiyorlarsa harika bir şekilde rahatsız edici olmalılar. Onlarla sık sık karşılaştım, ama doğal olarak neşe, hayat ve ruh doluydular, ki ben doğal olarak böyle değildim. Roma'da girdiğim küçük topluluk, ağırbaşlı anlamsızlığıyla beni korkunç bir şekilde bunalttı ve bu güzel kızlarla birkaç kelime alışverişinde bulunmanın ve tatlı, hoş yüzlerine hayran olmanın ötesinde, onlarla hiçbir ilgim yoktu. Lord W---- ile Leydi M---- arasında bir evlilik olasılığı hakkında çok konuşuldu, ancak babası güzel kızı için bu büyük lütfu gerçekleştirmek için hiçbir şeyi atlamamış olsa da, sezon sona erdiğinde ve hepsi Napoli'ye gittiğinde konu son derece şüpheli görünüyordu.

Bayan H----'ye gelince, eğer beni kayda geçirmiş olsaydı, korkarım ki bu pek de iyi sözlerle olmazdı. Onunla Bayan Bunsen'in (kocası Arnold'un arkadaşının oğlu) evindeki bir partide tanıştım.... Genç hanım, adı herhangi bir nedenle halkın ağzında olan bir erkeğe veya kadına bakmayı seven o sayısız insan sınıfından biri olarak beni etkiledi ve muhtemelen merakı, benim yetiştirilip kendisine gösterilmemle fazlasıyla tatmin oldu. Üzerimde özel bir etki
yaratmadı, ancak üzüntüde, sevinçte veya gerçek bir gerçek durumda, toplum denen şeyden ziyade, belki de ilgimi çekebilirdi. Modern medeni toplumsal ilişkilerin ölü atmosferinde dikkat çekmek veya sempati uyandırmak için sıra dışı bir büyülenme gücü veya daha da nadir olan mükemmel bir sadelik gerekir. Her şey o kadar sıkıcı bir şekilde kuru, pürüzsüz, dar ve sıradandır ki bu aptalca durgun yüzeyin altındaki yaşamın büyük derinlikleri asla görülmez, duyulmaz veya düşünülmez.

Eğer yeğenlerinizin Dublin mevsiminin tekdüze tekrarlayan eğlencelerini takip etmedeki sürekliliği beni şaşırtıyorsa, kesinlikle benim yaptığım gibi zaman geçirmeyi, tek başına ülkede dolaşmayı, başını ve ellerini geldiği her yol kenarı çeşmesine daldırmayı ve sadece tekrar kalkıp bir sonraki canlı su kaynağına doğru yürümeyi çok daha şaşırtıcı bulurlardı. Sembol, 
elementin kendisi kadar rahatlatıcıdır, ancak bu, kişinin dinlenebileceği ve ferahlayabileceği, durup düşünebileceği
bu tozlu hayat tarzımız üzerinde düşünebileceği manevi kuyuların yalnızca bir önerisidir.

İrlanda'daki sıkıntının tahmin edilenden daha az olmasına seviniyorum ve yeğeninizin siyasi görüşlerine sempati duyamadığım için üzgünüm
[Albay Taylor hayatı boyunca tutarlı ve ateşli bir Muhafazakardı]....
Bana göre siyaset, özgür bir hükümette, zengin bir toprak sahibinin özel ve uygun mesleğidir; ve İrlanda gibi bir ülkede, en iyi zekanın ve en sadık vatanseverliğin uygulanması için asil bir alan sağlayabileceğinden ve zamanı hem iş hem de iyilikseverlik açısından sonsuz ilgiyle doldurabileceğinden eminim. Böyle bir işte çalışan bir adam olmak isterdim....

Kız kardeşimin küçük kızı çok güzel; ortalıkta koşuşturuyor ama henüz konuşmuyor. Tanrı seni korusun, sevgili dostum. Sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet. Eğer
yapabilirsem, bu kış ikinizi de Torquay'de görmeye gelirim. Kasım ayında
İngiltere'de olmayı umuyorum.

Her zaman seninim,
FANNY.

FRASCATİ, Çarşamba, 1 Temmuz 1846.

... Eskiden beri senin en ufak bir suçlama sözünün
tenime sıcak mühür mumu sürmekten daha kötü olduğunu ve kendimi haklı çıkarma çabalarımın
bir sonu olmadığını biliyorsun. Sevgili dostum, zihinsel şaşkınlık ve umutsuzluk, ahlaki zorluk, ruhsal ilgisizlik ve varoluşla genel bir acı
iç mücadele, genellikle bu şekilde sınıflandırılan en acı verici koşullardan daha az gerçek denemeler, daha az olumlu sıkıntılar mıdır? Neredeyse bundan şüphe ediyorum. Bu tür bir ızdırabı kelimelerle ifade etmek daha zor olabilir ve diğerlerinden daha az olumlu ve önemli bir keder gibi görünebilir, ancak ruhun vebaları _gerçek_ işkencelerdir ve ben bunların üstüne çok az acı, olayların dışsal dağılımında değil, fiziksel ve ahlaki yapılarımızın içsel koşullarında kaynağı olanların ötesinde çok az zorluk ve çok az acı koyuyorum. Bir partiyi diğeriyle karşılaştırdığımızda, sıkıntı ve üzüntünün, zorluk ve mücadelenin genel kıyametinin eşitliği, yönetildiğimiz ve çeşitli kaderlerimizin bize dağıtıldığı tarafsızlığa tanıklık etmiyor mu? Benim kendi kendine güvenen ve kendi kendine güvenen yapı gücüm (bununla karakterimi ve onun sonucu olan mizacımı kastediyorum) sizinkini kuşatan denemelerden -şüphe, güvensizlik, umutsuzluk- habersiz. Sağlığım, zihinsel ve fiziksel aktivitem ve başkalarının ürperip kıvrandığı acılardan beni canlı bir şekilde koruyan, yılmaz bir zevkin "yükselen ruhum" var; yine de, bireyselliğime özgü acılarım var ve eğer sadece terimin uygun ve doğru anlamıyla _yaşadığım_ söylenebilseydi, acı çekmem gerekirdi. Kaderlerimiz adil; Tanrı tarafından
belirlendiler...

Ancak, kalıcı üzüntüye rağmen, sık sık canlı zevk saatlerim oluyor,
mutlulukla, huzurla veya umutla hiçbir ilgisi olmayan zevkler;
doğamda kapasitesi yok edilemez görünen, anlık parıltılar, mükemmel zevkin parlak parıltıları; ve kalbimin özünde ne kadar acı varsa, yine de etrafında hareketli bir duyarlılık yüzeyi bırakıyor, her ışık huzmesini ve her güzellik biçimini bir tür coşkuyla yansıtıyor.

Siz kesinlikle benim kadar keyif almıyorsunuz ve belki de bu yüzden siz de
o kadar şiddetli acı çekmiyorsunuz; ancak birbirimizin doğalarını değerlendirmemizde yanılmıyorsak, aynı miktarda düşünceyi kendi kaderimize ve onun üzüntü veya sevinç yeteneklerine
kendi gelişimimiz için harcamak daha karlı olabilir.

İnsanlar neden sürekli olarak kendi seviyelerinin altında yaşıyorlar? Sizin yaşamlarını çok doğru bir şekilde tarif ettiğiniz gibi. Medeni topluma dönüşüm, kendisini bu isimle adlandıran ve içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz umutsuz anlamsızlığın ve kasvetli saçmalığın nedenleri üzerinde çok düşünmemi sağlıyor. Eğer insanlar gerçekten keyif alıyor ve eğleniyor olsalardı, bundan daha iyi bir şey olamazdı; çünkü eğlence ve eğlence
_büyük_ iyiliklerdir ve _yeterince_ emek verilmeyi hak ederler; ancak günümüz toplumunda ve sözde eğlencelerinde eğlencenin, keyfin, yaşamın, ruhların, canlılığın, _canlılığın_
yokluğu beni hayrete düşürüyor ve merhametlendiriyor. Kendi adıma, iyi bir kahkahayı zevk ve kazanç açısından paha biçilmez buluyorum;
iyi konuşulan iyi saçmalıklar, iyi sunulan iyi akıldan daha az takdire şayandır; ve eğlence ruhu, ciddi bir ruha en yakın şeydir;
ve dahası, Tanrıya şükür, oldukça uyumludurlar! Toplumun aptalca
sığlığının bazı derin nedenleri olduğunu düşünüyorum; bunlardan biri, elbette, tüm enerjilerini, tüm yeteneklerini ve tüm zamanlarını, yapmaya hakları olmadığı halde, sadece eğlenceye adamaları nedeniyle, insanların amaçlarından
başarısız olmaları ve ne iyi eğlenmeleri ne de iyi meşgul olmaları, ne de başka bir şey yapmalarıdır. Çünkü eğer "tüm iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapıyorsa",
tersi onun için ne yapar? Kek ve şekerlemelere olan bu tutku
yetişkinlikte, ileri yaşta bile, hayat oldukça kasvetlidir; ve tabii ki
Amerika'dan döndüğümde, sağlıklı bir eğlence ruhunun yokluğunun ulusal varoluşun en kasvetli özelliklerinden biri olduğu yerde
zorla aklıma geliyor.... Burada, salt eğlencenin mutlak gerekliliği bana medeni toplumun yapısının belirli bölümlerinde bir tür kuru çürüme gibi geliyor ve onu özsuyu olmayan, parçalanmış bir görünüm yığını haline getirme eğiliminde oluyor - en gösterişli görünüm, belki de en boş ve en gerçek dışı olan zevk görünümü.

İnanıyorum ki, bir kişinin tamamen, içtenlikle ve tatmin edici bir şekilde eğlenmesini sağlamak için zeka ve iyilikten daha aşağı niteliklere gerek yoktur.

Sevgili dostum, buluşmamızı tekrar sonlandırmak için bizi küçümsemediğin sürece, seni bir kez daha görmeden İngiltere'den ayrılmaya hiç niyetim yok.
Senin isteğine uymadığım veya kaçınılmaz bir zorunluluğa boyun eğmediğim sürece böyle bir şey yapmayı hayal edemiyorum. Kışın birkaç günlüğüne Torquay'a, sana ve Dorothy'ye gelmeyi umuyorum.

Benimle yaşamaktan, gerçeğe karşı büyük bir sevgisi olmayan birinin kendini rahat hissetmeyeceğini söylemene gülüyorum. Catherine
Sedgwick bir keresinde önümde _rahatlıkla_ yalan söylemenin imkansız olduğunu söylemişti; ve yine de kendi yalanlarımı söyledim ve kesinlikle günah işledim, tıpkı bir yalanla suçlanan ve tereddüt etmeden, "Elbette, bunun bir yalan olduğunu biliyorum; _ben yaptım!_ İyi olacağını düşündüm." diye cevap veren değerli hanım gibi. Tanıdığım başka bir hanım, ikimizin de tanıdığı, doğruluk sorusuna en azından kayıtsız kalan bir kişiden bahsederken, "Ah, ama Bayan C---- gerçekten çok kötü,
çünkü _en ufak bir gereklilik olmadığında_ hikayeler anlatır." diye haykırdı.

A---- çok dürüst bir doğanın çarpıtılmasının ilginç bir örneğiydi;
çünkü şüphesiz büyük bir doğal doğruluğa ve dürüstlüğe sahip bir kişiydi,
ve yine de talihsiz bir tutkunun etkisi altında, en önde gelen erdemi tamamen gölgelendi; ve o, gururlu ve samimi olduğu kadar, çok fazla ikiyüzlülüğe ve çok fazla mutlak yalana tenezzül etmiş olmalı. Zavallı kız!

Bence her türlü yanlışa karşı en büyük argüman, bunun neredeyse her zaman, er ya da geç, bir şekilde gerçeğin feda edilmesine yol açmasıdır; ve bu nedenle, gerçeğe duyulan içten bir sevgi, genel olarak günahtan büyük bir
koruyucudur.

Roma'ya ya da buraya, Edward Sartoris'in bakımına gönderdiğiniz mektuplarınız, şimdiye kadar güvenli ve zamanında elime ulaştı...

Özellikle kız kardeşim, neredeyse her gün on iki ila on altı mil arasında ("at sırtında, seni guguk kuşu!") at bindiğini söylememi rica ediyor. Zayıflayıp zayıflamadığını veya onun
figürüne alışıp alışmadığımı net olarak söyleyemem.

Sıcak çok bunaltıcı olmaya başlıyor ve keşke İngiltere'de olsaydım, çünkü sıcak havayı nefret ediyorum. Sabine Tepeleri'nin tüm sıraları,
buradaki penceremden gördüğüm kadarıyla,
kahverengi Campagna'nın ötesindeki parıltıda,
pişmiş, kavrulmuş ve sisli görünüyor. Bahçedeki her çiçek
kendi kendine
açmış; ağaçlar başlarını sirocco'nun sıcak esintilerine doğru eğmiş,
bir esintinin büyüleyici davetkâr hareketiyle alay ediyor,
hava ise aslında bir fırından gelen bir esinti veya bir fırının ağzındaki
cereyan gibi.

Kahvaltıdan önce yürüyorum ve kendimi ter içinde bırakıyorum; ve sonrasında
bahçedeki çeşmeye giriyorum ve kendimi soğuk suya bırakıyorum;
ve bu çifte işlem sayesinde, günün geri kalanında
kabul edilebilir bir konfor içinde yaşıyorum. Ve şikayet etmeye hakkım yok, çünkü burası Philadelphia'nın
yaz iklimine göre ılıman.

Mary ve Martha Somerville bize birkaç günlük bir ziyarette bulunuyorlar ve ben
son iki sabahı burada geniş, prensvari, boş bir mermer galeride geçirdim, onlara cachuca dansını öğrettim; ve keşke Bayan Somerville'in egzersizlerimizi izlediğini görebilseydiniz. Gözlüklerini gözlerine dayamış, nazik beyefendi sessizce evrimlerimizi düşünerek oturdu ve biz onları bir sonuca ulaştırdığımızda ve (_Graces_
gibi değil) etrafında soluk soluğa durup çabamız için birkaç nazik övgü sözcüğü söylemek istemediğinde, uysalca şöyle dedi,
"Çok güzel, çok zarif, çok"--bir duraklama--"hanımefendi gibi. "Kötü bir niyet olmadan konuştu sevgili hanımefendi, ama kesinlikle _un_ kısmını atladı. Yaşlanmayı düşünmeye başlamamın zamanı gelmedi mi sizce? Yoksa yeğenleriniz tüm o top oynamalarıyla bundan daha çocukça bir şey mi yapıyorlar?

Tanrı seni korusun, sevgili Harriet. Hoşça kal.

Ben her zaman, her zaman olduğu gibi seninim,
FANNY.

FRASCATI, Çarşamba, 2 Eylül 1846.
SEVGİLİ HARRIET,

... Bence cinsiyetler arasında _herhangi_ bir eşitlik düşünen kadınların neredeyse hepsi evlenmemiş, çünkü baba baktığı
çocukları elden çıkarırken ve bu da ona en büyük işkence gücünü bahşederken, hangi annenin kalbi o vidanın sıkılmasına karşı dayanıklıdır? Her neyse, kaç tane kadın bu kadar örgütlü veya ilkeli olabilir ki Bu muazzam
gücün baskısı? Kız kardeşim, geçen gün bana kocasına vicdanlı bir şekilde neyi verip neyi vermeyeceğini söylerken, "Ama
çocuklarımı
kaybetmektense, yapmayacağım _hiçbir_ şey yok" diyerek bitirdi; ve böyle
konuşurken şüphesiz kadınların büyük çoğunluğunun hislerini dile getirdi....

Sanırım babam Almanya'ya gitti ve orada okumalar yapmak niyetindeydi. Şu anda üç aydan fazla bir süredir Kıta'da, ancak kendisinden taahhütleri hakkında kesin veya net bir şey duymuyoruz; ve mektuplarında asla yer, kişi veya amaç, nereye gittiği veya nereye gitmesinin muhtemel olduğu hakkında bir şey söylemiyor; bu yüzden Londra'ya, onun bakımına yönelik olan mektuplarımdan ne kadar süre mahrum kalabileceğime dair hiçbir fikrim yok.

Sevgili Hal, yurtdışında olduğumdan beri, kelimesi kelimesine yayınlanabilecek
sadece günlük tuttum. Kendi hayatımın hiçbir kaydını tutmadım; uzun zamandır bunu kayıt altına almanın buna katlanmama yardımcı olmayacağını hissettim... Aslında, İtalya'ya geldiğimden beri hiç günlük tutmamalıydım, ancak bunu yapmamın bana şu anki geçimimi sağlamak için olası bir yol olarak önerildiğini ve bu görüşle gördüklerimi not ettim, kendi iğrenmeme ve memnuniyetsizliğime rağmen; çünkü
son yüz yıldır herkesin gördüğü ve bildiği, tüm dünya ve karısı tarafından yazılan şeylerin ve yerlerin yüzeysel bir tanımına yeni bir ilgi gösteremediğimi çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Yine de yaptım; çünkü
kendime yardım etmek ve başkalarının bana yardım etmesini engellemek için bana gösterilen hiçbir yolu ihmal edemezdim.... Kahvaltıdan önce yürüyüşümü ve çeşmede yüzmeyi bıraktım. Her öğleden sonra üç veya dört saat bisiklete biniyoruz ve sabahları iki saatlik bir yürüyüş,
bana, düşündüğümde, beyinleri ve kolları ve bacakları olan bir yaratık için orantısız bir fiziksel egzersiz hakkı gibi geldi.... Genel olarak, hepimizin sahip olduğu
sağlık için minnettar olmamız için sebeplerimiz var.
Frascati ve Albano'da yazları geçiren İngiliz sakinleri arasında çok sayıda şiddetli
ve tehlikeli hastalık oldu; bence, bu güzel bölgenin tamamının
sağlıksız olduğu yönündeki kötü şöhreti haklı çıkarmak için yeterli.
Ailemizin tamamı, ya bu yerdeki sıtmadan ya da yazın alışılmadık sıcağından kaynaklanan her türlü ciddi rahatsızlıktan kurtuldu;
özellikle çocuklar,
burada olduğumuz süre boyunca takdire şayan bir sağlık ve güzel görünümdeydiler.... Tanrı seni korusun, sevgili Hal! Korkarım ki,
sık sık
diğer yaratıkların ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına karşı merhametten yoksun görünüyorum; ve yine de aslında
şiddetli kınamalarımın gösterdiğinden çok daha fazlasına sahibim; ve bir şeyden eminim ki,
kendime karşı işlenen herhangi bir haksızlık veya zararla ilgili olarak, çok kısa bir süre sadece onu affetmemi değil, aynı zamanda
bunun kabul ettiği tüm mantıklı mazeretleri ve hafifletmeleri algılamamı sağlar. Kesinlikle herhangi birine karşı kalbimde bir acı olduğunun bilincinde değilim... Sadece ilk kötülüğü veya incinme hissini algıladığımda kınamamı ifade etmemde ölçüsüz veya mantıksız olduğuma inanıyorum - ama bilirsin canım, _anilik_ doğamın lanetidir... Ama öz sevgim her zaman suçlamanın gölgesine karşı
doğar ve bu yüzden kendimi haklı çıkarmak için söylediklerime aldırmana gerek yok.
Eğer haklı olarak kınanırsam, kendimi ona karşı savunmak için ne yaparsam yapayım, bu azarlamayı içten kabul edeceğim; çünkü alçakgönüllülük lütfu bende hayırseverlikten bile daha eksik ve bana haksız görünen suçlamaya nazikçe boyun eğmek şimdiye kadar sahip olmadığım bir erdemdir.

[İngiltere'ye döndükten sonra tiyatro mesleğimi yeniden icra etmeye başladım; Daha sonra benimsediğim, daha az tatsız olan kamusal okumalar yapma mesleği o zamanlar bana açık değildi. Babam Shakespeare'den okumalar yapıyordu ve onun bu kadar başarılı bir şekilde biçtiği bir tarlaya orak saplamam imkansızdı. Bu nedenle sahneye geri döndüm; hangi
olumsuz şekilde değişen koşullar altında olduğunu söylemeye gerek yok.

O zamanlar olduğum gibi tıknaz, orta yaşlı, pek de yakışıklı olmayan bir kadın, Juliet veya Julia'nın pek de çekici bir temsilcisi değildi; ayrıca dokuz yıllık özel hayatımdan emekliliğimde, oyunculuk yeteneğimi, olduğu gibi, çalışma veya deneyimle geliştirmemiştim. Tüm o yıllar boyunca tiyatroya neredeyse hiç girmemiştim ve düşüncelerim nadiren eski mesleğimle ilgili herhangi bir şeye geri dönmüştü. Bu nedenle, dramanın genç kahramanları için sahip olduğum birkaç kişisel niteliği (bunların en önemlisi gençlikti) kaybederken, daha ağırbaşlı kadın kişiliklerinin temsilcisi olarak yaş kazanmıştım - Lady Macbeth, Kraliçe Katherine, vb.

Bu nedenle, tekrar üstlendiğim işe ilk çıktığım zamandan daha az uygun olsam da, son derece beceriksiz bir iş kadını olma dezavantajına sahiptim; ve şimdi kamusal sergi pazarında kendi pazarlıklarımı yapmak zorunda olduğumdan, iş aramam gereken kişilerle ilişkilerimde bana rehberlik edecek bilgi ve deneyimden tamamen yoksundum.

Londra'da bir iş bulmakta zorlandım; ancak Manchester Tiyatrosu'ndan Bay Knowles, kabul etmekten memnun olduğum şartları bana cömertçe teklif etti; ve sahneye döndüğümde ilk kez orada göründüm.

Bunu yaparken karşılaştığım çeşitli değişiklikler arasında, önemsiz gibi görünebilecek bir tanesi bile bende epeyce rahatsızlık yarattı. Sahnenin gaz lambasıyla aydınlatılmasının korkunç etkisiyle gerçekten vazgeçilmez hale gelen kaçınılmaz allık, benim için her zaman küçük
rahatsızlıklardan biri olmuştu; ama şimdi, allıklı yanaklara ek olarak, benim güzel tiyatro çağdaşlarımın -güzel olsalar da- boyunlarını, omuzlarını, kollarını ve ellerini kelimenin tam anlamıyla beyazlattıklarını fark ettim; bu uygulamayı benimsemem imkansızdı; ve gayretli arkadaşım Henry Greville'in oldukça öfkeli itirazına rağmen, Madame Grisi gibi güzel bir kadının doğal cazibesini geliştirmek için yapmaya tenezzül ettiği şeyin, nispeten çirkin bir kişi tarafından küçümsenmemesi gerektiği yönündeki itirazına rağmen, kendimin _bu_ tanımından beyazlatılmış bir mezar yapmayı kararlılıkla reddettim ve halkla kendi tenimle yüzleşmeye devam ettim, muhtemelen bir çingene gibi, ya da herhangi bir kadın yardımcıyla yakın temas halindeyken, alçı kalıplı, kol kola bronz bir figür gibi. Ancak, yeni profesyonel çalışma hayatıma başlamadan önce, Bayan FitzHugh ve sevgili arkadaşım kızı Emily ile birlikte Bannisters'da birkaç gün kaldım.]

BANNISTERS, Salı, 13, 1846.

Sevgili Hal, Emily ve beni sürekli olarak çeşitli pozisyonlarda, çeşitli sohbetler yaparken gördüğünü söylüyorsun. Bu sabah, odamdaki rahat şöminenin yanında, ben mektubunu okurken, o da dinlerken bizi hayal ettin mi?...

Teşekkür ederim sevgili arkadaşım, _kamçılı_ tarifin için, lütfen
reddetmek istiyorum. Sirke ve suyla süngerlemeyi her sabah uyguluyorum ve parmaklarım soğuktan süngeri zor tutabilecek duruma gelene ve boğazım yüzüldüğü gibi kıpkırmızı olana kadar buna devam ediyorum, kendimi kırbaçlamakla aynı amaca hizmet etmesini umuyorum, ki buna karşı çıkıyorum, kısmen, sanırım, Sancho Panza'nın sebeplerinden ve kısmen de putperest ve cahil Roma Katolik Kilisesi'nin batıl inançlı uygulamalarına büyük benzerliğinden, hatta özdeşliğinden dolayı.

Sevgili Emily'nin ve onun nazik annesinin şefkatli topluluğuna geri döndüğümden beri aldığım tıbbi tavsiye ve yardımın miktarı anlatılamaz....

Mektubunuza ciddi bir şekilde cevap vermeyeceğim: Bunun sizin için kötü olduğuna ikna oldum. Dorothy'nin asla gülmediğine inanıyorum (Faust'taki Şeytan'ın söylediği gibi, Yüce Tanrı asla gülmez) ve senin 
çaresiz kaldığın şeyin, onun sana hiçbir şekilde
sağlayamayacağı küçük bir _saçmalık_ olduğundan eminim.

Keşke seninle birlikte olsaydım! Çünkü, o yüce kadın Dorothy'den daha saçma olmasam da, en azından senin ve kendim için, bu alanda sahip olduğun büyük yeteneklerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımı biliyorum;
ve aramızdaki karşılıklı tatlılık ve fayda,
ikna olduğum gibi, esas olarak, Tanrı'nın sana, en değerli dostuma bahşettiği
olağanüstü miktardaki saçmalığı akıllıca kullanmamdan kaynaklanıyor.

Ve böylece, "neşeli saatlerim" için bolca "hayranlık duyan arkadaşım" olacağını (!!!!) ama daha az hoş saatlerimde, senin sadık sevgine geri dönmekten memnun olacağımı mı düşünüyorsun? (Ah, Harriet, kendinden utanman gerekmez mi?)

Benim daha fazla arkadaşım var, alçakgönüllülükle ve dindarca Tanrı'ya şükrediyorum,
tanıdığım hemen hemen herkesten daha fazla; güvendiklerimi bir elin parmaklarıyla sayabilirim ve sen _başparmağısın_.

Mantıklı olmak için verdiğin yararsız mücadelede (neden vazgeçmiyorsun? Seni şimdi kırk yıldır veya daha fazla bir süredir umutsuzca bu işte tanıyorum), gerçekten çok tuhaf ve, izin ver de söyleyeyim, uygunsuz bir dil kullanıyorsun. Neredeyse beni ağlatacak ve senin için üzüntü ve seni onaylamamayla güldürecek bir şekilde,
benim hakkımdaki tüm gereksiz endişe ızdıraplarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, aniden fazladan mantıklı bir hamleyle kendini dizginleyip "önemsiz şeylere verdiğin aptalca önem her zamanki kadar büyük" diyorsun. "

Şimdi, sevgili dostum, şüphesiz ki sen de öylesin,
bu şekilde benden bahsetmenin bana ne mantıklı ne de uygun göründüğünü belirtmeme izin ver. En taraflı ve mantıklı arkadaşlarıma
_önemsiz_ bir şey olarak görünebileceğim bakış açısından, tahmin
edemiyorum. Bana göre paralellik tüm ayakları üzerinde duruyor. Anladığım kadarıyla,
_beyaz_, _hafif_, _tatlı_ ve _hoş_ bir insan tüketimi
maddesi, _karanlık_, _ağır_, _ekşi_ ve _yenilmez_ bir kadına son derece küçük bir yakınlık taşıyor. Ancak, eğer bana göre, bu tekil olarak çarpıtılmış gerçekleri görme biçiminin, zihinsel ve ahlaki dengeye ulaşma yönündeki şimdiye kadarki başarısız çabalarınıza yardımcı olduğunu
görürsen, senin gözünde önemsiz olmaya veya aslında
masan dışında herhangi bir yerde olmaya tamamen razıyım.

Güzel, güzel plan Sevgili Hal, Tutku haftasında burada buluşmamız için tasarladığın şey temelsiz bir vizyon. Arkadaşlarımız önümüzdeki haftadan sonra Londra'ya gidiyor ve bundan ne zaman bu kadar uzak kalabileceğimi bilmiyorum.

Moxon'a günlüğümün yayınlanması hakkında yazdım ve bu sabah ondan bir not aldım, bugün beni burada ziyaret etme amacını ima ediyordu, bu beni oldukça
sinirli bir şekilde dehşete düşürdü... Çok miktarda günlüğüm var ve sanırım
sahneye dönmem satışını artırmada bir miktar etkili olabilir.

Emily ve ben her gün birlikte yürüyoruz, çalılıkların arasında aşağı yukarı ve bahçelerin etrafında; ve sayısız "Ah, keşke sevgili Hal bizimle olsaydı!" diye haykırıyoruz. Sen bizim uygun tamamlayıcımızsın, üçgenin eksik tarafısın ve ikimizin burada sensiz birlikte olması
doğal değil.

Bayan FitzHugh kesinlikle harika bir yaşlı kadın, özellikle de nezaketi ve mutlu, rahat neşesiyle...

Her gün yaklaşık bir saat midilli arabasıyla yolculuk ediyoruz ve
sonra yaklaşık yarım saat daha yürüyoruz...

Ve şimdi, Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Seni görmeyi özlüyorum ve bana
verdiğin tüm şefkatli, bağlı, endişeli sevgi için çok minnettarım; sana tarifsiz bir şekilde _minnettarım_. Sevgili Dorothy'yi benim için öp ve
ona Tanrı aşkına kendini zorlamasını ve ya birazcık gülünç olmanı ya da senin olmana izin vermeni söyle, yoksa o mükemmellikten ölecek ve sen de
Fransızların dediği gibi
bir sürü saçmalıktan veya gülünçlükten _rentre_--öleceksin.

Sana söylemeyi unuttum ki ---- şartlarımı reddetti ama bana
başkalarını teklif etti ve ben de reddettim. Hala iki yöneticim daha var, bunlardan biriyle belki bir anlaşmaya varabileceğimi düşünüyorum.

Şimdiye kadar yazdığımdan beri, dergim için okumadan önce beklediğimden çok daha fazlasını teklif eden Moxon'ı gördüm; bana bir kısmını hemen ödemem için yalvardı ve el yazmasını okuduktan sonra, kârının bana şu anda belirtilen miktardan daha fazlasını vermesini haklı çıkaracağını düşünüyorsa, bana daha azını teklif etmiş olması gerçeğiyle bunu yapmama konusunda kendini haklı görmemesi gerektiğini ekledi.

Elveda, canım.

Sonsuza dek,
FANNY.

[Bay Moxon'dan daha cömert olmak imkansızdı,
tüm bu işlemde. Kitapçıların yazarlarla olan ilişkilerinden bahsederken, fakir ve ünsüz bir yayıncı olarak işe başladığında, Rogers'ın cömertçe yardım ettiği cömertliği her zaman aklında tuttuğunu söyledi. Rogers'ın zamanında yardımı, refahının temelini oluşturmuştu. "Bana nasıl davranıldıysa," dedi, "ben de başkalarına davranmaya çalışıyorum ve onlara, kendisine karşı her zaman koruyacağım minnettar saygıyı aşılamaktan mutluluk duyarım." Rogers, şüphesiz ki, tüm düşmanlarının bir araya gelip ona yapabileceğinden daha fazla haksızlık yaptı; nazik cömertlik eylemleri, neredeyse acı, ısırıcı, zalimce sözleri kadar sıktı.]

BANNISTERS, Cumartesi, 16. Evet, sevgili Hal, kendi kanıtlarımı düzeltmeyi düşünüyorum (kanıtlarımın beni düzelttiğini düşünüyordum)....

Sevgili dostumuz Emily'nin benim için ----, dişçiye yaptığı iki saatlik keyifli bir ziyaretten yeni döndüm!
Daha üzücü saatlerimi tıbbi kaynaklarının (haplar, fıçılar, dozlar, iksirler, losyonlar, pastiller, vb.) çeşitliliği ve sayısıyla neşelendirmek ve rahatlatmakla yetinmeyen, her zaman aktif ve düşünceli şefkati, Bannisters'daki kalışımı olası her türlü sıkıntıdan
kurtarmak için bu hoş yöntemi buldu ve en karanlık, en nemli, en kasvetli kış havasının iki saati, onun şefkatli ve yaratıcı ilgisiyle benim keyfim için
böylece büyülü bir şekilde yok oldu.

Sevgili Hal, insanlarla _birlikte_ gülmek, onlara _gülmek_ yerine, söylediğin şeyler, söylediğin çoğu şey gibi, korkunç bir saçmalık. Ve ayrıca, zavallı Dorothy'ye onun zayıf katılımı için ne tür bir kahkaha atıyorsunuz? Sağlıklı, sağlıklı, güçlü, canlı, bireysel, kişisel türden hiçbir şey değil; ama zavallı bir zekâ veya mizah taklidi, belirsiz veya belirsiz nesnesi olarak ideal veya genel, soyut, kişisel olmayan veya tabiri caizse görünmez, elle tutulamayan özneleri olan, gerçek bireysel saçmalığa ait olan tüm canlı, keskin uyarıcıdan ve onunla doğrudan alay etmekten yoksun, akıllıca ve ustaca uygulanan; rasyonel bir yaratığın eğlencesinin tek etkili -neredeyse meşru- nesnesi. Eğer Dorothy eğlencesi için size bağımlıysa (sizin istemeden, bilinçsizce, doğal olarak ve basitçe bana sağladığınız dışında), ona acıyorum; ve eğer siz de sizinkiler için ona güveniyorsanız, size daha da acıyorum - çünkü kendi sistemime göre bile ondan bir şey çıkarabileceğimden şüphe ediyorum, o kadar _acı verici_ _gülünç_ değil. Birlikte
acımasızca sıkıcı olmalısınız, ben -kesinlikle, diyecektim--memnunum;
ama bu ne nazik ne de medeni ve ikinizin de _sizin_
iyiliğiniz_ için sizinle birlikte olmamı içtenlikle diliyorum.

Bu ziyaretin henüz gerçekleşmediğinden emin değilim; çünkü
sahneye yeniden
çıkmamın hemen gerçekleşmesi pek olası görünmüyor, aksi takdirde belki de kısa bir süreliğine size doğru koşmayı başarabilirim. Ama, gerçekten de, tüm endişelerim "yazı mı tura mı" diye havaya atılan bir sürü bozuk para gibi ve bunların nasıl düşeceğini veya hangi sonuçlara
varacağımı bilemiyorum.

Manchester'a gidip oyunculuk yapmam istendi ve eğer Londra'da bir 
iş bulmada büyük bir zorluk veya gecikme yaşarsam, muhtemelen bunu yapacağım... Atmak üzere olduğum adım benim için o kadar acı verici ki, tüm küçük rahatsızlıklar ve küçük sıkıntılar, bunun düşünülmesiyle dokunaklılığını yitiriyor (_a quelque chose--a bien des
choses malheur est bon_) ve sonunda buna karar verdiğimden, bununla bağlantılı daha küçük _tiksintiler_ beni
hiçbir şekilde
etkilemeyi bıraktı....

Moxon İtalyanca günlüğümü hemen yayınlayamaz, çünkü buraya getirmeden önce
Amerikan baskısının tamamı basıma gitmeye hazır olmalı.
Sanırım Paskalya'dan sonra bir süre sonra yayınlanacak. Emily sana onun ilk teklifinden ve bunu yapmadaki yiğitçe tarzından bahsetti. O kesinlikle bir inci ve yayıncıların bir örneği.

O şakacı "Bakire Şehit"i benim için öp. İkinizin birlikte kalkması
muhtemel bir kahkaha! Bunu düşündüğümde gözlerimin yaşardığını ilan ediyorum.

H---- W---- hakkındaki hikayenize bayılıyorum.
Bu en sefil zamanlarda, İrlandalı bir mülk sahibi gibi bir görevi iyi bir şekilde yerine getirdiğini görmek, ona ait olan herkes için bir lütuf olmalı.

Şu anda size iletebileceğim tek şey,
son derece yeni bir haber:
Ben

Daima sizinim,
FANNY.

[Bu mektubun son cümlesi, patates hasadının başarısızlığına ve bunun sonucunda İrlanda'yı harap eden
korkunç kıtlığa atıfta bulunuyor.]

10, PARK PLACE, ST. JAMES'S, 1 Şubat 1847. Sevgili Hal, Manchester'a çıktığımda seninle birlikte olmaktansa
_yalnız_ kalmamın benim için daha iyi olacağından neredeyse eminim,
her bakımdan orada olman uygun olsa bile.
Gücüm
çok zayıfladı, sinirlerim korkunç şekilde parçalandı ve sahneye döndüğüm ilk gece
kendime karşı çok yoğun bir şekilde hissedeceğim o acıma duygusunu
gözlerimde görmek, korkarım ki
cesaretimi tamamen kırabilir. Bu nedenle
Manchester'a çıkacağım için mutluyum, orada kimseyi tanımıyorum ve Londra'da da değil,
onları ayırt edemesem de, beni önemseyen ve bana acıyan birkaç kişinin seyircilerim arasında olduğunu bilmeliyim. Artık
duygularıma en ufak bir çağrıya bile direnemiyorum ki, oyunda (son zamanlarda iki kez gittim), sıkıntıyı taklit eden insan seslerinin sesi bile beni garip bir
derecede sarstı ve etkiledi ve bu da sıradan ve ilgi çekici olmayan bir tanımın parçalarıydı.
Sadece bir acı veya üzüntü ünlemi bile beni baştan ayağa ürpertiyor.
Üstlenmek üzere olduğum görevi yerine getirmek için ne kadar hazırlıksız olduğumu bir düşünün...

Ancak bu, işimin en acı verici yönlerinden biri.
Daha cesaretlendirici bir yönü var.
Hâlâ çalışabilmek ve kendimi herhangi birine çaresizce bağımlı olmaktan koruyabilmek benim için muazzam bir şey...
Meslek, işin _sadece_ işi, ikna oldum ki, benim için kötü olmaktan çok iyi olacak; çünkü kişi üzüntüye karşı güçlü olsa da, üzüntü ve hareketsizlik bir araya geldiğinde herhangi bir
güç için çok fazla. Böyle bir yük birini öldürmeyebilir, ancak kişinin canlılığını ölümden biraz daha az ve dolayısıyla daha kötü bir derecede yok edebilir - eziyet, birini öldürmek ve serbest bırakmak yerine...

Dün gece "Kambur"u okuyordum ve Julia ile Clifford arasındaki sahneleri, Clifford'ın Lord Rochdale'in sekreteri karakterini üstlendiği sahneleri ağlamadan geçemedim. Bunu bir daha nasıl anlaşılır bir şekilde canlandırabileceğimi bilmiyorum, ancak sanırım _yapmam_ gerektiğinde _yapacağım_. Yapılması gereken şeyler bir şekilde yapılır.

Tanrı seni korusun, sevgili Hal.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

Dorothy'ye bir söz.

Şimdi, sevgili ve en iyi Dorothy, benim "iyi meleğim" olmadan da o en sorunlu ruhla, Harriet ile yapacak yeterince şeyin yok mu? [Bayan
W---- sıklıkla Harriet'in "iyi meleği" adıyla anılırdı.] Benimkini hiç görmedim; ama eğer varsa, onun bir tür
ruhani göksel buhar makinesi, _üç yüz melek gücü_ olması gerektiğini düşünüyorum, böylece benimle etkili bir şekilde ilgilenebilir.

Sevgili Hal, mektuplarının o sevgili sıkıntısını son birkaç gündür o kadar çok özledim ki, seni herhangi bir şekilde rahatsız edip etmediğimi öğrenmek için sana
yazmayı ciddi ciddi düşünmeye başladım. Bu soğuk havada nasıl olduğumla ilgili olarak, hava benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve eskiden
soğuk hiç umursamıyordum, aksine onu seviyordum; ama etim kemiklerimi öyle bir hızla terk ediyor ki, örtünme eksikliğinden titremeye başlıyorum ve bir iskelete dönüşmenin -yani canlı bir iskelete- termometre bu kadar düşükken çok rahatsız edici olacağını düşünüyorum.

Kardeşimi ziyaretimde yaşadığım memnuniyet, çok sıcak bir sevgi beslediğim ve bazı açılardan çok samimi bir hayranlık duyduğum
bir insanı görmekti. Ayrıca, zavallı John'un beni görmesi ve sevgi ve sempati ifadelerimi alması onun için bir teselli oldu....
Sıcak
yüreği, dürüstlüğü ve karakterinin büyük sadeliği,
dünyasal yoksulluğu, büyük entelektüel zenginliği için, ama her şeyden önce, o benim kardeşim, onu seviyorum. O ve çocukları, Cassiobury yakınlarındaki vahşi bir ortak alan köşesindeki
fakir bir kulübede yaşıyorlar. Eski--hayır, gençlik günlerimizi nasıl da düşündüm, "The Grove" ve
Cassiobury Park çitinin yanından geçerken. Kardeşimin şu anki evi kesinlikle gösterişli bir ikametgah değil ve tabii ki mutlak
gerekli konfor için yeterli olsa da (ne kadar konfor _gerekli_?), bundan daha fazlası değil... John, _Times_ gazetesinde üniversiteye hazırlanmak için bir öğrenci için ilan verdi ve eğer bir tane edinebilirse, bu ona elbette
maddi olarak yardımcı olacaktır. Bu arada, önemli bir eser olan "İngiliz Hukuku Tarihi" üzerinde sonsuz bir şevk ve çalışkanlıkla çalışıyor. Orada tanıştığım ve sanırım yetenekli bir yargıç olan bir arkadaşı, ki ben böyle bir konuda elbette değilim, bana eserin büyük bir bilgi ve araştırma gerektirdiğini, ancak aynı zamanda
çok sıkıcı ve zor olduğunu ve bu nedenle popüler olma ihtimalinin düşük olduğunu, bu yüzden herhangi bir yayıncıyı bunu üstlenmeye ikna etmenin kolay olmayacağını söyledi. Bay B----, tamamlanmış olan ilk cildi, onu takdir edebilecek kişilere göstermek ve
az tanınmasını sağlamak için,
çalışmak ve böylece yayınlanması için bir teklif almak için kasabaya götürdü. Zavallı John!
Sevdiği çalışmalardaki azmi çok büyük, onlara olan bağlılığı çok derin ve eğer sevgili metresiyle
sadece geçinebilseydi,
Öğrenme, babamın daha kazançlı uğraşları takip etmemeyi seçmesi nedeniyle ne kadar acı bir hayal kırıklığı hissetse de, asil ve onurlu bir seçim yaptığını düşünürdüm.

Ben _Dublin_'de oynayacağım. Daha fazlası için ne zamanım ne de yerim var.

Tanrı seni korusun.

Her zaman seninim,
FANNY.

10, PARK PLACE, Cuma, 12, 1847.

Manchester'daki "Theatre Royal"e doğrudan, sevgili Hal, hepsi bu;
ya da, aslında, senin Albion Oteli'ne, senin ve benim
halıdaki güneş ışığının
büyülediği aynı eve yönlendirmeni tercih ederim.

Mektupların değerini bilmediğimi söylüyorsun. Sanırım biliyorum, çünkü onlara en yüksek değeri vermemiş olsaydım, çoktan
yazmaktan nefret etmeme yenik düşer ve sayısız
yazışmalarıma
son verirdim. Mektuplarını birden fazla kez kaptım ve dudaklarıma bastırdım; kız kardeşiminkiler de öyle... Yazmaktan nefret ediyorum, doğru, ama arkadaşlarımla sohbet etmek için bu bedeli ödemekten memnunum; ve mektupları senin kadar sevmesem de, onların değerini makul ölçüde takdir ettiğimi düşünüyorum.

Dublin'de olmam ve senin orada olmaman hakkındaki hislerini paylaşıyorum, sevgili Harriet. Bana "yanlış" gibi göründüğünü bilmiyorum,
ama kesinlikle ülkenin bazı bölgelerinde kıtlık ve bu kadar korkunç bir sıkıntı hakimken Dublin'de bir tiyatronun açık olması kadar doğal değil.

Ben de nasıl ve ne zaman buluşacağımızın belirsizliğinden rahatsızım;
ve bu çeşitli düşüncelerin belki de sizinkiler kadar düşüncelerimi meşgul etmemesinin nedeni, dikkatimi çeken çok fazla acil ve zorunlu talep olmasıdır.

Ancak, sizinle birlikte Dublin'e gitmeyeceğimi düşünüyorum.
Yöneticiden tekrar haber alamadım ve bana yaptığı daveti daha iyi düşündüğünü umuyorum.
Çalışmam bir zorunluluk olduğu için, elbette Dublin'de bir görevi reddedemezdim;
ama
şu anda orada tiyatro eğlenceleri için ödeme yapmaya istekli insanların olması gerçekten korkunç görünüyor.

Gitmezsem, kardeşim Henry'yi görme fırsatını kaçıracağım, ki
ki bunu büyük bir zevkle bekliyorum--tüm seferin tek zevki, çünkü sen orada olmayacaksın, ki bu gerçekten
çok garip ve çok _uygunsuz_ görünecek.

Harriet, _sen_ kesinlikle yazmaya tutkulusun, çünkü son yazında
kardeşim John hakkında söylediğim her kelimeyi sanki
kendin uydurmuşsun gibi tekrarladın. Sen Ariel gibisin, çok; ve ben
Prospero gibiyim, çok ("Sıkıcı şey! Ben öyle dedim"); ya da hayır, ben Falstaff gibiyim, kesinlikle, ve sen Prens Hal gibisin, "lanet olası tekrarlamalarla." ... Londra'daki erkek arkadaşlarımdan birkaçı, oradaki nişanım sırasında Manchester'a gelmekle tehdit ediyor; Charles ve Henry Greville, Chorley ve hatta oyunum sahneye çıkarılırsa, onu görmek için ilk gece çukurda olması gerektiğini söyleyen Moxon. [Bu, Manchester'da sahneye çıkarılacağı söylenen "Bir İngiliz Trajedisi" adlı oyunumdu.] Sanırım hepsinin cesareti bu acımasız soğuktan önce kırılacak ve kırılırsa da üzülmeyeceğim, çünkü hiçbir sempatizanın beni kendime acındırmasını istemiyorum.

Şu anda oldukça iyiyim ve gerçekten de terzilerin dişlerinden kurtulduğumda hızla güç toplayacağıma inanıyorum.

Şu anki kaderimdeki en kaba gerçek, aslında tüm eşyalarımı burada yaptıramamış olmam ve Juliet ve Kraliçe Katharine elbiselerimin malzemelerini Manchester'da yaptırmak üzere götürüyorum; ve bu
korkunç, çünkü, eğer bu olmasaydı, izinli akşamlarım gerçekten
dinlenme ve sessizlik mevsimleri olurdu. Ancak, bu işin
tek bir ayrıntısı için ağıt yakmanın bir faydası yok....

Sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet. O, kendi
gönüllü karakterini üstlenmesiyle benim iyi meleğimin yarısıdır....

Benim için veya benim hakkımda fazla endişelenme, en sevgili dostum; ama
beni, benim seni ve kendimi Tanrı'ya övdüğüm gibi öv ve bana inan

Her zaman seninim,
FANNY.

10, PARK PLACE, Cumartesi Akşamı.
SEVGİLİ HAL,

Hiçbir zaman yazdığım hiçbir şeyi kimseye sunmadım ve sunmayacağım. Arkadaşlarım benden yazdığım hiçbir şeyi isterlerse, tıpkı benden istedikleri her şeyi
almak veya onlar için yapmamı istedikleri gibi, onlar için alırım; ama böyle bir bağışı gönüllü olarak
herhangi birine sunmayı düşünmüyorum. Emily benden "Teselli Yılı" kitabımın bir kopyasını istedi ve ben de ona bir tane söz verdim ve eğer istersen sana kesinlikle bir tane vereceğim. Benim herhangi bir mantık yürütme sürecime göre, kitabımı alma isteğini hesaba katarsak, bunu
yapamam.

Arkadaşlarıma olan sevgim, kitaplarının okunmaya değer olduğunu düşünmediğim sürece,
onların kitaplarını okumamı asla istemez. Şimdi,
bunu kendi kitabımla ilgili olarak varsayamam, özellikle de buna inanmadığım için.

Arkadaşlarımızın karakterleri, bize olan sevgileri ve bizim onlara olan sevgimiz, bağlılığımızı oluşturan şeydir; ve eğer bir dâhi arkadaşım olmasaydı,
sevdiklerimin günlük ilişkilerinin bana sağladığından başka hiçbir zihinsel sergiyi umursamazdım. Kişisel ilişkide, bir kişi dâhi değilse, arkadaşınızdan entelektüel olarak ve diğer her şekilde en iyisini gerçekten elde edersiniz. Büyük bir dahi durumunda bile, onun günlük iletişiminin entelektüel açıdan en iyi eserlerinden daha değerli olduğunu düşünürdüm; ama böyle bir zihin doğal olarak elde edebileceği her şeye sahip olmak isterdi. Kendimi bir dahi olarak görseydim, kitaplarımı istenmeden sana sunabilirdim - belki.

Manchester'daki Albion'da olacağım ve benden haber almak istiyorsan,
oraya yazman iyi olur...

Çok korkunç bir yorgunluk ve endişe günü geçirdim, eşyalarımı toplarken sırtımı, faturalarımı öderken kalbimi kırdım.

Sevgili Henry Greville yarın benimle Manchester'a elli mil uzaklıkta bir yere gidecek ve bir arkadaşının evinde kalacak, oradan Alfred Potocki ile birlikte Salı akşamı oyuna gelmeyi planlıyor. Sonuçta, onun gelmesine üzülmüyorum; Bana olan saygısı, sempatisinin zayıflatıcı etkisinden korkmama neden olacak türden değil ve o garip izleyici kitlesi arasında, sahip olduğum cesareti korumak için tam da onun gibi iyi niyetli bir
insan olduğunu bilmek rahatlatıcı olacak.

Belki beni Dublin'de görebilirsiniz, çünkü müdür ilk altı geceden sonra nişanımı yenilememi istiyor; ve tabii ki, şartlarımı yerine getirirse, istediği kadar orada kalmaktan mutluluk duyarım.

Sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet. Tamamen bitkinim ve
kendimi pek iyi hissetmiyorum; ve ah, yarın o tren vagonunda
ne kadar soğuk olacak!

Tanrı seni korusun canım.

Sonsuza dek seninim,
FANNY.

ALBION OTELİ, MANCHESTER, Pazartesi, 15.
SEVGİLİ HAL,

Mektup yazmaktan hoşlanmamamın _tam_ nedenini sana söyleyemem, çünkü
hoşlanmamam çok sayıda unsurdan oluşuyor. Bir sebep,
bir mektubun sınırlarının, birinin herhangi bir konu hakkında
söylemesi gerekeni tatmin edici bir şekilde söylemesine izin vermemesidir. Sık sık mektuplarımın, tartışmaya olan eğilimim yüzünden son derece
tatmin edici olmadığını düşünürüm, bu da onları
mektuplardan çok kusurlu denemelere benzetir, mektupların başlıca cazibesi ve kullanımı
günlük olayları, ilgi alanlarını ve olayları anlatmaktır; Kişi
nasıl, ne yapar, nereye gider, vb. Şimdi, mektuplarımın
arkadaşlarım için tatmin edici olmamasından korkarken, çünkü nadiren bu tür
ayrıntılar içerirler, benim için daha da fazla, çünkü herhangi bir şey hakkında söylemek istediğim gibi bir şey söylemek için ne yerim
ne de zamanım var. Sonra, salt mekanik sürecin tarif edilemez bir sabırsızlığına sahibim.

Yazmasam da arkadaşlarımla isteyerek konuştuğumu söylüyorsun,
ama beni ilgilendiren herhangi bir konuya geldiğimde,
yormaktan korkmadığım herhangi biriyle,
söyleyeceklerimi söyleyene kadar konuşurum;
ve önemsediğim hiçbir şey hakkında konuşmasam da
konuşurken konu hakkında birçok önemli şeyi
söylemeden bıraktığımı fark ettim,
o an aklıma gelen her şeyi söyledim. Yazarken durum asla böyle olmaz ve kalemim ne kadar hızlı uçarsa uçsun,
bana kağıda yapışmış gibi gelir; Konuşurken, sesimle, yüzümle ve tüm vücudumla inanılmaz derecede kısa bir sürede muazzam miktarda bir
maddeyi (yani bir şeyi) aktarmayı başarıyorum. Bu nedenle, tüm sınırlamalarımın sabırsızlığı, mektup yazmayı sevmememin bir nedenidir.

Sohbete karşı olmadığımı söylüyorsun, ancak yazışmalara karşı çıkıyorum: ve bazen konuşmaktan büyük
bir zevk aldığım da doğrudur; ancak, günlük yazışmalarımın akışında yazmak zorunda olduğum kadar, beni en çok ilgilendiren konularda bile konuşmak zorunda kalsaydım, yorgunluktan ölürdüm ve ayrıca, kınanacak bir zaman kaybından suçlu olduğumu düşünürdüm. Arkadaşlarıma zevk veren ve sadece onların hakkı olan şeyi yapıyor olmam, mektup yazmamın zaman kaybı olduğunu düşünmemi engelliyor. Bu nedenle, benim için olduğu gibi sizin için de kendi başına keyifli bir uğraş olmadığından, bunun "Shakespeare, Schiller okumak" veya okumaya değer herhangi bir kitapla karşılaştırılabileceğini sanmıyorum. Başkalarına karşı adaletli olmak ve onları dikkate almak bir erdem biçimidir ve bu nedenle mektup yazmak bazı durumlarda iyi bir zaman geçirme yöntemidir.

Zihinsel kültüre olan arzum, ancak derin cehaletimin hissi ve en aktif ve gayretli şekilde çalışkan varoluşları yöneten akademisyenler tarafından bile ne kadar az bilgi edinildiği hissiyle eşdeğerdir.

Kendi yüzeysel çeşitli okumalarımdan aldığım zevk, hatırladığım bilgilerden çok (çünkü okuduğum şeylerin çoğunu unutuyorum veya en azından unutuyormuşum gibi görünüyor), okuma sırasında oluşan zihinsel aktivite hissinden kaynaklanıyor; ve çok şey unutsam da, genel olarak şüphesiz bir şeyler kalıyor.

Herhangi bir konu hakkındaki bilgi benim için büyüleyici bir _merak_tır; yüce konulardaki güzel yazılar benim için en canlı zevkin kaynağıdır; her türlü iyi şiirde olağanüstü bir keyif bulurum; ve mektup yazmanın kendi başına bir zerresine bile tatmin olmadığım için, okuma ve yazma arasında (aritmetik hakkında ne düşünürsem düşüneyim) herhangi bir paralellik kabul edemem. Bazen, yaptığım mektup yazma miktarı olmasa, (belki) dikkatli ve tatmin edici bir şekilde, (belki) okunmaya değer bir şey yazabileceğimi, (belki) bir dereceye kadar makul derecede iyi bir edebi üretim standardıma yaklaşabilecek bir şey yazabileceğimi hayal ettim - bir roman veya oyun, bir hayal gücü eseri - ve çok fazla mektup yazmam buna aykırı; ama bunun yanlış bir düşünce olduğunu ve hiçbir koşulda hiçbir şeye değer bir şey yazmamam gerektiğini söyleyebilirim.

Her zaman çizim becerisini geliştirmeyi çok istedim;
takdire şayan bir sakinleştiricidir - rahatlatıcı, sürükleyici ve tatmin edici bir uğraş; ama onu istikrarlı bir şekilde takip etmek için hiç zaman bulamadım,
ancak fırsat buldukça ona sarıldım. Şimdi müziğime çok az zaman ayırıyorum (her gün biraz zaman ayırıyorum, çünkü bir zamanlar sahip olduğum hiçbir şeyi
elden bırakmayacağım); çünkü bunda asla
uzman olmayacağım ve ihtiyacımı karşılayacak kadarına zaten sahibim. Bu işlerden herhangi biri bana mektup yazmaktan daha
hoş geliyor; iğne işi de öyle, dışarı çıkmak da öyle, yapabileceğim hemen hemen her şey. Şimdi, Shylock'un dediği gibi, "Henüz
cevap
aldın mı?"

Kardeşim Henry'nin beni görmek için Manchester veya Liverpool'a gelme zahmetine veya masrafına girdiği için üzgünüm, çünkü Mart ayının başlarında Dublin'de olmam çok olası, orada 22'sine kadar, belki daha uzun süre görev yapacağım.

Karşıma asılmış, Lord Wilton'ın, akranlarının cübbesi içindeki bir gravürüyle oturma ayrıcalığına sahibim --herhangi bir makul kadının mutluluğu için kesinlikle yeterli...

Tanrı seni korusun, canım; sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet. Soğuk algınlığının
gitmesine onun adına seviniyorum.

Her zaman senin,
FANNY.

Nazik dostum Henry Greville ve Avusturya Büyükelçisi Madame de Dietrichstein'ın kardeşi ve Henry'nin çok yakın bir arkadaşı olan o çok sevimli genç Alfred Potocki dün benimle yarı yolda geldiler; Manchester'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir arkadaşının evinde durdular ve yarın oyunu görmeye gelecekler, böylece
sevdiğim insanların
rahatlığını yaşayacağım, o sırada yanımda olan sevdiğim insanların yargılanmasıyla değil.

_Düşüşüm_ konusunda çok gergin değilim; korktuğum tek şey
gürültü (sinirlerimin artık tahammül edemediği her türlü gürültü)
ve bunun beni karşılamasından korkuyorum. Keşke "kabul" denilen şeyden kaçınabilseydim, çünkü artık her yüksek ses beni baştan ayağa sarsıyor; bu benim korktuğum tek şey - bu son yıllarda biraz
özgüven ve güç kazandım ve oyunculuğumun kendisinin ve oyunculuktaki rahatlığımın, artan özdenetimimden faydalanmasını umuyorum. Zavallı Hayes (hizmetçim), son konaklamamızdan sonra benimle yalnız kalmanın huzurunun _Cehennem_'den ayrılmak gibi olduğunu söylüyor; yarın gece tiyatroda ne söyleyeceğini göreceğiz, zavallıcık. Elveda.

ALBION HOTEL, MANCHESTER, Çarşamba, 17.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Dün gece "Kambur"da Julia'yı oynadım (on üç yıldır ilk kez); bu sabah korkunç bir öksürük ve boğaz ağrısıyla uyandım, aşırı efor ve maruz kalmanın etkisi; kahvaltıdan sonra provaya gittim,
"Balayı"nda Lady Macbeth ve Juliana'yı prova ettim (_dans_
rolünde!); üç yöneticiye yazdım, onlardan "teklifler" aldım; babama ve çeşitli
arkadaşlarıma kendimle ilgili hesaplar gönderdim; İtalyanca günlüğümün kırk sayfalık provasını düzelttim; yarın için tüm elbiselerimi hazırladım; çeşitli ziyaretler aldım (diğerlerinin yanı sıra, çağırmak zorunda kaldığım bir doktor) ve keşke bu kadar çok işim olmasaydı. Dün geceki deneyimimden şimdiye kadar memnun kaldım, sanırım
gücümün bu tür bir işi birkaç yıl boyunca yapmaya yeteceğini kanıtladı; ve bu süre zarfında bir yerden bir yere taşınarak, cazibemin bana bağımsız bir şekilde yaşayabileceğim küçük bir sermayeyi güvence altına almamı sağlayacak kadar dayanmasını umuyorum.

Buradaki tiyatro güzel; topluluk çok adil; oyunlar iyi ve dikkatlice sahneleniyor. Seyirciler bana karşı son derece nazik ve candan davrandılar ve minnettar, minnettar ve fazlasıyla memnun olmam için her türlü sebebim olduğunu düşünüyorum. Müdür, sözleşmemi yenilememi istiyor, sanırım bu onun da memnun olduğunun bir işareti.

Efendime sevgi dolu saygılarımla, inanın bana, sevgili Leydi Dacre,

Her zaman sizin,
FANNY.

MANCHESTER, Perşembe, 18.

Sevgili Hal, dahiler tarafından kaç kitap yazıldığını söyleyemem
ve bu nedenle, mektubunuzdaki ilk soruyu cevaplayamadığım için
bir sonrakine geçin.

Burada muhatap olduğum insanlar bana her yerdeki diğer insanlara çok benziyor. Tiyatronun sahibi ve yöneticisi
aktif, girişimci, zeki bir adamdır, cömertliğin _değerini_ bilir ve cömertliğin bazen en kazançlı
ve aynı zamanda cana yakın ve popüler bir eylem çizgisi olduğunu. O kurnaz bir iş adamıdır, tavırları biraz kaba ama yine de nazik ve iyi huyludur ve bana karşı son derece medeni ve düşüncelidir. Nişanımı yenilemem konusunda endişeli ve Dublin'den
döndüğümde bunu yapmaya çok istekli olacağım.

Sahne yönetmenim James Wallack'ın kardeşidir, iyi yetiştirilmiş ve muhatap olunması hoş ve ayrıca bana karşı çok nazik ve kibardır. Tiyatrodaki herkes bana karşı nazik ve iyi davranıyor ve hepsine içtenlikle minnettarım.
Albion'daki iyi ev sahibim ve hostesime gelince, bana gerçekten en sadık ve şefkatli şekilde bakıyorlar, bu yüzden zavallı hizmetçimin fikrine katılıyorum, burası Bayan ----'nin pansiyonuyla karşılaştırıldığında huzur ve rahatlık cenneti.

Tiyatrodaki giyinme odam boyut ve konum olarak berbat, bu kağıt parçasından çok daha büyük değil ve bir tür dik merdiven merdiveni: diğer açılardan, yeterince düzenli ve
yıllar önce Manchester'da olduğumda, küçük bir kızken giydiğimi hatırladığınız karanlık kışla odasından sonsuz derecede daha iyi - ne yazık ki! Kelime oyunu yapmak istemiyorum! Aynı tiyatro değil, Bay Knowles'ın beni burada oynamam için işe aldığı yeni bir tiyatro ve gördüğüm en güzel, en parlak ve en zarif tiyatrolardan biri; ses açısından takdire şayan ve son derece akıllıca bir boyut ve şekle sahip. Ne yazık ki, hemen bitişiğine büyük bir otel inşa edilmiş (muhtemelen aynı kişi tarafından, büyük bir spekülatör ve bence çok fazla, hatta çok fazla, demiri ateşe atmaya uygun) ve tiyatronun sahne arkasındaki aktörlerin konaklaması için tahsis edilmesi gereken alan, bitişikteki binaya feda edilmiş, bu da üzücü.

Size benimle birlikte oynayan insanların isimlerini söyleseydim, daha fazla bilgi sahibi olmazdınız. Topluluk gerçekten çok iyi bir topluluk ve eğer rollerini öğrenmek veya prova etmek için çok büyük dahiler olmasalardı, mükemmel olabilirlerdi. Fransızlar en
sahte
vodvilleri bile _üç ay_ prova etmeden sahneye koymazlar;
ancak burada ve İngiltere'nin her yerinde, insanlar Macbeth gibi rolleri en fazla üç provayla oynarlar; ve ben bu
akşam "Honeymoon"da, eserdeki ana rolü oynayan, ancak provaya katılmayı uygun görmeyen bir beyefendiyle oynayacağım; bu yüzden
orada olmama rağmen, aslında hiç provasını yapmadığımı söyleyebilirim, ki bu da iş gibi ve hoştur. Ah, sevgili Hal,
mümkün olduğunca makul bir şekilde durumumu değerlendirmeye çalışıyorum! Gençliğimi, kişiliğimi ve hislerimi (ki bu hisler oyunculuğa bile yansıyor) kaybetmeme rağmen bazı kısımları eskiden olduğundan daha iyi doldurabileceğimi umuyorum. Artık başa çıkmam gereken bir gerginlik yok - sadece işverenlerime ve seyircilerime karşı görevimin bilinci, en büyük özeni göstermek ve işimi onlar için
olabildiğince iyi yapmak.

Fiziksel ses ve sunum gücüm azalmadı, bu trajedi için iyi; kendime hakimiyetim arttı, bu da komedi için iyi olmalı; ve en azından bir yerden bir yere giderek ve burada halkın gözünde itibarımı yitirdiğimde Amerika'ya dönerek -diyelim ki iki yıl içinde-
bağımsız yaşamamı sağlayacak şeyi başarabileceğime inanıyorum, muhtemelen çok küçük kaynaklarla olsa da.

Bunu ilk geceki performansımdan sonra yazıyorum ve görüşlerimin mantıksız olmadığına inanıyorum. Geçen gece sahnenin kenarında dururken, nabzımın veya kalbimin atışının hızlanması olmadan kendime nasıl da hayret ettim -- sahne endişelerine karşı çok az duyarlılık bırakan çok daha önceki deneyimlerim sayesinde; ve yine de bu kadar az gergin olabileceğime inanamazdım. Ancak devam ettiğimde, korktuğum tek şeyle karşılaştım; ve halkın yüksek sesle karşılanması (kaç çağrışımın ve ne büyük bir tezatın olduğunu ima eden!) beni baştan ayağa sarstı ve sinirlerimi birkaç sahne boyunca performansımı olumsuz etkileyecek derecede zorladı.

Ancak bu, sahneden on üç yıl uzak kaldıktan sonraki ilk görünümümdü; ve tabii ki beni bekleyen ikinci bir duygu yok. Performansın zorluğu ve maruziyeti bana şiddetli bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı verdi ve bir doktor çağırmak zorunda kaldım. Dün _iki_
provam vardı, bu da durumu düzeltmedi, ancak kendimi _geçici_ olarak güçlendirdim ve sıcak su soluyarak ve boğazımı soğuk suyla sararak, pastiller ve gargaralar vb. ile
yıkılmadan mücadele etmeyi umuyorum... Catherine Sedgwick'ten duydum, o da sizden veya Emily'den haber almayalı uzun zaman olduğunu söylüyor. Şöyle ekliyor: "Onlardan tekrar haber almaktan çok
memnun olacağım. Senin yokluğunda, onlara yazdığım mektuplara ilgi çekecek hiçbir şeyim yoktu ve yazmadım;
ve doğal olarak, onlar da bana yazmak için yeterli bir nedene sahip değildi, bu yüzden onlar hakkında tamamen cahil kaldım. Harriet S---- her iki dünyadaki arkadaşlarım arasında sayılırım."

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Daima senin,
FANNY.

MANCHESTER, Salı, 23d.

Sevgili Leydi Dacre, endişelerimle ilgili tüm nazik soruların ve sempatin için binlerce teşekkür. Refah içinde ilerliyorum.
Çok kötü havaya rağmen
oynadığımda tiyatro oldukça dolu oluyor ve
sanırım işverenim gecelik maaşımı, gönülsüzce de olsa, ödeyebilir.

Kendi kendimin en iyi eleştirmeni olduğumu söylemekte haklısın; annem
gittiğine göre, gerçekten öyle olduğuma inanıyorum.

Sana en son yazdığımdan beri, Juliana, "Balayı"nda oldukça güzel, aptalca bir rol oynadım ve ona göre oynuyorum;
Lady Macbeth'i
asla oynayamadım, oynayamıyorum ve asla _oynayamayacağım_; ve Juliet,
sanırım ki, eskisinden daha iyi ya da daha kötü oynamıyorum, ama
doğal olarak, artık kişisel olarak temsil etmeye uygun değilim.

Çok iyi değilim, çünkü on üç yıllık bir aradan sonra ve otuz yedi yaşında bu tür bir işe geri dönmek
çok ciddi bir fiziksel zorluk ve tabii ki beni çok yordu.
Ancak, beni en çok rahatsız eden şey yorgunluk ve birkaç gece daha "zorlu kullanım"ın yeni ağır yüküm altında sağlam durmamı sağlayacağından hiç şüphem yok. Gazete haberleri istediniz ve ben de size gönderiyorum.
Bu tür şeyler hakkındaki hislerimi biliyorsunuz, ancak bu amaç için hiçbir şey ifade etmiyor;
Eğer bana yönelik böyle övgü veya yergileri umursuyorsanız,
sizin isteğiniz üzerine, eğer yapabilirsem, size bunları sağlamak benim görevimdir. Biliyorsunuz ki
benim
olumlu veya olumsuz eleştirileri asla okumam; bu yüzden
size ne gönderdiğimi bile bilmiyorum.

Elveda. Beni Lord Dacre'a saygıyla ve sevgiyle anın ve
bana her zaman inanın

Saygılarımla,
FANNY.

MANCHESTER, Perşembe, 25.
SEVGİLİ HAL,

Bay H. F. Chorley'nin benim çok iyi bir arkadaşım ve
olağanüstü dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, ancak her iki noktada da yanılmış olabilirim.
Sağlığımla ilgili sorunuza pek de muzaffer bir şekilde cevap veremem. İyi değilim ve ayaklarım ve ayak bileklerim sahnede beş dakika durmadan önce öyle şişiyor ki, başlangıçta benim için bol olsa da, şehitleştirici hafızanın o meşhur "çizmeleri" gibi mutlak bir işkence aracı haline gelen ayakkabılarla uzun süre ayakta durmak, hem trajik hem de komik bir kahraman için korkunç bir fiziksel çiledir - buna katlanmak için gerçekten de gerçek bir kahraman olması gerekir.

Bu sıkıntının bir kısmı genel güçsüzlükten, bir kısmı da uzun süredir alışılmamış bu kadar ayakta durma çabasından kaynaklanıyor ve inanıyorum ki, güçlendikçe ve işime alıştıkça yavaş yavaş azalacak...

Dün gece Juliet'i oynadım ve bugün çok yorgunum, ancak en zorlu kısmımı
tamamladığım için minnettarım.

Sevgilerimi sevgili Dorothy'ye ilet. Onun bu kadar hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm, çünkü onun için ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum. Bana
söylediği nazik sözler için ona teşekkür et...

Tanrı seni korusun canım,

Her zaman seninim,
FANNY.

MANCHESTER, Cuma, 26.
SEVGİLİ HAL,

İlk oyunculuk gecemden beri boğazım bana hiç sorun çıkarmadı.
İnatçı bir öksürüğüm ve başımda müthiş bir soğuk algınlığım var, bunlar
rahatsızlık verici; ancak boğazımda tahriş yok ve
şimdiye kadar, performanslarımda sesimin zayıf değil, daha güçlü olduğunu
gördüm.... Geçen haftadan daha iyiyim ve devam ettikçe güçleneceğimden hiç şüphem yok, çünkü bu kasvetli işteki ilk başlangıcım beni
tamamen yıkmadı.

Buradaki insanlar bana en uç nezaketi ve misafirperverliği gösterdiler,
ve bu hafta oyunculuk yapmadığım her gün dışarıda yemek yeme davetleri aldım.

Kardeşim Henry, Dublin'den gelip benimle birkaç gün geçirdi ve ziyareti benim için büyük bir zevk ve rahatlık oldu.

Tanrıya şükür, zamanım sürekli olarak her türlü işle meşgul oluyor: yöneticilere, tanıdıklara ve arkadaşlara mektup yazmak; prova yapmak, oyunculuk yapmak, elbiselerime bakmak, prova sayfalarını düzeltmek
ve ziyaretler almak; bu yüzden uykuda geçirdiğim zamandan başka boş zamanım yok.

Henry, Dublin'e vardığımda beni kendi atına bindireceğine söz verdi;
ve en sevdiğim egzersizin
benim için en büyük faydayı sağlayacağından eminim.

Buradaki oyuncular, her yerde, işlerine karşı genelde olduklarından daha dikkatsiz değiller; bu konudaki dikkatsizlikleri ve vicdansızlıkları
benim için yeni bir şey değil ve tüm geçmiş mesleki deneyimim
beni buna tamamen hazırlamıştı. Buradaki topluluk, muhtemelen Londra'da bile
bulabileceğimden daha iyi; ve
çok medeni, düşünceli ve yardımsever bir
sahne yöneticisiyle birlikte olma avantajına sahibim.

Şu anda burada oyunculuk için başka bir taahhütte bulunmadım. Tutku Haftası'nı Arkwrights'larla Sutton Park'ta geçireceğim, onlar bana bunu yapmam için
yazdılar ve buraya yakın olmaları bu düzenlemeyi benim için her açıdan en iyi hale getiriyor, çünkü Paskalya haftasında yukarıda adı geçen nazik
sahne yöneticisinin yararına
yine Manchester'da oynayacağım. 12-17 Nisan tarihleri ​​arasında Bath ve Bristol'da görev yapacağım; ve ondan sonra Londra'da kısa bir süre görev yapacağımı düşünüyorum, ama bu belirsiz.

Özür dilediğin soruların benim için özellikle hoş, çünkü bana iltifat ettiğin hazır icat ve akıcı ifadeye rağmen, mektuplarımın konusunun bana arkadaşlarımın sorularıyla önerilmesinden her zaman hoşlanırım.

Dublin'deki görevim, yaptığım diğer tüm görevler gibi, _gecelik_ bir görev olduğu için, eğer müdüre cevap vermezse elbette hemen sonlandıracağım. Her performanstan sonra ödeme yaparak zarardan korunuyorum, ancak işverenime getirmeyeceğim bir şeyi asla almayı düşünmemeliyim.

Bay Calcraft, halkın üzüntüsüne rağmen nişan konusunda iyimser olduğunu ve 22'sinden sonra üç gece daha açık kalmamı istediğini yazıyor. Göreceğiz.

Tanrı seni korusun, sevgili Hal. Dorothy'ye sevgilerimi ilet. Daha iyi olduğunu duyduğuma çok
mutluyum. Manchester halkının nezaketi
odamı çiçeklerle doldurdu, "iyi meleklerim", onlar hakkında her geçen gün daha da batıl inançlı oluyorum, çünkü hiçbir yerde yirmi dört saat geçirmiyorum ki birileri gelip beni neşelendirip rahatlatmasın.
Elveda.

Her zaman seninim,
FANNY.

BIRMINGHAM, Pazar, 28.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

Dün gece Manchester'da son kez çaldım. Ev inanılmaz derecede doluydu ve oyundan sonra sahneye çıktığımda, bana karşı iyi niyetlerini göstermekte o kadar gürültülü, uzun ve samimiydiler ki, bütün gün süren paketlemenin (ki bunu kendim yapmak zorundayım, hizmetçim tamamen beceriksiz) ve rolümü bitirmenin verdiği yorgunlukla birlikte, her şey benim için fazla geldi ve baygınlık geçirdim ve neredeyse sahneye düşüyordum. Ama ben bayılan bir kadın değilim ve bu yüzden ancak soyunma odama götürüldüğüm anda şiddetli histerilere kapıldım. "Aynı ırktan birçok insanın" nazik alkışlarıyla karşılaştığımda gözyaşlarımı akıtmamı engelleme olasılığı olan o "gurur" için çok şey var; belki de nefret dolu ulumaları hariç, tüm gösterilerin en sinir bozucusu. Bugün buraya geldim ve garip hanımda tarif edilemeyecek kadar neşesiz ve yalnız hissediyorum. Manchester'daki oda iki hafta boyunca _ev_ olarak kaldı,
ama burası çok üzücü bir şekilde yabancı geliyor. Dahası, burada sadece bir gece, Salı günü, oynuyorum ve sonra Liverpool'a gidiyorum, kalacağım
Adelphi Oteli'nin sahibi, uzun yıllardır tanıdığım, çocuklarımla birlikte kaldığım
bir kişi ve
burada kendimi burada olduğumdan daha az dostça ve yalnız hissedeceğim.

Orada yaklaşık bir hafta kalacağım ve sonra Dublin'e gideceğim, orada yaklaşık iki hafta kalacağımı ve en küçük kardeşimi bulacağımı umuyorum--benim için sonsuz bir teselli ve huzur ortamı. Tutku haftasını
Arkwrights ile Sutton Park'ta geçiriyorum; ondan sonra Bath ve
Bristol'a ve sonra Londra'ya gidiyorum, orada şu anda Princess's Theatre'da bir aylık bir
sözleşmem var.

Şimdi önümüzdeki altı hafta için işlemlerimin haritasına sahipsiniz,
sonrasında sizi Londra'da görmeyi umuyorum. Bunu Chesterfield
Street'e iletiyorum, dediğiniz gibi Perşembe günü tekrar orada olacaksınız. Manchester'da kaldığım süre boyunca, bir veya başka bir nazik kişi tarafından sürekli olarak en güzel çiçeklerle beslendim, bu da cesaretimi ve moralimi korumama çok yardımcı oldu.

Lütfen Lord Dacre'a saygılarımı iletin.

Ben her zaman, sevgili Leydi Dacre,
Saygılarımla,
FANNY.

ADELPHI HOTEL, LIVERPOOL, Perşembe, 4 Mart 1847. SEVGİLİ HAL,

Bath'a gitmiyorum, ama 25 ve 27'sinde Manchester'a gidiyorum ve
belki de Tutku Haftası Pazartesi günü; ama bu kesin değil. O Pazartesi olmazsa, Paskalya haftasının başlarında; Tutku Haftası'nı Sutton'da Bayan Arkwright ile geçireceğim.

Paskalya haftasının Perşembe günü, 8 Nisan'da Londra'da olmam gerekiyor, çünkü orada sizin zavallı aç vatandaşlarınız için iki gece ücretsiz olarak oynuyorum, onlar için amatör bir performans düzenleniyor.

15 Nisan'da Bath'a gidiyorum ve 17'sinde orada oynuyorum ve Princess's Theatre'daki görevim o ayın 26'sından önce başlamıyor. Kampanyamın planı, planlandığı kadarıyla bu;
bunda herhangi bir değişiklik olursa, kendim öğrenir öğrenmez size bildireceğim.

Ve böylece havalanmam için planın, canım,
_yakından_ uçmaktı. İtiraf ediyorum ki bu benim yaratıcılığımın aklına gelmezdi ya da
İrlandalı bir mizahçıdan başkasının aklına gelmezdi. Önerinizde bir yerde saklı bir kelime oyunu olabileceğinden emin değilim. _Nem_, gerçekten de, en mükemmel şekilde algılayabilirdim, çünkü
Manchester'daki pencerelerimin önünde bir sıra araç duruyordu
ve
üzerlerine gün boyu yağan yağmurla
dolup taşıyorlardı ve
boğaz ağrısı ve ağır bir soğuk algınlığı çeken bir hasta için
sağlıklı bir sürüş amacıyla onları takdire şayan bir şekilde uyarlamış olmalılar.

Çeşitli işlerimdeki zikzak ilerlememle ilgili küstah yorumlarınıza söyleyecek hiçbir şeyim yok, ne de Emily'nin beyaz kaşmir elbisemle ilgili
bilgileri hakkında yapacak bir gözlemim.

Kesinlikle ikna oldum ki, önemli miktarda yiyecek mideye girdiğinden, bunun kullanımı yalnızca tüm organların, kanalların, kapların, makinelerin vb. gerekli
gerginliğini üretmektir, kısacası; aynı şekilde, önemli miktarda kelime de ağzımızdan çıkar, bunların kullanımı yalnızca akciğerlerimizi havalandırmak ve konuşma organlarımızı
egzersizde tutmaktır; ve bu amaçla arkadaşlarımızın çılgınlıkları, zaafları ve hatta hataları, sürece hiçbir acı
karışmadığı sürece mükemmel bir malzemedir; bundan, kendimi sizinle Emily arasında çok güvende hissettiğimden, kendimi kesinlikle ikinize bırakıyorum; ve inanıyorum ki
karalama (görünüşte gereksiz) ikinizin sağlığı için
insanların yuttuğu ve söylediği
görsel olarak gereksiz yiyecek ve kelimeler kadar gereklidir,
gazetenizi

çarpıcı eksantrikliğimle,
ceketlerimin rotasyonuyla ve
sağlığım için hava almayı reddettiğim
damlayan sokak taksileriyle doldurmanız beni oldukça memnun eder....

Londra'da benimle birlikte açlıktan ölmek üzere olan İrlandalılar için hareket edecek amatörlerin kim olduğunu bilmiyorum.

Examiner'ın editörü Forster'ın
biri olduğunu duydum;
Henry Greville, ki gerçekten de, her şeyin düzenleyicisidir,
bir diğeri; ama gerisini bilmiyorum.

Sizin halkınız genelde cömert halk olarak adlandırılan bir halktır; ve sanırım bu yüzden dilenmekten çekinmiyorlar.
Dilenmek için muazzam bir
cömertlik gerektiğini düşünüyorum.

Sadece Bay Radley'i düşünün, Adelphi'de,
beni gördüğünde,
sizin yanımda olmamanıza şaşırdığını ifade ediyordu! Gerçekten de oldukça
duygusal ve nazik değil miydi?

Kuzenim Charles Mason burada.... Sevimli mizacı ve nazik
tavırları onu zavallı annemin gözdesi yaptı ve onu bu nedenle
görmek hoşuma gidiyor....

Torquay'deki keyifli zamanınız sona erdiğinde hem sizin hem de Dorothy için ne kadar üzüleceğim! Özellikle de sefalet görecek ve
bazen saçmalık duyacak olan sizin için. İrlanda'ya geri döndüğünüzde demek istiyorum; _elbette_, benimleyken değil....

ADELPHI HOTEL, LIVERPOOL, Pazar, 7.

Söylediklerinizi anladım (ne zaman anlamadım ki?) ve
ipecacuanha pastillerini kocaman kocaman yutuyorum. Planlarınızı benimkilere bu kadar bağımlı hale getirmek zorunda kalmanız beni neredeyse çıldırtıyor, ki bu planlar birçok insanın belirsiz iradelerine ve düzenlemelerine bu kadar bağımlı. Londra'da oyunculuk yapmak üzere anlaştığım Princess's Theatre'ın müdürü, St. James's Theatre'da önerilen yardım kuruluşu için oyunculuk yapmama izin vermeyecek. Amatörlere verdiğim sözü bozmak ve tüm planlarını boşa çıkarmaktansa, onunla olan nişanımı bozmayı teklif ettim; ancak nişanımı bozmayacak ve bu gerçekleşmeden önce başka bir yerde görünmeme izin vermeyecek. Bence, her türden iyi insanın, hanım patronların ve Kraliçe'nin kendisinin ilgi duymaya ikna edildiği bir eğlence planını engelleyerek kendine zarar veriyor; ve bence bu yardım kuruluşu için oyunculuk yapmamı engellemesi, bu sefer tiyatrosuna çıkmamdan önce görünmemden daha fazla ona zarar verecektir. Ancak, elbette, kendi çıkarının yargıcı kendisi olmalı; ve her halükarda, onunla bir nişana girmiş olmama rağmen, kendimi bu konuda çekişmelere ve belki de onunla bir davaya maruz bırakamam. Tüm bu önemsiz endişeler ve sıkıntılar beni çok rahatsız ediyor ve kafamı karıştırıyor. İş için çok zayıf bir beynim var ve ara sıra karşılaştığım o bayağı ve kaba tavırlarda, beni dolduran dehşet ve tiksinti türüyle beceriksizliğimi artıran bir şeyler var. Beni işe alan kişi bu hayırseverlik temsilleri konusunda taviz vermezse, onlardan vazgeçmek zorunda kalacağım ve o zaman 25 ve 27 Mart'ta değil, o zaman Manchester'da hareket edeceğim. Bu daha önce planlanmıştı ama şimdi Dublin'den dönerken Chester'daki iki temsile vermem gerektiğini düşünüyorum. Bütün bunlar, görüyorsun, hala çok can sıkıcı bir belirsizlik halinde ve ben
kendi kendime hiçbir şey elde edemediğim için sana bu konuda hiçbir tatmin
veremem....

Belki de, sevgili Hal, sana sevgili küçük H----[erken çocuklukta ölen sevimli bir çocuk olan yeğeni] hakkında yazdıklarının kesin anlamını sormamalıydım, ama ara sıra, onları kullananların büyük çoğunluğunun ağzında neredeyse anlamsız hale gelen bu ifadeler, düşünen insanlar tarafından kullanıldığında bana çok çarpıyor.

Ölüm içimizde hemen bir iyilik katmadıkça (ki bence, burada iyi olmak için sadakatle emek vermiş ve bu nedenle daha fazla iyiliğe hazır ve istekli olanlarda bu olabilir), bunun Tanrı'ya daha fazla yakınlık
yaratacağını düşünemiyorum.

Yer, zaman, yaşam, ölüm, dünya, cennet, kürenin yüzeyine çizdiğimiz hayali çizgiler gibi, bizim yaptığımız bölünmeler ve ayrımlardır. Fakat iyilik, şüphesiz ki, Tanrı'ya yakınlıktır ve _sadece_ iyiliktir;
ve her ne kadar bu hayattayken O'nun iradesini yerine getirmeye çabalayan O'nun iyi hizmetkarlarının ölümden sonra kesinlikle O'na daha yakın olduğunu varsaysam da, bunun ölümlü bedenlerinde kaçınılmaz olarak yerleşen hastalık günahlarını bir kenara bırakarak ölümden sonra gerçekten çok daha iyi olduklarından kaynaklandığını düşünüyorum.

Bunun, genç bir çocuğun yapmış olması pek mümkün olmayan mükemmellik için çabalamamış olanlar için geçerli olduğunu düşünmüyorum;
çünkü inandığım bir şey varsa, o da bilinçli varoluşa çağrılan her ruh için yapılacak bir iş olduğudur.... Dorothy ölseydi, Tanrı'ya daha yakın olduğuna inanırdım. Onun bize olan ilgisi ve sevgisi, gerçekten inanıyorum ki, her şeyden daha yakın olanıdır; fakat bence O'na _bilinçli_ yakınlığımız, O'nun iradesini nasıl yaptığımıza -yani, bunu nasıl _yapmaya_ çalıştığımıza- bağlıdır.

Bu tartışmada Mesih'ten bahsetmiyorum, çünkü biliyorsunuz, bence
Tanrı'nın isteğiydi, ama insanın doğasıydı, O bize göstermek ve öğretmek için geldi; ve konunun bu kısmı beni yazmak için
yerimden daha fazlasına dahil ederdi: ama bundan sonra bundan bahsedeceğiz.

Charles Greville ve sizin ikinizin de bana şu anda aynı konu, ölümden sonraki yaşam hakkında yazmanız garip değil mi?

Bugün ve dün Botanik Bahçesi'nde yürüyüş yaptım.
... Bu yer benim için en hüzünlü ve en şefkatli anılarla dolu; ayrıca Tanrı'nın merhametinin ve bilgeliğinin sayısız tanığıyla dolu; her iklimden bitkiler ve çiçekler ve dünyanın yıllık dirilişi
onların arasında çoktan başladı. Bugün çok hastayım ama dün iyiydim ve bu şimdi beklediğim türden bir yaşam süresi gibi görünüyor:--öyle olsun.

Tanrı seni korusun canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

SEVGİLİ DOROTHY,

Sana bir öpücük gönderiyorum, Hal sana benim için verecek.

MORRISON'S HOTEL, DUBLİN, 14 Mart 1847.
SEVGİLİ HAL'IM,

Sana bir daha asla yazmayı düşünmediğimi düşünmeye başlamış olmalısın; çünkü senin üç cevapsız mektubunun
yazma defterimde birikmesine nadiren izin verilir; ama Liverpool'dan ayrıldığımdan beri,
gerçekten yazmaya hiç vaktim olmadı....

Liverpool'daki evler tıklım tıklımdı, ama dün gece burada çok
önemsiz bir tane vardı, kısmen, Lord Teğmen'in yarın geceki oyunu anlatması nedeniyle; ama bence kıtlığın ülkeyi düşürdüğü acınası durumla açıklamak
çok daha mantıklı, ki bu durum bedenleri sempatik bir ciddiyetle, kamusal eğlencelere karşı düşmanca bir şekilde
etkilememeli....

Bir çocuğun varlığında ölümün yarattığı değişiklikle ilgili tartışmayı sizinle sürdürmek istemiyorum.
Bu konuda söyledikleriniz bana
kesin çelişkiler içeriyor gibi görünüyor; ama tartışmayı
bir araya gelene kadar ertelemeyi tercih ederim.

Charles Greville bana bu konular hakkında yazmaya başladı, kendisinin ve benim arkadaşım Mary
Berry'nin hızla kötüleşen sağlığı ve gücüyle ilgili olarak; Yaklaşan ölümü için çok üzüldüğü, ancak
seksen yaşını geçmiş ve benim düşüncelerime göre, ayrılmaya hazır ve istekli olması gerektiği halde.

Charles Greville'in fikirleri, anlayabildiğim kadarıyla, bana
bir materyalistin fikirleri gibi görünüyor. En büyük pişmanlığı, önemsediği bir
kişiyi kaybetmek ve toplumunun dikkate değer bir üyesinin
ayrılması gibi görünüyor. Konuyla ilgili bu iki görüşün ötesine geçemiyor gibi görünüyor.

Bana, kendisinden aldığım son mektupta, Sir James Mackintosh'un karısının ölümüyle ilgili bir yazısından bir alıntı göndermiş. Bu yazıyı "duygusal bir keder ifadesi" olarak adlandırıyor. Ancak bana, felsefesi vahiy tesellilerini asla kabul etmemiş, ancak kederin baskısı altında, stoacı materyalizmin daha dar ve sığ olanlarını reddeden bir zihnin belirsiz ve şüpheli varsayımından başka bir hafifletici etkisi olmayan, oldukça acınası bir keder ifadesi gibi geliyor. Kuzenim Charles Mason ile yaptığım anlaşmayı duymak istiyorsun ve karar verildiğinde sana söyleyeceğim....

Kız kardeşinden, şehre gelmeyi bekledikleri 16'sından sonraki herhangi bir gün onlarla yemek yememi isteyen bir not aldım; ama daveti reddettim, çünkü her gün hareket etmediğimde yanıma gelen kardeşim Henry ile yemek yemekten vazgeçmek istemiyorum....

Belirsizliğin bana işkence edip etmediğini sormanız garip görünüyor.
Bana ÖYLE işkence ediyor ki, tek kaçış yolum aceleci ve akılsızca olduğunu bildiğim bir sonuca varmak olsa bile, buna asla katlanamıyorum.

"Düşünen kadın," der atasözü, "kaybolmuştur." Benim kaybım, düşüncesizlikten değil, acelecilikten kaynaklandı ve her zaman da kaynaklanacak. Herhangi bir şeyi, hatta bir elbiseyi seçmek bile benim için bir şehitliktir ve cinsiyetimin çoğunluğunun aksine, genellikle bir dükkana hiçbir şeye bakmak istemeyerek girerim ve sadece satın almak istediğim şeyin tam rengini, malzemesini ve miktarını bilirim; çünkü kendime en ufak bir takdir yetkisi bıraksaydım, (sahip olmadığım bir şeyi kendime bırakamam) diyeceğiz ki, beni memnun edecek bir şeyi elde etmek için gereken araştırma ve müzakerenin sabırsızlığı yüzünden, kesinlikle iğrenç derecede çirkin bir şey satın alırdım. Kendimi seçim sıkıntısından kurtarmak için günlük hayatımın detayları hakkında bu kadar çok keyfi ve sizin düşüncenize göre saçma kurallar koydum; ancak bunlar beni önemsiz şeyler konusunda kararsızlıktan kurtarıyor ve bu nedenle bunlara uymayı rahat buluyorum.

Morrison'ın otelindeyim; odalar temiz, rahat ve neşeli, ancak yemekler kötü ve bol olmaktan uzak; ancak ücretler orantılı olarak yetersizse, yiyecekle olmasa bile en azından adaletle yetineceğim.

Arkadaşım Arthur Malkin, İngiltere'den sizin zavallı vatandaşlarınız için yardım örgütlemek üzere gönderilen komitenin üyelerinden birinin sekreteri olarak burada. İyi ve zekidir ve onu burada ağırlamak benim için büyük bir zevk. Bay Labouchere'in [sonradan Lord Taunton] Parlamento'da olmasına üzüldüm. Özellikle onunla tanışmayı çok isterdim.

Lord Bessborough dün gece oyundaydı ve bittikten sonra beni Çarşamba günü St. Patrick balosuna davet etmek için gönderdi; ama reddettim, çünkü kendimi hem sıkacak hem de yoracak sefahatler için yeterince iyi hissetmiyorum. Bana Şato'da akşam yemeği yemeyi teklif edeceğini söylediler, ki bundan oldukça korkuyorum, çünkü bence bir majesteleri temsilcisini reddetmek kabul edilebilir değil; ama bunun zahmetinden ve sıkıcılığından korkuyorum ve özellikle ---- ile tanışma fikrinden hoşlanmıyorum....

Elveda canım.

Daima seninim,
FANNY.

[Sağlık yasaları ve hastalık kazaları konusundaki tamamen bilgisizliğimiz, bizi zorunlu olarak doktorların kısmi bilgisine yönlendiriyor; ama o hayranlık uyandıran hekim ve büyüleyici adam Dr. Gueneau de Mussy'nin bir keresinde bana söylediği şeyi sık sık hatırlıyorum:
"Hanımefendi, biz hiçbir şeyi bilmiyoruz." "Ah daha fazlası!" diye itiraz ettim, "hangi
şeyi seçeceksiniz?" "Kesinlikle, hanımefendi," Avrupa'nın ilk tıp adamlarından birinin teselli edici cevabıydı, hem benim hem de kız kardeşimin bakımı altındaydık ve kız kardeşimin hayatının büyük tehlike
koşulları altında korunmasını onun becerikli ve özverili bakımına bağlıyorum.

St. James Tiyatrosu'nda verilen amatör performans, Lord Ellesmere'in Victor Hugo'nun "Hernani"sinin çevirisiydi ve bu oyun benim açımdan on altı yıl önce, Bridgewater House'da çok farklı koşullar altında oynanmıştı. Bay C---- yine oyunun kahramanıydı, ben de kahramanım, ama Don Carlos rolü Henry Greville tarafından, eski İspanyol soylu rolü ise Bay John Forster tarafından oynandı.

Bay Macready'nin bu tür yıkıcı bir kınamada bulunması, hatta arkadaşı ve hayranı John Forster'ı bile lanetleyici cezasına dahil etmemesi, Don Ruez rolünü sunma biçimi Macready'nin doğrudan öğretisi olmasa da kendi etkisine ve örneğine gülünç bir şekilde tanıklık etmesi, bu performans üzerineydi.

Macready zavallı Forster'dan bile bahsetmiyor; günlüğündeki kayıt şöyle: "St. James Tiyatrosu'ndaki amatör oyuna gittim; Lord Ellesmere tarafından çevrilen "Hernani" oyunu gerçekte bir _amatör_ performanstı. Greville ve Craven çok iyi _amatör_lerdi, ama--amatörlerin trajedisi!"

Lady Dufferin'in bu vesileyle yazdığı çok zarif ve dokunaklı bir şiirsel konuşmanın okunması, akşamın bana verilen işin bir parçasıydı ve ben o kadar zayıftım ve son zamanlardaki ciddi hastalığım nedeniyle ayakta duramayacak kadar acı çekiyordum ki, akşamın hayırseverliğinde payıma düşeni yapmış olma hissiyle
gösterimin benim tarafımdan olan kısmını sonlandırdım.

Bu konuşmayı yapmadan önce sahnenin kenarında dururken, sevgili Lord Carlisle bana enfes bir çiçek buketi getirdi ve şöyle dedi, "Bunu evin önünden başınıza fırlatmam gerektiğini biliyorum, ama
burada ayaklarınızın dibine bırakmayı tercih ederim. "

Sonra, büyük şaşkınlığıma rağmen, o kadar dikkat çekici bir ustalıkla saten
eteklerimi
yaydı ki, ona çıraklığını
nerede yaptığını
sordum. "Ah, sarayda," dedi, "oturduğum salonlarda,
Swan ve Edgar'daki bir tezgahtardan binlerce metre daha fazla ipek ve saten
yayıp topladığım." Kesinlikle işini çok iyi öğrenmişti.

Dublin'den ayrıldıktan sonra kuzenim Charles Mason ile bir anlaşma yaptım, benim temsilcim olmak ve benim adıma taahhütlerimi yerine getirmek,
beni işe alan yöneticilerle gerekli yazışmaları yapmak ve onlarla para işlemlerimi
benim adıma yürütmek. Herhangi bir işi
yönetmede oldukça yetersiz ve tiyatro işlerinde
her zamanki
yönetim biçimlerini o kadar az biliyordum ki, çıkarlarımın
çok büyük olasılıkla bundan ciddi şekilde
zarar görmesi
olasıydı. cehalet. Ancak kuzenim, bu hizmeti bana çok kısa bir süre verdi, çünkü bu görevi üstlendikten kısa bir süre sonra İngiltere'den Amerika'ya gitti; daha sonra eski, nispeten çaresiz durumuma geri döndüm, işverenlerimle sözleşmelerimi elimden geldiğince yaptım ve kendimi kayıplardan korudum ve sahip olduğum doğal akıl ve doğruluk ışığında, sıkıntılı komplikasyonlardan ve anlaşmazlıklardan uzak durdum; her zaman gece vakti taahhütlerimi yerine getirdim ve böylece işverenlerime tek bir performans için maaşım ve onların makbuzları ile ilgili olarak uğrayabileceğim veya onlara verebileceğim olası herhangi bir kaybı sınırladım. Ayrıca, çeşitli tiyatro muhabirlerimle olan yazılı iletişimlerimi mümkün olan en az ve en kısa iletişime indirdim ve birden fazla kez, kesinlik, özlü olma ve yalnızca terimler, zamanlar ve tamamen vazgeçilmez iş ayrıntılarına ilişkin ifadelere katı bir şekilde bağlı kalmanın, yazıştığım iş adamlarının çoğunun mektuplarının ayırt edici özellikleri olmadığını gözlemleme fırsatım oldu.]

QUEEN'S HOTEL, BIRMINGHAM, Cumartesi, 29 Mayıs.
SEVGİLİ HAL,

Ayrıldıktan sonra o kasvetli zamanı nasıl atlattın? "İyi meleklerimden" bazılarını, çiçeklerimi sana bırakmadığım için çok pişmanım;
çünkü sen onlara benim kadar değer vermesen de, onları o kadar çok seviyorum ki,
sanırım sana kendimin bir parçası gibi görünürlerdi. O korkunç odadaki yalnız kalışın bana ne bir vizyon olarak kaldı! Ama gün geçti ve üzüntüsü, hepsi gibi; ve bu sana ulaştığında,
rahat ve dinlenmiş olacaksın ve tekrar kendi halkının arasında olacaksın.

Liverpool'dan Crewe'ye kadar, içinde bulunduğum hanımların arabasında arkadaşlarım vardı;
sonra araba bana kaldı ve yolun geri kalanında dinlenmek için
yerde uzandım.

Buraya varmadan önce Dr. Mays'in anılarını bitirdim ve Harriet Martineau'nun kitabının yarısını okudum.

Kadınların her zaman erkeklerden daha fazla konuştuğu söylenir, ancak ben genellikle
birbirlerine yabancı olan İngiliz kadınları birlikte seyahat ettiklerinde, aralarında tek bir kelime bile geçmediğini gözlemledim; erkekler ise neredeyse
her zaman birlikte konuşmaya başlarlar. Sanırım bu kısmen kadınlar arasında genel ilgi duyulan konuların eksikliğinden kaynaklanıyor, örneğin
siyaset, tarım, ulusal öneme sahip konular, vb., bunlar şans eseri
yoldaşlar için mükemmel bir ortak konuşma zemini oluşturur; insan toplumu ve erkekleri ve kadınları ilgilendiren konular, yabancılarla kolayca tartışılamayacak kadar önemli veya anlamsız, çok genel veya çok özel olabilir. Gerçek şu ki, kadınların ilgi duyduğu konuların çoğu o kadar salt kişisel ve bireyseldir ki, bunlar yalnızca yakın kişilerle konuşulabilir.

Harriet Martineau'nun kitabını çok beğeniyorum, ancak belki de beklediğim kadar değil. Beni en çok memnun eden şey, iyiliğe olan Hıristiyan inancıdır, ki bu gerçekten hoştur; ancak, Tanrı'nın tek yasası olan _iyiye_ inanmadan önce kişinin çok hasta olması gerektiğini varsaymakta yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum, kendi varoluşundan daha yakın.

Doğal nesnelerin tasvirleri takdire şayan ve insan sevgisi mükemmel; ancak bence önerilerini bazen paradoksun eşiğine kadar zorluyor.... Buna sahip olmaktan mutluluk duyuyorum ve _Dublin Dergisi_'nden daha iyi okunduğunu düşünüyorum.

Buraya saat üçten biraz sonra geldim. Ev, temizlik işlemleriyle altüst olmuş durumda, bu nedenle (daha küçük bir tane hazırlanana kadar) inanılmaz derecede yüksek, büyük bir odaya yerleştirildim, duvarlarda bazı güzel baskılar ve bir piyano vardı; hangi ayrıcalıkları gördüğümden,
kendimi başka bir daireye taşımayı reddettim ve buna göre ödeme yapmak zorunda kalacağım.

Bana Liverpool'daki tiyatroya yaptığın işi, günü
nasıl geçirdiğini, denizin sana nasıl davrandığını ve her şeyle ilgili her şeyi anlat.

Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman senin,
FANNY.

BRISTOL, Pazar, 30 Mayıs 1847.

Liebig'in kitabı için binlerce teşekkür, sevgili dostum. Haklısın, okuyacak
daha fazla şey istiyorum. Harriet Martineau'yu (Aman, ne mürekkep! Daha iyisini bulana kadar bekle) dün akşam çaydan önce bitirdim ve yatağa girdikten sonra ekmek üzerine broşürü ve bu sabah tren istasyonunda "Liverpool Trajedisi"ni (böyle bir şey!) bitirdim; böylece Liebig'in kitabının hediyesi
benim isteğime ve ihtiyacıma uygun oldu, tıpkı senden gelen bir hediye gibi;
ve bu Pazar öğleden sonrasını bu harika şeyleri öğrenerek ve Tanrı'ya şükrederek geçireceğim.

Okuduğum hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlayamadığım için çok üzgünüm, çünkü bunun sonucu olarak, benim için en faydalı olacak şekilde hesaplanan kitaplar, gerçek ve pozitif bilimsel bilgi kitapları, duygusal hafızam diyebileceğim şeye hiçbir şekilde başvurmadıkları için, diğerlerinden daha az avantajlıdır ve bu yüzden sadece onları okuduğum an için bana fayda sağlarlar. Hayal gücü, eleştiri, tarih ve biyografi (hatta metafizik spekülasyon) eserleri, pozitif bilgi veya bilimsel gerçekler üzerine yazılmış incelemelerden daha fazla şey bırakır bende. Diğerlerinden bir ruh, bir animus, genel bir izlenim, zihinsel, ahlaki veya entelektüel bir birikim kalır bende; aslında, okuduğum her şeyden elde ettiğim sonuç hemen hemen budur. Fakat _bilgi_ kitapları, bilimsel veya doğal gerçekler, bazen beni en iyi şiirden daha fazla etkilese de, gözlerimi yaşartan bir hayranlık ve zevkle, benim için tek bir değişmez
sonuçları vardır: Tanrı'ya olan sevgime ve hayranlığıma eklemek için. Diğer kullanımları, elbette, onları daha sonra eylemde veya gözlemde saklayan ve uygulayan hafızaya bağlıdır; ve bunu, unutmam nedeniyle yapamıyorum: ve bu benim için bir üzüntü ve kayıptır, çünkü tüm dünya bir şekilde dönüştürülmüştür ve hayat, onları yöneten harika yasaların ayrıntılarına aşina olanlar için çift anlamlıdır ve kendi aralarındaki iletişim, sohbetlerinin başkalarıyla olduğu kadar çeşitlilik ve ilgiyle dolu olmalıdır. 
Bilgiye sonsuz saygım var; bilgelikten sonra ikinci sıradadır ve ikisini birleştirmek çok _şanlı_ olmaktır - bu kelimeyi _tavsiyeli_ olarak kullanıyorum, çünkü ikisinin arasında daha asil olanı bilgelik herkese izin verilirken, 
bilgiye izin verilmez. 
Harriet Martineau'nun kitabı hakkında söylediklerine katılıyorum: içindeki iyi, _onun_ kendine özgü iyiliğidir (çok iyi bir iyi de), ancak 
üzerindeki kötülüğün gölgesiyle birlikte ele alınmalıdır. Bana zaman zaman biraz sert ve dogmatik geliyor ve genel olarak umduğum kadar beğenmedim, çünkü beklediğimden daha az Hıristiyan; yine de 
çok değerli bir kitap ve ona çok minnettarım. Köpüren ekmek yapma tarifini hemen Lenox'a, hazımsızlık ve kötü pişirme konusunda şehit olan ve kendisi de uzman bir aşçı olan Catherine Sedgwick'e göndereceğim, böylece bu yönlerden hayatın temellerini nasıl hazırlayacağını, böylece çoğunlukla olduğu gibi, o kırsal işletmecilerin arasında onu delmek yerine, onu desteklemek için. Orada asla iyi ekmekleri olmaz ve sonuç olarak hepsi perişan olur, özellikle kendisi ve hassas mideleri olan ve yine de günlük ekmekle yutmak zorunda oldukları ağır ekşi karışımı kaldıramayan kardeşi Charles. (Bunun için Rab'bin Duası dilekçesini nasıl söylediklerini merak ediyorum.)

Liverpool'dan bana ilettiğiniz not, o çılgın müdirenin Macbeth hakkında attığı bir çığlıktı. Acaba tüm hayatı böyle acılarla mı geçti; bence en büyük bedensel acıdan daha kötü olmalı.

Sadece düşün canım, buraya vardığımda ve Hayes'i sorduğumda, onu Bath'a gönderdiğimi ve Bristol'a göndermediğimi hatırladım! "Sonuç olarak," Bay Sam Weller'ın dediği gibi (ama yazık ki sen Pickwick'i tanımıyorsun),
bu evden Bath'a bir hamal göndermek zorunda kaldım, trenle,
hatalı hizmetçimi geri almak ve onu buraya getirmek için; ve,
Pazar günü olduğu için, iki yer arasında her zamankinden daha az tren var ve o, bugün öğleden sonra saat dörde kadar buraya gelemeyecek, o zamana kadar
terk edilmiş Bridget veya Biddy Hayes'in ruh halini düşünmeye cesaret edemiyorum;
aslında, onu bu akşam altıya kadar buraya getiremeyeceğim ve sadece o zaman
gelebileceğimi umuyorum.

Dün gece ne kadar da ay vardı! ve Birmingham'daki karanlık, yüksek odaya
parlarken, kendi başıma çok üzgün bir şekilde
oynayıp şarkı söylediğim zaman, bana seni nasıl da düşündürdü! Deniz cam kadar pürüzsüz olmalı ve sen en iyi çabanla bile hasta olamazdın.

Birmingham'dan buraya giden yol oldukça güzel; ülke
yaprak ve çiçek bakımından
mükemmel bir halde; bu rota boyunca ekinler son derece iyi görünüyor; ve kalbimi düzenli neşeleriyle
memnun eden küçük kır bahçeleri, çok sayıda laburnum, hanımeli ve leylak buketi.

Bu sabah gördüğüm veya karşılaştığım tüm motorlardaki ateşçiler, devasa demir ejderhalarını, zavallı çiçeklerini kazanların tıslayan sıcak nefesine yakın bir yere asan ve yeterince sefil görünen büyük alıç ve laburnum demetleriyle süslemişlerdi. Fakat bu
makineleri süslemek, eskiden posta arabası atlarının 1 Mayıs'ta kulaklarına çiçek demetleri takılması gibi, dokunaklıydı.

Sanırım demiryolcuları kendi özel motorlarına düşkündürler, ancak
denizcilerin gemilerine yaptıkları gibi
onu okşayıp okşayamazlar.
Bu insan sevgisi biçimi üzerine spekülasyon yapın. Bir adamın
mesleğinin nesnesi olan hiçbir şeyin aynı zamanda onun sevgisi, gururu ve endişesi de olamayacağını düşünüyorum. Bizler --genel olarak insanlar, demek istiyorum-- _Hristiyan_ olsaydık, hükümet biçimleri oldukça ikincil öneme sahip konular olurdu; aslında, sadece uygunluk olurdu.
Amerikan gibi bir cumhuriyet, mümkün olan en küçük hükümet biçimi olduğundan, bana
aydınlanmış, medeni bir _Hristiyan_ topluluğuna,
bu ismi hak eden bir topluluğa en uygun olanı gibi görünüyor; ve bilirsin, insanları olmaları gereken şey haline getirme teorisi, onlara hak ettiklerinden daha iyi davranmaktır--tüm ahlaki sorularda geçerli olan bir aksiyom, ki siyasi hükümet de bunlardan biri olmalıdır.

Bu otel büyüleyici, temiz, rahat, neşeli, çok hoş.

Elveda. Halkına en içten selamlarımı ilet ve bana inan

Her zaman seninim,
FANNY.

SEVGİLİ HAL,

_Atkinson's and Co., 31, College Green, Dublin'e git ve kız kardeşim için L8 13s öde, ve bunun için bir makbuz al, bana gönder ve bunu yap
beni sevdiğin kadar hızlı--yani, hemen şimdi._ Sana
geri ödemeyi, buluştuğumuzda veya istediğin kadar erken yapacağım. Bu sabah Roma'dan Adelaide'den on bir satırlık bir not aldım, içinde tek bir kelime yok, sadece bu borcu hemen ödemem isteniyor; kocası, çocukları, kendisi veya herhangi bir yaratılmış şey hakkında tek bir hece yok, Baylar Atkinson ve Şirketi ve L8 13s. Bu yüzden bana emrettiğini yap ve Amerikalıların dediği gibi "hemen" senden rica ediyorum, bu acı çeken
ruha makbuzunu göndereyim ve ona huzur vereyim.

Hala Roma'da olduklarını sadece yazdığı adresten biliyorum, ancak tarihi değil; ancak bunun telafisi olarak mektubunun başına ödememi istediği tutarı koyuyor, şöyle ki--

_Roma, Trinita dei Monti._
L8 13_s._

--Bir mektubu tarihlendirmenin yeni bir yolu, bana öyle geliyor. Aklında poplin olmalı.

Dün sana yazdım canım, bu yüzden sana söyleyecek pek bir şeyim yok. Sonuçta, _ben_ zavallı hizmetçime mükemmel bir şekilde _yazmasını_ söylemiştim! (duygularımın karmaşası ve düşüncelerimin karmaşası içinde bunu nasıl yazdığıma bak!) ve o geldi, ama öğleden sonra saat üçte, elinde kağıtla, kendim yazdığım ve hayat kadar büyük bir talimatla - "The Great Western Hotel, Bristol." Gerçek şu ki, onun benden önce burada olacağından o kadar emindim ki,
geldiğimde onu bulamayınca, onu Bath'a yanlış yönlendirdiğimden de emin oldum ve otel görevlilerinden birini onu araması için oraya gönderdim, ki o da ara vermeden iki saat boyunca bunu yaptı ve döndüğünde onu burada bulmanın zevkini yaşadı. Kesinlikle, berrak bir kafa ne büyük bir şey! En azından öyle olduğunu düşünüyorum...

Tiyatrodaki provadan yeni döndüm, orada Emily'den annesi hakkında kötü bir hikaye ve zavallı sevgili yaşlı Bayan Fitzhugh'un kendisinden son derece şefkatli, içten, okunaksız bir karalama içeren bir mektup buldum.

Ayrıca Henry Greville'den, sahnedeki duruşum ve davranışlarımla ilgili eleştirilerle dolu bir mektup aldım ve içtenlikle bana _kuaförünün_ ("temiz, düzenli bir yabancı") beni onaylı Fransız yöntemine göre beyazlatmasını, _yani_ cildimi soğuk kremle meshetmesini ve sonra inci tozuyla kaplamasını rica ediyordu; ve bu sadece yüzüm değil, kollarım, boynum ve omuzlarımdı. Böyle bir süreçten geçtiğimi ve böyle bir "manipülasyona" boyun eğdiğimi görmüyor musunuz?

Liebig'in yarısından fazlasını okudum ve her zaman _önceki_ paragraflara göz atıp hangi harikaları içerdiklerini görmek istiyorum. Henüz "hikayenin kapanışı" için son bölüme bakmadım. İçinde bulunduğumuz harikalar "sonu olmayan bir hikaye." Bazen "nicelik" ayrıntılarının bazılarını biraz kafa karıştırıcı buluyorum,
ama başka bir şey değil ve kitap çok keyifli.

Charles Mason dün gece benimle çay içti ve kimya hakkında güzel ve epey bilgili bir şekilde konuştu. Biraz okumuş ve çeşitli konularda yüzeysel bir bilgiye sahip; ayrıca, fizyonomi konusunda bir yargıç, çünkü sizinkinden daha güzel bir iyilik ifadesi olan bir yüz görmediğini söyledi. Görünüşe göre, Beatrice gibi, o da "gün ışığında bir kiliseyi görebiliyor." Artık benim temsilcim olamaması üzücü değil mi? İdolünüz John Kemble'a olan büyük benzerliğinden etkilenmediniz mi? Annem onun yeğeninden çok oğluna benzediğini söylerdi; amcasını hiç görmemiş olmasına rağmen, tuhaf ikincil benzerlik sahnedeki konuşmasında ve tavırlarında her türlü tuhaf numarada kendini gösterdi; ünlü akrabasına benzemesine rağmen, çok acınası bir aktör. Elbette, eğitimli bir adam olduğu için "iyi bir takdirle" konuşuyor; "vurgu" konusunda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Yarın sabah Bath'a gidiyorum ve Perşembe gününe kadar orada kalacağım, sonra buraya Lady Macbeth'i canlandırmak için döneceğim ve sonra Cuma veya Cumartesi günü Bath'ta aynı hanımı temsil etmek için geri döneceğim.

Elveda canım. Tanrı seni korusun.

Her zaman senin,
FANNY. BATH, Çarşamba, 2 Haziran.

Burada bulunan ve bu sabah beni görmeye gelen Bay C----'den uzun bir ziyaret aldım.
Yaklaşık on sekiz yaşında, güzel, tatlı görünümlü bir kız olan yeğeniyle birlikte. Garip bir şekilde bana işlerim hakkında bir sürü soru sordu.... Ziyaretlerinin sonunda, genç hanımın
konuşurken ve beni dinlerken bir
ziyaret kartını yırttığını ve parçalarıyla birlikte masanın üzerine küçük bir Golgota'nın ana hatlarını, bir kaya yığınının üzerindeki haçı koyduğunu gördüm. Sanırım o da amcası gibi Katolik ve her türden ve mezhepten bu kadar çok dindar insanın neden başkalarının "Din İpuçlarına" ihtiyaç duyduğunu varsaydığını merak ediyorum. ...

Dün akşam tiyatroda (gereksiz yere) seni hatırladım,
sonra, soyunma odamın kapısında "Uvertür başlasın, hanımefendi!" (bir parçaya başlayacak oyunculara yapılan çağrı) diye yapılan nefret dolu sahne uyarısından hemen sonra, orkestranın senin en sevdiğin "Hikaye üzücü ve korkutucuydu" dizesini çalmaya başladığını duydum. ...

Zavallı insan bedenlerimizin çektiği acının içgüdüsel dehşeti acınası.
Ne kadar da zavallı bir şehit olurdum! Her ne kadar başkalarının bana acı çektirmesine itiraz etmemem gerektiğini düşünsem de,
kendime acı çektirmem gerektiğini düşünüyorum,--bu bana çok saçma ve tatsız bir fazlalık gibi geliyor, ruhumun kurtuluşu için asla kendi bedenime işkence eden biri olmazdım....

Dün akşam benimle tiyatroda olsaydın eğlenirdin. Hava o kadar güzel ve parlaktı ki panjurları kapatıp gaz lambasını yakmaya dayanamadım, bu yüzden cennetin kutsanmış ışığında giyindim ve sırtım pencereye dönük, allıklı ve giyinmiş bir şekilde oturmuş, çalışırken, tiyatroyu arkasındaki çirkin görünümlü sokaktan ayıran korkuluğun üzerinden atlayan zavallı küçük, yırtık pırtık sokak serserilerinden oluşan küçük bir grup, tiyatronun etrafında toplandı ve birbirlerinin omuzlarına tırmanarak, yere yakın olan pencerede, beni ve şıklığımı görmek için, bir sürü kirli arı gibi kümelendi ve asılı kaldı. İyi kalpli ve çocukları seven Bridget, zavallı küçük serserilerin aydınlanması için, dik duran elbiseleri ters çevirdi ve yorumları son derece komik ve dokunaklıydı. Pencereden söylediklerini duyabiliyorduk; _onların_ güzel elbiselerini tek tek mi yoksa birbirlerinin üzerine mi giydiğimi merak ediyorlardı; saçımda bana verdiğin gül ve
ayakkabılarımdaki güller, onları sevinçten çığlık attırdı; ve eğer onlardan birinin,
"Aman Tanrım! Keşke _rüzgarlar daha temiz olsaydı_!" diye haykırdığı o acıklı ciddiyeti duyabilseydiniz, çünkü
kirli cam, görüşün tüm ihtişamını biraz olsun engelliyordu.
Zavallı küçük yaratıklar!
Onlar ve
zorlu koşulları için yüreğim acıyla sızladı, onlar benim
süslü eşyalarıma karşı coşkulu bir hayretle asılı dururken.

Bristol'daki ev ilk gece berbattı, benim payıma düşen sadece
14 L; dün gece burada çok daha iyiydi, ama henüz bunun
gelirlerini bilmiyorum. Charles Mason son zamanlarda Amerika'ya gitmeyi
düşündüğüne dair bir iki ipucu verdi, bu yüzden benimle olan
anlaşmasını sonlandırmaya oldukça hazır olduğunu söyleyebilirim.

Bristol'dan Bath'a giderken, tren yolculuğunda Edward Romilly ile tanıştım, benim nazik ve hoş bir tanıdığımdı. Elimde Liebig'in kitabı vardı,
ki bunun oldukça sert bir demir yolu okuması olduğunu söyledi ve
yazarın bazı konumlarının ve çıkarımlarının
sağlam olmadığı konusunda beni aydınlatmaya devam etti. Şimdi, biliyorsunuz, Edward Romilly Bayan Marcet'nin kızı ve böyle bir kaynananın sayesinde, doğal felsefe konusunda bilgili olduğunu kabul ediyorum; ama yine de, kişinin cehaleti benimki kadar büyük ve inancı benimki kadar örtük olduğunda, her şey hakkındaki bitmez tükenmez, en yüce sorusu Pilatus'un şaşkın "Gerçek Nedir?" sorusu olduğunda, tarihten, bilimden, edebiyattan, sanattan, doğadan, her izlenimi çocuğun özlem dolu sorusuyla, "Ama bu doğru mu?" ile aldığında, bir öğretmenin bir diğerini çürütmesi ve itibarsızlaştırması, kişiyi çaresiz ve acınası hissettirir. Sonuçta, tüm bilgi, daha fazla bilgi sayesinde, derece derece cehalete dönüşür; ve insan ilerlemesi, aralıksız ileri uçuşunda sahneden sahneye geçerken, günden güne ve saatten saate, geçici kalıcı yerlerini terk eder. Öğrenenler için dinlenme yoktur ve cehalet, en azından burada, bilgiden çok daha eksiksiz ve mükemmel bir şeydir; bu paradoksla cehaletime sarılmama izin verin, sadece
alfabemi bile öğrenerek onu mahvettiğim için pişmanlık duyuyorum.

Bayan Marcet'nin damadı olmasına rağmen, Liebig'i bitirdim ve şimdi
sadece "Wilhelm Meister"ı okuyabiliyorum, ki bu şimdiye kadar yazılmış en harika kitaplardan biridir. Sık sık okudum ve her okuduğumda
öncekinden daha harika olduğunu düşünüyorum. Zavallı Mignon'un
son şarkısını hatırlıyor musun?--"Keder beni erken yaşlandırdı, beni tekrar sonsuza dek genç yaptı!" Gençliği sevmene şaşmamalı canım; cennette yaşlı insan yoktur.

Bu evin bulunduğu bahçeler enfes ve benim için sürekli bir zevk olan sevimli çocuklarla dolu.

Hoşça kal canım.

BATH, Cuma, 4 Haziran.
SEVGİLİ HAL,

... Bu otelin sahibinin çocukları olan üç sevimli küçük yaratıkla keyifli bir saat geçirdim, onlar için oyuncaklar aldım ve onlarla eğlendiler ve bana büyüleyici bir katılım zamanı tanıdılar.

Bu sabah, bana bunu yapmamı söylediğin için, buraya park dedikleri
arazi parçasından geçtim. Son derece güzel ve halkımızın güzelliğe olan düzenli sevgisine hayran olmaktan asla bıkmam.

Bu sabah Bay C----'den yine uzun bir ziyaret aldım.... Kesinlikle
romancılar hayattan daha imkansız bir şey icat etmezler.

Dün öğleden sonra Charles Mason'la bir açıklama yaptım ve şu anki düzenlememizi durdurma niyetimden hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi. Bir gece için tüm makbuzları ona vereceğim, aksi takdirde masraflarını karşılamaktan fazlasını yapamayacağından korkuyorum. Sonra--Liverpool'daki o değerli adamın benden ödünç aldığı, ki
kesinlikle bir daha asla göremeyeceğim para ve seyahat ve yaşam masraflarım
düşüldükten sonra--bu iki hafta için net kazancım 68 pound olacak. Çok değil,
ama hiç yoktan çok daha iyi. Önümüzdeki hafta şehirde olacağım ve
sonunda Bannisters'a gitmeyi planlamıştım; ama Emily
bana o zaman beni alamayacaklarını yazdı, bu yüzden muhtemelen
Plymouth'a gideceğim, orada oynamamı istiyorlar ve sonra tekrar şehre döneceğim ve
kendim için birkaç kırsal görev daha organize edeceğim; çünkü
hiçbir şey yapma lüksüm yok. Yarın sabah şehre gidiyorum ve
tekrar _evde_ olmaktan mutluluk duyacağım. Ne aklı, ne ruhu ne de bedeni olan
iğrenç bir demir kalemle yazıyorum.

Tanrı seni korusun, canım. Hoşça kal.

Her zaman seninim,
FANNY.

ROYAL HOTEL, PLYMOUTH, 16 Haziran.
SEVGİLİ HAL,

O süngeri, o _şey_ ile doymuş halde, bir daha mektuplarına koyma. Birkaç gün önce aldığım bir mektupta tesadüfen aldığım kokusu çok hoştu,
ama bugün bana gönderdiğin miktar çok fazla,
ve başımı ağrıttı ve beni hasta etti. Böyle bir erdem
orantılı! Sadece _daha_ veya _daha_ az_ olan muazzam bir fark!

Bana cevaplarımı _toplamamı_ söylüyorsun, ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Nicelik olarak sizi dolandırmaya dayanamam, kaçınılmaz zorunluluk beni iletişimlerimizdeki nitelik farklılığına mahkûm etse de; ancak her ikisinde de size yetersiz bir ölçü vermek bana çok kötü görünüyor...

Cuma günü burada hareket edeceğim ve Cumartesi günü Exeter'a gideceğim ve orada bir veya iki gece hareket edeceğim, ancak henüz tam olarak ne sıklıkta
olacağını bilmiyorum. Önümüzdeki haftanın sonunda Londra'da olmayı ve orada bir hafta kalmayı umuyorum, ardından muhtemelen birkaç gece Southampton'a gideceğim, böylece bir şekilde Emily'yi göreceğim ve o da beni
görecek; bundan daha öteye henüz karar vermedim. Bana taahhüt teklif edilen Midland İlçelerini ve York, Sheffield ve Leeds'i henüz ziyaret etmedim; ardından muhtemelen İskoçya'ya gideceğim. Ancak bunların hepsinin şu anda kesin bir tarihi yok.

Yazın bir ara Brighton'daki C----'leri (Romalı tanıdıklarımız) ziyaret edeceğime söz verdim; ve bir süre İskoçya'da Carolside adlı bir yerde, hızla yakın bir arkadaşlığa dönüştüğüm o çok hoş Bayan Mitchell'la kalacağım. Onun evinde garip bir dul grubu olacağız - kendisi, T---- M----, zavallı Emily
de Viry ve daha da zavallı ben.

Bunlar yaz için yüzen planlarım. Elbette, bunların kendilerini derece derece pekiştirdikleri özel düzenlemeleri duyacaksınız.

Oynadığım _tüm_ tiyatrolar -aslında, görebildiğim kadarıyla, ülke genelindeki tüm tiyatrolar- Kraliyet Tiyatrosu'dur; ve bunun çok iyi bir
nedeni var, çünkü hepsi kesinlikle kraliyet tarafından eşit derecede destekleniyor.

Londra'dan ayrılmadan önce çantanızı, yani yünlü kumaşımı, yeğeninizin evine götürdüğümü ve ona, medeni bir notla, sizin adınıza çantayı devralması için yalvardığımı söylemeyi unuttum. Cevap olarak, bunu yapmaya hazır olduğunu belirten, ancak Parlamento'nun dağılmasına kadar Dublin'de olmayacağını, bunun da Temmuz ortasına kadar gerçekleşmeyeceğini ekleyen medeni bir not aldım; buna cevap olarak, kendisine başka bir medeni not yazdım ve sizi bundan haberdar edeceğimi ve ardından çantayı Ardgillan'a gidene kadar onun gözetiminde bırakabileceğinizi veya çantanın size daha acil bir şekilde iletilmesi için seçebileceğiniz herhangi bir yöntemi ona bildirebileceğinizi söyledim.

Yapılış biçiminden memnun değilim; kendi çalışmam yeterince kalın ve beceriksizdi ve çantayı orijinal kompozisyondaki bu kusurları gidermek yerine, onları eşleştirmek amacıyla bitirdiklerini düşünüyorum. Ancak, sizin için değerinin bundan daha az olmayacağını biliyorum; yine de, sizin de çok _titiz_ olduğunuzu bildiğimden, daha düzgün ve hafif bir şekilde bitirilmesini isterdim. Saklamak istediğiniz yünlü şeridi çantanın içine koydum ve alçakgönüllülükle onu su ısıtıcısı tutucuları için kesmenizi tavsiye ediyorum, bu amaç için bana, yapmayı teklif ettiğiniz ev hanımı için olduğundan çok daha uygun görünüyor. Ancak, tavsiye vermekten çekindiğimi biliyorsunuz, bu yüzden
ne dediğimi boş verin...

Hava soğuk, yağmurlu, rüzgarlı, kısacası, iğrenç bir şekilde fırtınalı; buna rağmen dün denize girdim ve burada olduğum sürece her gün gireceğim; tuzlu suyun tazeliği lezzetli.

Şimdi, bu mektubu kapatmak üzereyken, sizden bir tane daha geliyor ve onu bu cevaba ekleyeceğim; çünkü yarına kadar beklemek saçma, size yazmak için başka bir kağıt parçası almak için, tüm insan olasılığına göre size söyleyecek yeni bir şeyim
olmayacak.

Charles Mason'un benim için Exeter müdürüyle anlaşmalar yaptığını ve orada dört gece kalacağımı ve bu nedenle önümüzdeki hafta boyunca orada kalacağımı ve ancak önümüzdeki cumartesi günü Londra'ya döneceğimi görüyorum.
Bu, buraya geldiğimde aklımdaydı, ancak bugüne kadar kararlaştırılmamıştı.

Lady Dacre'den çok sevgi dolu bir mektup aldım, bana Hoo'ya gidip onlarla bir süre kalmamı istiyordu, bunu önümüzdeki bazı
görevlerim arasında yapacağım.... Hayır, sevgili Harriet, hissettiğim sevgiyi göstermekten nasıl çekindiğimi hayal bile edemezsin ve ben de söyleyemem; kullanmaktan çekinmeyeceğim yeterli bir kelime veya işaret yok ve bunun, düşünce ve fikirlerin tereddütsüz ve şiddetli ifadesiyle ve benim için doğal olan basit izlenimle çeliştiğini düşünüyorum: ama hepimiz az çok çelişkilerden oluşuyoruz ve ben _az_ _çok_ fazlayım.

Exeter İstasyonu'nda, buraya inerken, yardımsever bir omnibüs veya araba sürücüsü, oraya gitmem gerekirse beni Torquay'a götürmeyi teklif etti.
_Evet_ deseydim ve sen ve Dorothy hala orada olsaydınız güzel olmaz mıydı? ama siz orada değildiniz, bu yüzden _Hayır_ dedim... Her iki Greville de bizim arkadaşımız. Henry, Adelaide ile uzun zamandır çok yakın. Birçok iyi özelliği var ve özünde bir toplum adamı olmasına rağmen, oldukça prensipli; çok zeki değil, ama zeki ve hoş, çok cana yakın ve çekici. Kardeşi Charles'ın daha zeki ve daha zeki bir kişi olduğunu düşünüyorum. Bence Henry'den daha bencilce dünyevi ve dünyalı bir adam; Henry'nin doğruluk standardı ikisinin arasında çok daha yüksek; aslında Charles Greville'in _hakkı_ bana her zaman _uygun_ kelimesinin eşanlamlısı gibi geliyor ve ben ona bunu söylediğimde, her zaman "aynı şey" diyor, ki ben buna inanmıyorum. Ne yazık ki sağır ama buna rağmen mükemmel bir arkadaş. Londra'dan ayrılmadan önceki gün, Lady Essex'in akşam yemeğinde onunla tanıştım ve bana Lord de Maulay ile birlikte gelecek hafta Devonshire'dan başlayarak İngiltere'de bir atlı tura çıkacaklarını söyledi. Önümüzdeki hafta Exeter'da onu görmem çok olası çünkü o civardaki Bedford Dükü'nde olacak. Gezdikleri manzaranın güzelliğinden güzel bir şekilde bahsetti ve çok ciddi bir şekilde onların grubuna katılmam ve İngiltere'yi onlarla birlikte geçmem için beni teşvik etti, bunun çok keyifli bir keşif gezisi olacağını söyledi - bundan hiç şüphem yok veya katılmamın ve Lord de Maulay ile birlikte Büyük Britanya'da "atlı süvari" gezisi yapmamın tamamen uygun olduğunu söyledi. Şimdi size bugün ne yaptığımı anlatacağım - tatilim. Öncelikle
sabah boyunca yağmur yağıyordu, bu yüzden bir çift savaş topu ve bir mekik topu istedim ve Charles Mason dün geceki hesabı vermek için geldiğinde, onu bu evde keşfettiğim güzel ve büyük bir balo salonuna çağırdım ve derin bir nefes aldı; ve Hamlet gibi, "şişman ve yetersiz nefes alan" biri olarak, zor nefes aldı.

NEW LONDON INN, EXETER, Pazartesi, 21 Haziran.
SEVGİLİ HAL,

Bu sabah aldığım kese için teşekkürler. Sanırım bu ülke yöneticilerinin bana rahiplerin Correggio'ya yaptığı gibi, bakırdan ödeme yaptığını hayal ediyorsundur; belki de maaşımı onun yaptığı gibi sırtımda eve taşıdığımı hayal ediyorsundur. (Bu üzücü hikayenin modern _gerçek_ tarafından yıkılan gelenekler arasında olup olmadığını unuttum.)

Plymouth'dan son mektubumu almadın, yoksa bana bu muazzam "kokuyu" tekrar göndermezdin. Sevgili Hal, rica ediyorum
kağıdını artık Neroli veya her ne diyorsan onunla doldurma; bu
bana baş ağrısı yapıyor ve beni hasta ediyor.

Şu anki adresim yukarıdaki gibidir ve cumartesi sabahına kadar, şehre dönene kadar burada kalacağım.

Deri çantayı sadece sen bana verdiğin için seviyorum ve
bu beni _sevdirse_ de, _sevdirmiyor_ --benim
tercihim, altın ve gümüşün
gözlerini ve gülümsemelerini
gözlediğin, kullandığımı veya kötüye kullandığımı düşündüğün, güzel, renkli, narin dokunmuş çantalar ve bunların kullanımı yıpranacağı için, deliklere düşmelerinden ve zamanla kaderlerini yerine getirmelerinden pek rahatsız olmuyorum.

Bu han şehrin ortasında ve eski, karanlık, sıkıcı bir ev;
ve eski, karanlık, kasvetli bir oturma odam var ve gördüğüm tek ağaçlar
iki güzel kesilmiş karaağaç gövdesi, ki bunları da gayretle
çiziyorum. Buradaki katedral görkemli eski bir kilise ve dün öğleden sonra ayine gittim; ancak koro doluydu, bu yüzden koronun hemen dışında ve girişi oluşturan güzel verandada bir tür
yoksul tahta bankına oturdum; ve ilahileri duydum, ama başka hiçbir şey duymadım. Hayes yanımdaydı ve beni ayaklarımı onun ayaklarına koyup oturmam için içtenlikle yalvardı, kendimi soğuk taş kaldırımdan korumak için; bu onun
dokunaklı ve nazik
değil miydi? Bana verdiği bu tür bir
teselli için minnettar olmam gerektiğinden eminim. Zavallı şey! Annesi yüzünden çok büyük sıkıntı
çekti. İrlanda'dayken annesine ait olan yaklaşık on poundluk küçük bir meblağı aldı ve teyzesinin eline verdi. Teyzesine tamamen güvenmişti ve parayı, kendisiyle birlikte yaşayan kardeşinin annesinden alma riskiyle karşı karşıya olduğu için çekmek istiyordu. Kardeşi bencil ve ilkesizdi ve parayı almaya meyilliydi. Annesi ise şefkatli ve fedakardı ve parayı ona verme olasılığı yüksekti. Ve şimdi zavallı Hayes, annesinden teyzesinin zamanın kötülüğü nedeniyle ona ne para ne de paranın karşılığını veremeyeceğini söylediğini öğrenir. Bu elbette zavallı hizmetçimi çok rahatsız eder çünkü teyzesinin varlıklı bir kadın olduğunu söyler. Ancak, teyzesinin paranın nihayetinde annesine geçmeyeceğini, sadece bir süreliğine uygunsuz bir şekilde saklanacağını düşünür. Plymouth'da, Lord Grey'in kızı olan ve bir süredir tanıdığım Leydi Elizabeth Bulteel'den, Plymouth'a iki mil uzaklıktaki güzel evi Flete'ye gidip kalmam için çok nazik ve ısrarlı bir davet aldım; ancak buraya gelmek zorunda olduğum için yanına gidemedim ve bu beni çok üzdü. Bana en güzel çiçekleri yolladı, onları yanımda getirdim ve hala beni burada teselli ediyorlar.

Elveda; Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

NEW LONDON INN, EXETER, Çarşamba, 23 Haziran.

Genel tutarsızlıktan değil, sadece özel bir tutarsızlıktan, özel bir durumda, sevgili Hal.... Ancak, beni bununla suçlamakta özgürsün; Ancak son mektubunuzda suçlamayı kabul ettiğimi ima ettiğiniz için, açıkça belirtmeme izin verin ki,
ben kabul etmiyorum.... Aslında, genel olarak tutarlılık olarak adlandırılan eylem ve görüş tutarlılığı düzenine dair herhangi bir iddiada bulunmuyorum:
İlkelerim az, basit ve kapsamlıdır ve bunları kalbim, zihnim ve ruhumla kucaklamayı, böylece davranışlarım her eylemde onları gözlemleyip gözlemlemediğime dikkat etmekten daha çok istiyorum.
Birisi çok güzel bir şekilde şunu söylemişti
ilkeler ahlaki alışkanlıklardır; ve alışkanlıklarımız bilinçsiz ve kendiliğinden olur: ve bu yüzden tutarlılığımızın, simetrik bir ahlaki görünüm üretmek için her zorunlulukta uygulanacak ve ayarlanacak bir tür ahlaki kural veya ölçü değil olması gerektiğini düşünüyorum.

Tutarsız görünmemin ve belki de öyle olmamın bir nedeninin
nadiren _uygunluk_--benim _ikincil_ davranış kuralları dediğim şeye--düşünmem gerektiği için olduğunu düşünüyorum; ve şu anki eylem tarzımı, her seferinde bana en iyi görüneni yapmaya çabaladığım sürece, bir sonrakiyle çeliştirmeye pek itirazım yok. Davranışlarımın, sürekli olarak dış tutarlılığa atıfta bulunmadan, alışkanlıkla bundan kaynaklanabileceği belirli bir _zihin çerçevesi_ istiyorum. Sanırım, yaşam boyu çaba ve pratikle, bu başarılabilir. Ancak, insanların genellikle tutarsız görünmekten çok korktuklarını, mantıklı görünmek için çok istekli olduklarını, kısacası, _yaptıkları_
şeyler konusunda _olduklarından_ daha fazla endişeli olduklarını söylersem, beni küstahça bulmayın. Elbette, biri diğerine çok bağlı olacaktır; ancak, eğer gerçekten uyumlularsa, renk tonlarının sonsuz bir karşılaştırması olmadan da yeterince _uyumlu_ olacaklardır ve en azından, tam olarak _uyumlu_ olmasalar bile kesinlikle _uyumlu_ olacaklardır: işte size bir kadının alışveriş örneği... Elbette, zavallı St. Paul'ün acınası bir şekilde şikayet ettiği büyük tutarsızlığa değinmediğimi yeterince iyi anlayacaksınız - doğru olanı yapmak ve yanlışı yapmak istemek - ve beni bireysel olarak ve özellikle bu evrensel ahlaki tutarsızlıkla suçlamazdınız.

Bu benim tatilim ve onu Exeter civarındaki iki ünlü fidanlık ve katedral arasında geçirdim.

Bu harika bahçıvanlar, zarif ve değerli bitkilerini Londra bahçecilik sergilerine gönderiyorlar ve birçoğunun güzelliği ve çeşitliliği için koruyucu baba çiçekçilerine altın ve gümüş madalyalar verildiğini gördüm. Her iki kuruluşun da efendileri çok nazik bir şekilde
benimle birlikte bunları gezdiler, bana en seçkin ve en nadir bitkilerinin tutulduğu seraları gösterdiler; bazıları, göze hoş gelen, kokusu hoş, çok zarif ve harika yaratıklardı - Patagonyalılar, Cavalılar, Cordillera'lardan, Peru'dan, Şili'den, Borneo'dan - tüm dünyanın çiçek kabileleri.

Sonra, yine bana ince kumdan yapılmış, cam bardaklarla kaplı küçük saksılar gösterdiler, gözün yüzeyinde hastalıklı yeşilin bir noktasını veya tonunu bile zor seçebildiği - başka bir yarımkürenin ormanlarındaki vahşi evinden gönderilen, Chiswick bahçecilik sergisinde çiçek açması ve dikkatli yetiştiriciler için madalyalar kazanması için başka bir yarımkürenin ormanlarına gönderilen, kesinlikle "görülmeyen şeylerin kanıtı" olan, onun tehlikeli büyümesini ve şüpheli gelişimini inançla izleyen dikkatli yetiştiriciler için madalyalar kazandıran.

Bu beyefendi bahçıvanlardan biri, bitkilerine olan ateşli coşkusuyla beni fazlasıyla ilgilendirdi. Bana iki tane
ölmek üzere görünen sefil kurumuş _dal_ gösterdi ve şöyle dedi, "Bunlar krallıktaki türlerinin tek örnekleri. Şili'den geliyorlar ve
sağlıklı olduklarında bir lale kadar büyük muhteşem bir çiçek açıyorlar. Bunlar yaşamla ölüm arasında: Korkarım ki onları nezaketle öldürebiliriz, onlar için çok
endişeliyiz." Bana Güney Amerika'da ve Hindistan'da birer çiçek avcısı olduğunu söyledi. Ve şimdi yatağa gitmeliyim, çünkü saat
on iki.

Bu dünyevi cennetlerden eve birkaç cennet çiçeği getirdim ve
sonra gidip öğleden sonramın geri kalanını katedralde geçirdim - çeşitli tarihlere ve mimariye sahip,
tüm etkisi son derece pitoresk ve çarpıcı olan güzel bir eski bina.

İyi geceler, canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

ORCHARD STREET, Salı, 24 Ağustos.

Rachel, Manchester'da, _altmış_ poundluk evlere (gecelik maaşı _yüz yirmi_) gidiyordu ve bunun sebebi Jenny
Lind'in oraya gidiyor olmasıydı. Buna tahammülüm olmadığını itiraf etmeliyim - sanki
zengin Manchester tüccarları her ikisini de kendilerine şımartmayı göze alamıyormuş gibi! Rachel sanatında gerçekten de seçkin ve bu beni
çirkinleştiriyor... Çarşamba günü Richmond'da Bayan Berry'lerle akşam yemeği yedim ve her zamanki gibi en şefkatli şekilde sizi
soran sevgili yaşlı Leydi Charlotte Lindsay ile tanıştım. Bayan Dawson Damer da orada akşam yemeği yedi ve
Wroxton Abbey'de (Lord Guildford's) çok genç bir kızken olduğunu ve sizi de orada çok genç bir kız olarak gördüğünü hatırladığını söyledi.

Bu mektuba iki gün önce başladım ve şu an eşyalarımı toplamanın tüm sefaletini yaşıyorum. Yarın Bayan Mitchell'in evine gidiyorum, orada olmayı umuyorum
Perşembe öğleden sonra. Yarın saat üçte York'a varacağım
ve orada uyumayı planlıyorum, bunu Dorothy'ye bildirmek için yazdım,
çünkü onu akşam bir iki saat görmeyi umuyorum. Norwich'teki görevimi iptal etmek zorundayım, bunun için çok üzgünüm; ancak bununla ilgili yazışmaların hızlı ve gevşek tarzı oraya gitmek için bir zaman belirlemeyi imkansız hale getiriyor. Müdür önce bana Ağustos'ta oraya gitmemi söyledi, ancak şimdi Jenny Lind oraya gideceği için beni Eylül'ün üçüncü haftasına kadar ertelemek istiyor, o zaman Glasgow'da olmayı bekliyorum, o tiyatronun müdürü bana oradan Ekim'in orada iyi bir ay olmadığını yazmış ve Eylül'de gelmem için yalvarmış. Norwich'teki görevimi iptal ettiğim için üzgünüm, ancak buna engel olamıyorum. Princess's Theatre'dan başka bir şey duymadım.

... Babam okumalarını iptal etmekten bahsediyor ve bu nedenle St. James's Theatre'dan Mitchell ile biraz kendim için bir şeyler
vermek konusunda konuştum ve sadece Londra'da değil, tüm eyaletlerde benimle ve benim için tüm "spekülasyonları" ve işi üstlenmeye çok istekli olduğunu görüyorum; böylece Prenses'in evindeki bir nişanın belirsizliği konusunda kendimi
olabileceğim kadar rahatsız hissetmiyorum.

Bay Mitchell bir Liberal ve dürüst bir adam ve ben onun ellerinde oldukça
güvende olacağım; bu arada Londra'da olmaktansa
Carolside'da olmaktan çok memnun olacağım, her ne kadar bugün ve dün hava çok
soğuk ve soğuk olsa da ve İskoçya'da
daha sıcak olması pek olası olmasa da.

Paris'teki bu korkunç cinayeti duydunuz mu [Düşes de Praslin'in kocası tarafından işlenen]? Burada tanıdığım birçok kişi
mutsuz kadını ve daha da sefil kocasını tanıyordu; ve suçu
azmettirmekle suçlanan kadın, altı yıl boyunca küçük Leydi Melgund'un
mürşidiydi.

Hoşça kal canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

[Duc de Praslin'in çocuklarının mürebbiyesi olan Mademoiselle de Luzzy, suçunda herhangi bir suç ortaklığından yargılanmasında beraat etti; ancak beraat etmediği suç, öğrencilerinin kalplerini talihsiz annelerine karşı
çeviriyordu ve
düşesin evinde ve ailesinde kendi konumunu ve otoritesini onun pahasına kurmaya çalışıyordu.
Çok garip bir
durum
dönüşüyle, böylece Paris'in büyük dünyasıyla bağlantılı olan ve en trajik olaylarından birine karışan Mademoiselle de Luzzy,
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada bir taşra din adamıyla evlendi; bu din adamının ailesi, Housatonic'in "Mutlu Vadisi"ndeki en güzel köylerden biri olan
Stockbridge'in barışçıl nüfusuna mensuptu.
Sedgwick ailesinin bu büyüleyici yerdeki ikametgahı, birçok önemli ve seçkin yabancıyı kendine çekiyordu; ama çok azı,
şöhret iddiaları bu hanımınki kadar tuhaf ve acı vericiydi.

Carolside'lı Bayan Mitchell, Aberdeen'li bir aileden gelen bir İskoç kadındı. Uzun yıllardır benim yakın arkadaşımdı ve mükemmel derecede çekici bir insandı. Yüzü son derece güzeldi ve fiziği kusursuzdu; açık ela renginde çok tuhaf gözleri vardı, o kadar uzun kirpikleri vardı ki ara sıra gözleri yumuşak bir altın kahverengi ışın bulutunun arasından parlıyormuş gibi görünüyordu. Hafif bir İskoç aksanıyla konuşuyordu, Bakan Philips'in Mary Stuart'ın tuhaf cazibelerinden biri olarak
yazdığı "kazanan İskoç konuşması"; ve o benim kişisel olarak "çok eleştirilen, çok tapılan" modern Helen'in
fikrimdi. Olağanüstü bir karakter kararlılığına ve irade gücüne sahipti,
en nazik ve en kadınsı görünüme ve tavırlara sahipti; esprili ve nüktedandı ve eşsiz bir taklitçiydi. O, takdire şayan derecede yüksek prensip ve dürüstlüğe sahip bir kadındı ve her bakımdan takdir edilebileceği kadar çekiciydi. En büyük oğlu, İskoç sınırının hemen ötesindeki Carolside adlı büyüleyici bir yerin sahibiydi ve daha reşit olup burayı miras aldığında Kırım Savaşı patlak verdi ve o zamanlar orduda genç bir subay olan annesini, hoş ev beklentilerini bırakıp "kasvetli görünümlü savaş"ın tehdit edici yönüyle karşılaşmaya zorladı. Dul hayatını ona ve kendisi de bir asker olan küçük kardeşine adamış olan annesi, sevdiklerinin peşinden Kırım'a uçtu ve onları "dünyanın en büyük tuzağından" güvenli bir şekilde geri getirmenin sevincini yaşadı. Leydi M---- ve Bayan Mitchell, uzun yıllar boyunca birbirlerine bağlı ve neredeyse ayrılmaz arkadaşlardı. Londra'da aynı evde yaşıyorlardı. Birlikte Kıta'da seyahat ediyorlardı. İskoçya'dayken Bayan Mitchell'in güzel evi Carolside'da birlikte yaşıyorlardı veya birlikte Highlands'de bir ev kiralıyorlardı. Emily de Viry (sonrasında, ne yazık ki!
Emily de Revel) ile uzun yıllar sonra ilk kez
Carolside'da tekrar karşılaştım. Arkadaşlarımız Bay ve Bayan Basil Montague'nin kızıydı ve nazik arkadaşım Bayan Procter'ın üvey kız kardeşiydi ve kız kardeşim Adelaide'in çok yakın bir arkadaşıydı. Son derece
ilginç bir insandı, hayatının trajik sonu derin bir pişmanlık duymadan
asla düşünülemez. Kuzeni Kont Charles de Viry ile evlenmişti ve yıllarca dul kaldıktan sonra, İngiltere'deki Sardunya Büyükelçisi Kont Adrien de Revel ile tekrar evlendi; ikisi de o zamanlar Cenova'da kolera yüzünden
kaçırıldıklarında, bir hafta bile birlikte olmamışlardı: evliliklerini duyuran aynı gazete bana zamansız ölümlerinin haberini getirdi. Carolside'a yaptığım bu ziyaret sırasında Bay de Revel birkaç günlüğüne oraya geldi; Onunla iyi tanışıyordum ve ondan çok
hoşlanıyordum.]

CAROLSIDE, EARLSTON, Pazar, 29.

Artık Londra'da değilim, sevgili Hal, ama şimdiye kadar bulunduğum en tatlı yerlerden birindeyim, ki bu da bildiğin gibi benim için büyük bir zevk.

Buraya yaptığım yolculuğun etkilerinden yeni yeni kurtulmaya başlıyorum, iki güne bölünmüş olmasına rağmen beni çok hasta etti...
Elbette, tüm sorularınıza cevap verme alışkanlığıma rağmen, kardeşinizden bahsederken, "Şimdi onun doğası ne?" diye haykırmanıza neden olan o sevgi ve üzüntü imanıza cevap vermeye çalışmamı asla istemediniz. ...

Dr. Combe'un ölümünü duyduğumda hissettiğimden daha çok üzüldüm, çünkü her zaman olduğu gibi ilk hissettiğim şey neredeyse sevinç ve kutlamaydı. İyi bir adamın ölümünü ilk duyduğumda başka hiçbir duygu hissetmem. Böyle biri için anında bir rahatlama hissi, sanki daha özgür nefes alma, güçlerin artması; zayıflık, acı, üzüntü, sıkıntı, bedensel engel ve sonsuza dek mezarda bırakılıp geride bırakılan dünyevi ızdırap; ve o görkemli yaratık, asil bir insan ruhu, kendisine özgü daha saf bir atmosfere yükseliyor ve yeryüzünde iyi yerine getirilen görevlerin ödülü olarak kabul edilebilecek daha yüksek görevlere terfi ediyor.

Bir süre sonra ağlamaya başladım, burada bir daha asla göremeyeceğim o tatlı, ışıldayan, zeki, iyiliksever yüzü düşündüm;
ama bu kendim için ağlıyordu, onun için değil. Kardeşi ve onu tanıyan, seven ve bu kadar mükemmel bir arkadaşı kaybeden herkes için gerçekten üzgünüm.

Edinburgh'da bir kızken gülerek hazırladığı ve bana verdiği bir kağıt hâlâ bende duruyor, bir tür yasal belge,
öldükten sonra bana görünmesi için onu bağlıyor; ve bir iki akşam,
Orchard Sokağı'nda tek başıma kanepemde yatarken bunu düşündüm ve
eğer gerçekten mümkün olsaydı,
ona her zaman duyduğum o samimi güven ve şefkatin, onu gördüğüm ilk anda tüm korku ve şaşkınlıkların üstünde olacağını hayal etmekten kendimi alamadım. Prenses Tiyatrosu'ndaki nişanım hakkında daha fazla bir şey duymadım ve belki de bundan daha fazla bir şey duymayacağımı düşünmeye başladım;
ama Kasım ayının sonundan önce bunu yapmayı beklemiyordum, çünkü
o zamana kadar orada istenmeyeceğim ve müdürün tekliflerini ve bunları kabul edip etmememi
düşünmem için bana mümkün olduğunca uzun bir süre bırakacağını söyleyebilirim.

Ev sahibimden çok etkilendim. Son derece güzel - bildiğiniz gibi, benim için büyük bir erdem; dürüst, sadık, dindar ve
olağanüstü derecede makul ve sağduyulu: ona hayran olmak
haklı değil miyim? Ayrıca, bana karşı çok nazik, nazik, düşünceli ve şefkatli ve daha önce size söylediğim gibi, beni hak ettiğimden çok daha fazla takdir ediyor -bu rüşvete kim karşı koyabilir?

İnsanların alışılmış düşünce ve hissetme biçimlerinden farklı olduğum birkaç noktada, görüşlerimizde büyük bir benzerlik olduğunu görüyorum; ve Tanrı'ya hayatımı rahatlatan mükemmel insanların sevgi hazinesine bir ekleme yaptığı için teşekkür edebilirmişim gibi hissediyorum; ve bana sonsuz lütuflar sağlayanlara bir arkadaş daha ekledi.

Bayan Grote'un Mademoiselle Jenny Lind'e olan ilgisine o kadar dalmış olduğu sonucuna varıyorum ki, aklından tamamen silindim; çünkü Bannisters'a inmeden hemen önce beni görmeye geldikten ve döndüğümde Beeches'e gitmem için bana baskı yaptıktan sonra, bu konuda bir daha tek kelime duymadım, hatta onu bir daha görmedim.

Hem sevincime hem de üzüntüme rağmen, zavallı yüzü o iğrenç solunum cihazıyla kaplı, sanki hala takıyormuş gibi konuşurken sesi o kadar soluk ve kısık olan değerli Dorothy'nizle birlikteydim. Bana
zarar verebileceğinden korktuğum bir çaba sarf etmiş olması beni üzdü, ama yine de onu gördüğüme çok sevindim ve
kendisini bu şekilde rahatsız ettiği için aşırı nezaketinden dolayı çok minnettarım. O da elleri çiçeklerle dolu olarak geldi
("iyi meleklerim" senin "iyi meleğin" tarafından bana getirildi, bana
güzel ve uygun geldi, değil mi?) ve beni doğruca Fulford'a götürdü
[Bayan Wilson'ın York yakınlarındaki evi], orada, uzun tren yolculuğunun sonucu olan çok fazla acı ve yorgunluğa rağmen, onunla
birkaç mübarek saat geçirdim, her ne kadar konuşmamız kaçınılmaz olarak çok üzücü olsa da...

Buradaki insanların durumu hakkında henüz bir şey görmeye zamanım olmadı. Buraya gelirken geçtiğimiz köyler ve kulübeler
İngiltere ile karşılaştırıldığında bana yoksul ve rahatsız edici geldi; ama İskoçların daha az
temiz ve düzenli alışkanlıkları ve neredeyse evrensel olan çıplak ayakla dolaşma alışkanlıkları--en azından kadınlar ve çocuklar--gerçekte olduğundan daha büyük bir yoksulluk ve rahatsızlık izlenimi veriyor,
inanıyorum.

Amerikan mektuplarımı henüz almadım... Glasgow'da üç gece kalacağım. Sanırım Kelso, Carolside'a en yakın kasaba ve orası
on dört mil uzaklıkta; posta kasabası veya köyü, evden bir mil uzaklıktaki Earlston
(Ercildown). Tüm bölge şiire, efsaneye ve romantizme aittir. Eildon tepeleri ona bakar ve Thomas the Rhymer onu rahatsız eder ve İskoç baladları bununla doludur. Biliyor musun--oh
hayır, sen hiçbir şarkı bilmiyorsun, talihsiz!--"Lider haughs ve Yarrow" veya
Mendelssohn'un çok sevdiği o zarif melodi:--

"Busk ye, busk ye, benim güzel, güzel gelinim!
Busk ye, busk ye, benim tatlı _marrow_!"

(bu, birinin metresine karşı tuhaf bir sevgi ifadesi değil mi?)

"Busk ye, busk ye, benim güzel, güzel gelinim!
Ve Yarrow'un yamaçlarında nae mair düşünme"?

Sonra, her zaman genç ev sahibim olan ve bir tür Galashiel Laird'i olan onun şerefine söylediğim o güzel "Gala Water" şarkısı var. Tüm mekan bu tür büyüleyici öneriler ve çağrışımlarla dolu. Lider, güzel, berrak, hızlı, sığ, ışıltılı bir alabalık deresi, oturma odası ve yemek odası pencerelerinin karşısında, çimenlikte aniden bir dönüş yapar (geçtiğimiz Ekim ayında cin bir şeye sinirlendi ve neredeyse eve
girecekti); ve bu sabah kahvaltıdan önce erken saatlerde derenin kıyıları boyunca yürüdüm ve sonra dizlerime kadar parlak sularında yukarı çıktım ve sonra esintili tepelerin üzerinden, "Tepelerin üzerinden, fundalıkların arasından", oradan porfir veya Roma tüfü duvarları gibi kırmızı renkli kayaların arasından parlayan yolunu ve mısır tarlalarının arasından ve püsküllü ormanların arasından, bir saat boyunca sanki hayatta hiç acı yokmuş gibi hissettim....

11 Eylül'e kadar burada kalacağım, sonra Glasgow'a gideceğim ve 13'ünde harekete geçmeyi umuyorum. Gitmek beni çok üzecek, ama o zamana kadar, tüm haz ve mutluluğu burada kısa ömürlü kılan ve onları elde tutmaya veya tutmaya çalıştığımızda bizi bir hayal kırıklığı veya hayal kırıklığıyla bilgeleştiren, önceden tahmin edip kaçınmanın daha da akıllıca olduğu kaçınılmaz kararı denemenin akıllıca olmayacağını hissedecek kadar eğlenmiş olacağım.

Elveda, sevgili Hal.

Her zaman olduğu gibi seninim,
FANNY.

[Carolside, İskoçya'daki Sınır'ın hemen ötesinde, romantik ve şiirsel geleneklerin olduğu, erken dönem efsanevi ve ballad bilgisinin cazibesiyle dolu, Burns'ün şarkıları ve Scott'ın Sınır minstrelliğiyle ilişkilendirilen, eski batıl inançlarla, yarı inançlarla dolu, Thomas the Rhymer'ın günlerine kadar uzanan ve günümüzün kudretli usta büyücüsü Kuzey Büyücüsü'nün daha sonraki güçlü etkisiyle dolu o bölgede yer alıyordu.

Melrose, Dryburgh ve Abbotsford, Smailholme ve Beamerside, hepsi ona kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi; "Cowdenknowes'un güzel süpürgesi"
çevresinde çiçek açmıştı; Gala, Leader, Tweed, Yarrow, güzel bölgede şarkı söyleyerek koştu, vahşi manzaralarından ilham alan enfes
melodiler. Doğal güzelliklerle dolu bir bölgeydi, cazibesine katkıda bulunabilecek her çağrışımla daha da artıyordu. Eildon Tepeleri, tüm yürüyüşlerimizde, gezintilerimizde ve araba yolculuklarımızda dönüm noktalarımızdı: ve Ercildown, modernize edilmiş Earlston, kapılarımızdaki pitoresk post-köy.]

CAROLSIDE, EARLSTON, 5 Eylül.
SEVGİLİ LEYDİM DACRE,

... Duyduğunuz avantajlı nişan hakkında kesin olarak konuşamam, çünkü hiçbir zaman kesin olarak kararlaştırılmadı ve
sonuçlandırılmayacağını düşünmeye başlıyorum. Sanırım bu, Bay Macready'nin arkadaşlarının beni kendisiyle birlikte oynamam için ikna etmesi üzerine Prenses Tiyatrosu'nun müdürünün bir aldatmacasından başka bir şey olmayabilir ve bana şartlarımı vermediği için, sanırım, belki de sadece kabul etmeyeceğimi bildiği bir anlaşma teklif etti, böylece benimle bir anlaşma yapmaya çalıştığını söyleyebildi. Bunun için çok üzgünüm, çünkü Londra'da kış aylarında çalışmak en çok istediğim şeydi. Ancak, "kötü şeylerde bile iyi bir ruh vardır" ve hayatımın sonraki deneyimlerim, bu tür haçlara harcayacak çok az duyarlılık bıraktı. Kendi geçimimi sağlamak için çalışamamak benim için gerçekten ciddi bir felaket olurdu; ancak tiyatroyla ilgili bir anlaşmada başarısız olursam, şimdiye kadar benim için daha tercih edilebilir olan, okumalar yapma şeklindeki orijinal planıma geri döneceğim. Sanırım, bir yıl boyunca bu uğraştan açıkça vazgeçtikten sonra, babamın buna devam etme düşüncesi yok, bu da bana deneme
yapma özgürlüğü veriyor.

İskoç Sınırı'ndaki bir yerde bir arkadaşımın yanında kalıyorum; şarkıda meşhur olan Lider, çimenlerin üzerinden geçiyor; Melrose'a dört mil uzaklıktayız ve Abbotsford'dan da yaklaşık aynı sayıda insan var; ülke güzel ve şiirsel ve romantik çağrışımlarla dolu. Burada bir hafta daha kalacağım ve sonra Glasgow'a gideceğim, orada oyunculuk yapacağım;
ondan sonra Edinburgh'da, iki kuzenim Cecilia Combe (onu Cecy Siddons olarak hatırlarsınız) ve Binbaşı Mair ile evlenen ve güzel Edinburgh'da mutlu ve müreffeh bir şekilde yaşayan sevgili arkadaşım Bayan Harry Siddons'ın kızı arasında üç hafta geçirmeyi umuyorum.

Bu süre zarfında ya oyunculuk yapmalıyım ya da okumalar yapmalıyım, çünkü hiçbir şekilde boş durmayı göze alamam.

Buraya giderken B----'nin [Bayan Barbarina Sullivan, Lady Dacre'nin torunu, şimdiki
Onurlu Lady Grey] kapısının önünde _kaynamak_ benim için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak planlarım başka insanlar tarafından tamamen bozulmuş ve karıştırılmıştı ve istemeyerek de olsa Howick'in yanından geçmek zorunda kaldım. Ekim ayının son haftasında Londra'ya dönerken kendimi ona sunmak için yazdım ve beni kabul edebileceğini ve kabul etmeye istekli olacağını içtenlikle umuyorum, çünkü onu yeni evinde görmeyi çok istiyorum.

Lütfen Bayan Brand'e en içten selamlarımı iletin. İkiniz de yaşın ve gençliğin özel zarafetiyle
donanmış olduğunuz için, birbirinize en büyük faydayı, rahatlığı ve zevki sağlamalısınız.

Lord Dacre'e sevgi dolu saygılarımla, bana inanın

Daima sizin,
FANNY.

[Bayan Susan Cavendish, Lord Dacre'in yeğeni ve varisi olan Sayın Thomas Brand ile evlenmişti. Bu mektubu yazdığımda genç Bay ve Bayan Brand, benim nazik eski arkadaşlarımla birlikte Hoo'da epeyce yaşadılar.]

CAROLSIDE, EARLSTON, 5 Eylül.

Bana ne yaptığımı soruyorsun, sevgili Hal. Açık bir britzska'da, sert rüzgarlı bir günde on beş mil yol kat ediyorum, komşuların sabah aramalarını cevaplamak için, övgüye değer arzuları "ilçeyi canlı tutmak" olan ve küçük ev sahibimi önümüzdeki cuma günü yapılacak olan Abbotsford'daki bir pikniğe aktif olarak katılmaya sürükleyen komşularıma. Hava, "canlılık" arayanları, donukluktan ölmekten kurtulurlarsa, soğuktan ölmeleriyle ödüllendirmeyi vaat ediyor. Birkaç büyüleyici yolculuk yaptım; ülke güzel. Leader'da dizlerime kadar
girerek ve sonra soğuk kayaların üzerinde durarak, saatlik olarak balık tutarak, oldukça iyi bir soğuk algınlığına yakalandım; bu süreçte soğuk algınlığına yakalandım, ama başka bir şey değil; çünkü,
su hala bazı güzel kahverengi göletlerde derinlere batıyor olsa da, kayaların içine
büyük cairngormlar gibi
yerleşmiş olsa da, çoğunlukla o kadar sığdır ve
uzun süredir devam eden kuraklık nedeniyle her yer o kadar berraktır ki,
benekli alabalıklar ve gümüş yılan balıkları beni benim onları gördüğüm kadar iyi görür ve buna göre davranır, benden daha başarılı bir şekilde, ama benim onları aradığım kadar şevkle kaçınırlar...

Şu ana kadar grubumuz, Bayan Mitchell'in bir amcası ve kardeşi olan Emily de Viry ve onun bir arkadaşı olan bir Londra bankacısından oluşuyordu.
Bu,
yemek yediğimiz ve bizimle birlikte yemek yiyen mahallenin "canlılığı" ile birlikte topluluğumuz oldu.

Gelecek hafta, Dunse Kalesi'ni ziyaret eden Leydi M---- geri dönüyor ve çeşitli yerlerden çeşitli insanlar geliyor; ancak, Kont
de Revel dışında, beklenenlerin hiçbirini tanımıyorum.

Sahip olduğum tek müzik kendi müziğim, _bye_ bir veya iki komik şarkı, zavallı yaşlı Sir Adam Fergusson tarafından soluk soluğa söylendi ve ölümle sarsıldı, onunla on yedi yıl önce Walter Scott'un evinde tanıştım ve hala sendeliyor, tükenmez bir ruhla, ancak oldukça yıpranmış, yıpranmış ve uzun ve zorlu kullanımla parçalanmaya hazır bir vücutla.

Toplu olarak partiye okumuyorum, ancak ara sıra tek başıma Emily de Viry'ye okuyorum, benden bir veya iki kez en sevdiği şiirlerini, Wordsworth'ün, Tennyson'ın ve Milnes'in şiirlerini okumamı istedi...

Yarın hafta pazartesi günü Glasgow'da sahne alacağım. Pazar günü Edinburgh'da olacağım ve Cecilia ve Bay Combe'u görmeye gideceğim. Bayan Mitchell'ı görmediğiniz için üzgünüm, çünkü kırk yaşında olmasına rağmen, sadece güzelliği için her an aşık olunabilir. O, benim Mary Stuart'ın nasıl göründüğüne dair fikrimdir, ancak o harika bir bilge ve ihtiyatlı vücuda sahiptir - zihinsel ve ahlaki olarak, bence, İskoçların güzel Kraliçesi'nden çok farklıdır.

Yemek yediğimiz yerlerden birinin Cowdenknowes olduğunu söylemiş miydim? Ve sürekli "The Bonnie Broom" şarkısını söylemek istiyordum, bu da "ilçenin canlılığının" gastronomik zevklerine korkunç bir eşlik olurdu.
Elveda, canım.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

GLASGOW, Çarşamba, 15 Eylül.

Arkadaşımın dini görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum. O, katı Presbiteryenlerin arasında büyüdü, ancak duyduğum bazı şeylerden, o inancın kesinlikle ortodoks bir örneği olmadığından şüpheleniyorum. Ama bilirsin, insanların inançları hakkında asla meraklı olmam, ya da arkadaşlarımın herhangi bir konu hakkında benim gibi düşünmeleri konusunda endişeli olmam. Bayan Mitchell'in düşünceleriyle benimkiler arasındaki benzerlik, çok az kadının benimle aynı fikirde olacağı bir konuda tamamen tesadüfen dile getirdiği bir şeydi....

Adelaide'den uzun zamandır haber almadım - en azından bir aydır.
Sardunya Büyükelçisi
Kont de Revel, ben oradayken Carolside'daydı ve tüm İtalya'nın durumunun güvensizlikle dolu ve her an şiddetli ve önemli değişimlere açık olduğunu söyledi.

Roma'nın bu kış yabancılar için arzu edilen bir ikametgah olacağını sanmıyorum; ama E---- o kadar tembel ki, insanlar sokaklarda ve dahası yaşadığı aynı sokakta katledilmedikçe, taşınmaya istekli olduğundan veya bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünden çok şüphe ederim. Yaklaşık üç hafta önce Londra'dan ayrılmalarından hemen önce yaşlı Kontes Grey ve Leydi G----'yi gördüm. Roma'da kışı geçirmeyi düşünüyorlardı ve arkadaşlarının onları bundan çok
vazgeçirdiğini söylediler.

Eğer İrlanda'dan, dediğiniz gibi, 1 Ekim'de ayrılırsanız, korkarım sizi Londra'da göremeyeceğim, çünkü o ayın tamamını Edinburgh'da geçirmeyi umuyorum; ama St. Leonard'a gelip oradayken sizi ve Dorothy'yi görmek için vakit bulabilmeyi umuyorum.

Şu anda planlarım biraz belirsiz. Önümüzdeki Pazartesi gününe kadar Bayan Mitchell ve Leydi M---- ile Carolside'a geri dönmeyi düşünüyorum, sonra Edinburgh'a döneceğim ve oradan Dundee'de dört gece kalacağım; ondan sonra en azından üç hafta Edinburgh'da kalacağım. Sanırım orada oynamayacağım, ama okumalar
yapmayı düşünüyorum... Hoşça kal, canım.

Her zaman olduğu gibi seninim,
FANNY.

DUNDEE, Perşembe, 2d.
SEVGİLİ HAL,

Greenock'a yazdığın mektup bana hiç ulaşmadı. Oraya gitmedim; ve Glasgow'dan gitmeden ayrıldığım için, artık orayı
hiç ziyaret etmeyeceğim.

Dün sabah Edinburgh'dan ayrılıp Dundee'ye vardım.
Burada iki gece, Perth'te iki gece oynayacağım ve Ekim ayının son haftasına kadar Elizabeth Mair'in (Bayan Harry Siddons'ın en küçük kızı) yanında kalmak üzere Çarşamba haftası Edinburgh'a döneceğim. Ondan sonra güneye doğru gideceğim
Hawick'teki B---- G----'yi ve Worsley'deki Ellesmeres'i ziyaret edeceğim.

Londra'dan geçerken Orchard Caddesi'nde uyumakla ilgili mektubunuz o kadar kararsız ki -özellikle bu noktada- Bayan Mulliner'a (ev hizmetçim) eğer bir konaklama yeri için başvurursanız sizi kabul etmesini isteyeceğim, böylece istediğinizi yapabilirsiniz -ister oraya ister Euston Meydanı'na.

Edinburgh'da üç haftalık konaklama olasılığından çok memnunum.
Lizzie ve kocasının beni karşıladığı şefkatli nezaketten daha iyi bir şey olamaz. Yurt içinde ve yurt dışında gördüğüm her şeyden sonra, Edinburgh hâlâ
gördüğüm en güzel şehir gibi görünüyor ve onunla olan tüm ilişkilerim
(orada son kalışım hariç) huzurlu ve mutlu ve beni hayatımın şu ana kadarki en mutlu
yılına, Bayan Harry Siddons ile geçirdiğim o yıla geri götürüyor... Elizabeth'in çocukları
birbirinden güzel melekler topluluğu gibidir; daha
sevimli küçük yaratıklar görmedim. Çocukların arkadaşlığı benim için
çok çekici. Onlardan hoşlanıyorum ve Lizzie'nin melekleri arasında üç hafta yaşayacağımı düşünmek beni mutlu ediyor.
Carolside'da çocuklarla yaşıyordum. Emily de Viry'nin yanında küçük bir oğlu ve kızı vardı, ikincisi babasının ölümünden sonra
sadece bir yaşında, zavallıcık! doğmuştu. Bayan Mitchell'in en büyük oğlu tatiller için Eton'dan eve gelmişti, on altı yaşında çok iyi bir çocuktu, annesine adanmıştı, bana göre annesi sadece onun ve kardeşi için var oluyor... Edinburgh'da olduğum
sürece hareket edeceğim, ki bu benim için iyi bir şey.

E---- Londra'dayken birlikte baktıkları Eaton Place'deki evi almak için Henry Greville'e yazmıştı, bu yüzden baharda eve döneceklerinden eminim. Adelaide Henry Greville'e bir mektup yazmış, o da bana göndermiş, ona bu gerçeği garanti etmiş... Eve dönme fikri onu büyülüyor. Hoşça kal canım. Orchard Caddesi'ne gidersen seni odama yerleştirmesi için bu dakikayı Bayan Mulliner'a yazacağım.

Her zaman seninim,
FANNY.

PERTH, Pazartesi, 27 Eylül. SEVGİLİ HAL,

15'indeki notunuzu anlamıyorum, bu not bana ancak 27'sinde ulaştı. Bana "Lizzie Mair'e nerede olduğunu öğrenmek için yazıp yazmadığımı" soruyorsunuz. Lizzie Edinburgh'da. Geçtiğimiz haftanın Pazartesi ve Salı günlerini onunla geçirdim ve ertesi gün, dün Dundee'den geldiğim bu güzel yerde iki gece geçirdikten sonra oraya geri döneceğim. Lizzie'nin yanında üç hafta kalacağım ve o sürenin bir kısmında Cecilia ve Bay Combe'u göreceğim; çünkü,
Dr. Combe'un ölümünden sonra Edinburgh'a dönmemiş olsalar da, artık her gün eve dönmeleri bekleniyor ve kesinlikle Ekim ayının ilk günlerinde orada olacaklar. Dundee'den Mulliner'a yatağımı hazırlamam ve sizin için dünyadaki her şeyi yapmam için yazdım;
ve Dundee'den size yazdığım mektupta bunu yaptığımı söyledim. Şimdi bu tutanağı tekrar değerli kadına yazdım, bu yöndeki emirlerimi yineliyorum; bu yüzden evimde sizinle gerektiği gibi ilgilenileceğini içtenlikle umuyorum. Jeffreys, üzgünüm ama (benim için üzgünüm, onun için mutluyum), daha önce birlikte yaşadığı bir beyefendinin yanına kalıcı olarak yerleşme fırsatı buldu ve bana bunu bildirmek için yazdı; böylece
Orchard Sokağı'nda olduğunuz sürece onun hizmetlerinden yararlanamayacaksınız. O mükemmel, sessiz, düzenli bir hizmetçiydi ve buradaki
zamanımın geri kalanında onun hizmetinden yararlanamayacağım için üzgünüm.

Edinburgh'da Bay Murray ile 16'sından 25'ine kadar on geceliğine çalışmak üzere görevlendirildim. Ondan önce Glasgow'a üç geceliğine döneceğim, son üç gecem çok karlı geçti ve müdür beni tekrar ağırlamak istiyor. Bu muhtemelen gelecek hafta olacak,
5, 6 ve 7 Ekim. Belki Edinburgh'a dönmeden önce Glasgow'dan Greenock'a bir veya iki gece gidebilirim, ancak bu kesin değil.

12'sinden 15'ine kadar Bayan Mitchell ile gidiyorum, o beni Ardoch'taki H---- D----'leri ziyaret etmek için Edinburgh'a götürecek ve ondan sonra on gün boyunca sabit kalacağım.

PERTH, Salı, 28.

Benim doğuştan gelen İngiliz dağınıklık korkusuna ve hizmetçimin doğuştan İrlandalı eğilimine rağmen, beni terk ederse çok üzülürüm. Uzun yıllardır benimle yaşıyor ve onu gerçekten seviyorum ve değer veriyorum. O bir hizmetçiden daha fazlasıydı - benim için bir arkadaştı; ve Carolside'da ondan ayrılma düşüncesiyle birkaç damla gözyaşı döktüm...

Size Bayan Mitchell ile benim aramda tesadüfen keşfettiğim bir başka ortak noktadan bahsedeceğim. Emily de Viry,
benimsediği tuhaf giyim tarzı için ona gülüyordu, her zaman güzel başının üstüne bir şapka takıyordu ve kollarını ve boynunu asla açmıyordu, gerçi ikisi de gece elbisesiyle güzel görünüyorlardı.
Orta yaşlı hanımefendilerin kıyafetleri hakkında fikrimi almak için bana başvuruldu ve tabii ki sadece
son birkaç yıldır
kırk yaşıma geldiğimde
ne kollarımı ne de boynumu açmamaya veya sade renkler dışında bir şey giymemeye kararlı olduğumu
söyleyebildim. Bu, bazen insanların doğaları arasındaki benzerliği, önemli konulardaki görüş benzerliğinden daha fazla gösteren, zevk ve duygu konularındaki önemli farklılıklarla birlikte var olabilen önemsiz fikir birliği noktalarından biridir. Bayan Mitchell,
benim gibi, çıplaklığın terbiyeli vahşi insanlar arasında
uygunsuz olacağını düşünmüyor, ancak terbiyesiz medeni insanlar arasında tam giyinik yarı çıplaklığa karşı çıkıyor.

Leydi M---- benimle Dundee'ye gelmedi. Ona izin vermezdim, ancak
bunu yapma teklifi kesinlikle kısmen bana olan sevgisinden kaynaklanıyordu.... Ama benimle _gezerken_ gelmesine izin vermezdim, ancak onun arkadaşlığından
çok memnun olmam gerekirdi. Çok güzel resim yapıyor.... Ne yazık ki!
boş bir kalp,
ruh Tanrı ile dolu olmadıkça ve zihin ve zaman sağlıklı bir meşguliyetle dolu olmadıkça, insanı dünyanın sonuna sürükleyen bir mahmuz ve dürtüdür.

Mairs bana karşı son derece nazik davranıyor ve onlarla birlikte kalmayı büyük bir zevkle bekliyorum. Cecilia ve Bay Combe her gün Edinburgh'da bekleniyor, bu yüzden onlardan çok azını veya hiçbirini kaybetmeyeceğim.

Perth'in etrafındaki güzel kırsalı görme fırsatından dolayı hayal kırıklığına uğradım. Leydi Ruthven bana buradan yedi mil uzaklıktaki Freeland'da birkaç gün geçirmem için çok acil bir davet gönderdi; ancak yarın Edinburgh'a geri dönmem gerekiyor, bunun için çok üzgünüm, çünkü Freeland'a gitmek isterdim, tüm çevresi güzel.
Elveda. Tanrı seni korusun.

Her zaman seninim,
FANNY.

29, ABERCROMBIE PLACE, EDINBURGH, Cumartesi, 2 Ekim.
SEVGİLİ HAL,

Dün sabah Bayan Mulliner'dan sizi kabul etmeye hazır olduğunu ve kendisini size adamaya
tam niyetini ifade eden bir not aldım. Jeffreys'in taksi vb. ayarlamada size yardımcı olmak için orada olmayacağı için üzgünüm; ancak eski bir efendinin yanında kalıcı olarak yerleşme şansı buldu ve tabii ki bunu yapma fırsatından
memnun.

Henüz Cox'lardan hiçbirini görmedim. Cecilia ve Bay Combe, Antwerp'ten gelerek Hull'dan ancak dün gece geldiler. İkisi de grip oldu ve çok hamile kaldılar ve ikisini de henüz görmedim...

Castle Gardens'tan geçen demir yolu onları acımasızca mahvetti, tabii ki, dibinde yattığı vadinin derinliğinden
Prince's Street'ten görülemiyor; ancak gümüş rengi izi
bankaların en yüksek ağaçlarının üzerinde yükseliyor ve Bahçeler'in kendisi bundan
mahvolmuş durumda. O arazinin her santimine karşı hüzünlü bir şefkat duygusu besliyorum... Scott'ın anıtına pek hayran değilim. Exeter Katedrali'ndeki Episkopal Tahtı'nın taştan yapılmış tam bir kopyası, güzel bir ahşap oyması. Heykelin beyaz rengi ile
üzerinde bulunduğu gri tapınak arasındaki fark bana
hoş gelmiyor. Heykelin anıtla aynı taştan ve dolayısıyla aynı renkten olması durumunda daha çok hoşuma giderdi. Edinburgh'da dikkatimi çeken ve beni büyüleyen şey, çeşitli kısımlarının ayrıntıları değil, birbiriyle yan yana duran çeşitli kısımlarının pitoresk ve görkemli etkisidir; tüm özelliklerinin bir arada güzel bir sonucu, çarpıcı ve romantik bir bütün. Carlton Tepesi bana düşündüğümden daha fazla binayla kaplı gibi görünüyor; ancak sanırım siz de benden sonra görmüşsünüzdür, bu yüzden sorunuza nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum.

Edinburgh'da oynamaya karar verirken Mairs'in tavsiyesine uydum,
elbette ki, burada okumanın veya oynamanın olası göreceli başarısını yargılayabilecek olan ve ikincisini tavsiye edenler onlar... Hoşça kal, canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

[Bayan Harry Siddons'ın en küçük kızı olan kuzenim Elizabeth,
Fort George Valisi olan o iyi yaşlı subay Albay Mair'in oğlu Binbaşı Mair ile evlendi. Uzun süren dış hizmet
dönemleri boyunca, Arthur Mair'in askeri görevinin
mahkûm ettiği sürgünlerden biri, o zamanlar neredeyse hiç kimsenin bulunmadığı Kanada topraklarımızın en uç sınırında bulunan ücra ve yalnız bir karakoldu - insan sakinlerinin olmadığı gerçek bir vahşi doğa. Burada, tek başına, emrindeki küçük bir grup adamla birlikte, mutlak bir zihinsel ve entelektüel yalnızlık hayatı yaşadı; bunun sinir sistemi üzerindeki etkisi öyleydi ki, uygar hayata döndüğünde, diğer insanların topluluğu ve yoğun şehir hayatının tüm etkileşimleri onda öylesine aşırı bir utangaçlık ve utanç yarattı ki, kendi memleketi Edinburgh'da, geri döndükten sonra bir süre, daha çok kullanılan tüm ana caddelerden, tanıdığı kişilerle karşılaşma ve onlarla konuşma korkusundan, daha çok kullanılan caddelerden uzak durdu; bu, vahşi doğa kadar geniş bir hücrede bile olsa, "yalnız kalmanın" olumsuz bir sonucuydu.]

STAR HOTEL, GLASGOW, GEORGE SQUARE, 4 Ekim. SEVGİLİ HARRIET,

H---- D----'lerle tanışmam, Glasgow'a yaptığım son ziyaretimden, bu otelde grubumuza katılıp bizimle birlikte Carolside'a döndüklerinden beri devam ediyor. Bayan, T---- M----'nin yakın
arkadaşları olan bir ailenin kızı ve bana birkaç yıl önce Londra'da bir kızken
tanıtıldı. O zamandan beri evlendi ve kendisiyle, kocasıyla birlikte, kısa bir süre önce burada tekrar karşılaştım... İkisi de bana karşı çok nazik ve cana yakın olma isteği gösteriyor ve ikisini de, özellikle de onu seviyorum.
Hayatlarının son beş yılını birlikte Avrupa ve Asya'da dolaşarak geçirdiler. Çocukları yok ve yurtdışındaki zengin İngilizlere
genel olarak hizmet eden hizmetçilerden hiçbiri olmadan seyahat ettiler (kurye, hizmetçi, uşak); ve vahşi, engelsiz yaşamlarına o kadar aşık olarak eve döndüler ki, Ardoch'taki mülklerinin mülkiyeti ve yılda binlerce dolar gelir elde etme beklentileri, onları istenmeyen engeller olarak eziyor, tüm özgürlüklerini feda etmelerini ve yurtdışında kutsanmış bir muafiyetle yaşadıkları her türlü medeni geleneksel kısıtlamaya boyun eğmelerini ve göçebe _hiç_alışkanlıklarına tamamen aykırı bir yaşam tarzı benimsemelerini gerektiriyor. G---- D----, Ardoch'a döndüklerinde, karısına güzel büyük evlerinin iki odasında ikamet etmelerini ve geri kalanını hoş ve eğlenceli insanlara bırakmalarını önerdi; çünkü, dedi, o evde tek başlarına yaşamayı asla düşünemezlerdi....

Okumalarımla ilgili sıkıntınız,
Belki de hiçbir şekilde gerçekleştirilemeyecek bir projenin
ayrıntıları hakkında endişelenmeye ve sıkıntıya girmeye başlamanızın üzücü olduğu hissiyle cevapladım. Yine de, gücünü kabul ettiğim gözlemlerinize kulak verdim ve konuyla ilgili kendi teorik inançlarıma uymaya karar vermekten o kadar uzağım ki, okumalarımı yapmanın en iyi yolu hakkındaki Bay Mitchell'in görüşüne tamamen rehberlik edeceğim; çünkü bunu para için yaptığım için, bunu en karlı şekilde yapacağım. Aynı zamanda, işi, ustanın büyük eserlerini mümkün olduğunca az kirletecek şekilde düzenlemek için kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapacağım, bunların açıklanmasında ve örneklenmesinde, bundan elde edeceğim en düşük kazanç ne olursa olsun, en yüksek düzeyde sonsuz zevk ve kazanç arıyorum... [Korkarım ki mükemmel ve gayretli yöneticim Bay Mitchell, Shakespeare okumakla ilgili bana yüklenen göreve ilişkin görüşlerimden çoğu zaman memnun değildi. Haftada üçten fazla veya en fazla dört kez okuyarak kendimi tüketme ve işimi zevkli hale getirme konusundaki isteksizliğim, oysa çoğu zaman altı kişilik çok dolu odalara sahip olabilirdik; düzenli rotasyonla bir izleyici kitlesine verilebilecek oyunların mümkün olduğunca çoğunu (ve ben yirmi beşini okudum) okuma konusundaki inatçı kararlılığım, duygularımda veya sunumumda klişe olmaktan kaçınmak için, ona kendi çıkarlarıma son derece aykırı, can sıkıcı özellikler gibi göründü; "Hamlet", "Romeo ve Juliet" ve "Venedik Taciri"ni benim yaptığımdan üç kat daha sık ve "II. Richard", "Ölçüye Ölçü" ve bir veya iki başkasını da üç kat daha seyrek veya hiç okumamam gerektiğini düşündü. Fakat Bay Mitchell okumalarımın
parasal değerini hesaplayabilse de,
onların paha biçilmez değerinden haberi yoktu.]

Şimdi dua et, sevgili dostum,
benim için asla yaşayamayacağım o geleceğe karşı şefkatli bir endişeyle sık sık meydan okuduğunu düşün;
ve yine de senin endişelerini ve telkinlerini, eğer mümkün olsaydı, bin kat daha fazla ve daha
gülünç olsalardı, herhangi bir şekilde tatmin edici bulmadığımı düşünme; ama
tam tersine, senin, sevgili Hal'imin, benim için her zaman olduğun gibi, mükemmel, kıymetli, sadık, bilge, son derece saçma ve her şekilde
paha biçilmez bir dost olduğun gerçeğini kanıtladığın için. Tanrı seni korusun.

Her zaman senin,
FANNY.

GREENOCK, 9 Ekim.

Sevgili Hal, sadece rüyalarında olsa da, bir ev sahibi olma görevini yerine getirdiğim ve farkında olmasam da seni kendi evimde misafirperverce ağırladığım için çok mutluyum. O aptal Mulliner ve o kaba Jeffreys'e gelince,
döndüğümde onları tek bir ipe asacağım, çünkü seni
bu kadar korkunç bir şekilde rahatsız
etmelerine izin
verdim....

Eğer tekrar Orchard Sokağı'nda olursak, Psyche'yi [Napoli Kralı tarafından Bay Hamilton'a, Bayan Fitzhugh'un kardeşine verilen Napoliten kesik heykelin güzel bir dökümü] istediğin şekilde resmedeceksin;
ama, Kasım ayının üçüncü haftasına kadar Londra'ya dönmeyeceğimden eminim, eğer o zaman, Orchard Sokağı'na döndüğümde,
İngiltere'den ayrılana kadar Bayan Humphreys'in beni karşılamasını umduğum King Sokağı'na taşınmak için eşyalarımı toplamaktan başka yapacak bir şeyim olmayacakmış gibi hissedersem.

Ben döndüğümde Orchard Sokağı'nda altı hafta geçirmeyeceğim ve
Psyche ben döndüğümde oturma odasını terk edecek ve
merdivenlerdeki görevine dönecek, bana her zaman merdivenlerden yukarı çıkan sevgili
Bayan Fitzhugh'un sabah ziyaretçilerine tepeden bakar gibi görünürdü,
ilahi bir şekilde yumuşak bir ifadeyle, sanki evinin sakinleri, onun göksel bakımı altındaki ölümlüler
üzerine varlıklarının
vereceği sıkıntıyı hissediyormuş gibi.

Bannisters'da benden iki mektup bulmalısın, çünkü
size iki tane gönderdim. Keşke seninle ve sevgili Emily ile birlikte olabilseydim! Ona sevgilerimi ilet ve bana inan

Sonsuza dek seninim,
FANNY.

[O sıralarda arkadaşım Bayan Fitzhugh'un Orchard Caddesi, Portman Meydanı'ndaki evinde kalıyordum, ondan on iki aylığına kiralamıştım. Mükemmel bir konumda, kullanışlı, küçük bir evdi ve oturma odasının bir tarafı Bay Fitzhugh'un Napoli körfezini ve şehrini resmettiği akıllıca bir tabloyla kaplıydı - Londra'nın kış günlerinde hoş bir tefekkür nesnesi.]

GLASGOW, 12 Ekim.
SEVGİLİ HAL,

Çok isterdim ki Loyal'in çocuklarından birini bana ver
[arkadaşımın güzel bir İrlandalı retriever'ı]; ama bir daha bana
hiçbir mektubu bu kadar ani bir şekilde, hatta adını bile yazmadan bitirme, çünkü bu bana
yazdıklarının hepsini almadığım,
yanlışlıkla mektubunun sadece bir kısmını zarfına koyduğun ve
böylece bana tamamlanmamış olarak gönderdiğin gibi çok rahatsız edici bir düşünce veriyor.

Dün Carolside'dan büyük pişmanlıkla ayrıldım.
Mrs. Mitchell'in arabasıyla Edinburgh'a on dört mil uzaklıktaki bir yere geldim ve
orada demir yoluna katıldım. O da bana buraya kadar eşlik etti ve sonra
eve döndü. Edinburgh'da hemen Glasgow
trenine bindim ve Cecilia
Combe ve Lizzie Mair'in evde olup olmadıklarını öğrenemeden yola çıktım.

Mrs. Mitchell ve Lady M---- ve bir grup arkadaşları yarın
Glasgow'a geliyorlar. Benim kaldığım handa kalacaklar ve
benim oynadığım her gece tiyatroya gidecekler, böylece henüz onlardan
ayrılmışım gibi
hissetmeyeceğim; ve Leydi M---- benimle birlikte Dundee'ye gitmeyi planlıyor, buradaki
ve Greenock'taki
görevim bittiğinde orada oynayacağım.

York müdürünün sonunda bana şartlarımı verebileceğini öğrenip şimdi bana
gelecek ayın başında York'ta oynayacağımı yalvarmak için yazması çok kışkırtıcı değil mi?
Elbette ki yapamam, çünkü İngiltere'ye dönmeden önce üç hafta Edinburgh'da olacağım.

Ne sen ne de Dorothy kış planlarından bahsetmiyorsunuz. Henüz hiç yapmadınız mı?...

Sevgili Hal, frenolojiyi olumlu bir şekilde reddettiğimi hiç duymadığını düşünüyorum, çünkü onu
tamamen incelemek için hiç çaba sarf etmediğimden, bunu yapmak bana yakışmazdı. Aynı zamanda, biliyorsunuz, çeşitli zamanlarda bu ülkedeki bilimin başlıca profesörlerinin bulunduğu toplulukta çok yaşadım ve ara sıra sistemlerinin büyük bir kısmını bana açıklamak için çaba sarf ettiler. Ayrıca kitaplarının çoğunu okudum ve hem Bay Combe'a hem de mükemmel kardeşine karşı büyük bir kişisel sevgi ve saygı duydum. Ancak, tüm bunlara ve neredeyse tüm fizyolojik doktrinleriyle tamamen aynı fikirde olmama rağmen, frenoloji, şimdiye kadar gördüğüm ve duyduğum şekliyle, benim için kesin olmayan olumlu bir unsur taşıyor ve onu inceleyerek başka bir görüşe varabileceğimden şüpheliyim, çünkü onu tartışıldığını duyma ve bunun üzerinde işlem yapıldığını görme fırsatımın tamamı zihnimi bu çerçevede bıraktı. Bu konuda hiçbir önyargım olmadığına inanıyorum, çünkü
Hayatım boyunca
yanımızda taşıdığımız veya bizi
beraberinde taşıyan bu harika makine hakkında olumlu ve kesin bir şeyler bilmeyi özledim ve
frenolojik fizyologların mizaç ve
genel organizasyon konularındaki görüşlerine katılmaya meyilliyim. Fakat tüm bunlara rağmen, frenoloji, sürekli olarak onların alışılmış konuşmalarıyla karıştırıldığını duyduğum şekliyle (gerçekten de ifade biçimlerinin temelini o kadar çok oluşturur ki, kişinin olağan konuşmalarını takip etmek için terimlere aşina olması gerekir), asil ve güzel orantılı bir başın insan bireyinde belirli niteliklere işaret ettiği ve _tam tersi_ gerçeğinin ötesinde zihnimde hiçbir kanaat uyandırmıyor. Bana sadece uzun zamandır bilinen ve kabul edilen fenomenler için yeni bir isimlendirme gibi görünüyor; ve bunların ötesinde, bana öyle geliyor ki, beynin çelişkileri, bölünmeleri ve alt bölümleriyle iç içeler, o kadar küçük ve çeşitli ve o kadar çok koşul için o kadar çok izin gerektiriyor ki, birbirlerini önemli ölçüde etkisiz hale getiriyorlar ve onlara olumlu ve kesin görünen gözlemlerinin sonucunu bana belirsiz ve tatmin edici kılıyorlar. Entelektüel tembelliğimin incelememi engellediği birçok şey var, eğer incelersem zihnimde olumlu sonuçlar üreteceğinden eminim; ancak frenoloji bana bunlardan biri gibi görünmüyor. Eğer öyle olsaydı, onu benimserdim veya ona, hakkında hiçbir şey anlamamama rağmen, gerçek ve güçlü bir fiziksel etken olduğu izlenimine hala karşı koyamadığım hipnozda olduğu gibi aynı türden bir inanç duyardım... Şimdi, frenolojiyle ilgili bu zihin durumumun nedenleri konusunda kendi sonuçlarınızı çıkarmalısınız. Frenologlar, biliyorsunuz, "nedensellik" konusunda eksik olduğumu söylüyorlar ve şüphesiz bu benim baskın zihinsel niteliğim değil; ama
sanırım ki, eğer zahmete girersem, ortalama sayıdaki frenolog kadar iyi düşünebilirim, çünkü aralarında
beyinlerini genel olarak mantıklı bir şekilde
kullanmayan
bazılarını tanıdım.

Highlands'de olduğum tek zaman, yirmi yıl önce Dall ve
babamla Loch Lomond'a gittiğim zamandı. Şimdiye kadar
Loch Katrine'in bir damlasını bile görmemiştim. Cumartesi sabahı, Glasgow'dan Stirling'e trenle bir saatte gittik. Stirling'den hafif, açık bir araba, bir tür britzska ve bir çift atla, aynı öğleden sonra on altı mil yol kat edip, orada uyuduk. Pazar sabahı aynı arabayı taze atlarla Loch Katrine'e götürdük. Mesafe büyüleyici bir sürüşün sadece on mili; ve eğer geceyi Trosachs'ta geçirebilseydim, bunu gayet iyi yapabilirdim,
çünkü orada turistleri ağırlamak için muazzam büyüklükte bir han var; ve
ev mevsim için kapalı olsa da, hizmetçiler oradaydı,
ve orada yatak ve yemek bulabilirdik ve şüphesiz
eğer tercih etseydik bir
fow ve şeri veya yulaf ezmesi ve viski de bulabilirdik.
Ancak, aynı öğleden sonra Stirling'e geri dönmem gerekiyordu ve
hava vahşi ve kasvetliydi, ancak soğuk değildi, ya da Trosachs'tan geçmek için küçük bir tek atlı "makineye" binene kadar kesinlikle ıslak değildi,
sis dağları neredeyse dipten zirveye kadar örttüğünde ve
bizim gibi onun hemen altında olan Ben Aven bile zar zor seçilebiliyordu.
Ben
An, sahnenin beni en çok etkileyen özelliğiydi;
tepesinin şekli çok tuhaf bir şekilde engebeli ve güzeldi.

Gölün ilk dalgalarına doğru geçitten geçtik ve sonra sağa dönüp Stirling'e gittik, öğleden sonra saat dörtten önce ulaştık ve dün sabah tekrar Glasgow'daydım, göller ve dağlar hafızamda kesinlikle bir rüya gibi kaldı. Doune'dan Callander'a kadar olan bölge güzel ve yazın büyüleyici bir keşif olmalı, ancak bu tür manzaraların kendine özgü kış güzelliği, belki de yaz güzelliğinden daha görkemli ve daha etkileyici. Keşke tekrar orada olsaydım.

Glasgow'daki makbuzlarım hakkında size daha fazla bir şey söyleyemem, sadece ikinci gecekilerin birinciden çok daha iyi olduğunu söyleyebilirim; ancak onlar küçük olduğu için bu pek bir şey ifade etmiyor. Henüz "iadeleri" almadım.

Ardgillan'dan aldığınız haberlerin tatmin edici olmasına sevindim. Sevgili Dorothy'ye sevgiler.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY.

29, ABERCROMBIE PLACE, EDINBURGH, Çarşamba, 13.

Tutulmayı görmedim, canım. Olacağını bilmiyordum,
ve bu yüzden de beklemiyordum; ve eğer görmüş olsaydım, son zamanlarda sabahlarımız çok sisli olduğu için
daha akıllıca
olduğumdan şüpheliyim.

Bugün Bayan Mitchell ile Ardoch'a gidiyorum, orada sadece yarın kalacağım ve Cumartesi günü burada hareket etmek üzere Cuma günü döneceğim. Gitmeye söz verdiğim için, sözümü bozmak istemiyorum, aksi takdirde bana oldukça telaşlı ve bir günlük dinlenme için uzun bir yol gibi geliyor. Başlangıçta planımız orada iki veya üç gün geçirmekti, o zaman verebileceğim tek şey bu olurdu; ama
Bayan Mitchell, birlikte gitmeye söz verdiğim, kendi evindeki
ziyaretçilerden daha erken kaçamadı.

Pazartesi akşamı Cecilia ve Bay Combe ile geçirdim. İkisi de hala yolculuklarının etkisinden yorgun ve bitkin ve hasta görünüyorlar.
İkisi de grip olmuş, bu da durumu düzeltmiyor; ve Bay Combe'un görünümündeki değişiklik beni
çarptı. Yaşlı,
hasta ve çok üzgün görünüyor--doğal olarak sevgili kardeşinin öldüğü bu yere
döndüğünde.

Cecilia'nın gri, daha doğrusu beyaz saçlarının _yakışıklılığı_ beni ondaki diğer değişikliklerden daha çok etkiledi. Sertliğini (kabalığını) kaybetmiş, ki bence bu, eskiden sahip olduğu olumlu
güzellikle biraz karışmış ve şimdi aklımda onu hiç
hatırladığımdan daha yakışıklı. Eskiden olduğu kadar şişman değil; ten rengi aşırı rengini
kaybetmiş, daha yumuşak olmuş; ve onun
güzel koyu gözlerinin ve gümüş buklelerinin kontrastı ona Gainsborough'un annesinin
güzel portresine çarpıcı bir benzerlik kazandırıyor. Zayıf ve
hasta görünüyor, ama oldukça neşeli görünüyor.

Tiyatrodaki görevimin sonunda, tüm süre boyunca Mairs'le kalacağım, onunla ve Bay Combe ile birkaç gün geçireceğim; ardından Howick'e kadar güneye geleceğim ve B---- G---- ile bir iki gün daha kalacağım ve sonra Manchester'a geçip Ellesmeres'e gideceğim.

Kasım ayının üçüncü haftasından önce Londra'da olmam pek mümkün değil. Kız kardeşimden baharda olumlu dönüşlerini bildiren bir mektup aldım; ama, Roma'dan ancak Mayıs ayında ayrılacaklarını söylediği için, onları hiç görmem pek olası değil, çünkü Haziran ayının başında vapurla Amerika'ya gitmeyi düşünüyorum; ama Tanrı bilir bu zamandan sonra neler olacak. Hiç kimse senin dediğin gibi beni "rahatsız etme" hakkına sahip değil, çünkü kimseyi senin kadar sevmiyorum; ayrıca, Emily'ye gelince, o senin olduğundan çok daha hızlı bir şekilde işlerini halleder ve bir teriyerin fareye yaptığı gibi, bir kişinin işlerini ensesinden yakalar ve kişi yeterince uyanık olmadığı sürece, hemen bir kişiyi, istemediği yere, kendi hevesiyle kaçırır...

Keşke Bayan Fitzhugh'a, sevgilimle birlikte, geçen gece benimle Joseph Surface'ı oynayan bir adamın bana, "Şimdi, sevgili Leydi Teazle, eğer seni ufak bir _ön pençe_ (_faux pas_) yapmaya ikna edebilseydim." dediğini söylesen.

Sevgilerimi sevgili Emily'ye ilet.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY.

SEVGİLİ HAL,

En azından birkaç gün Combes'larla birlikte olmayı umuyorum ve onların ilişkisini beklerken her zamanki kadar mutlu hissetmiyorum.

Sanırım, onlarda, belirli konularla ilgili olarak, bir tür genel düşmanlık tavrının arttığını gözlemledim, bu beni
acı bir şekilde etkiliyor.

Bütün fanatizm kötüdür ve şüphecilik fanatizmi diğerlerinin çoğundan daha kötü veya belki de en az onlar kadar kötüdür, çünkü başkalarının önyargılarını, onlardan daha fazla yaralar, çünkü yaralayacak hiçbir önyargısı olmadığını iddia eder. Önümüzdeki hafta boyunca Cecilia'nın yanında kalacağım ve
sevdiğim ve saygı duyduğum şeylerin saygısızca ele alınmasından korkuyorum. Muhtemelen dini konularda çok fazla tartışmadan uzak duracağız, ancak son zamanlarda Bay Combe bana bu konuda tartışmaya eskisinden daha fazla
meyilli göründü.

En fazla kız kardeşimi, onlar döndükten sonra iki hafta görebileceğimi düşünüyorum, ancak Henry Greville bana, geri döndüğünde ona
utanç ve kendime acı veremeyeceğimi ve ikimizin iyiliği için, geri döndükten sonra en azından bir ay İngiltere'de kalmam gerektiğini yazıyor: ancak o zaman ikimizle
bir oyun oynamak istiyor.

Grantley Malikanesi'ni büyüleyici buluyorum. Leydi Georgiana Fullerton'ı şahsen tanıma konusunda büyük bir istek uyandırdı; ancak bana, "Katoliklere yaptığım haksızlık" dediği şey yüzünden benden nefret ettiği söylendi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama her neyse, bunun sonucundan dolayı çok üzgünüm.

Elveda, sevgili sevgili.

Sonsuza dek seninim,
FANNY.

29, ABERCROMBIE PLACE, EDINBURGH, Pazartesi, 25 Ekim 1847.

Mektubunuzun başında yer alan ve tarihe eklenmiş olan son soru, "Sağlığınız nasıl?"

tatmin edici bir şekilde -çok daha iyi bir şekilde- cevaplayabilirim... Sizin ve Dorothy'nin Battle Abbey'e ziyaretinizi benim yanıma gelmenize kadar ertelemenizden çok memnunum ve sadece
havanın bunu yaptığınız için pişmanlık duymanıza sebep olmamasını umuyorum. Emily'ye Aralık ayında Bannisters'a gitme sözü verdim ve sonra St. Leonard's'ta sizi ziyaret edeceğim.

Bir kez daha sizinle ve Dorothy ile birlikte olmayı çok istiyorum. Arthur Malkin ve eşiyle, Howick'ten ayrıldıktan sonra, Keswick ve Ambleside arasında, göllerin civarında birkaç gün kalmak için çok hoş bir anlaşma yaptım.

Hava, sanırım, Kasım ayına kadar, genellikle bu manzara için elverişli. İngiliz göllerini hiç görmedim ve bunu yapmak için
bu kadar hoş bir fırsata sahip olmam pek olası değil.

York yöneticisinden Leeds'te görev almak için bir başvuru aldım ve bunu kabul ettikten sonra, muhtemelen oradayken York, Hull ve Sheffield'da birkaç gece daha görev yapacağımı düşünüyorum; tüm bunlar,
Ellesmeres'e yapacağım ziyaretle birlikte, zamanımın o kadar çoğunu alacak ki, oradaki mülkiyet sürem dolmadan önce Orchard
Street'te bir aydan veya üç haftadan fazla kalmamdan şüphe ediyorum... Combes'larla ilgili sorularınızı onlarla birlikteyken daha iyi yanıtlayabileceğim, ancak
kendi gözlemimin yanı sıra ----'lerin "Kilise suistimalleri", "teolojik bağnazlık" ve hatta Hristiyanlığın kendisi ile ilgili olarak hislerinde ve konuşmalarında çok daha saldırgan hale geldiklerine dair tanıklıklarım var. Bunu duyduğuma üzüldüm; ancak eğer bana _zarar_ verirlerse, Vatikan'a [Bay Combe'un evindeki St. Peter'ın güzel bir gravürü] bakarak kendimi iyileştireceğim.

Geçen gün E----'den bir mektup aldım. Baharda geri dönmeye kararlı olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum ve İngiltere'den ayrılmadan önce onları
görmem mümkün.

E----'nin Roma reformları hakkındaki anlatımı çok cesaret verici ve size bunlarla ilgili mektubundan bir alıntı yapmalıyım.

"Bu ayın 2'sinde, Roma şehri için bir belediye meclisi ve yargıçlık teşkilatı ile ilgili çok önemli bir kararname yayınlandı.
Belediyenin kamu işleri, _octroi_ vb. gibi olağan görevlerinin yanı sıra, eğitimin yönlendirilmesini de üstlenmesi gerekiyor. Bu,
sonucunu abartmanın veya öngörmenin imkansız olduğu bir durumdur. Şimdiye kadar, eğitim din adamlarının ve dahası Cizvitlerin tekelindeydi (onların okulları her zaman çok daha iyi olmuştur, şeytana hakkını vermek gerekirse). Yeni yasa, onların kuruluşlarını ortadan kaldırmıyor veya onlara herhangi bir şekilde müdahale etmiyor, ancak ülkedeki liberal duygu çok güçlü olduğundan, yükselen nesil neredeyse tamamen belediye tarafından kurulan okullarda eğitilecek; bu, hiyerarşinin şimdiye kadar aldığı en büyük darbedir. Konsey, toplumun farklı sınıflarından seçilen yüz üyeden oluşur. Önce Papa tarafından seçilir ve ardından seçimlerle kendini yeniler; kilise organlarını temsil edecek sadece dört üye var."

Hadi, Hal, sen buna ne diyorsun? Oturup o en
güzel ülkeyi düşünüyorum, bir kez daha asil bir siyasi varoluşa görkemli bir şekilde
yeniden dönüşüyor, ta ki kendimi neredeyse bir şair gibi hissedene kadar.

Dorothy'ye sevgiler... Hayes'i ortalama olarak haftada iki kez aptal olduğu konusunda _duygulandırıyorum_, günde iki kez değil.

Sevgilerimle,
FANNY.

HOWICK GRANGE, 14 Kasım.

Elbette, sevgili Hal, bir dahaki sefere insanlıktan neredeyse
ümidini kestiğini söylediğinde, "Papa'ya
rağmen" yerine "Tanrı'ya rağmen" eklemelisin.

Yaklaşık üç saat önce buraya geldim ve Henry Greville'den Mendelssohn'un ölüm haberini içeren bir mektupla
çok
ağır ve acı verici bir darbe aldım. Bu konuda ne kadar
şok olduğumu anlatamam Böylesine büyük ve iyi bir yaratığın, yoksullaşmış arkadaşlarının arasından aniden ayrılması. Ve o
zeki dehayı düşündüğümde (tanıdığım, birinin haklı ahlaki koşullarını ve yükümlülüklerini yerine getiren
tek deha oydu),
tüm uygar dünyanın yas tutmasına neden olan; ona bu kadar ateşli bir şekilde bağlı, onun tarafından bu kadar şefkatle ve bağlılıkla sevilen zavallı karısını; çocuklarını - bana söylendiğine göre, tatlı ve sevimli mizacını miras alan oğlunu; kendi sevgili kız kardeşimi ve ona bu kadar derinden bağlı zavallı E----'yi düşündüğümde, düşünmeye dayanamıyorum, acıdan yarı aptal hissediyorum.
Ve yine de mektubun başka üzüntülerle dolu. Aman Tanrım! Bu kederli hayatta ne kadar çok şey var! Ve ne kadar acıya katlanabiliriz! ve yine de--ve
yine de--bunlar sadece kazalar olabilir, güneş hala parlarken ve doğanın ve insan yaşamının güzelliği, tesellisi ve _erdemi_ hala her saat bol miktarda bulunurken.

Edinburgh'da mektuplardan başka bir şey yazıp yazmadığımı soruyorsun. Mektup yazmaya bile
neredeyse hiç boş vaktim olmadı.
Son angajmanımda olduğu kadar
çok çalıştığımı bilmiyorum.
Tiyatroyla zorunlu olarak bağlantılı olmayan
bir meşguliyetim veya düşüncem neredeyse hiç olmadı.
Bittiği için yürekten mutluyum.

Bay Combe bana okumam için "Yaratılışın Kalıntıları"nı verdi ve ben de onu
okumaya devam ediyorum.... Kitap çarpıcı ve ilgi çekici, ancak
bana göre, biz "insan ölümlüler" açısından
büyük temel çıkarımında kesinlikle mantıklı olmaktan uzak görünüyor. Gerçekten de, bunu
çok takdire şayan bulan Bay Combe, benzer sebeplerden kaynaklanan farklı ürünleri içeren ilerlemenin ana sorusunun
kanıtlanmamış_ olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, küçük noktalarda tutarsızlıklar olduğunu düşünüyorum: ancak bu yalnızca benim derin cehaletimden kaynaklanıyor olabilir.

Kitap benim için son derece tatsız, ancak cehaletim ve bilgi edinme isteğim bir araya geldiğinde, olguları ele alırken, benim için en iyi romanlardan bin kat daha fazla ilgi çekiyor; ancak sonuçları
benim için tamamen iğrenç,--yine de doğru olabilirler.

Daha fazla yazamam. B---- bana Mendelssohn'a dair uzun bir bildirimle birlikte _Athenaeum_'u verdi; ve şu anda dünyadaki her şeyden
daha çok onu düşünüyorum...

Tanrı seni korusun, canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

LEEDS, Cuma, 19 Kasım.

Mendelssohn'un ölümü bende gerçekten acı ve korkunç bir şok etkisi yarattı. O, bir ara içmeyi umduğum parlak hakikat kaynaklarından biriydi. Her zaman onunla olası bir ilişki mevsimini dört gözle beklerdim, bunun olasılığı E---- ve Adelaide'in ona olan sevgisi ve yakınlığıyla artıyordu. Onunla ilişkiye girmek bana önümüzdeki birkaç yıl içinde neredeyse kesinlikle benim olacak bir ayrıcalık gibi geldi. Bu, büyük genel kederin sadece benim küçük bencil payım. Özellikle E---- için üzülüyorum. Kendisini tatmin eden, düşkün olduğu veya kendisine yakın olan çok az insan buluyor gibi görünüyor, bu yüzden yakın bir arkadaşın ve böyle bir adamın kaybı gerçekten de onun üzerine ağır bir şekilde düşecek.

Sempatileri daha genel olan ve zevkleri diğer insanların çoğunun ilişkisini kabul edip bundan zevk alabilenler bu konuda şanslıdır, çünkü hiçbir kayıp onlar için dünyayı boş hale getiremez; ve böylece nezaket ve iyilikseverlik nitelikleri, diğer tüm erdemler gibi, bu dünyada bile (ki bu dünya cennet değildir), onları uygulayanların
bağrına geri ödenir.

Entelektüel inceliğin neredeyse
dar bir titizliğe dönüşmesine izin vermiş ve sempatileri o kadar özel
türdendir ki, yalnızca özel ve nadiren yetenekli kişiler onları heyecanlandırabilir,
Mendelssohn gibi bir dostun kaybı hesaplanamaz olmalı; ve E---- için kalbime kadar üzülüyorum.

Covent Garden ile ne yapılacağını bilmiyorum. Sanırım
bir opera binası olarak kalacak; çünkü onu başka bir amaç için neredeyse kullanılamaz hale getirmek için, sanırım 7 Aralık'ta Shakespeare'in çeşitli oyunlarından "Sahneler"in temsilinin orada yer alacağını ve Shakespeare'in doğduğu evin satın alınması için para toplanacağını göreceğiz.

Shakespeare'e olan sevgimin ve saygımın ne olduğunu biliyorsunuz; ayrıca, en çok sevdiğim ve onurlandırdığım doğaların, yalnızca ölümlülüklerine ait olan kısımlarının bana göre ne kadar kayıtsız olduğunu da biliyorsunuz.
Arkadaşlarımın ölü bedenleri, belki de, olması gerekenden daha az duygularıma hitap ediyor, çünkü geçici olarak ruhları tarafından işgal edilmiş ve bilgilendirilmişler; ancak benim bu düşüncelerime aşina olduğunuz için, şairlerin kralının dünyasına girdiği dört duvar arasında söylenen ve yapılan her şeye tamamen sempati duymadığımı anlayacaksınız. Bu şey benim için daha da tatsız, çünkü
aslen birinci sınıf bir Amerikalı şarlatan tarafından ortaya atıldı,
Shakespeare'in doğduğu evle ilgili
dünya çapında
muazzam klişeler haykırarak
kendini ünlendirmek amacıyla.
Birçok kişi, tiyatrocular ve diğerleri tarafından ele alındı, Macready hariç, bunların çoğunun aynı önemsiz kişisel
amaçları var. Meslekleri, koşullarının mutlak zorunluluğu gereği, oyunculuk amaçlarına uygun olamayacak eserleri çarpıtmaya, kesmeye ve kutsallığını bozmaya zorlayanlar (bu gerçek, tiyatro temsilinin gerçekte ne olduğunu ve her zaman ne olması gerektiğini ortaya koyar - bununla ilgili olarak, Serlo'nun Wilhelm Meister'a, büyük bir şiirsel bütünü dramatik olarak temsil etmenin imkansızlığı hakkındaki cevabını okuyun) ve şimdi, tam da bu Shakespeare Anma Gecesi'nde, oyunlarından birini bütünlüğü içinde oynamak ve onda en önemsiz rolü şevkle üstlenmek yerine, oyuncuların her birinin kendi Shakespeare _parçasının_ kahramanı veya kahramanı olabilmesi için bir dizi kesilmiş, izole sahne düzenlediler... Covent Garden'ın yakın kaderi hakkında bildiğim tek şey bu. Bana Kraliçe Katharine'in ölüm sahnesini oynamam için mektup yazdılar, ben de bu "Kutlama"da bana verilen hiçbir rolü reddetmemeyi seçerek, buna razı oldum, her ne kadar bu duruma pek sempati duymasam da. Covent Garden'ın gelecek sezonki muhtemel kaderi hakkında Henry
Greville'den daha fazla bir şey duyarsam, ki büyük ihtimalle duyacağım, size
haber vereceğim ki, mülkünüzü buna göre elden çıkarabilirsiniz.

"Yaratılışın Kalıntıları"nı bitirdim.
Kitabın sonuna doğru sunduğu teoriyle daha fazla uzlaştım, bunun açık nedenleri var. Elbette, pozitif zincirini (kendisinin kavradığı gibi) terk ettiğinde, tüm evreni inorganik maddeden "hayvanların örneği"ne, gelişimin doruk noktası olan insana kadar götürdükten sonra, gelecekteki ilerlemeyi sınırlamanın veya bu asil insan sonucunun gelecekteki kaderlerini tahmin etmenin _imkansız_ olduğunu söylemeye devam ediyor, Fransızların dediği gibi, _bir peds joint_, birçok engeli aşarak atladığı kendi maddi gösteri zeminini terk ediyor ve kendini (ve beni) hiçbir şekilde kendi sistemine özgü olmayan, başka ve daha yüksek kaderlerin, gelişmelerin insanlığı burada şimdiye kadar ulaştığı her şeyden daha fazla bekleyebileceği ve muhtemelen beklediği hipoteziyle rahatlatıyor: çoğu insan yaratığının yaşam sevgisine ve mükemmellik arzusuna en uygun olsa da, mantıksal olarak hiçbir şekilde onun _mutlak zincirine dayanmayan bir teori
maddi ilerleme_ ve gelişme. Ancak, 
benim 
teorisine meşru bir şekilde ait olduğunu düşündüğüm görüş yerine, bu görüşü kabul ettiği andan itibaren, 
bana öncekilerle 
uzlaştırılamaz görünse de, kitap benim için daha az tatsız hale geldi, ancak 
teorisinin sağlamlığının (tartışamayacak kadar cahil olduğum tüm gerçekleri kabul etmesine rağmen) eseri tarafından oluşturulduğunu düşünmüyorum. 
Öngörülerinin hepsinin doğru olduğunu varsayarsak, bence kendi davasını 
tatmin edici bir şekilde ortaya koymuyor; ve belirli durumlardaki sonuçların çoğu bana 
(kadınca konuşmak gerekirse) gevşek ve beceriksizce bir araya getirilmiş veya yapıştırılmış gibi görünüyor, ancak gerçekte onlara ait olandan daha fazla karşılıklı ilişki, tutarlılık ve uyum etkisi yaratıyor. 

Bay Combe kitaptan çok memnun çünkü kendisinden ve kardeşinden alıntılar yapıyor ve frenolojiye inandığını söylüyor; Ancak Bay Combe'un kendisi eserin ana önermesinin argümanlarından mantıksal olarak çıkarılmadığını kabul etti ve ayrıca yazarın doğa bilimlerinin
_tüm_ dallarında oldukça bilgili olmasına rağmen
_hiçbiri_ konusunda mükemmel bir
şekilde usta olmadığını kabul etti. Yazarlığı arkadaşı Robert Chambers'a,
ya da belki de kendisi ve kardeşi William'ın ortak emeğine atfediyor. Eğer bu konudaki varsayımı doğruysa, özellikle Edinburgh'da
bu kadar sapkın bir kitabı kabul etmemeleri için bariz nedenler olurdu.

Bana insan varoluşuna dair _benim_ teorimi sorarken, sevgili Hal,
bu kadar derin ve sürekli olarak kafanın karışık olduğu büyük gizemin herhangi bir çözümüne olan
açgözlü arzunda beni _unutmuş_ olmalısın.

Hiçbir şey bilmeyen, _olağanüstü derecede_ cahil, nadiren okuyan ve nadiren düşünen (kelimenin tam anlamıyla) ben, bu baskın tema hakkında bir teorinin gölgesine bile sahip olabilir miyim?

Çeşitli zamanlarda hayal gücümün belirsiz önerilerini size anlatmak
şüphesiz sizin en az tatmin edici varsayımlarınızdan bazılarını tekrarlamaktan başka bir şey olmayacaktır.

Bu imkansız konuyla boğuşmak için zihinsel güce _ve zayıflığa_ sahip olmadığım için Tanrı'ya şükürler olsun. İnsan hayatının bu muazzam gizemi hakkında beynimi ziyaret eden belirsiz fikir taslakları hep hüzünlü ve kasvetli, ve en acı ve bunaltıcı şekilde tatmin edici olmamıştır; ve bu nedenle hiçbir zihinsel büyülenmenin düşüncelerimi bu karanlık ve anlaşılmaz uçurumun kıyısına çivilemediği için seviniyorum, ama tam tersine doğamın eğilimi umutta, ya da daha doğrusu Tanrı'nın merhametine ve gücüne olan inançta dinlenmek ve dahası sahip olduğumuz algının (ya da sizin dediğiniz gibi, sahip olduğumuzu hayal edin) GÖREV, yapılması gereken doğru ve kaçınılması gereken yanlış algısının varlığımıza hem sevgi hem de onur kazandıracak kadar önem verdiğini düşünmektir, ancak bu asil algının içtenlikle takip edilebileceği tek bir bilinçli günden oluşması ve mutlak yok oluşla sonlanması gerekir. Bana göre hayatın tüm değeri ve anlamı tek bir vicdan duygusunda yatmaktadır - görev; ve bu burada, şimdi, şu anda, en iyilerimiz için
yeterli--Tanrı bilir benim için ne kadar fazla.

Elveda, canım. Çok korkunç bir öksürüğüm ve boğaz ağrım var ve
onunla hareket ediyorum, her an zavallı
_konuşma parçalarıma_ zorlandığım
zorlukla ciddi bir zarar verdiğimi hissediyorum. Sesimin durumunu, bu sabah isimsiz, nazik bir arkadaştan bir şişe öksürük şurubu ve her çeşit pastil, zizyphus vb. aldığımı söylediğimde anlayabilirsiniz.
Sevgilerimi Dorothy'ye iletin.

Her zaman senin,
FANNY.

ORCHARD STREET.
SEVGİLİ H----,

... Çarşamba günü Henry Greville ile "Marie
Stuart"ta Rachel'ı görmeye gidiyorum. Keşke onu her gece görmeye gücüm yetseydi ama bu çok
sevgili bir eğlence. Henry Greville bana "hareket etmeyi öğretmiyor", ancak Rachel'ı görmekten hem kazanç hem de zevk alabileceğimi düşünüyor.

Bütün arkadaşlarım küçük kazançlarımdan aşırı derecede sabırsızlanıyor; ben değilim,
ancak daha büyük olsalardı kesinlikle mutlu olurdum....

Güzel ve dingin tanrıçam Psyche'mi hareket ettirdim. Antik Romalıların özel evleri için özel koruyucu tanrıları, putperest takviminin koruyucu azizleri olduğu gibi, o benim evlat edindiğim tanrım. Biliyorsunuz, en karanlık ve en acı mevsimlerimde onu yanımda bulundurdum ve
sık sık asil, zarif ve düşünceli bir imajı
üreten çizgilerin birleşimine hayran kaldım. O, aynı zamanda belirli bir tatlı sertlikten de yoksun değil; o güzel yüzde muazzam bir güç ve dinginlik var, nasıl-neden-sadece eğri ve düz çizgiler bu kadar derin bir ahlaki izlenim
verebilir? O hayranlık uyandıran bir arkadaş ve bana Wordsworth'ün "Göreve Övgü"sünü hatırlatıyor, ki ara sıra onunla birlikte apostrofluk yapmaya meyilliyim.

Büyük orta çini kavanozu merdiven boşluğundaki masaya gönderdim,
ve tanrıçamı oturma odasına onun yerine koydum...

Leydi Dacre'den Hoo'ya nazik bir davet aldım ve gelecek hafta orada kalacağım, bu hem iyi hem de benim için hoş olacak.
Leydi G----'yi orada bulmayı umuyorum; kendisine karşı büyük bir sempati ve saygı duyduğum ve tanışmaktan mutluluk duyacağım bir kişi. Belki de,
sevgili William Harness; ama başka birini bilmiyorum.

Size Sedgwick'lerin bana Londra'yı yüceltmesi için bir Amerikan kırsal din adamını gönderdiğini söyleyip söylemediğimi unuttum, ki ben de son üç gündür bunu yapıyorum. Onu İngiliz Müzesi'ne götürdüm ve ona Elgin Mermerleri'ni, kütüphaneyi ve
yabancıların genelde görmek istediği ilginç el yazmalarını ve kitapları gösterdim; ancak
seyahat etmenin kazancı ve zevki, bence, zihin biraz daha fazla bilgiye hazır olmadığı sürece çok azdır;
ve çok sayıda Amerikalı
yurt dışına gelir ama sadece öğrenmeyle değil, öğrenme araçlarıyla da yetersiz bir şekilde donatılmıştır. Charles Greville, Yankee arkadaşım için Lordlar Kamarası'na kabul edilmemi sağladı. İşler devam ederken kabul edildik ve Parlamento Yasaları'nın Komisyon tarafından geçirilmesinin tuhaf eski biçimini gördük, daha tuhaf, hatta gülünç ve görünüşte anlamsız bir şey hayal etmek zor olan törenlerden daha.

Lord Brougham ve Wellington Dükü'nün konuşmalarını dinledik ve ikisini de mükemmel bir şekilde
gördük.

Kamara bana çok ayrıntılı göründü; zengin, ayrıntılı,
ama hepsi küçük ayrıntılarla, çok fazla alt bölümlere ayrılmış, karmaşık ve aşırı süslüydü,
daha basitmiş gibi etkileyici ve etkili olması için.

Amerikalı arkadaşımı Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'ne ve Botanik Bahçeleri'ne götürdüm, çok büyüleyiciydiler ve
buraya özel bir giriş biletim var.

Bu sabah onunla Stafford House'a gittim, ona resimleri gösterdim, ki bunlar güzel ve Londra'nın en güzel evi olduğunu düşünüyorum. Yarın onu operaya götüreceğim ve ona kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği vereceğim ve sanki bana verilen görevi yerine getirmişim gibi hissediyorum, özellikle de benim hiç hoşlanmadığım bir şeyle, yani geziyle ilgili olduğu için. Elgin Mermerleri'ni tekrar gördüğüm için çok mutlu oldum - insan onları hiç sık görmez - ve boş vaktimde oturup bunları düşünürken, şüphesiz ki onlara sadece solmuş, kirli, başsız cesetlerden oluşan bir paket gibi görünen Amerikalı arkadaşım, bize geçmemizi önerdi ve biz de öyle yaptık. Bu beyefendinin rahatsız göründüğü ve Adelaide'in bana Roma'da gördükleri genç Amerikalıların sürekli ifade ettiği uyum ruhundan etkilendim: oldukları gibi görünme korkusu, yabancılar; aksanlarının ve kıyafetlerinin Amerikalı olduklarını gösterdiğini duymaktan duydukları rahatsızlık. Kesinlikle bu konuda rahat insanlar değiller ve ben her zaman, hem kendi iyilikleri hem de benim iyilikleri için, az ya da çok öz sevgiye sahip olmalarını isterim.

İngiliz geleneklerine aykırı olarak izinsiz girme korkusunun ona başka hiçbir fikir bırakmadığı genç din adamıma, "Efendim, siz bir yabancı, bir Amerikalı değil misiniz? Neden sizin, ister kendiniz, ister başkaları, bir İngiliz gibi giyinmeniz ve konuşmanız gerektiğini sorabilir miyim?" diye sormak zorunda kaldım. ...

Elveda canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

18, ORCHARD STREET, 18 Kasım.

Denizin sizin anlattığınız kadar yüksek sesle konuştuğunu duyacak kadar yakın uyuduğumu bilmiyorum, ancak uzun, şişkin kenarının çakıllı plajda uzaktaki bir gök gürültüsü gibi kıvrılıp
şeritlere ayrıldığı yerde bulundum. Herhangi bir gece sesine gelince,
benim _sesli_ uykumun aşina olduğum tek ses olduğunu biliyorsunuz.

Niagara'daki otelde, şelalenin sesi sadece gece gündüz evin her odasında kükremekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm bina
güçlü düşüşün şokuyla aralıksız titriyordu. Hala
doğanın güçlerinin görkemli gösterileriyle başa çıkmak için sağlığım, sinirlerim ve ruhum var: dış dünyanın ihtişamı ve güzelliği her zaman üzerimde bir tonik görevi görüyor ve onun etkisi altında sanki güçlü bir kol beni
sarıyormuş ve beni taşlık yerlerin üzerinden kaldırıyormuş gibi hissediyorum; ve okyanusun büyük ilahisinin beni
etkilemekten çok heyecanlandıracağından hiç şüphem yok, kulağıma ne kadar yakın gelirse gelsin.

Terasın veya geçit töreni yürüyüşünün, benim diğer yaratıklarımla kaplı olduğu tasviriniz, hayal gücümü çok daha fazla dehşete düşürüyor. Benim sempatim
asla yeterince yarı insan olmadı ve doğanın en etkileyici nesnelerinden birinin yakınındayken, bilinmeyen insanlığın dışsal biçimleriyle temastan daha da
çok çekiniyorum. Ancak, bu yalnızca sizin açıklamanıza bir cevaptır; 
Çatallardan aşağı sürünerek,
aşağıda bir yer veya, uçuruma tırmanarak,
yukarıda bir yer bulacağım, bu sevgili adamlar ve kadınlar, denizle biraz baş başa kalabileceğim.

Son zamanlarda sizden aldığım herhangi bir mektubun yönüyle ilgili tuhaf bir şey gözlemlemedim; ama sonra, elbette,
genel olarak beni her zaman şaşırtan, aldığım mektubun yönünü, tarihini, posta damgasını, imzasını (ve mümkün olduğunca çoğunu, mektubu açmadan önce) inceleme sürecine
verilmedim; sözlerinizi elime geçer geçmez okumak için acele ediyorum ve ne zaman veya nerede yazıldığını nadiren tahmin ediyorum, bu yüzden Hull mektubunuzu alıp almadığımı gerçekten bilmiyorum. Oraya ancak önümüzdeki pazartesi günü gidiyorum ve sonraki pazar günü şehre dönüyorum....

Aman Tanrım, bu ne dünya! ya da daha doğrusu,
benimkisi bazı açılardan--evet, _bazı_ açılardan ne kadar talihsiz bir deneyim oldu! çünkü
bunu yazarken,
tanıdığım ve sevdiğim iyi, gerçek ve mükemmel insanların görüntüleri
bir tanık bulutu gibi yükseliyor ve kaderimin
iç içe geçtiği bazı kişilerin ahlaki
çürüklüğünün çirkin görüntüsünü
gizliyor....

Bayan Humphreys ile Ocak başından Mayıs başına kadar T----
M----'nin King Street'te tuttuğu daireleri almaya karar verdim.
Bana bundan daha uzun süre veremeyeceğini söylüyor,
ama en azından bir ay uzatmaya çalışacağım, çünkü altı haftalık bir süre boyunca
dışarı çıkıp yeni bir konaklama yeri aramak çok
çok kötü olacak.

Leeds'teki başarım, tiyatronun küçük boyutu düşünüldüğünde çok iyiydi... "Görkemli
yerler" hakkında bir duygudan muaf değilim, ancak dünya bana Shakespeare'in alanı ve ikametgahı gibi görünüyor, bu yüzden onu ilk kez bir İngiliz gününün ışığını gördüğü dört duvar fikriyle canlı bir şekilde ilişkilendirmiyorum. Yaşının olgunluğunda yaşadığı ve hayatının akşamını geçirmek için emekli olduğu ev hala var olsaydı, zihninin zirveye ulaştığı
saatlerinin ve günlerinin geçtiği yerde bulunmaktan önemli bir duygu hissederdim.

Bir bebek, rasyonel bir insanın en az zeki biçimidir ve Tanrı, yaşın yaklaşmasıyla aşkın yetenekleri azalmadan önce harika bir şekilde donatılmış çocuğunu uzaklaştırmaktan merhametli bir şekilde hoşnut olduğu için, onu tanıyamayacağım o durumda, yani gelişmemiş ve uykuda bir
zekayla düşünmek istemiyorum.

Çocukluğuna dair hiçbir şey bilmiyoruz, dehasının kademeli büyümesi ve ortaya çıkışına dair hiçbir şey bilmiyoruz; kabul görmüş eserleri olgunluk
muhteşemliği mevsiminden kalmadır.

Yaşamının ortak ayrıntılarını örten belirsizliğe üzülmediğimi biliyorsunuz: insanlığı, zayıflıklar ve günahlarla kendi türünden olanlarla birleşmişti, ancak onunla _ben_ arasındaki bu bağların
kaybolmuş olmasından ve bu dünya var olduğu sürece, diğer insanların sevgisine ve saygısına bağlı kalacağı tek bağların
kalmış olmasından memnunum. Shakespeare'in çocukluğu, gençliği, ahlaki ve entelektüel gelişiminin mevsimi, bilinebilseydi en derin ilgiyi çekerdi: ancak Shakespeare'in salt doğum yeri ve bebekliği benim için pek bir şey ifade etmiyor;
ancak saygıyla korunması ve böyle bir hac yolculuğunda tatmin bulan herkesin ziyaret etmesine izin verilmesi gerektiği konusunda oldukça hemfikirim.

Bildiğiniz gibi diğer bebeklerden farklı olamazdı; ve aslında buna gerek de yoktur, çünkü bir bebek -herhangi bir bebek- Shakespeare'den bile daha harika bir şeydir. Stratford-upon-Avon'daki kilisede, mezarının başında dururken ne kadar tuhaf bir şekilde etkilendiğimi anlattım: nasıl aniden uykuya daldığımı (büyük duygu veya heyecan altında değişmez sığınağım) ve
koridor sunağının basamaklarında, kemiklerinin yanında biraz uyumama izin verilmesi için nasıl dua ettiğimi: o zamanlar içimdeki çağrışım gücü kesinlikle güçlüydü; ama kemikleri _orada_ ve onların üstünden sıcak ve parlak bir güneş ışını akıyordu, canlandırıcı ruhunun uygun bir simgesi;--ama onun evi için büyük bir coşku duymuyorum...

Tanrı fikrini herhangi bir derecede kavrama gücü, O'nunla düşünce yoluyla O'na yaklaşabilen yaratık arasında bir ilişki kurmaz mı? Biz, bir anlamda, en içten
bir şekilde düşündüğümüz şeye zihinsel olarak sahip değil miyiz? Bu, dünyevi koşulların en az güce sahip olduğu sahip olma değil midir? Bir şeyi ne kadar aralıksız ve içtenlikle düşünürsek, o kadar ona _sahip oluruz_ ve ona _bağlanırız ve bir dereceye kadar ona asimile oluruz; ve yalnızca Tanrı'ya ulaşan düşünceler, herhangi bir tür veya derecede, nesnelerini
tutmakta başarısız olabilir mi?...

Elbette, ister muazzam bir maddi ilerleme zincirinin sonucu olalım, ister olmayalım, bir zamanlar
şafağında doğduğu ruhları sonsuza kadar canlı tutan o fikre ulaşmışızdır. Her şeye gücü yeten Yaratıcı'nın ayaklarına
tutmuşuzdur; ve bir kez, ne kadar zayıf veya uzak olursa olsun, O'nun büyüklüğü ve iyiliği kavramını edinen ruh, kendisiyle büyük Nedeni arasında bu şekilde
oluşturulan bağın kesilmesine izin veremez. Bunu yazamam; Bunun hakkında ne düşündüğümü ve hissettiğimi kelimelerle ifade edemedim: ama bana öyle geliyor ki, eğer organizasyon, salt gelişme, _ilahi_ düşüncelere muktedir hale geldiği bir noktaya ulaştıysa, bundan sonra bu tür kavramlara muktedir bir yaratıktan daha azı olamaz; ve eğer öyleyse, o zaman ne kadar _daha_ fazla?

Elveda. Dorothy'ye sevgiler.

Sonsuza dek,
F. A. K.

ORCHARD STREET, Pazartesi, 18.

Dün şehre vardım, sevgili Hal, ve mektubunu beni beklerken buldum. Bu, kiraladığım Penates'lerin görünümü, iki hafta hanlarda yaşadıktan sonra bana rahat ve ev gibi geldi; ve gergin Mulliner'ın ve kederli Jeffreys'in spazmodik ve cenaze selamları, beni bekleyen bir şeye
_dönme hissiyle _mutlu_ etti.

Leydi Emily ---- ve onun _uhrevi_ hapsi hakkında: Size Bayan C----'nin Amerika'dan bana Fanny Longfellow'un eterin hayırsever etkisi altında
en müreffeh bir şekilde yatağa getirildiğine dair bir mesaj yazdığını söylememiş miydim? Bu sırada sevgili S---- C----, Yaratılış Kitabı'nın otoritesiyle ilgili bazı endişelerini dile getiriyor ve eğer kadınlar, eter aracılığıyla, orijinal günahtaki payları için kendilerine karşı ilan edilen özel lanetten kaçmaya devam ederlerse, bu otoritenin zarar görebileceğini düşünüyor.

Benim açımdan, lanetin en kötü kısmının eter'e rağmen üzerimizde kalmayacağından korkmuyorum; kadının arzusu hala kocasına olacak ve bu nedenle kocası hala onu yönetecek. Bunlar için
(insanlar onları lanet olarak düşünse de, lanetler olmasa da), hiçbir yatıştırıcı eter
bulunmayacağından korkuyorum; ve insanlar olduklarından daha dürüst olana kadar, onlara tabi olan tüm yaratıklar bir şekilde sefalet çekmeye meyilli olacaklardır....

Size Lady Morley'den hiç bahsettim mi acaba? O iyi kalpli, zeki bir kadın (bu arada, erkeklere her zaman "yumuşak cinsiyet" der), Sydney Smith'in yakın bir arkadaşı, toplumda çok tanıdığım ve kasabadan ayrılmadan hemen önce beni görmeye gelen biri. Zavallı Lady Dacre'den ve onun son yasını kabul etmekteki zorluktan bahsederken Lady Morley şöyle demişti: "İnsanların talihsizliklerinin gençliklerinde değil, yaşlılıklarında başlarına gelmesine çok minnettar olmaları gerektiğini düşünüyorum:
Onlarla başları derde girdiğinde hepsine daha yakın oluyorlar. "Bunda biraz tuhaf bir
paradoks vardı, ama biraz da doğruluk. Onun alışılmış bir sözü (elbette ciddi değil, ama duyduğu her şeye uyguluyor):
"Yeni, doğru hiçbir şey yok ve hiçbir şey ifade etmiyor." Lady Grey'de son akşam yemeği yediğimde, Lady Morley, ben ve diğer misafirlerden birkaçı arasında, insanlarla olan olağan ilişkimizde konuşmanın ne kadar veya ne kadar az doğru
olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Ben, kişinin tüm gerçeği söylemesi gerektiğini savundum; arkadaşım Lady G---- de öyle yaptı; Lady F---- "Toute verite n'est pas bonne a
dire" dedi; ve Lady Morley şu hikayeyi anlattı: "Geçen gün akşam yemeğinde Rogers'ın yanında oturuyordum (hafıza şairi hafızasını kaybediyordu ve farkında olmadan aynı hikayeyi iki kez tekrarlıyordu)
ve bana çok güzel bir hikaye anlattı, ancak çok geçmeden, tekrarlamaya başladı; ancak, bir şey ona bunu yaptığı fikrini
verdi, aniden durdu ve şöyle dedi, 'Bunu sana daha önce
söyledim, değil mi?' Ve daha çeyrek saat bile olmadan söylemişti. Şimdi,
hanımlar, siz ne derdiniz? ve sizce ben ne dedim? 'Ah
evet,' dedim, 'kesinlikle: balıklar geldiğinde bana bunu söylemeye başlamıştınız ve _sonunu duymak için can atıyorum_.'" Bunun
herkesin elinden geldiğince çok yaratıcı bir cevap olduğu söylenebilirdi; ve ben de onun yalan söylemedeki bu zarif
becerisi için çok fazla iltifat almayı hak ettiğini düşündüm: buna şöyle cevap verdi, "Ah, peki canım, her şey
çok güzel; ama eğer gerçeği öğrenirsen, buna güven, bundan hoşlanmayacaksın"--gülüşü tamamen bana karşı çeviren ve hanımefendiyi uçan renklerle uğurlayan bir cevap; ve kesinlikle onun o konuşmasında tahammül edilebilir derecede ciddi bir samimiyet eksikliği yoktu.

Lady Morley'in büyük canlı tavırları ve çok tuhaf sesi, çıkışlarının şakacılığına biraz olsun katkıda bulunuyordu.

Çok kendini beğenmiş, kadınsı ve saçma bir adam, bir akşam kendisinin olduğu bir odaya girdiğinde ve saçını taramaya başladığında, "La!
Bu ne! Şuraya bak! Bir denizkızı var!"

Frederick Byng bana, kalabalık bir halk meclisinde bir keresinde ona eşlik ettiğini, bir sandalyeye oturduğunda başka bir kadının
az önce kalkıp
gittiğini anlattı. "Az önce kimin
yerini aldığını biliyor musun?" diye sordu. Sesinde ve tavrında önemli bir şey dikkatini çekti, bir an için kocaman açılmış gözlerle ona baktıktan sonra,
birden ayağa fırladı ve haykırdı, "Tanrım, bana bunu söyleme!" _Selefi!_" Lord Morley, onunla evlenmeden önce,
ikisi de gittikleri toplantıda, ikinci eşinin oturduğu yeri yeni boşaltmış olan ilk eşinden boşanmıştı.

Plymouth'daki görevim sırasında, Leydi Morley bana Soltram'da, oraya yakın olan evinde birkaç gün onunla kalmam için çok nazikçe baskı yaptı:
Bunu yapamadım, ancak onu görmek için arabayla yanına gittiğimde,
beyaz bir önlük giyerek, onun tabiriyle, "karakteri" "desteklemek" için,
ev hanımı gibi beni odaların içinde gezdirdi; kendi büyüleyici
suluboya çizimlerinin önünde durdu, "Manzara,--Frances Kontes Morley'in başyapıtı"; "Yabancı bir kasabadaki sokak,
Frances Kontes Morley'in,--_connyshures_ tarafından çok beğenilen bir eser;"
"Bir kilisenin dışında, Frances Kontes Morley,--iyi yargıçlar tarafından onun _shiff duver_ olduğu varsayılır," vb....

St. James Tiyatrosu'nda benimle birlikte oynayan ve bana kız kardeşi Bayan Nisbett'in Liverpool Tiyatrosu'nda benim gibi dolandırıldığını söyleyen o güzel Bayan Mordaunt'tan yeni bir ziyaret aldım; ancak avukat olan bir erkek kardeşi var ve kız kardeşinin kazançlarını geri almak için bir girişimde bulunmadan meseleyi
kapatmak istemiyor....

Bu sabah St. George's Workhouse, geçen gün parkta polisin elinden kurtardığım talihsiz kız için (suçunun sabahın erken saatlerinde uyurken bulunması ve geceyi orada geçirdiğinden şüphelenilmesi olduğunu) ve büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla, Bristol'a doğru yola çıktığını gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, sevgili Bay Harness ve Magdalen'in papazı Bay Brackenbury'yi onunla ilgilendirmiştim ve şehir dışına çıktığımda, o sığınma evine gitmeye tamamen kararlı görünüyordu. Ancak Mount Street'teki
çalışma evinin papazı onu bundan vazgeçirdi,
girdiğinden daha kötü bir durumda olacağını söyledi; kısacası, onu Bristol'a, kendisinden yalnızca bir yaş büyük, dikiş dikerek çok az para kazanan fakir bir genç kız kardeşin bakımına ve himayesine gönderdiler; ve yapmam gereken tek şey onun masraflarını ödemekti
ve kız kardeşine dönüşünün ilk zorluklarında ona yardımcı olacak bir şeyler göndermekti. Bu beni çok üzüyor. Zavallı talihsiz çocuğun aile içinde olduğunu ve bu nedenle Magdalen Sığınma Evi'ne kabul edilemediğini söylüyorlar; ama bana öyle geliyor ki, iş yerinde bir önyargı, din adamı titizliği, aptallık veya aptallık var ki, yoksul kız çocuğunun kararını
değiştirip onu geldiği yere geri göndermeye ve şüphesiz en kısa sürede benzer bir deneyim
yaşamasına neden olmuş. Tanrı ona ve hepimize yardım etsin! Ne dünya!...

Yargıç evinin din adamı, kıza neden böyle tavsiyede bulunduğunu açıklamam için beni aradı, ama onun nedenlerini pek tatmin edici bulmadım....

Tanrı seni korusun.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

ORCHARD STREET.

Plymouth ve Exeter'daki evler berbattı... Bu kazançlar, sevgili Hal, fazla para biriktirmeme izin vermeyecek, ama
borçlanmamı önleyecek, senin ve benim o korkunçluğumuz. Giderlerimi ödedim,
eve bir şeyler getirmenin yanı sıra, sağlığımda ve gücümde de hatırı sayılır bir artış oldu--ki bu da daha fazlası...

Gelecek haftanın sonuna kadar şehirde kalacağım, sonra Norwich, Ipswich ve Cambridge'e gideceğim, benim orta bölgem dediğim gibi; ondan sonra
Londra'ya döneceğim. Ağustos ortasına doğru York, Leeds, Sheffield ve Newcastle'a gideceğim, oradan Carolside'da Bayan Mitchell'ı ziyaret edeceğim;
sonra Glasgow ve Edinburgh'daki görevlerimi yerine getireceğim ve sonra
Londra'ya geri döneceğim. Macready'nin kış için Drury Lane'i alacağına dair bir söylenti var, ancak bunun doğru olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok.

Zavallı köpeğim Hero'nun [arkadaşımın bana verdiği güzel bir İrlandalı av köpeği] başına ne geleceğini bilmediğimden eminim. Bayan Humphreys'in onu güzel evine almayacağından neredeyse korkuyorum. Amerika'ya gidene kadar onu yanımda tutamazsam, bu arada sizden onu benim için Ardgillan'da kabul etmenizi rica edeceğim.

Geçen gün ---- beni terk ettikten sonra kollarımı boynuna doladığımda _yalan söyleyemeyen_ bir şeye tutunmanın verdiği rahatlama hissini hayal bile edemezsiniz. Bu hüzün verici, değil mi? Ama kalpleri (kötü) kötülüğü tarafından parçalanmış birçok zavallı insan yaratığının, daha asil doğanın ne yazık ki yetenekli ve suçlu olduğu karmaşık ve yansıyan yalanlardan kurtulmak için hayvanları sevdiğine inanıyorum.

Ben gittiğimde Hero'nun sorumluluğunu üstlenmenin sizin için sakıncalı olup olmayacağını söyleyin. Benim bu dar küçük evimden daha geniş bir alana sahip olduğu ve kusurlarının sürekli olarak bir şeye tapınma ve kendini adama zorunluluğuna saplanmış aptal bir yaşlı kızın hayranlığıyla giderilmediği bir yerde, çok tahammül edilebilir olurdu....

[Hawick'te bir midilli arabasından inerken ellerimden birini yaraladım. ]
Kırık parmağıma dokunarak, canım, eminim ki atelleri çok erken çıkardım ve bunun sonucunda iyileşme süreci uzadı; ama
her neyse iyileşeceğini ve atellerin işe yaramadığını ve dahası pahalı olduğunu, çünkü tüm beyaz eldivenlerimin serçe parmağını kesmemi
zorunlu kıldıklarını bildiğimden, onlardan vazgeçmeyi tercih ettim.
Acı, iltihap ve sertlik neredeyse geçti ve geriye sadece parmağın alt kısmının kalınlaşması kaldı, bu da onu eğri gösteriyor ve yaralanma iyileştikten sonra da devam edebileceğini düşünüyorum.
Kemikleri hiç kırmadım, ama üst eklemi yuvasında tutan
bir taraftaki bağı kopardım.
Soğuk su pompalamak harika bir şey ve her banyo yaptığımda ona duş yaptırıyorum. Belki bandajlamak biraz daha iyi olabilir, ama bandaj olmadan da iyileşecektir.... Sağduyuya karşı ortak bir dikkat gösteren sağlıklı bir vücut, birçok kötülükten, doktorsuz bir şekilde iyileşecektir. Hafif kırıklar, kesikler, çürükler vb. vakalarının hemen hemen hepsinde, eğer hasta ılımlı ve sağlıklıysa ve ateş veya iltihaplanmaya karşı yapısal bir eğilimi yoksa, kötülük soğuk su bandajları ve istirahatle giderilebilir.

Sevgili Dorothy'e ve senin sevgili Dorothy'ne sevgilerimi ilet. İkinizle de mutlu olacağım, çünkü kıskanılmayacak kadar iyi.

Tanrı seni korusun, canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

ORCHARD STREET, Pazar, 4.
SEVGİLİ HAL'İM,

Öncelikle, öğrendiğinde mutlu olacağından emin olduğum bir şeyi söyleyeyim,
E---- S---- İngiltere'de. Onu gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu hayal edersiniz. Ona çok düşkünüm, zihnine ve kalbine büyük güvenim var; ve sonra bana ait nazik ve güvenilir bir şey gibi görünüyor - sahip olduğum tek şey bu, çünkü kız kardeşim bir kadın ve biliyorsunuz ki biz zayıf cinsiyetiz ve etkili bir erkek koruyucunun bir güç kulesi olduğu konusunda yürekten inanıyorum.

E----'yi gördüğümde, sanki mutlu geçmişi yeniden canlanmış gibi gördüm. O, kız kardeşimin ve çocuklarının bir parçası gibiydi ve onlarla Roma'da geçirdiğim
kutsanmış zamanın ve ona bakmak benim için bir teselliydi....

Charles Greville şehir dışındaydı ve E----'nin gelişini duyuran mektubu
buldu ve çok iyi huylu bir şekilde, akşam yemeği yemeden, bana iyi haberi
vermek için geldi. Ancak ertesi gün, mümkün olduğunca sinirliydi (kendisi ve kardeşi Henry'nin diğer şımarık çocuklarla ortak bir şekilde sahip olduğu bir şekilde) çünkü E----'nin Parlamento'da bir sandalye elde etmesinin oldukça belirsiz olduğunu söylediğinde biraz hayal kırıklığımı dile getirdim (sanırım Bay S---- Kidderminster'a aday olmayı düşündü). Şimdi, söylediklerinden ve bu konuda yazdığı mektuptan, E----'nin geri dönmesinin kaçınılmaz olduğunu varsaymalıydım; ancak bu, başkalarını kendilerinin istedikleri şeyin gerçekleşmesinin muhtemel olduğuna ikna etmeye çalışan insanların sürekli yaptığı bir şeydir. E---- bunun büyük bir şans olduğunun kendisi de farkında gibi görünüyor, ancak Parlamento'da bir sandalye elde edemese bile, hava değişikliği istediği, yolculuk için çok daha iyi olduğu ve kız kardeşini Paris'te görmenin verdiği memnuniyeti yaşadığı için geldiğine pişman olmayacağını söylüyor. Yine de, eğer bu çaba
İngiltere'de zihnine yerleşme çabası
başarısız olursa, Greville'lerin onu tekrar aceleyle geri alacağını sanmıyorum....

A----'nin kullandığı "değersiz adam" terimine
şaşırdım.
----. Onu bencil ve hesapçı buluyorum, ama herkesi öyle bulmaya
o kadar alıştım ki, bu nedenle herhangi biriyle iş yapmaktan alıkonulmak bana gereksiz
titizlik gibi geliyor....

Kardeşime düzenlemelerim hakkında belirsiz bir şekilde yazmıyorum; ama bilirsin ki
kesin planlarım yok ve kesin olmayan şeyler hakkında kesin bir şekilde yazmak
zor. Norwich'e henüz gitmiyorum; tiyatro şu anda Keeley'ler tarafından tutuluyor ve yöneticinin onlarla ve Mademoiselle Celeste ile olan anlaşmaları öyle ki beni Ağustos'a kadar kabul edemeyecek. Staffordshire'daki Newcastle'da ve Rochdale'de bir iki gece oynayabilirim ama bu beni bir haftadan fazla uzak tutmaz.

L----'nin kitabımda ["Bir Yıl Teselli"] bulduğu "kaba"lıklarla ilgili sorunuza cevaben, mektubundan bir alıntı yapacağım.
"Silinmesini istediğim birkaç ifade var;
_örnek olarak_, _kokuşmuş_ kelimesinden nefret ediyorum, ancak itiraf ediyorum ki bu kelimenin tam anlamını karşılayacak başka bir kelime yok; ve sizde beni şaşırtan bir veya iki pasaj var. Bunu konuşma tarzımdan anlamış olmalısınız." Şimdi, Hal, sana sadece şunu söyleyebilirim ki, Roma'da her yerde yüce ve zarif olanla karışan iğrenç unsurları daha ayrıntılı olarak vermediğim için kendimi birden fazla kez gerçekten suçlu buldum; çünkü bana öyle geldi ki, gerçeğin sadece yarısını betimlemek ve genişletmek sadakatsiz bir ressam olmak ve resmin doğruluğunu yok etmekle birlikte değerini de mahvetmek olurdu. Özellikle, bir sabah Piazza del Popolo'da bu düşüncelere dalmış bir şekilde durduğumu hatırlıyorum, Pincio'nun altındaki güzel çeşmelere yaklaşmaya çalıştığımda, etraflarını saran iğrençlikler yüzünden onlara yaklaşmanın imkansız olduğunu gördüm ve bu yerin zarafetinden ve güzelliğinden bahsetmenin gerçeğe ne kadar sadakatsiz olacağını düşündüm, ama bu iğrenç saygısızlıktan değil. Yer ve insanlar ancak bütünüyle mükemmel bir şekilde betimlenebilir, biliyorsun. Elveda.

Her zaman senin,
FANNY.

TREN İSTASYONU, HULL, Cuma, 4.

Öğleden sonramı, İngiliz Hıristiyanlarının yoksul nüfuslarına olan şefkatli merhametleri için ağlayarak geçirdim, ta ki gözlerim acıyana,
kaşınana ve sızlayana kadar ve ne görebilecek ne de okuyabilecek sesim
kalana kadar, ki bu akşam bunu yapmalıyım. Bu Hull Demiryolu Oteli'ne,
at nalı şeklinde, geniş bir kaldırıma sahip, her tarafı tavan penceresiyle kaplı, asil bir yürüyüş yolu oluşturan muhteşem bir Tren İstasyonu (ya da tam tersi) eklenmiştir; buraya yürüyüş egzersizim için geldiğimden beri her gün bundan faydalandım...

Bugün yürüyüşüme yeni başlıyordum ki, Hull'daki işverenim, Edebiyat ve Bilim Kurumu Başkanı, önünde şu anki okumalarımı yaptığım, baş avukat ve sanırım Hull Belediye Başkanı olan yaşlı Bay Frost içeri girdi; yetmiş yaş ve üzeri, çok çekici, yetenekli, nazik yaşlı bir beyefendi, yürümeye başladığımı görünce bana eşlik etmeyi teklif etti ve İstasyona indik.

Aşağı yukarı yürürken, bir köşede yatarken, ilk başta bir paçavra destesi olduğunu düşündüğüm şeyi fark ettim. Ancak tekrar baktığımda paçavraların içinde canlı bir yaratık olduğunu fark ettim - kaldırımda çömelirkenki acı ve yorgunluk tavrı hayal edebileceğiniz en sefil şey olan bir çocuk. Yanına diz çöktüm ve ona neyin olduğunu sordum: Yüzünü ellerinden zorlukla kaldırdı ve "Baş ağrısı" dedi; ve sonra korkunç bir şekilde öksürerek, sefil yüzünü tekrar gömdü. Bay Frost, hala yanında diz çöktüğümü görünce ona sorular sormaya başladı; ve ardından dinlerken insanın içini acıtan o acıklı hikayelerden biri geldi; ebeveyn terk etmesi, annenin ikinci kez evlenmesi, üvey babanın zulmü, dayak, aç bırakma ve son terk edilme. Onlara ne olduğunu bilmiyordu; kiralarını ödememek için gitmişlerdi ve bu çocuğu kendi başına geçinmeye bırakmışlardı. "Ne kadar zaman oldu?" dedi Bay Frost. "Kar yağmadan önce," dedi çocuk, kar bu mahalleden iki haftadan fazla bir süre önce gitmişti ve çocuk, kendi ifadesine göre, o zamandan beri dilencilik yaparak, ahırlarda, ahırlarda ve geçitlerde uyuyarak aşağı yukarı dolaşmış. Sorgulama uzun sürdü: Arkadaşım Bay Frost, yaş itibariyle yavaş, mesleği itibariyle temkinli ve doğası itibariyle bir erkek ve bu yüzden böyle talihsiz bir çocuğu hemen kollarına alıp kendi çocuğu olarak benimsemeye karşı konulamaz bir şekilde istekli değil. Çocuk, cevapları sırasında, diğer şeylerin yanı sıra, "Sadece küçük bir kardeşe karşı koymam," dedi. "Kaç yaşında?" "İki yaşına giriyor." "Nerede?" "Annesi onu aldı." "Ah, peki, o zaman, onun için endişelenmene gerek yok; o ona bakacaktır." "Hayır, yapmayacak;
yiyecek hiçbir şeyi olmayacak, biliyorum ki olmayacak." Ve çocuk yüzünü
yine acınası bir şekilde asık suratla örttü. Şimdi, biliyorsun, Hal,
bu çocuk dilenmiyordu; bize açlıktan ölmek üzere olan küçük kardeşi hakkında
acıklı bir ricada bulunmadı: kendisi açlıktan ölüyordu ve
sersemlemiş bir halde, başı örtülü, paçavralarına gömülmüş bir şekilde, ben onunla konuştuğumda
; ve zavallı üvey kardeşinin bu dokunaklı anısı
Bay Frost'un sorgusu sırasında kazara ortaya çıktı ve
benim yüreğimi sızlattı. Çocuk, annesiyle birlikte, bu ikinci kocasıyla evlenmeden önce iki yıl boyunca yoksul evinde kalmıştı; ve
okula gönderildiğini, yoksul evinde iyi muamele gördüğünü ve iyi beslendiğini söyleyerek, oraya geri dönüp dönmeyeceğini sordum ve o da
evet dedi. Bu yüzden, sanırım Bay Frost'un şaşkınlığına rağmen, bir taksiye bindim ve çocuğu bindirdim ve nazik yaşlı beyefendiyle birlikte -zavallı perişanlıkla bu kadar yakın mesafeden açıkça hoşlanmamasına rağmen- beni macerada asla yalnız bırakmayan beyefendiyle birlikte, küçük terk edilmiş ruhu yoksul evine taşıdık ve orada onu çok zorlukla, _geçici_ olarak aldık. Yoksul evinin sahibinin karısı çocuğu tekrar tanıdı ve bize anlattıklarının çoğunu doğruladı, annesiyle birlikteyken yeterince iyi bir çocuk olduğunu ekledi; ancak -inanır mısın Hal?- bize ayrıca bu zavallı küçük yaratığın bir önceki gece kapılarına gelip içeri girmek için yalvardığını; ancak, belirli bir memurdan _belirli bir yazılı emir_ almadığı için, kurumun kurallarının onu kabul etmelerini engellediğini ve _elbette_ geri çevrildiğini söyledi. Bu süre boyunca bir dizi öfke ve ağlama nöbeti içindeydim ve zavallı yaşlı Bay Frost'a yalvardım ve küçük dışlanmışa yardım etmek için acil önlemler almasını istedim, böylece onu yoksul evi ateşinin yanında bıraktığımızda, kadın ona biraz yiyecek almaya gittiğinde ve ben küfürler savurarak ve zırlayarak hanına döndüğümde, o -Bay Frost- Hull'un baş polis memurunu aramaya gitti, ondan çocuk hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyordu, ki bunları hemen bana getirdi. "Ah evet, yargıç çocuğu tanıyordu; onu daha önce birkaç kez _hapishaneye_ göndermişti, çünkü geceleri rıhtımlarda ve sokaklarda yatarken bulunmuştu." Bu yüzden bu zavallı küçük _hapishaneye_ gönderildi çünkü kelimenin tam anlamıyla başını koyacak bir yeri yoktu!... Hiçbir şey için adam olmazdım! Çok zalimler,
bunu bilmeden bile: günah ve acıyı görme alışkanlığı
kalbi sertleştiriyor.

Eh, çocuk şimdi iş evinde güvende ve kendi isteğine ve eğilimine göre ya denize gönderilecek ya da bir meslekte çırak olarak verilecek. Okumalarımdan birini kıyafet veya giriş ücreti karşılığında taahhüt ettim ve Bay Frost da çocuğu gözden kaybetmeyeceğine söz verdi, bu yüzden umarım şu an için ve belki de gelecekte günah ve acıdan kurtulur. Glasgow sokaklarından o zavallı küçük sefili kurtarmak için ne kadar büyük zorluklar yaşadığımı anlattığımı hatırlıyor musun? Ama sonra, onu her gün çamur ve yağmurda açlıktan ölmesini söyleyen bir _anne_ avantajı vardı, neyse ki bu zavallı Hull çocuğunun annesi ona karşı bu _ilgiyi_ duymamıştı.

Okuduktan sonra eve geldim, sevgili Hal, ve sana yazdığım mektuba devam ettim, çok yorgunum ve bitirmeden yatağa gireceğim.

Robertson'ın Yakup'un melekle güreşmesiyle ilgili vaazını hatırlıyorum ve bahsettiğin bölümü de hatırlıyorum. Buna katılmadığımı hissettiğimi hatırlıyorum. Gecenin ciddiyeti çok büyüktür; ve yıldızlarla
ekilmiş göklerin görünümü, Tanrı fikrini, kişinin kendisini
çevrelenmiş
olarak _gördüğü_ sayısız dünyanın ezici
şasıyla ima eder--ki bu, kişinin hayal gücünü
dünyanın gün ışığı güzelliğinden
ters yönde etkiler, çünkü bu Tanrı'nın
burada_, bu dünyadaymış gibi görünmesini sağlar, ki o zaman gördüğümüz tek şey (büyük gözü,
güneş hariç) yarattığı bu sayısız dünyadır ve etrafımızda sayısız
binlerce halinde asılıdır. Gece, gündüzün asla yapamayacağı şekilde yaratılışın enginliğini ima eder; ve karanlık, sessizlik, insan arkadaşlığının yokluğu ve insan faaliyetlerinin, ilgi alanlarının ve
mesleklerinin askıya alınması, bize Yaratıcımızın
akıl almaz gücü üzerinde meditasyon yapmak için daha az rahatsız edici bir fırsat bırakır. Gün ve günün güzelliği bana Tanrı'nın bana çok yakın olduğunu hissettiriyor; gece ve gecenin güzelliği, sanki
O'ndan çok uzaktaymışım gibi.

Ama sevgili Harriet, yalvarıyorum, beni kelimelere dökmeye zorlama
hepimizin içinde dile getirilemez olması gereken düşünceleri.
Derinlemesine hissettiğim hiçbir şeyden, ulaşamadığım bir şeye karşı bedensel bir çabayla zorlayarak
beni hasta hissettiren bir belirsizlik ve yetersizlikle konuşabiliyorsam, böyle bir konu hakkında nasıl konuşabilirim veya yazabilirim!
Lütfen bana böyle sorular sormayın, en azından yazarken;
size
konuşurken,
bazen -aslında nadiren, ama bazen- böyle bir konu hakkında hissettiklerimi kekeleyerek
söyleyebilirim; ama bu konuda yazamam--imkansız.

Sana anlatacak çok şeyim var, bu gece çok yorgunum ama
yarın anlatacağım. Tanrı seni korusun. Aklıma geldi ki
yarın sabah okumam var ve önce birkaç ziyaret yapmam gerekiyor,
ve yoksullar evine gidip o çocuğu bir kez daha görmeliyim ve
bundan sonra ne olursa olsun kendi seçimi olduğuna ikna olmalıyım; ve bu yüzden
yarın sana yazmaya vaktim olmayacak ve bu yüzden
mektubumu bu gece bitireceğim... Eton'un Rektör Yardımcısı Dr. Hawtrey'den, Mary Ann Thackeray aracılığıyla, geçen gün Eton'daki çocuklara birkaç okuma yapmam için bir talep aldım, bunu memnuniyetle kabul ettim--ama
elbette benim için büyük bir zevk olacak olan şey için ücret almayı reddettim;
bunun üzerine Dr. Hawtrey "çocuklarına olan cömertliğimin onun nefesini kestiğini" yazıyor. Sanırım _ben_ çocuklara Shakespeare okumak gibi çok
hoş bir şey için ödeme yapmalıyım....

Dün Bayan Jameson'dan bir mektup aldım, evimden ayrıldığından beri kendisinden
hiçbir şey duymadım....

Ve şimdi, sevgili Hal, sana bütün haberlerimi anlattım,--ah hayır, ben de anlatmadım:--Dün gece, tatilim olduğu için, "Yılda On Bin"in yazarı ve Hull Kayıt Memuru Bay Warren'ın, Mekanik Enstitüsü üyelerine, emeğin görevleri, ayrıcalıkları, zorlukları, onuru ve tesellileri hakkında konuşmasını dinlemeye gittim. Çok
memnun oldum. Platformda, çalışan erkek ve kadınların oluşturduğu büyük kalabalığın karşısında oturuyordum - bu işçiler, belagatli konuşmacının konuşmalarının konusuyla günlük deneyimleriyle oldukça aşinaydılar - ve iki saat boyunca onun takdire şayan konuşmasını sessizce ve zekice bir ilgiyle dinlemelerinden derinden etkilendim.

Aldım ve indirip size okuyacağım. Hoşça kalın. Dorothy için neler yapabileceğimi bana bildirmeyi unutmayın. İyi geceler. Her zamanki gibi seninim,
FANNY.

HULL, Perşembe, 2 Aralık 1847.

Göğsüm ve boğazım, sevgili Hal, iyi. Hâlâ hafif bir öksürüğüm var,
ama buna işaret eden bir şey yok...

Daha önce Yorkshire'ın tamamında hiç oynamadım. "İlk tiyatro kariyerim" sırasında neden oynamadığımı bilmiyorum, ama öyleydi. Hasadım şimdi
çok büyük olmayacak gibi görünüyor, çünkü Leeds ve
Hull'daki tiyatrolardaki fiyatlar çok düşük, tiyatrolar büyük değil ve öylesine alışılmış bir şekilde
boşlar ki, birkaç gecelik ara sıra yapılan bir gösteri, insanların bu tür sergilere olan genel ilgisizliğini
uyandırmaya yetecek kadar zaman bulamaz. Ancak hem yaşıyorum hem de para biriktiriyorum ve memnunum.

Son mektuplarımızda, prensip olarak ve tercihimden dolayı kaçındığım konulara değindik: zihnin bakmaya çalışırken uçurumdan düştüğü ve adeta yüzeylerinde boğulduğu dipsiz spekülasyonlar.

_Kısmi ölümsüzlük_ teoriniz bana iğrenç geliyor; başka bir terim kullanamam. Lütfen beni doğru anlayın; bu, sizin onu benimsemenizi içermeyen
bir görüşe karşı bir nefrettir; çünkü tüm varlığım, ahlaki ve zihinsel, bazı kavramlara karşı çıksa da, bu benim doğamın bir zorunluluğudur; çünkü bu tür konuları düşünmek, benimkinden farklı şekilde düzenlenmiş bazı diğerlerinin zorunluluğudur.

Bana verilen nimetin diğer yaratıklardan esirgendiğini varsaymaktansa, kendi ruhumun ölümsüzlüğüne inanmamayı tercih ederim. Ayrıca, önünüze koyduğum konumda, Tanrı'nın herhangi bir özel fikrinin, bu fikrin sahibini O'na bağlaması gibi bir etkililiğini öne sürmedim.

Anladığım kadarıyla, en asil adamın kendi ruhunun asil niteliklerinin genişletilmesiyle oluşan asil İlahiyat anlayışı, bir kütük tapanının kaba fikrinin en manevi düşünceli adamın manevi anlayışından uzak olmasından daha uzak olabilir (sadece _ben buna inanmıyorum_). Fakat,
kendisinin ötesinde, kendisinden başka bir şey olduğu için, doğasının dinsel unsurunun özlem duyduğu şey --insan yaratığı içindeki en yüksek unsur, çünkü saygı duygusunu ve görev duygusunu birleştirir, ne kadar çarpıtılmış veya yanlış uygulanmış olursa olsun-- bu bir Tanrı fikridir, aydınlanmış ve yetiştirilmiş, Fenelon ve Channing'in Tanrısı'nı (gerekli saygıyla konuşulsa da)
yaratan o kapasitelerin tohumunun bir tezahürüdür. Tanrı tarafından bu hayata çağrılan hiçbir insan yaratığının, ne kadar aşağılık, ne kadar değersiz, ne kadar az düşünülmüş, ne kadar alışkanlık haline gelmiş olursa olsun, bir İlahiyat kavramından yoksun olduğuna inanmıyorum.

Batıl inanç, dehşet, umut, sefalet, sevinç - bu duyguların her biri, Tanrı'nın _bir_ fikrine
sahip olunduğunda, ne kadar değerli olursa olsun, ne kadar çabuk terk edilirse edilsin, ne kadar
geçici olursa olsun, her insanın hayatında paroksismalar yaratır. Sonsuzluk, ahlaki ölçeğimizde en düşük gördüklerimizin ilerlemesi için yeterince uzundur. İnsan ırkının ilerlemesine, ölümsüzlüğüne inandığım kadar
inandığımı biliyorsunuz; ve o ırkın en az gelişmişinin
İlahiliği hakkındaki barbarca anlayış, beni bu inançta, en önde gelen uluslarının ve bireylerinin en saf Hıristiyanlığı kadar doğruluyor. Vahiy, diyorsunuz, size Tanrı'nın herhangi bir görüntüsünü yalnızca verir;
ama hangi Vahiy? Tanrı ne zaman başladı veya ne zaman sona erdi, Kendini insana
açıklamaya? Ve siz, kısmi ölümsüzlük ve kısmi yok oluş doktrininizi Hristiyan Vahiy'inde mi buluyorsunuz? Sanırım bir keresinde Amerika'da günahın sonunda ele geçirdiği ruhları _söndürdüğünü_, yok ettiğini, ortadan kaldırdığını ve ortadan kaldırdığını öne süren bir broşür okuduğumu söylemiştim; bu, sizin şu anki durumunuza benziyor ve o broşürü okumaktan daha acı verici bir izlenim aldığımı veya hayal gücüme yöneltilen soyut bir önermeden bu kadar uzun süren derin bir sıkıntı yaşadığımı bilmiyorum. Tanrı'nın tüm yaratıklarının O'nu, O'nun ve _onların_ seçtiği oranda tanıdığına inanıyorum; _yani_, O Kendisini hiç kimseye tamamen tanıklık etmeden bırakmadı; bazıları için bu tanıklık İsa Mesih'in mükemmel yaşamı ve öğretisi, dünyanın bildiği en eksiksiz Tanrı vahyidir.

Herkes O'nu, büyük lütfuyla, bir şekilde ve ölçüde tanıdı; ve
bu nedenle hepsinin ölümsüz olduğuna inanıyorum: hiç kimse O'nu olduğu gibi tanımadı ve
dünyanın herhangi bir çağında çok az kişi O'nu olabilecekleri gibi tanıdı; ve
sonsuza dek süren bir ilerleme, bana göre, buradaki avantaj farkını telafi etmek ve bu avantajların yetersiz kullanımını telafi etmek için yeterince büyük tek umudu ortaya koyuyor.

Sevgili Harriet, sana cevap vermek için çaba sarf etmekten nefret ediyorum ve sen her şeyden önce bu tür sorgulamayı, spekülasyon yapmayı ve tartışmayı seviyorsun. Ama tiyatro provalarım ve performanslarım arasındaki soluklanma zamanında, sanki bu sonsuz temaları yakalamamda bana neredeyse saygısızca bir şey var. Beni yanlış anlamayacaksınız. Ruhun kendi işiyle meşgul olabileceğini biliyorum (George Herbert, "Bir odayı, senin yasaların için süpüren,
Onu ve eylemi güzelleştirir" demiyor mu?)

böyle zamanlarda bile, ancak derin ve zor bir zihinsel sürece bu şekilde
acı verilmemeli.

Biliyorsun ki ben asla _düşünemem_ ve bu tür konular üzerinde herhangi bir amaçla düşünmek, neredeyse zorunlu olarak başkaları hakkında düşünmeyi içerir; ve
seni memnun etme ve senin en sevdiğin zihinsel egzersizleri açıkça göz ardı etmeme isteğim olmasaydı,
bu tür konularda beni zorladığın
kaba fikirlerin kabaca dile getirilmesinden
rahatsız olduğum kadar utanırdım.

İyiliğimizin ve iyiliğimizin Tanrı'nınkiler olmadığını söylüyorsun:
_miktar_ olarak, kesinlikle hayır; ama _nitelikte_? İki tür
olumlu iyilik var mıdır? Bu sabah, Carolside'da tanıştığım ve çok aşık olduğum genç bir Oxford'lu tarafından bana ödünç verilen bir Amerikalı'nın kitabında şu pasajı okudum - Dr. Hampden'ın çok yakın bir arkadaşıdır: "Karakter ne kadar büyük, saf, yüce, tamsa, ilham da o kadar büyük olur; çünkü vicdanına sadık,
akla sadık, dine itaat eden kişi, yalnızca kendi erdeminin, bilgeliğinin ve dindarlığının gücüne değil, aynı zamanda tüm Her Şeye Gücünün gücüne de sahiptir; çünkü iyilik, hakikat ve sevgi, bizim kavradığımız gibi, insanda bir şey ve Tanrı'da başka bir şey değildir, her birinde aynı şeydir." Bu noktada buna katılıyorum, sevgili Hal, ama seninle aynı fikirde değilim.

Bu spekülasyonlar zihnim için ciddi bir çaba ve bunları düşünmenin zihinsel emeğinden kaçınmanın yanı sıra, cevap mektuplarına ihtiyaç duyduğum hızlı ve dağınık şekilde, aklıma gelen birkaç fikri bile size açıkça ve tutarlı bir şekilde sunmayı zor buluyorum.

Size o küstah----- yerim kalmadığını söyledim mi, bir sonrakinde söyleyeceğim. Dorothy'ye sevgilerimi iletin ve

İnanın bana,
FANNY.

HULL, Cumartesi, 4 Aralık 1847.

Jeffreys [beni terk eden bir uşak] olmadan oldukça rahatsız edici bir şekilde idare ettim ve bu, biliyorsunuz, çok iyiydi. Yaşlı Bayan Dorr'a
üst kattaki odalardaki tüm işleri yapması için fazladan bir ücret ödedim,
holdeki küçük hizmetçinin odasında bir ateş yaktım ve saat on ikiden sonra Hayes'i ziyaretçilerimle ilgilenmesi için oraya yerleştirdim.
Masam
ön oturma odasına akşam yemeği için hazırlandı ve akşam yemeği vakti
tekerlekli sandalyeyle arka oturma odasına götürüldü, bilirsiniz, her zaman orada otururum; ve
akşam yemeğimden sonra tekrar dışarı çıkarıldı ve diğer odadaki tüm eşyalar Hayes tarafından
taşındı. İş aslında hiç de önemli değil ve birkaç hafta boyunca bir hizmetçi aramak çok gereksiz olurdu, çünkü geçen ve gelecek hafta, King Street'teki evime taşınmadan önce Orchard Street'te geçirmeyi beklediğim tek iki hafta. Sevgili Hal, benden daha fazla spekülasyon yapıyorsun ve her şeyden önce Covent Garden'daki o performans, "Shakespeare'in Çeşitli Oyunlarından Sahneler Dizisi, onun şerefine ve Stratford-on-Avon'daki evinin satın alınması için verilecek." Sanırım çok uzun sürecek bir sergi olacak, ancak konu hakkındaki tek düşüncem, benim payıma düşenin olayların erken bir aşamasında geldiğini fark ettiğim için mutlu olmamdı.

Hero'yu [köpeğim] kız kardeşinin tutuklusu olarak önermeyi hiç düşünmemiştim, ancak ahırlarda, kulübelerde veya uygun bir mahallede barındırılacağını, yeterince iyi besleneceğini ve günlük egzersizini sizin toplumunuzda yapacağını varsaydım. Bu, Hero'nun sizin himayeniz altındaki varlığına dair vizyonumdu ve kolayca inanabileceğiniz gibi, onu herhangi birinin isteksiz _köpek adamlığına_ yerleştirmek gibi bir fikrim yoktu....

Charles Sedgwick'ten yeni büyüleyici bir mektup aldım; eğer
hatırlayabilirsem, size göstermek için saklayacağım.

Sevgili Hal, çizmelerinizin veya başka bir şeyin bana gönderilmesini emredin, ama
biliyorsunuz ki henüz bir ay boyunca yanınızda olmayacağım ve muhtemelen o zaman da olmayacağım;
çünkü
hiçbir _hoş_ nişan (bunu önermeniz ne kadar da hoş!)
St. Leonard'a gelmemi engellemese de, _hoş_ olmayanlar engelleyebilir; para kazanma fırsatı kesinlikle olurdu ve böyle bir şey şu anki planlarıma müdahale edebilir, planlarım şu şekilde: yarın şehre dönüyorum (sadece bir akşam treni var, bu yüzden Pazartesi sabahı Salı günü yapılacak "Shakespeare Anma Gecesi" için prova yapmak üzere bütün gece seyahat etmem gerekiyor); Londra'da bir hafta kalacağım ve sonraki Pazartesi günü iki hafta boyunca Bannisters'a gideceğim, bu da beni Orchard Street'teki görev süremin bitmesine birkaç gün kala getirecek ve kendimi taşımak için Bannisters'tan döneceğim; sonraki Pazartesi, 3 Ocak'ta, Tanrı ve sizin izninizle, St. Leonard'a geleceğim....

Dün ruh halim o kadar kötüydü ki size yazamadım. Bugün daha iyiyim. Tanrıya şükür, sabrım ve cesaretim beni sık sık veya uzun süre terk etmiyor!...

---- benden borç para almak için tekrar yazdı; ve o küstah Liverpool yöneticisi, _ödünç aldı_, _yani_ dün geceki kazancımı bana ödemedi, sen yanımdayken, yazdı ki,
eğer Liverpool'a gidersem _ve onun yararına hareket edersem_, bana borcunu ödeyecek; ben de ona, borcunu ödediğinde, birbirimizle daha fazla alışverişe bakacağımızı söyledim.
Elbette "Doğa, zamanında garip adamlar yarattı."

Aman Tanrım! Parker'ın "Din Üzerine Söylev"inde -sana okuduğumu söylediğim kitap- şu pasajı gördüm: "Tembeller ve şehvetliler, onları düşüncenin _ızdırabından_ kurtaracak, ruhsal şeylerde görünür bir efendiye sahip olmayı severler." Düşüncenin bu tanımı benim kalbime göre değil mi ve tam da yazmam gerektiği gibi değil mi?

Tanrı seni korusun. Sevgili Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Her zamanki gibi seninim,
FANNY.

SEVGİLİ HARRIET,

Bayan Gaskell'in kitaplarından hiçbirini okumadım ama okumayı düşünüyorum.

Sınırsız bir hayretle, Bayan L---- tarafından yazılmış, Leydi M----'nin çok beğendiği "Gerçeklikler" adlı bir kitabı okudum. Daha sıra dışı bir yapım olan -intikam dolu gerçeklikler- kesinlikle nadiren okudum; ve kitap yazarın tavır ve görünümüyle o kadar zıt ki, her ikisine de olan şaşkınlığımı atlatmam uzun zaman alacak.

Bu hanımın hikayesinde "Fanny Kemble" adını verdiği eksantrik bir serseri kadını tanıtmayı uygun gördüğünü hayal edin. "Leydi M----'nin ona -sanırım affedilebilir bir öfkeyle,
ben onun yakın arkadaşı olduğumu düşünürsek--böylesine haksız bir şeyi nasıl yaptığını sorması üzerine; "Fanny Kemble"ın şu anda İngiliz toplumunda yaşayan canlı bir kadının gerçek adı olduğunun farkında değilse,
Bayan L---- safça şöyle cevap verdi, "Aman Tanrım! bunu hiç düşünmediğini: bunun sadece ünlü bir dramatik isim olduğunu bildiğini ve bu yüzden bunu
kitabıma koyduğunu." _Sancta Simplicitas!_ Sanırım onu
iftira ve karalama nedeniyle dava edebilirim.

Kadınların şimdi yazdığı kitaplar zamanın ilginç bir işareti ve
hem fikirlerde hem de uygulamada büyük değişikliklerin bir göstergesi.

Ne de olsa kadınlar _kısmen_ erkektir, "kemiğimin kemiği ve etimin eti." Uygar toplumdaki muhafazakar ruhun baskınlığından faydalandıkları sürece -ve çok da faydalandılar- muhafazakarların en çekingen ve inatçısıydılar. Ancak kurtuluş veya daha medeni bir şekilde söylemek gerekirse, özgürlük çeşitli yerlerden onlara doğru doğuyor;
Demokrasi dünyayı yönetmeye geliyor; ve kadınlar
bu atmosferde bundan böyle nefes almaları, yaşamaları, hareket etmeleri ve varlık.

Fakat erkek özgürlüğünün büyük bir kısmının başlangıcı salt özgürleşmedir;
ve sanırım kadınlar için de öyle olacak.
Caliban'ın sarhoş sevinci, bir kölenin özgürleşmesinin kötü bir örneği değil; ve
özgürlüğün _iksiri_ ile daha zarif bir şekilde sarhoş olan hanımlar,
artık "siper kazmak veya bulaşık yıkamak" için sevinmeyebilir, bunun yerine kitaplar yazabilirler
(az ya da çok aptalca).

O hoş zenci şarkısını, "Hayti'ye Davet"i hatırlıyor musun, seni çok güldüren?

"Brudder, Hayti'ye
Buckra diyarını bırakalım:
Dar, Lafayette kadar görkemli olalım!
Muhteşem bir gösteri yap,
Vapurdan indiğimizde,
Sen Monroe gibi ol,
Ve ben Louis Philip'i severim!"

Ve, asil kadınlığının, gözde beyaz kadının zarif ve lüks _tembelliğine_ yükselmesini beklerken, şair şöyle söyler:--

"Artık toz alıp fırçalamayacaklar,
Artık yıkanıp yemek pişirmeyecekler;
Ama bütün gün
Onların Nobel kitaplarını okuduğunu görüyoruz."

(_Okumak_, okumak _yazmak_ için.)

Sözleşmelerle kuşatılmış durumdayım; ve, yurtdışına kaçıp dinlenmek için çok istekli olsam da, her taraftan bana sunulan bu para tekliflerini, özellikle de keyif aldığım _borç_ ilişkileriyle reddetmek hem aptalca hem de yanlış olur. Hoşça kal, canım.

Her zaman olduğu gibi senin,
FANNY.

[Eton'daki okumam, çalışma günlerimin unutulmaz keyifli bir olayıydı. Dr. Hawtrey ilk başta bana "Coriolanus"u okumamı önerdi; ama
Ben onu her zaman çok kötü okudum ve başka bir oyun için dilekçe verdim,
bir trajediye "Macbeth" adını verdim; bir komediye "Windsor'un Neşeli
Kadınları"; ve daha saf şiirsel oyunlardan biri olan "Fırtına"; "erkeklerin" oy kullanması ve çoğunluğun seçimi belirlemesi gerektiğini ima etti. Bu, tüm
geleneksel geleneklerde büyük bir yenilik gibi göründü ve çok sayıda itirazla karşılaştı, ancak bunların aşılmaz olmadığı ortaya çıktı; ve Shakespeare'in tüm
dramları arasında benim
en sevdiğim olan "Fırtına" genç dinleyicilerim tarafından seçildi.

İngiliz çocukluğumun bu açılış çiçeğinden daha çekici bir izleyici kitlesi hiç olmadı, ne de bundan daha hoş bir şekilde tepki veren bir izleyici kitlesi.

Ancak, Stefano'nun adının her anılmasının her zaman neden olduğu olağanüstü neşe beni biraz olsun şaşırttı; ve son sahnede, "Bu Stefano sizin sarhoş uşağınız değil mi? Neden, şimdi sarhoş oldu!" dizelerine geldiğimde Öyle evrensel bir kahkaha
duygusu ile bölündüm ki, bunun nedenini sormaktan kendimi alamadım; Bay Stephen Hawtrey, Dr. Hawtrey'in kardeşi ve ustalardan biri, Stephano'nun, çocuklar arasında kendisine verilen lakap olduğunu,
bunun, Napolili "sarhoş uşağın" tüm gülünç sözlerine ve durumlarına karşı duydukları eğlencenin coşkusunu yeterince açıkladığını söyledi. Eton'lu genç beyefendiler, kaptanları aracılığıyla bana nazik ve iltifat dolu bir iltifatla hitap ettiler ve onlara verebildiğim her türlü zevki, umarım çocuklarımın değer vereceği çok zarif bir hediyeyle ödüllendirdiler,
ama genel olarak,
benim için, onlara kitap okurken genç yüzlerini ve seslerini hatırlamaktan daha az değerlidir.]

ORCHARD STREET, 8 Aralık.
SEVGİLİ HAL,

Hull'dan yaptığım gece yolculuğundan sonra beklediğimden daha iyiydim.
Hayes ve ben saat ondan sonra kendimize ait bir arabaya bindik ve bu durumdan yararlanarak
yerde uzanıp biraz dinlendim.
Elbette kısa şekerlemelerimin her birinden oldukça şiddetli bir şekilde ağrıyarak uyandım, ama gecenin büyük bir kısmını uyudum; ve güne başlamadan önce yatakta geçirdiğim iki saat kemiklerimi ve vücudumu gevşetti. Hull'dan ayrıldığımızda gece çok güzeldi ve yarıdan fazlasına kadar böyle devam ettik. Ancak Londra'ya berbat bir yağmur ve rüzgarla girdik; ama hava yine düzeldi ve bugün güzel...

Bana gönderdiğiniz Fransız şiirinin kopuk kıtası, tek başına durduğu için oldukça abartılı bir coşku parçası; ancak ait olduğu şiire dahil edildiğinde etkisi çarpıcı olabilir. Manzoni'nin "Napolyon'a Övgü"sünün (çok asil bir şiir) bazı kıtaları, bağlamından koparıldığında zorlanmış ve abartılı görünebilir. Bir bütün olarak gerçek değeri olan şey, bağlantısız kalmakla nadiren kazanır.

Zavallı Hero'yla daha fazla uğraşma, sevgili Hal; korkarım ki kayboldu. Bayan Mulliner onu bu sabah bölgede bıraktı ve yaklaşık dört saattir ondan hiçbir şey görmediğimiz ve duymadığımız için, şüphesiz ki Londra'nın uçsuz bucaksız dünyasına kaçtı ve korkarım ki geri dönme şansı yok. Jenny Wade'in [Bayan S----'nin emekli ettiği Ardgillan'daki bir kulübeci] evinde olmasını istemezdim. İrlanda'nın şu anki durumunda, bir köpeği yoksul bir kişinin kulübesine yerleştirmekten çekinirdim, onlara geçimini sağlamak için ihtiyaç duydukları şeyleri verirdim. Zengin bir evin ahırında veya kulübesinde, kuruluşa böyle bir üyenin daha eklenmesini gerektirecek kadar çok şey harcanmış, hatta israf edilmiş olabilir; ve kız kardeşinizin ahırlarında ve ofislerinde köpeğimin yediği yemeğe kıskançlıkla bakan hiçbir zavallı olamaz. Eğer başarabilirsem onu ​​Amerika'ya götürmeyi,
kendisinden başkasına bırakmaktan daha çok tercih ederdim. Lenox'ta her şey ve herkes bol bol yiyecek bulur; ve gençler tarafından kendi iyiliği için, yaşlılar tarafından da benim iyiliğim için bakılırdı. Ama korkarım ki o kadar iyi besleniyor ki onu bir daha asla göremeyeceğim, çünkü eğitimsiz duyuları onu Orchard Sokağı'na geri götürmeye
kesinlikle asla yetmeyecek...

Zavallı Hero'nun geri dönmesine sevineceksiniz, çünkü ben çok seviniyorum;
ve bence bunu yapması, bu kadar vahşice yetiştirilmiş bir hayvanda hatırı sayılır bir _nous_ sergiliyor. Boynunda bir parça kopmuş iple geri döndü; yani birileri onu çoktan sahiplenmişti ve
bağlamıştı ve o da kaçmayı başarmış ve eve dönmüştü--bence
çok da onun lehine bir durum. Onu gördüğüme çok sevindim ve zavallı Mulliner neredeyse
kriz geçirecekti.

Elveda, sevgili Hal. Dorothy'ye en içten sevgilerimi ilet.
Bay W---- çağırırsa,
ben gelmeden önce çizmelerin sana verilmiş olacak.

Her zaman olduğu gibi senin,
FANNY.

BRADFORD, YORKSHIRE, Perşembe, 10. Sevgili Hal, İngiltere'den ayrılmadan önce beni tekrar tekrar ve birkaç kez daha göreceğinize inanıyorum. Manchester'dan buraya yeni geldim ve bugün üç yeni
iş teklifi aldım ve bu nedenle gelecek ayın başına kadar alıkonulma ve böylece seyahatlerime çıkmadan önce sevgili yüzünüzü görme olasılığım var; ancak, ne zaman gidersem gideyim, kesinlikle Folkestone'dan gideceğim, Dover'dan değil.

Bu sabah Scott'lardan derin bir pişmanlıkla ayrıldım. Bay Scott, onlara yaptığım son ziyarette iyi değildi ve her an kalp hastalığı ve ani ölümle tehdit edildiğini duyduğumda çok
şaşırdım. Karısı ve kız kardeşleri bana karşı son derece nazikler; karısının sadece iki kusuru var, aşırı bir _tevazu_ ve aşırı bir _vicdanlılık_; erdemler için fena olmazlar, değil mi?

Bay Scott'ın sohbeti bana çok hoş geliyor; zihni derin ve yüksek,
mantıklı ve pratik, esprili ve şefkatli ve bir adamın olabileceği kadar _iyi_. Sakin, durgun bir tavrı ve yavaş, sessiz bir konuşması var,
benim için çok sakinleştirici. Keşke onu daha fazla
görebilseydim.

Elveda canım. Sanki hiç gitmeyecekmişim gibi hissetmeye başlıyorum; ve
bir daha ne zaman görüşebileceğimize dair acıklı belirsizlik yerine, ki bu beni melankoli ile etkilemeye başlamıştı,
bir tür pervasız kayıtsızlığa düştüm: o kadar eminim ki, belki de, _ad nauseam_ karşılıklı olarak, gitmeden önce birbirimizi göreceğiz.
Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY.

[Bu mektupta bahsettiğim olağanüstü adam, John
Alexander Scott, kelimenin en güçlü anlamıyla, tanıdığım en _etkili_ kişilerden biriydi. Bence, Sydney Smith'in Francis Horner'ı tarif ettiği "önemli bir insan" terimi, Bay Scott için haklı olarak kullanılmış olabilir. Edward Irving, Carlyle ve Maurice'in yakın dostu olan Scott, kendisini tanıyan herkesin zihinlerini ve karakterlerini olağanüstü bir ölçüde etkiledi; ve etkisi, en derin ve en güçlü insan etkileri gibi, kişiseldi.

Çeşitli dersler verdi, sanırım çoğunlukla Edinburgh'da - Dante en sevdiği temalardan biriydi; ve dini ve ahlaki konular üzerine "Üç Söylev", bence, çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde verdiği birçok eserin basılı olarak kalan tek örnekleridir. Bunlar, zihin ve karakter düzeninde her zaman olduğu gibi, çarpıcı ve güçlü olsalar da, ruhu ve zekasının çok yetersiz örnekleridir.

Olağandışı niteliklerine ve olağanüstü etki gücüne çok haklı bir övgü, ölümünden sonra _Spectator_'da ortaya çıktı. Şüphesiz Bay Scott'ı iyi tanıyan ve bu ayrıcalığa sahip olan herkesin yaptığı gibi, onun doğasının eşsiz gücüne ve erdemine ve başkaları üzerindeki nüfuz edici ve canlandırıcı gücüne tanıklık eden biri tarafından yazılmıştı.

_Onunla_ son iletişimim, _onun_ adına, beni İsviçre'deki Montreux'de görme umudunu dile getiren bir mektuptu; oraya
ben de onları bulma beklentisiyle gidiyordum. Mektup ortasından
kesildi ve benim için olduğu kadar onu tanıyan herkes için de felaket olan, onun ölüm haberiyle sona erdi. Onları Manchester'da ziyaret ettiğimde, o zamanlar yeni kurulan Owen's College'da bir Profesörlük kabul etmişti.]

WOODSLEY HOUSE, Leeds.

Sanırım, sevgili Hal, Bay Scott ve ailesini daha fazla görmem yönündeki dileğinin gerçekleşmesi muhtemel. Geçtiğimiz günlerde kendisinden büyük bir memnuniyetle bir
not aldım. Bana Manchester'da Mendelssohn'un müziğiyle "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın
verilmesi konusunda genel bir istek
olduğunu söylüyordu. Bunu bana yazdı, bunun yapılabileceğini ve böylece tekrar onlara getirilebileceğimi umduğunu ifade etti; nazik ve içten sözcükleri ekledi, "Buradaki herkes seni seviyor" - bu ifade beni derinden etkiledi ve memnun etti; ve okumanın gerçekleşmesini ve o adamla birkaç gün daha sohbet etme ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum.

İnsanlık dürtüsü tüm bencil düşüncelerin üstesinden gelen asil kadının adı, Bayan Coutts-Trotter'dı.

Koleranın son evresinde çöküntü halinde olan bir kişiye bakan kadın, ölmekte olan kadının canlılığını, onu sıkıca kucaklayarak ve ağzına kendi yaşam ve sevgi nefesini
üfleyerek geri getirmeye çalışmıştı.] ...

Bay Scott'ın başka hiçbir yayınını size söyleyemem. Karısının, kız kardeşlerinin, arkadaşlarının ve hayranlarının umutsuzluğu, onun iyi sözlerinden çok azının
korunmuş olmasıdır. Fakat bu basım ve yayın, ilan ve üretim günlerinde, tüm inançlarını dile getirenlerden çok, saklayanlara sempati duymaya başlıyorum... İnsanların herhangi bir şekilde ortaya koyabilecekleri şeyin, ortaya koyamadıkları şeyden - yani zihinlerinin ve doğalarının yedek gücünden - daha az değerli olduğunu her zaman savundum; ve bunu düşündükçe, derslerinin ve söylevlerinin yayınlanmamasıyla Bay Scott'un görünüşte sınırlandırılmış alanının bu gibi durumlardan giderek daha az pişmanlık duyuyorum. Her gün bir grup gence ders veriyor; ve onun öğretisini alabilecek olanlara, ruhundan bir miktar miras bırakacak. İyi insanların iyi kitaplarını okumak şüphesiz bir zevk ve aynı zamanda bir yardım; fakat iyi kitaplar yazan birçok iyi insan var ve o, bunu yapamayan az sayıdaki kişiden biri. Sağlığı kötüydü, özellikle de kafasında zorluklar vardı; ve doğaçlama konuşma yeteneği dikkate değer olsa da,
kendisine zarar veren
beyin emeği olmadan
baskı için beste yapamaz. Bu konuda, bana hatırlattığı üzere, az yazan ve daha az yayın yapan Dr. Follen'a da benziyor.

Bayan Muloch hakkında hiçbir şey bilmiyorum--sanırım, amcam ve teyzemin
tanıtımlarının kitabını tanıttığını söylediğiniz yazarın adı bu...

Tanıtım, tüm korumaların en güvenlisidir, bir anlamda özgürlük de öyledir. Sanırım kadınlar bunu, insanlar gibi
öğrenecekler; ancak yeni keşfettikleri
teorileri rasyonel uygulamaya dönüştürmeye başladıklarında, genel olarak insanlar ve özellikle kadınlar, harika şeyler yapacaklardır. Özellikle kadınlar, çoğunlukla bugüne kadar hayat hakkında çok az olumlu veya pratik bilgiye sahip olduklarından, yeni deneyimlerinin çeşitli türlerinin ilk performanslarıyla "tüm dünyayı hayrete düşürmeye" meyilli olacaklardır; ancak bu, eski, sürekli çiçek açan yüzeyinde, bundan böyle bugüne kadar olduğundan daha fazla sayıda makul ve iyi erkek ve kadın görmek üzere belirlenmiş olan iyi eski dünyanın günlük işindedir: ancak başlangıçlar gariptir....

Daima sizinle,
FANNY.

2, PARK PLACE, HALIWELL LANE, MANCHESTER.
SEVGİLİ HAL,

Dün akşamki okumamın sonunda elime en az altı yeni taahhüt teklifi içeren mektuplar verildi; ve bulunduğum durumda, bu parayı reddedemem. Bu davetleri yanıtlarken, okumaları mümkün olduğunca birbirine yakın hale getirmeye çalıştım ve şimdi 22'sinde yola çıkabileceğimi düşünüyorum; ama
planlarımda aynı türden bir kesinti tekrar meydana gelebilir ve bu nedenle
gecikme yaşayabilirim, pasaportumu almış olsam ve hatta bir otelde
konuşmak için yazmış olsam bile....

Sevgili Hal, bana üç gündür mektup yazıyorsun ve mektuplarının büyük bir kısmı
_Kalvinizm_ üzerine birer inceleme.... Bu nedenle
yanımda senin el yazının dokuz sayfası yatıyor. Londra'dan seyahat ettikten sonra akşam yemeğimi yeni yuttum ve borcumun bir kısmını ödemek için oturdum ve yarım saat içinde (saatime bakıyorum ve on dakika gösteriyor) gidip okumam için giyinmeliyim ve yarın sabah Manchester'a doğru yola çıkmam gerektiğinde hala cevaplanmamış dokuz sayfa olacak.

Zihnimin mantığından bahsediyorsun, sevgili dostum, ama zihnimin hiçbir mantığı yok; ve bu konuda Kalvinizm benden engel kadar yardım beklemeli. _Düşünebileceğime_ inanmıyorum;
ve bunu yaparken bulduğum zorluktan, hatta imkansızlıktan,
sanırım yapabilseydim bunu yapmazdım; ve eğer bu mantıklı değilse, tüm akıl yürütme zincirlerinin en hayranlık uyandırıcısı olan "Je n'aime pas les
epinards" vb. de mantıklı değildir. İşte, şimdi, hizmetçim beni rahatsız etmeye geliyor ve
mektuplaşmanın sonu geldi; gidip giyinmeliyim.

Şimdi yarın sabah, sevgili Hal, ve kahvaltı gelene kadar seninle birkaç kelime daha konuşabilirim.... Ama sana olumlu zihinsel sonuçlar veriyormuşum gibi görünmemin bir nedeninin, zihinsel süreçlerimin olmaması olduğunu bilmiyor musun? Ben hiç düşünmem; çünkü bir avukatın söyleyeceği gibi,
ne zaman düşünsem, bana sanki kendi tersini kabul etmeyen hiçbir önerme (birkaç
aritmetik ve bilimsel olanlar hariç _belki_, iki artı ikinin dört etmesi gibi) yokmuş gibi gelir. Bunun böyle olduğunu söylemiyorum, ama bana öyle geliyor; ve ne zaman beynimde dolaşan, üzerinde rahatça sonsuz sonuçsuzluk uçurumları üzerinde yüzdüğüm kavramları kesin bir biçime ve şekle sokmaya çalışsam, bunlardan hiçbirisi
tamamen tartışılabilir görünmüyor; hatta
söylerken kendimi en emin hissettiğim
bir pozisyonu hiç söylemedim veya benimsemedim, hemen hemen hemen birçok yönden
saldırıya uğrayabileceğini fark etmeden. Bu benim için son derece tatsız; herhangi bir zihinsel veya ahlaki önermeyi sadece
entelektüel
temellere dayandırmak için gereken emek bana o kadar büyük görünüyor ki, bu fikrin kendisinden nefret ediyorum ve sonra tembelliğim için kendimden nefret ediyorum ve bir "yargı"nın, iş yorucu olduğu için
çalışmayacak zekaları beklemediğini merak ediyorum. Ama eğer size güçlü inançlarım varmış gibi görünüyorsam, bunun sebebi
güçlü zihinsel ve ahlaki dürtülerim, içgüdülerim, sezgilerim olması ve
sonuçsuzluğa yol açan uzun süreli sorgulamalarla
en zayıflatıcı süreçle onları asla zayıflatmama izin vermememdir.

Bana şimdi beni uyutmak için hangi kitabı okuduğumu soruyorsunuz - neden, Murray'in
"Fransa El Kitabı"; aynı şekilde, Savoy, İsviçre ve Piedmont için; aynı şekilde, İtalya'nın Kuzeyi ve yabancı "Bradshaw" için. Bunlar
şimdiki geceleri bana ninni yaptırıyor.

Dün, tren vagonunda, Lady (Lucy) Duff Gordon'un Fransızcadan çevirdiği küçük bir hikaye okudum, çok etkilendim ve çok beğendim. Bir şiline mal oldu ve "Köy Doktoru" adını taşıyor ve tüm tren kitapçılarında bulunan, "Seyahat Edenler İçin Okuma" başlıklı soluk yeşil ciltlerden biri. Bunu
büyüleyici ve Roma Katolikliği adına hayal gücüne en güçlü çağrı olarak düşündüm.

Hangi yolu izlemeyi planladığımı size daha önce söyledim ve sanırım
bir hafta veya on gün içinde Paris'ten Torino'ya gideceğiz,
Marsilya'dan tüm yolu kıyıdan gideceğiz, yapmak istediğim gibi.

Bugün Manchester'da okumuyorum, ancak müziği yöneten Halle,
bir provaya katılmamı istiyor, ki tabii ki onun isteği üzerine bunu yapmak istiyorum. Pazartesi günü "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı, Salı günü ise Bay Scott'ın isteği üzerine "Macbeth"i okudum. Yarın, umarım,
Bay Scott'ın İncil'i tekrar okuyup yorumlamasını duyacağım ve onunla ve Bayan Scott'la tekrar birlikte olmaktan büyük bir zevk alıyorum.

Şüphesiz Nice'e ulaşmanın, benim önerdiğim gibi kıyıda dolaşmaktan daha doğrudan birkaç yolu var, ancak ben Akdeniz kıyısını görmek istiyorum ve çok fazla seyahat etme isteğim yok.... Adelaide Procter [arkadaşlarımın kızı bu yolculukta bana eşlik edecekti] bana karşı hiçbir coşku duymuyor; beni hiç tanımıyor ve ben de onu hiç iyi tanımıyorum; ve birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, beni daha çok seveceğini sanmıyorum. Karakteri ve entelektüel yetenekleri ve sağlık durumunun hassaslığı, onu benim için ilgi çekici bir nesne haline getiriyor... Bay Procter'ı çok seviyorum ve ona saygı duyuyorum; ve olabilecek en iyi kalpli insanlardan biri olan annesi bana her zaman o kadar iyi davrandı ki, onları memnun edecek bir şey yapma fırsatına sahip olmaktan çok memnunum. Torino'ya gidiyorum çünkü kızlarını bana emanet ettikleri için, gideceği
evde güvende olduğunu görene kadar onu terk etmeyeceğim; Bu küçük hizmeti ebeveyninin çocuğuna borçluyum... Sevgili Harriet, eğer bu yaz İsviçre'ye gelirsen, seninle orada buluşmamı
engelleyecek tek şey aşılmaz bir engeldir. Eğer sen "yaşlı ve katıysan", ben
_şişman, tıka basa dolu, şişkin ve yaşlıyım_; ve sen bir katırın sırtını kıracak kadar büyük değilsin, oysa ben bir katıra bindiğimde,
kendisini ve beni ilk uygun uçurumdan aşağı atmasını beklerim, ancak
beni bir sonrakine taşımaktan
kaçınır.

Perşembe akşamını Bayan Jameson'la geçirdim; evinde bir sürü insan vardı ve bunların arasında Amerikalı papaz ve yeğeni--Philadelphialılar da vardı...

Bayan Jameson'ın Lady Byron'la olan ilişkilerine pek acımıyorum. Ben
onların gerçek bir bağ olduğunu hiç düşünmedim, ama her türlü sebepten oluşan bir bağdı, ki bu kesinlikle uzun süre su tutmazdı ve bir kez sızdırmaya başladıktan sonra asla tutmazdı. Bu, _yıpranmak_ için yapılmış ilişkilerden birinin örneğiydi ve bana her zaman
öyle göründüğü için, bu öngörülen sonuçta hiçbir tarafa büyük bir sempati duymuyorum.

Bayan Jameson'a daha çok acıyorum çünkü üzüldüğü için değil,
mahcup olduğu için ve Leydi Byron'a da acıyorum çünkü ona acı çektirmekten
daha çok mahcup olmaktan korkuyor. Bunların hepsi çok _rahatsız edici_; ama gerçek üzüntünün bununla gerçek aşkın hiçbir zaman olmadığı kadar az ilgisi var... Dün öğleden sonra geldiğim Bay Scott'ın evine yazıyorum, mektubumun başlangıcını Londra'da, ortasını Bradford'da ve sonunu burada yazdım.

Pazar öğleden sonra: sabah ayinimiz sona erdi. Üzgünüm ama Bay ve Bayan Scott'ı oldukça rahatsız buluyorum, Bay Scott'ın uzun yıllardır çektiği o anayasal baş ağrılarından biri var. Konuşmasını veya herhangi bir zihinsel çabasını engelliyorlar,
ve ben bundan büyük bir kaybedenim, ayrıca hastalığına üzülüyorum...
Elveda.

Her zaman olduğu gibi senin,
FANNY.

[Lucy Austin, daha zeki ve daha yakışıklı bir annenin kızı--önde gelen avukat ve yazarın eşi Bayan John Austin--o zamanlar Londra toplumunda Sir Alexander Duff Gordon'un eşi olarak büyük bir hayranlık uyandırıyordu.
Sağlık kaybı onu hayatının son yıllarını Doğu'da geçirmeye zorladı;
ve oradaki ikameti sırasında yazdığı mektuplar sadece çekicilik ve ilgiyle dolu değil, aynı zamanda yaşadığı yerli halk üzerinde yaygın bir kişisel etkiye tanıklık ediyor, onlara karşı insani yardımseverliğinin ve şefkatli sempatisinin sonucu.

Manchester'da "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı okumamla ilgili olarak bir veya iki eğlenceli olay yaşandı.

Gösterinin yönetimini üstlenen beyefendi bana, payıma düşen için kırk pound teklif eden bir mektup yazdı - çok cömert bir fiyattı, reddettim,
okumalarımdan birinin fiyatı her zaman _yirmi_ pounddu. Performansın
sonunda komitedeki beyefendilerden biri
bana maaşımı ödemeye geldi, bunu yaptıktan sonra, kendi adına ve diğer yöneticiler adına, bana teklif ettiklerinde normal şartlarımın iki katını kabul etmediğim için gösterdiğim cömertlikten dolayı bana çok minnettar olduğunu ifade etti.
"Ve," dedi cebinden beş sterlinlik bir banknot çıkararak, "Ben
gerçekten--biz gerçekten--eğer isterseniz--eğer yapabilirseniz--size beş sterlin daha teklif etmemize izin verin----" Beyefendinin sesi kesildi ve bu garip teklifi dinlerken, kahkahalarla gülme eğilimime rağmen, kararlı bir ciddiyetle sinirlenmeye başladı. Beş sterlinlik banknot, parmağıyla başparmağı arasında hafifçe çırpındı ve
bir an için onu ondan çekip
ateşe atmak için şeytani bir istek duydum. Ancak Şeytan'ın bu telkinine kadınca direndim ve bahşişi sadece medenice reddettim; ve beyefendi bana onlara verdiğim hizmetin ve "aşırı cömertliğimin" bolca takdirini sundu.

Tam bu sırada içeri giren arkadaşım Charles Halle, bu işlem karşısında kahkahalara boğuldu ve ben de buna şaşırdım.

Halle bizim bir arkadaşımızdı, takdire şayan bir müzisyendi ve çok
sevimli bir adamdı ve modern çağımızın en iyi ustalarından biriydi.
Stilinde, icranın gücü veya parlaklığından ziyade, duyarlılık, incelik ve zarafet daha dikkat çekiciydi; ancak onun Beethoven yorumunu, şimdiye kadar duyduğum diğer tüm virtüözlerin yorumlarından daha çok tercih ettim; ve hayatımda sahip olduğum en büyük müzik zevklerinden bazılarını ona borçluyum, o ve arkadaşı Joachim, neredeyse bizim kadar kendi zevkleri için çalarken, kız kardeşimin oturma odasında etraflarına toplanmış küçük bir coşkulu ve minnettar dinleyici grubunu büyülediler.

Bay Scott'ın okumam hakkındaki yorumu bana büyük bir zevk verdi. "Başından sonuna kadar iyiydi," dedi, "ama sen _Theseus'sun." Gariptir ki, Brighton'daki
Çalışan Adamlar Enstitüsü için verdiğim bir okumanın sonunda, arkadaşım Bay R----, performansım için bana nazikçe iltifat ederken, "Hepsi çok güzeldi: ama siz Henry V.'siniz," dediğinde, benzer bir iltifat bana aynı sözcüklerle yapılmıştı. Eleştirmenlerim arasında Shakespeare'in oyunlarındaki trajik ve komik karakterleri yorumlamam konusunda ne kadar fikir ayrılığı varsa da, en başarılı olmam gerekenlerin kahramanca olanlar olduğunu düşünüyorum, çünkü şüphesiz en çok sempati duyduğum kişiler onlardı.]

FULFORD, YORK, Cumartesi, 3d. SEVGİLİ HAL'İM,

Nereye gittiğimin söylenmesiyle ilgili soluk soluğa kalman beni eğlendiriyor, sanki
mektubunuzun bana
bir daha asla ulaşmayacağı
posta dışı bir bölgeye gitmek üzereymişim gibi,
sonraki haftayı
Edinburgh'da geçirmek yerine, ki orayı kesinlikle biliyordunuz... Sevgili Hal'im, J---- W---- az önce odama geldi ve Rusya İmparatoru'nun
ölüm haberini getirdi. Beni oldukça histerik bir şekilde ele geçirdi ve katliamın ve yıkımın, savaşın ve kötülüğün (o tuhaf haliyle)
anında sona erme olasılığı
fikri beni tarifsiz bir şekilde sarstı ve
gözlerimden yağan sevinç gözyaşlarına
şaştım, öyle ki
size yazdığım
kağıdı göremiyorum; ve eğer bu adamın ölüm haberi için bu şekilde şükranlarımı ağlayabiliyorsam, o katil Kırım topraklarında sevgili bir oğlu, kardeşi veya kocası olmayan birinin, Fransa ve İngiltere'de tek ağıtı olacak olan sevinç çığlıklarını düşünün.
Duyuruyu duyduğumda dudaklarımdan kaçan şükran nidalarına
şaşkınım. Zavallı insan ruhu, ağır ve zor sorumluluklarından aniden
çağrılmasının başka herhangi bir insan
tarafından böyle karşılanması ne kadar korkunç! ve yine de bu haber karşısında kaç kişi büyük bir kurtuluş gibi derin bir
nefes alacaktır!

Hiç yazamıyorum, elim titriyor ve başka
bir şey düşünemiyorum; ve yine de sevgili Dorothy'ye ailesiyle ilgili biraz bilgi
göndermeyi amaçlamıştım, hepsi iyi ve bana karşı çok nazikler. Biraz
bekleyeceğim...

SEVGİLİ DOROTHY,

Burada, nehrin yükselmesiyle daha da güzelleşen, bir gölün
görüntüsünü sunan bu hoş odada oturuyorum [Bayan Wilson'ın evindeydim]. Kardelenler beyaz kümelerini bahçe yataklarının kahverengi küfünün üzerine asmış ve su gibi güneş ışınları çayırların üzerinden utangaçça eğilmiş: her yer çok tatlı ve huzurlu ve ben bundan son derece keyif alıyordum ki, bu imparatorluk ölümünün haberi her şeyin üzerinde bir gök gürültüsü gibi, beklenmedik
ve korkunç bir şekilde yankılandı.

Yarın, daha önce hiç görmediğim
minster'daki öğleden sonra ayinini dinlemeye gideceğim.
Düşünülebilecek her şey benim zevkim ve memnuniyetim için yapılıyor ve bunun için çok minnettarım.
Ölü akrabalarımla bu evin eski sahipleri arasındaki eski aşk ve dostluk düşüncesi, burayı benim için hüzünlü bir
hoşlukla hoş kılıyor.

Sevgili Dorothy, keşke burada olsaydın; sana çok sevgi dolu bir öpücük
yazıyorum ve seninim,
FANNY.

GEORGE HOTEL, BANGOR, Pazartesi, 20. SEVGİLİ HAL'İM,

Eğer Galler'e bizimle gelme dürtüsüne yenik düşmüş olsaydın, üç günden önce geri dönebileceğini veya o zamana kadar
bugünkü yolculuğumuzun etkisinden herhangi bir şekilde kurtulabileceğini sanmıyorum. Gemideki her yaratık M---- ve
ben hariç hastaydı....

"Bir quelque chose malheur est bon" ve dün boyunca çektiğim rahatsızlık beni deniz tutmasının daha az kötülüğünden korudu. Bu, Atlantik'i son geçtiğimde yaşadığım deneyimdi, yolculuğumdan önce bir haftalık ciddi bir hastalık vardı ve yolculuk boyunca
deniz tutması çekmedim....

Buraya vardığımızda, mükemmel Bayan Roberts'ın [Bangor'daki büyüleyici otelin
hanımı] bize tam olarak geçen seferki gibi davrandığını gördük; _yani_, "Bir grup oturma odamızda akşam yemeğini yeni bitiriyordu.
Çok üzgündü, gerçekten çok üzgündü; ama
bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede hazır olacaktı;" ve geçici olarak başka bir odaya
atıldık, mektuplar, kitaplar, çalışma kutuları, kauçuk ayakkabılar ve
sigara şapkaları işimizin olmadığını doğruluyordu ve sahiplerinin büyük olasılıkla bizim özel dairemizde akşam yemeğini bitiren "grup" olduğunu ima ediyordu, bu da bana odadaki tüm eşyaları
fırlatma ve sigara şapkalarını kauçuk ayakkabılara sokma eğilimi verdi; ama yapmadım. Ne kadar da çok ayartmaya
karşı koyuyorum! Bayan Roberts'a çok sinirli olduğumu söyledim ve onu havaya uçurarak güvenceyi iki kat daha kesinleştirdim, buna
sadece Galce bir "Eh! come si ha da far?" diye cevap verdi. ve
ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım diye ilan etti, bu da öfkemi
bir hiddet seviyesine çıkardı.

Biraz öğle yemeği yedik ve sonra taş ocaklarına doğru yola koyulduk. Öğleden sonra
parlak ve güzeldi ve yolculuk ve gördüğümüz her şey bizi büyülemişti, M---- insanların ve yaşadıkları yerlerin rahat, neşeli, sağlıklı, varlıklı görünümüne hararetli bir memnuniyetle haykırmaktan hiç vazgeçmedi--zavallı İrlanda'da gördüğümüz her şeye
çok çarpıcı ve düşündürücü bir tezat oluşturuyordu, kesinlikle...

Az önce akşam yemeğimizi yedik ve M---- kollarında "Pilgrim's Progress" ile
kanepede derin bir uykuda. Başım ağrıyor ve sinirlerim yorgunluk ve acıyla
geriliyor, ama dün olduğumdan daha iyiyim.

Bu yerden gelen trenler çok elverişsiz. Gitmemiz gereken
yol buradan dokuzda başlıyor ve akşam yedi buçukta Londra'ya ulaşıyor, bu yüzden yorucu bir gün geçireceğiz...

Sevgili Bayan Taylor'a ve "kızlara" en içten sevgilerimi iletin. Onları sonsuz bir endişeyle anacağım ve "kutsal olmayı hatırladığımda" bu korkunç savaşın artık yakında sona ermesi ve onların daha fazla acı çekmemesi için dua edeceğim. [Bayan S----'nin yeğeni Albay Richard Taylor, Kırım'daki orduyla birlikteydi.]

Her zaman en derin sevgilerimle sizinim,
FANNY.

BATH, Pazartesi, 9 Aralık.
SEVGİLİ HAL'IM,

... Odamıza girip çıkarken, sizden veda veya selam almadan
ne kadar üzgün hissettiğimi hayal bile edemezsiniz; ve yine de
benimle birlikte olduğun yer, benim ilk kez gittiğim ve beni neşelendirecek böyle dostça bir ilişkim olmayan yerlere kıyasla, onu keyifli kılan, şefkatli arkadaşlığının hatırlanabilir bir varlığına sahip. Bildiğin gibi, benim mizacım her türlü yabancılığa karşıdır ve yenilikten pek hoşlanmaz; ve yaşadığım gezgin hayat beni her ikisine de zorluyor,
tüm gelenekleri ve alışkanlık ve kullanımın verdiği rahatlatıcı hissi yasaklıyor,
ki bu da sadece üç gün kaldığım bir yeri, hiç kalmadığım başka bir yere gitmek için terk etmekten nefret etmeme neden oluyor.

Oxford'da pek mutlu değildim. Güzel yer beni hüzünle etkiledi;
ama bunun nedeni oradayken çok hasta ve üzgün olmamdı.
Hava berbattı; gökyüzünü bütün zaman boyunca karanlık ve yağlı bir sis kaplamıştı.
Yollar o kadar çamurluydu ki ata binmeyi iğrenç hale getiriyordu ve sokaklar o kadar
sümüklüydü ki yürümek hem tehlikeli hem de tatsızdı. Yine de,
çok büyülendiğim bazı şeyler gördüm ve hiç şüphem yok ki,
eğer bir saatlik gün ışığım olsaydı,
buradan tamamen memnun olurdum.

E---- S---- Perşembe sabahı Londra'dan geldi ve beni Taylor Enstitüsü'ndeki Raphael ve Michael Angelo'nun
güzel çizim koleksiyonunu görmeye götürdü ve orada üç saat geçirdim ve büyük bir keyifle.
Bodleian Kütüphanesi ve Ashmolean Müzesi'nde cahilce bir hayretle dolaştım, A---- M---- ile birlikte, bu yerin bilgi hazinelerine benim kadar aşina değildi.
Beni kendi koleji olan Christ Church'ü görmeye götürdü, özellikle büyük yemek salonuna hayran kaldım; ve kolejlerin arkasındaki güzel caddeye, Magdalen'in kulesine ve manastırına.

Oxford'a bir ziyaret daha yapmaktan çok keyif alacağımdan hiç şüphem yok; ama
orada olduğum süre boyunca perişandım ve yerin güzelliğine
adaletli davranamadım. Kaldığım han kirli ve rahatsızdı ve
şimdiye kadar kaldıklarımdan daha pahalıydı. Oturma odam karanlık ve karanlıktı ve yine bu büyük, aydınlık oturma odamıza girdiğimde sevindim, ancak piyanoyu
çıkarmışlar --Çarşamba öğleden sonra Cheltenham'a gideceğim için
yenisini almaya değer bulmadığım bir kayıp... "İngiliz Trajedisi"mi ne kadara satacağımı soruyorsun. Neden, herhangi biri bana bunun için ne verirse versin. Oyun oynanamaz ve
bugünlerde kimse oyun okumuyor--onlar için küçük bir suç....

Her zaman olduğu gibi senin,
FANNY.

CHELTENHAM, Perşembe, 12.
SEVGİLİ HAL,

Dün akşam buraya geldiğimde sevgi dolu selamlarını buldum.
Kendinle ilgili anlattıkların yüzünden endişeliyim.... Bu bedenlerimiz ne _şeyler_! Bazen düşünüyorum ki, onları toprağa bıraktığımızda, tüm günahlarımızdan
vazgeçmiş olacağız; ve yine de, günahlarımızın büyük bir kısmının, bence, ete yerleşmediği, ruhun günahları da var: ve fiziksel koşullarımız üzerinde ne kadar az kontrolümüz olduğunu düşündüğümde, kalıtsal hastalıklar ve sakatlıklar, gençliğimizde başkalarının cahilce yanlış yönlendirmeleri ve sonrasında kendi cahilce yanlış yönlendirmelerimizle oluşan sakatlıklar ve hastalıklarla, biçtiğimiz sefaletin, çok sayıda günah için yeterli bir ceza olduğunu düşünüyorum; ve bir kez "bu ölümün bedeninden" kurtulduğumuzda, aynı derecede günaha maruz kalmayı bırakacağız... Ayaklarımızın altı çok çamurlu; ama eğer gökyüzü düşmezse, saat on ikide eski posta atıma binip yola çıkacağım.

Elbette, gelecek baharda bu ülke için yasama zorluklarıyla karşılaşacak olan bilge adamların nerede olduğuna dair sorunuz, bir ünlemdi - bir çığlıktı - ve en azından bana yöneltilmiş bir soru değildi; çünkü Tanrı'nın ok kılıfının asla boş kalmadığını ve işini yapacak bazılarının her zaman bulunduğunu varsaysam da, bu ülkeyi kademeli bir büyüklük düşüşünden ve refahın çöküşünden kurtarmak, O'nun elleri atadığı bir iş olmayabilir ve bu nedenle de yapılmayacaktır....

Bu evde daha önce bulunduğumuz odada olmayı reddettim çünkü
günler artık çok daha kısa olduğu için, rahatsız edici derecede karanlık olacağından korkuyordum. Üç penceresi yere kadar inen büyüleyici bir aydınlık odadayım ve üzerinde ince altın çubuklar uzanan, hepsi çeşitli renkli
konvolvulilerle sarılmış, soluk yeşil büyüleyici bir kağıt var. Gördüğüm en güzel kağıtlardan biri ve beni
çok mutlu ediyor. Böyle saçma bir duvar kağıdının etkisine bile ne kadar maruz kaldığımı biliyorsunuz....

Bay Churchill ile hiçbir konuşmam olmadı; ancak, piyanoyu şu anki oturma odama taşıma zahmetine girmemesini rica etmeme rağmen, burada çok kısa bir süre kalacağım için,
bu sabah piyanoyu burada buldum. Kesinlikle otel sahiplerinin kara kuğusu; ve insanlar bana
her yerde ne kadar nazik ve hoşgörülü davranıyorlar!... Genç müridim, Bayan A----, zihinsel sağlık için tüm fiziksel reçetelerime çok içtenlikle boyun eğdi ve histerik coşkusunu önce terlemeye, sonra da soğuk banyolara
daldırmamı hiç de yanlış anlamamış gibi görünüyordu.

Hizmetçisi bu sabah yanımdaydı, güzel taze çiçeklerle - bir demet lezzetli Fars leylak ve çeşitli yosunlarla dolu iki saksı, öylesine hoş bir toprak tazeliği kokuyordu ki hiçbir parfüm onu ​​geçemezdi.

Bana gönderdiği tek diğer selam, Victor Hugo'nun benim bilmediğim birkaç güzel dizesiydi ve bunları size gönderiyorum, bana uygulandığında tekil uygunsuzlukları için değil, zarif dönüşleri için:

"Tu es comme l'oiseau pose pour un instant
Sur des rameaux trop freles,
Que sent ployer la branche, et qui chante pourtant
Sachant qu'il a des ailes;"

ki bunu doğaçlama olarak şöyle çeviriyorum:

Sen konan ve şarkı söyleyen bir kuş gibisin
Zayıf püskürme eğilse de, çünkü kanatları olduğunu biliyor.

Tanrı seni korusun canım. Sevgili Dorothy'ye sevgiler.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY.

WORCESTER, Salı, 17.
SEVGİLİ HAL,

Sana gönderdiğim o güzel Fransızca dizeler, büyük bir dehaya sahip, ancak abartılı modern Fransız stilinin neredeyse en abartılı
yazarı olan Victor Hugo'ya ait. Buna rağmen bazı şiirleri güzel ve büyüleyici; ve gerçekten de, bazı Fransız roman ve deneme yazarlarının düzyazılarından daha iyi Fransızca pek bir şey bulunamaz.
Madam George Sand, Merimee, Ste. Beuve, hayranlık uyandıran bir sadelikle
ve güçle yazıyorlar. Genç hayranıma, dörtlüğü karşılığında, Millevoye'nin solmuş yapraktaki dizelerini geri gönderdim - benim seyahatlerimin çok daha uygun bir imgesi. Bunlar, şüphesiz, biliyorsunuz, dört güzel dizeyle bitiyor -

"Je vais ou va toute chose,
Sans me plaindre, ou m'inquieter
Ou va la feuille de rose,
Et la feuille de laurier."

... Seyircilerimi soruyorsun. Bath'da, güzel olduğu kadar tekil görünümlü ve harika bir şekilde amcam John'a benzeyen aynı tekil görünümlü beyefendi geldi ve son sabah okumamda aynı göze çarpan yerde oturdu. Çaresiz bir hastaydı ve tekerlekli sandalyesiyle özel odamdan, okuma sahnemin yakınındaki
oturduğu yere götürüldü. Adı C---- ve karısıyla birlikte John Kemble'ın yakın arkadaşlarıydı ve okumadan sonra onları görmem için yalvarmak üzere gönderildiler. Hemen Cheltenham'a gitmem gerektiğinden bu imkansızdı ve bu yüzden çok üzgündüm, çünkü o güzel yüze
konuşmak isterdim.

Bana sağlık nimetinin değerini aşıladın ve sanırım bunu hakkıyla takdir ediyorum; çünkü nasıl olduğumun pek de önemli olmadığını söylememe rağmen, yalnız olduğum için, kötü sağlığımın bir şekilde bağları ve bağlantıları olan birininkinden daha az kişiyi etkileyeceğini ve etkileyeceğini kastettim.... Çalışmam kesintisiz devam ediyor ve sanırım onu ​​yapma biçimimde çok az değişiklik oluyor; ve ben bu tür çabalarda bulunuyorum, bazen fiziksel acı ve zayıflık gibi koşullar altında, neredeyse katı yürekli bir şekilde inanmaz oluyorum, birinin _yapması gereken_ herhangi bir şeyi yapmanın zorluğuna -ki bu da pek mantıklı değil, çünkü irade gücü, sinir enerjisi, kişiyi bu tür çabalara
taşıyan, fiziksel koşullara bağlıdır, bu koşullar farklı mizaçlarda ve aynı mizaçta farklı zamanlarda değişir.

Cheltenham'a vardığım ilk gün Bayan
A----'nin annesinden bir not aldım - çocuğuna karşı gösterdiğim nezaket için çok dokunaklı bir teşekkür ifadesi, zihninin ve karakterinin eğitimi ve yönlendirilmesi konusunda endişe dolu, kızıyla kişisel tanışma teklifimi büyük bir minnetle kabul etti (kişisel tanışma coşkulara karşı mükemmel bir panzehirdir), ertesi gün beni görmeye getirdi... Konuşmamızda fiziksel eğitimin önemi üzerinde çok durdum ve ona, en büyük yardımdan sonra (ki bu yardım olmadan, aslında hiç kimse faydalanamaz), sistematik ve düzenli egzersiz ve sistematik ve çalışkan bir meşguliyet önerdim, her ikisini de olumlu bir görev olarak takip etti; zihin ve hayal gücü için mümkün olan tüm sakinleştiriciler; ve tüm fiziksel işlevlere en büyük dikkat ve özen. Ona satın aldığım bilgeliği verdim; ama o kendi satın alacak, yoksa
çok yanılıyorum... Pazar günü öğleden sonra ayinini dinlemek için katedrale gittim, ama geç kaldım ve koroya giremedim, transeptin ıssız bir köşesindeki bir sandalyeye oturdum ve ayini
soldan takip ettim. Dün, her zamanki egzersiz saatimde,
nehir kenarında yürüyüşe çıktım; ama yağmur başladı ve
bir uçtan uca bir grup okul çocuğunun öğle teneffüsüne
çıkan tiz çığlıklarıyla çınlayan
restoranların altındaki yürüyüşümü tamamladım. Dün gece hava korkunçtu, rüzgar ve yağmurun mükemmel bir fırtınasıydı, bu yüzden,
dinleyicilerim az olmasına rağmen, hiç dinleyicim olmadığını
gördüğümde hoş bir şekilde şaşırdım.

Bahsettiğiniz mektubu _Times_'da görmedim ama Charles Greville'in böyle bir mektup yazması çok muhtemel, çünkü ondan duyduğum kadarıyla
konuyla ilgili olarak kamuoyuna fikrini söylemeli ve _Times_'da ara sıra yazıyor ve görüşleri tam olarak sizin "Carolus"unkilerle aynı.

Elveda canım. Bu sabah senden bir demet menekşe aldım, bunun için çok teşekkür ederim. Sevgili Dorothy'ye sevgiler.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY. 18, ORCHARD STREET, 7 Aralık.

Sevgili Hal, mektuplara hiç tahammülüm yok. Yazdığım zamanın yarısında ne demek istediğimi açıkça söylemediğimin farkındayım ve cevaplarınızı aldığımda, o tatsız kanaatim doğrulanmış oluyor. Belki de daha iyi; çünkü yazarken, düşüncelerimi istediğim kadar hızlı ve belirgin bir şekilde ifade etme sürecinin yetersizliği nedeniyle, çok sık hissettiğim ateşli sabırsızlık o kadar aşırı ki, çocuksu. Bundan sonra, istediğin herhangi bir konuda sana en iyi _koşullarım_ (çünkü gerçekten de en iyi yeteneğim değil) doğrultusunda cevap vermekten memnunum. Sözlerimin sana faydalı olması yeterli ve Tanrı bilir ki, bunların nasıl olması gerektiğini kavrayamadığım hiçbir şey ifade etmiyor. Beni yanlış anladınız veya kendimi yanlış ifade ettim, mektuplarımızda son zamanlarda tartıştığımız konular hakkında yazmama itirazımın gerekçesiyle ilgili olarak. Herhangi bir zamanda en yüksek konulara değinmenin saygısızca olduğunu düşünmüyorum. Benim için en derinden ciddi olan şey, her zaman düşüncelerime çok yakındır - o kadar ki, sürekli olarak onlarla ve kelimelerimle, bence, zihinleri kutsal ve dünyevi için ayrı ve bağımsız bölümlere -sanki- ayrılmış ve ciddiyetleri asla neşelerine yaklaşmayan insanlar için oldukça şaşırtıcı ve şok edici bir şekilde karışır. Benim durumum hiç de böyle değil, çünkü bunlar birbirleriyle çok sık karşılaşmaya meyillidir; ciddiyet belki de delilikten daha alışıldıktır zihnim için, ancak kahkahalarım ve şakalarım en derin inançlarımla çok da uzaktan yakından ilişkili değildir. Hayati gerçeğe dair içgüdülerim benim çok önemli bir parçam olduğundan, tiyatroya, provalara, performanslara ve çeşitli uğraşların tüm ara zamanlarına benimle birlikte gitmelidir, böylece bu temaları size yazarken ele aldığım yüzeysel tarzdan şok olan benim "saygım" değil, bu tür konuların yeterli bir ön düşünme süreci olmadan konuşulmaması gerektiğini ve herhangi bir düşünce olmadan kaba bir şekilde konuşmanın dikkate alınması gereken herhangi bir şeye saygısızca davranmak olduğunu ima eden "vicdanlılığım"dır. En samimi ve en zorlu zihinsel uygulama bile bu konulardaki gerçeğe dair ipuçlarına ulaşmamızı zorlukla sağlayabiliyorsa, bu konular hakkında hiçbir teste tabi tutulmamış sadece _fikirleri_ dile getirmekte küstahça bir hafiflik vardır. _Düşünüyor_sunuz ve hiçbir sonuca varamasanız da, _kesin olmayan_ düşüncenizi dile getirmeye hakkınız var;
ama bu zor konular üzerinde istikrarlı ve ardışık bir şekilde düşünmenin verdiği emekten korkakça korkuyorum ve şu anda bunu yapmak için kesinlikle uygun boş zamanım veya fırsatım yok ve bu nedenle
son mektubunuz olmasa, bunlar hakkında konuşmanın _utanç_ olduğunu söyleyebilirim. Ama bu önemli konular hakkında aklımda beliren belirsiz öneriler sizi rahatlatıyor ve size herhangi bir fayda sağlıyorsa, o zaman sevgili dostum, bunların bir değeri ve erdemi var ve bunları dile getirmekten artık çekinmeyeceğim.

Covent Garden Tiyatrosu'ndan döndüğümden beri bu son sayfayı yazdım, orada Kraliçe Katharine'in ölüm sahnesini canlandırıyordum ve bu tür şeyler için olabildiğince üzülüyorum.

Performansımın sonunda seyirci beni çağırdı, ama ben
devam etme fikriyle mükemmel bir sinirsel dehşete kapıldım ve
mümkün olduğunca çabuk evden ayrıldım.

Diğer tüm oyuncular çağrılacak ve devam edecekler ve ben
hoş olmayan yorumlara maruz kalacağım ve muhtemelen
kamu çağrısından kendimi nezaketsizce geri çektiğim için
bana atfedilen çok asılsız sebepler olacak. Bu beni çok fazla rahatsız etmiyor, ama
üzgünüm çünkü yanlış yorumlanıp
fark edileceğinden ve saygısızlık olarak değerlendirileceğinden korkuyorum, ki öyle değildi....

Sevgilerimi Dorothy'ye ilet. 3 Ocak'ta sizinle olmayı umuyorum.

Her zaman olduğu gibi sizinim,
FANNY.

18, ORCHARD STREET, Salı, 8.

Şimdi size cevabımı bir araya getirmeliyim, sevgili Hal'im--yapmaktan nefret ettiğim bir şey; ama masamda cevaplanmamış üç mektubunuz var ve eğer bir mektup üçüne yetmeyecekse,
asla ödemelerini tamamlayamam, çünkü her gün bu türden yeni iddialar getiriyor ve etrafımda biriktikçe bir tür boğucu his hissediyorum,
birinin yavaş yavaş bir kuyuya batmasına eşlik edebilecek türden: Gerçek dibinde olsa bile--ona ulaşmadan önce boğulursanız?...

"Ekmek" hakkındaki broşürü Lenox'a gönderin ve Elizabeth Sedgwick'e yazın--bu saf insanlıktır ve tarifi ve ölçüleri doğru bir şekilde kopyalayacağımı düşünmüyorsunuz. (Yağmur yağıyor ve
İngiltere'de bildiği kadar yüksek sesle gök gürültüsü var)....

Ruh halim yerinde, gerçi buraya yalnız geçirdiğim ilk akşam,
geri döndükten sonra, biraz zorladım ve birkaç dost canlısı insanla birlikte olmak için
yan kapıya koşmak için korkakça bir dürtü hissettim [arkadaşlarım Bayan Hamiltonlar, Bayan Fitzhugh'un kız kardeşleri, komşularımdı]; ama
bunun asla işe yaramayacağını düşündüm--yalnız olanlar yalnız olmayı öğrenmeliydi.... Londra'ya döndüğümden beri geçirdiğim tek _kara_ saatti bu...

Grote'nin "Yunanistan Tarihi"nin ilk cildini bitirdim.
Tanrılar, Yunanistan'ın güzel tanrıları, ki siz bir İngiliz tarihçinin liyakatli emekleri sayesinde
böyle ölümsüz sıkıcılar olmak için yaşasaydınız! Tanrıya şükür, benim için tarihin şimdiye kadar en çekici kısmı olan efsanevi ve şiirsel önsözüyle işim bitti (Avam Kamarası sübvansiyonları oylamaya başladığı anda canım memleketimin tarihinden nefret ediyorum) ve daha önce hiç tarihsel bir eserde gelenekten gerçeğe geçmekten
hoşlandığımı sanmıyorum. Hiç şüphem yok ki, şimdi Olimpos'tan indiğimize göre, Bay Grote'nin muhteşem eserinin tadını daha çok çıkaracağım.

Akşam yemeğimi yerken Morier'in "Hacı Baba İngiltere'de"sini okudum, çok hızlı yememek için, yıllar önce Butler Place'de her gün yalnız akşam yemeklerimi yerken öğrendiğim bir önlem. (Elbette Grote yemek için sos kadar ağırdı.) Diğer mevsimlerde _Dublin Magazine_'in başka bir sayısını okudum ve saçımı tararken kendimi "Wilhelm Meister" ile büyülemeye devam ettim. "Lehrjahr"ı bitirdiğim için "Wanderjahr"ı okuyorum.
Daha önce Almancasını hiç okumamıştım; tamamen harika bir kitap.
Kahvaltıdan önce pratik yapıyorum ve son zamanlarda her gün iki saat çizim yapıyorum. Ziyaretler aldım ve geri döndüm ve günlük egzersizim tekrar meşguliyetlerim arasında yerini aldığında, zamanım dolmuş olacak ve Tanrı'ya günlerim için şükretmeyi umuyorum, hatta şimdi bile... Bu, ruhlarımla ilgili size cevap veriyor...

Dün E----'den kitabımı onlara iletmemi isteyen ve sıcaklık dayanılabilir olduğu ve çocuklar iyi olduğu sürece
onların olduğu yerde kalmaktan bahseden bir mektup aldım.

Dün, kız kardeşimi sık sık ve yakından gördüğü Roma'dan yeni dönen Leydi Duff Gordon'dan bir not aldım; ve o, Adelaide'in olduğu yerde kalmaya oldukça razı olduğunu düşünüyor,
özellikle de sarayında bir dolap bulduğu için, bu dolap onu o kadar memnun etti ki, bu tür şeylerin nadir olduğu
ve kendisinin bir tane olduğu yerde kalmaktan memnun, bunların yaygın olduğu ve
birçok olabileceği yere dönmektense. Bu arada, bir sonraki Parlamento'daki koltuklar, öyle görünüyor ki,
diye gidiyor ve Charles Greville, E----'ye tekrar gelip katılması için
yazdı.... E----'nin geri dönmesi için bu sürekli ısrarı onaylamıyorum, özellikle de Greville'ler onun sadece Londra'da hoş bir ev açıp onları eğlendirmek için İngiliz yasama organı olmasını istiyorlar....

Amerika ile ilgili olarak ne yapacağımı soruyorsun. Orada hareket edersem,
burada başladığım plana göre hareket edeceğim; _yani_, gecelik
bir kesinlik, gecelik ödenecek: yöneticilerin bana teklif etmek için gönderdiği şey bu ve şüphesiz en güvenli, hatta en karlı plan bu...

Liston'a [bakımı altında olduğum seçkin cerrah] olan öfkenizle meşgulüm.
Şunu söylemeliyim ki, mesleki olarak bana biraz daha fazla dikkat etmesini isterdim...

Şarkı söyleyen komşularım--sanırım mevsimlik kiracılar--gittiler,
ya da en azından sessizleştiler; artık onları duymuyorum ve
kendi müziğimi yapıyorum, ki bunu tercih ediyorum, ancak bazen akşamları, şarkı söylemediğimde, etrafımdaki yalnız sessizlik biraz bunaltıcı oluyor. Ama
akşamlarım kısa; yedide yemek yiyorum ve onda yatıyorum; ve daha iyi bir ruh haline ulaşmak için gösterdiğim çabalara rağmen, yatağıma
pozitif bir sevinçle bakıyorum, orada yattığımda gün sadece
geçmekle kalmayacak, aynı zamanda unutulacak... Her gün
bittiğinde sevinmemek benim için zor...

Sevgili Hal, Horace Wilson'larla akşam yemeği yedim ve akşam babam
oraya geldi. Kendisiyle akşam yemeği yiyeceği Bayan Cottin'in hasta olduğunu ve onu oyaladığını; Brighton'dan sadece bir gün önce geldiğini ve yarın--bugün, _yani_ geri döneceğini; iyi olmadığını, ancak Brighton'ın onunla aynı fikirde olduğunu ve Brighton'dan Havre ve Dieppe ve Guernsey ve Jersey'e doğru buharla dolaşması gerektiğini, çünkü bu sürecin karada kalmaktan daha iyi olduğunu söyledi....

ORCHARD STREET, Perşembe, 10 Haziran.

Elbette, sevgili Harriet, kamu yardım kuruluşlarının yetkililerinin önlerine getirilen her sefalet vakası karşısında acıma nöbetlerine tutulamayacağını biliyorum; yakında görevli olmaktan çıkacaklar ve kendileri de görevli olmak zorunda kalacaklar. Ama "yumurta kızartmanın bir mantığı var", ne anlama gelirse gelsin: atalarımız biliyordu ve Touchstone da biliyordu, çünkü "kötü kızartılmış, tek taraflı pişirilmiş bir yumurtadan" bahsediyor. Sana temin ederim ki, parkta yattığı için başka yerde uyuyamadığı için götürülen o zavallı genç kızı görmek için yoksul evine gittiğimde, bir Magdalene gibi ağlasam ve bir saksağan gibi konuşsam da, yetkililere onu tamamen mahvolmaktan kurtarmaları için yalvardığım süre boyunca başımı taş bir duvara çarpıyormuşum gibi hissettim. Onlara bıraktığım tek izlenim, birinin kendilerine ait olmayan birinin durumunu bu şekilde ciddiye almasına şaşırmaktı. Belki de değerli gözetmen, benim olduğumdan, bu kadar genç bir yaratığı kaçınılmaz olarak teslim edildiği kaderden kurtarması için ona verdiğim şiddetle beni başka bir anlamda kız kardeşi olarak görüyordu. Tüm cevapları bana, Faust'un Gretchen'a duyduğu çılgınca acımaya Mephistopheles'in verdiği cevabı hatırlattı: "O ilk değil."

Şimdi son sorunuza cevap vereyim. Prenses Tiyatrosu'nun müdürünü kesmeyi düşünmüyorum; ama ona herhangi bir
başvuruda bulunmayı da düşünmüyorum. Bana makul bir haftalık randevu teklif ederse, kabul edeceğim ve ona bir reverans yapacağım; eğer yapmazsa, onsuz
yaşayacağım ve bahara kadar
taşrada kazandıklarım ve kazanabileceklerimle elimden gelenin en iyisini yapacağım....

C---- benimle Bath'tan Londra'ya geldi ve siyaset,
sanat ve edebiyat hakkında konuştuktan sonra,
tartışmalı bir
yönelime sahip olmadığım için,
din konusuna geçtim,
onu gazete çalışmasına
tavsiye ettim ve kendimi Great Western tren vagonlarının o büyüleyici uzun koltuklarından birine
büzdürüp
uyudum ve böylece yolculuğumun
son kısmını, o tehlikeli yakınlığa rağmen,
dönmemiş bir heterodoks Protestan olarak tamamladım. Elveda, sevgili Hal.

Her zamanki gibi seninim,
FANNY.

18, ORCHARD STREET, 10 Aralık.
SEVGİLİ HAL,

... Dün korkunç bir gün geçirdim ve bu sabah henüz
kendimi toparlayamadım. Liston'ın ölümünü duymanın şokuyla sonuçlandı.
Onunla son görüşmemde bu beklenmedik haberi çok acı verici kılan bir şey vardı; ve sonra onun harika gücü,
hayatta uzun ve güçlü bir tutunma vaat eden büyük, asil yapısı, ani ölümünü çok şok edici hale getirdi. Onunla en son parkta
görüştüğümde, bana çok hasta olduğunu ve yirmi beş mil yürüdükten sonra bir litre kan tükürdüğünü ve boğazında bir sorun olduğunu söyledi; buna rağmen, boğazındaki anevrizmadan kaynaklanan ölüm haberiyle çok sarsıldım.

"Wilhelm Meister"i sizin için işaretliyorum; adını verebileceğim diğer kitaplardan neredeyse daha fazla ilgimi çeken bir kitap; çok acı verici ve Mignon'un tasarlanışı ve idamıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Kitabın tamamı o kadar bilge, o kadar gerçekçi, o kadar gerçek ve gerçeğinde o kadar acımasız ki,
tıpkı bir stoacı tarafından katlanılan hayatın kendisi gibi, Tanrı'ya inancı olmayan düşünceli bir zihin için varoluşun ne olacağının bir örneği -- bu inanç
tek başına bizi yeryüzünde umutsuzluğa sürükleyebilir, kaçınılmaz değişimin
sadece kaderi bile insan ruhunu hayret ve ızdırapla doldurmaya yeter.

Goethe'nin kitapları beni her zaman dini inancıma dehşet ve sızı içinde tutundurur; bana, tıpkı hayatın kendisi gibi, katlanılan, katlanılan ve katlanılması gereken şeylerin duygusundan
uzanıp ölmek
istemiyorsak, daha iyi bir şeye sarsılmaz bir inanç duymanın gerekliliğini gösterir.

Norwich yöneticisinden, Bath ve Bristol'dan tekrar teklifler aldığımı söylemeyi unuttum; ve dün Prenses Tiyatrosu hükümdarı beni ziyaret etti; ama ona
düzenlemelerimi sözlü olarak yapmaktansa yazılı olarak yapmayı tercih edeceğimi söylediğimde,
kendi kendine gitti....

Tanrı seni korusun canım. Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Sevgilerimle,
FANNY.

18, ORCHARD STREET, 11 Aralık 1847.
SEVGİLİ HAL,

Mektubunun gidişatından, köpeğim Hero'nun Jenny Wade'de kalmasını istemediğinden emin değilim; eğer istersen,
o oraya gidecektir. Aç insanların arasında iyi beslenmiş bir köpeğin
bakımının uygun olup olmadığı konusunda benden çok daha iyi bir yargıçsın. Kendilerinin de bunu yapacağına inanıyorum; çünkü onlar dürtüsel ve tedbirsizdir ve sağduyu ve ihtiyatın veya adalet ilkelerinin diktelerinden
çok daha fazla şefkat ve cömertlik duygularına duyarlıdırlar. Kahraman, hem konaklama hem de yemek konusunda lükse alışmıştır; ancak insan kalpleri
yemeklerinden mahrum kalmak zorundadır ve köpeğinin vücudu da öyle olmayacak mıdır? Ben zavallı adam, ona düşkünüm ve ona nazikçe bakılmasını isterim... Sizin paralelliğinizi adil bulmuyorum - sineklere varoluş bahşetmekle insan ırkının bir kısmından ölümsüzlüğü esirgemek arasında, ancak her ikisi de keyfi irade ve güç uygulamaları olabilir. Kilin Çömlekçiye, "Beni neden böyle yarattın?" veya "Neden bir insanım da bir hayvan değilim?" deme hakkı olmadığı kesinlikle doğrudur. Ancak Yaratıcının insan ırkıyla olan ilişkilerine gelince, tasarımları ölümlü zeka için ne kadar anlaşılmaz olsa da, insanın ahlaki doğası Yaratıcısının koşullarında kendi koşullarından daha yüksek ve daha iyi koşullar talep eder; ve kısmi bir ölümsüzlük fikri bana Tanrı'nın merhameti ve adaleti hakkındaki en yüksek insan anlayışına (ve başka hiçbir anlayışımız yok) aykırı görünüyor ve bunun nedeni, tüm insanların, ölçekte ne kadar az ilerlemiş olurlarsa olsunlar, bir _İlahiyat_ ve bir tür Tanrısallık kavramına sahip gibi görünmeleri, bu varoluşun sağladığı terim ve fırsatların ötesinde gelişmeye muktedir bir _ruhsal ilerleme_ tohumuna sahip olmaları; ve eğer, inandığım gibi, ilerici doğa herkese aitse, o zaman bana sadece birkaç kişiye gerçekleşmesine izin vermek ahlaki bir tutarsızlık gibi görünüyor. Eğer tüm ulusların ve ırkların, eskiden ve şimdi ve kendi Hıristiyan topluluklarımızdaki sayısız bireyin, ahlaki gelişimin bu ileri yolculuğunda tek bir adım bile atmadığını söylerseniz, en ileri olanların ilerlemesinin ancak karşılaştırmalı olduğunu ve büyük olmaktan uzak olduğunu ve esas olarak bu nedenle gelecekteki bir varoluşa olan inancın rasyonel göründüğünü, aslında bu kadar çok ve çok az şey başarmamızın -burada bu kadar ileri gitmemizin ve daha fazla ilerlemememizin- tek rasyonel açıklamasının bu olduğunu söylerim. Sadece fiziksel varoluşun nimeti büyüktür, ancak daha büyük bir nimet olmasaydı, kesinlikle ahlaki ve rasyonel çocuklarından bazılarını ölümsüz, bazılarını ise ölümsüz kılmanın Babamızın mükemmel iyiliği ve adaletiyle uyumlu olmadığını ima eden yeteneklere sahip olmazdık. Bu hayat, O'nun ilan ettiği gibi ve kesinlikle olduğu gibi, bunun ötesine ulaşan ve hatta burada ölümden sonra başka birinin sonsuz anlayışını ele geçiren daha asil yetenekler olmasa tadına varmaya değmezdi. Bu yetenekleri kısmen veya daha doğrusu eşitsiz bir şekilde yerine getirmiş olmak, bana, o yüce Hükümetin ilahi uyumunda bir uyumsuzluk gibi görünüyor, ki bu
anlaşılmazlık, kişinin
görünüşün ötesinde, bunun mükemmel bir şekilde _iyi_ olduğunu görmesini ve inanmasını
engellemez. Ölümsüzlük fikrini bazı çocuklarına bahşetmiş ve diğerlerine vermemiş olması, bana Babamızda
imkansız görünüyor; ve (derecesi ne kadar zayıf veya türü ne kadar değersiz olursa olsun) bu fikir insanlar arasında evrensel olarak kabul edildiğinden, bunun sadece birkaç ayrıcalıklı kişiye ulaşması daha da
inanılmaz görünüyor, çünkü tüm insan yaratıkları tarafından O'na karşı hissedilen bir _özlem_ --ne kadar az veya hatalı bir şekilde geliştirilmiş olursa olsun, herkesin sahip olduğu bir kapasite.

Tanrı'nın madde üzerindeki mutlak gücünü kabul edersek, _O'nun_ ihlal edemeyeceği bir ahlaki yasa kesinlikle vardır, çünkü bu Kendisidir; ve O'nun yarattığı yaratıklarla ne yapabileceğini bilmesem de, O'nun
Yanlış
yapamayacağını biliyorum; ve eğer bana benim yanlışımın O'nun hakkı olabileceğini söylerseniz, buna yalnızca _O benim Hakkımdır_, tek gerçek, hakiki, mutlak Hak, ki
benim herhangi bir anlayışım var ve bana yanlış görüneni O'nun bir niteliği veya sonucu olarak önermek bana saçma geliyor...

Elbette, eğitimde iyi bir başlangıç ​​özellikle iyi bir şeydir;
ama bence çocukların zihinleri ve ruhlarıyla neler yapabileceğimize, genel olarak, çok fazla inanmaya meyilliyiz.
Belki de bu inanca sahip olmamız iyidir, yoksa yapmamız gerekenden daha azını yaparız, oysa ki
algılanabildiğimiz kadarıyla sonuçsuz olan çok şey yapıyoruz;
yine de, dünya devam ediyor ve yavaş yavaş daha akıllı ve daha iyi hale geliyor.... Bugün at sırtındayken Macready ile tanıştım; ve ona fazla bir şey söyleyemesem de, özellikle onunla birlikte hareket etmek istediğimi söyledim. Anladığım kadarıyla, bunu yapmayı kesinlikle reddettiğim söylendi; ve benimle olan tanışıklığı az olsa da, buna inanırsa, aksi yöndeki
yorumlara rağmen, ona minnettar hissetmeliyim. Dürüstlüğümün ve gerçeğimin, benimle çok az
ilişkisi olmasına rağmen, kendisi tarafından bilindiğini ve söylediklerime tamamen inandığını söyledi. Bunu ona söyleme fırsatına sahip olduğum için mutluydum, çünkü onu özel bir amaç için aramazdım. Hoşça kal, canım.

Her zaman sevgiyle seninim,
FANNY.

BANNISTERS, SOUTHAMPTON, Perşembe, 16. SEVGİLİ HAL'IM,

... Bayan Fitzhugh bana her zamanki canlı ruh halinde görünmüyor ve korkarım ki onun canlanmasına fazla katkıda bulunamayacağım,
kendim de biraz ruhsuzum ve hayatımda ilk kez
Bannister'ı melankolik buluyorum.... Geçen gün Southampton'dan küçük bir arka sokakta yürürken, yaklaşık beş yaşında küçük bir çocuğun
fakir, kötü huylu bir pastacının vitrininde durduğunu,
acı dolu özlem dolu gözlerle, pişmiş elmalara, bayat çöreklere, vb. baktığını gördüm. Durdum
ve ona bunlardan bazılarını çok isteyip istemediğini sordum.
Evet, dedi, hasta olan _zavallı küçük
kardeşi_ için çok pişmiş elma istiyordu. Keşke ona istediğini satın alması için para verdiğimde ve pişmiş elmalarını kollarında taşıdığında o küçük yaratığın yüzünü görebilseydiniz; zavallı küçük çocuksu yüzündeki, kardeşinin hatırına olan o derin arzu ifadesi beni rahatsız etti.
Halkını görmeye gittim ve onları fakir ve hasta, çok sıkıntılı buldum; ve
anne, en küçük çocuğuna, hasta, bitkin, zavallı küçük bir nesneye bakarak, şu ve şu derneklere ait olmadığı için acı bir şekilde hayıflandı, çünkü o zaman, "Tanrı çocuğu almak isterse,
onu gömmek için beş poundu olurdu" (acaba bu zavallılar cenaze paraları uğruna
hiç öldürülmüyorlar mı?); "ama şimdi düzgün bir yas bezi bile satın alacak kadar parası yoktu"--bana göre, yas kıyafetini tüm sınıflarda gereksiz bir şey olarak gören biri için
boş bir endişeydi.

Leamington müdüründen, orada çalışmamı isteyen bir mektup aldım, bunu bir ara yapacağım.

Kendime ait bir binicilik alışkanlığım var ve Hastings'te bir tane kiralamam gerekmiyor; ama
Seninleyken bir at kiralamaktan mutluluk duyarım, çünkü bilirsin,
yalnız binmekten rahatsız olmam... Kendimi çok aptal hissediyorum, bu da beni
hasta olduğumu düşünmeye sevk ediyor (bu çıkarımın kibrine hayran ol, yalvarıyorum), çünkü
başka bir rahatsızlık
belirtisi yok. Elveda. Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

BANNISTERS, SOUTHAMPTON, Cuma, 17 Aralık.

Başkalarının isteklerine uymaya hazır olmam konusu hakkında her zamankinden daha fazla dikkatsizlik ve yanlışlıkla konuştum,
ama ciddi olarak birinin _herhangi birinin_
utanmaz veya uygunsuz olmayan bir isteğine uyması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım herkes sevdiği kişilerin isteklerini yerine getirmeye meyillidir.... Ama ben "küçük ilgilere", _les petits soins_ sevgiye meyilli değilim ve bu nedenle bir arkadaşımın yerine getirebileceğim özel bir isteğini bilmekten her zaman özellikle memnun olurum; özel bir istek de, mektuplarınızdaki, başka bir şekilde isteklere eşdeğer olan ve bilmek istediğiniz belirli şeyi belirten sorular gibi, bir dertten
kurtulmaktır....

Bannisters'daki konaklamamın ilk günlerinde moralim bozuktu ve çok depresiftim, ama bu kasvet geçiyor ve daha alışılmış
huysuzluğuma geri dönüyorum....

BANNISTERS, 22 Aralık.

St. Leonard'a geldiğimde bana iyi, yani sağlıklı yiyecek vaat etmezsen, seninle bir dakika bile kalmam. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, insan doğamda önemli bir eksiklik olduğunu düşündüm,
ki bu, çoğu insan gibi üç unsurdan oluşmak yerine,
en düşük ve en yüksek uçları arasındaki orta halka olarak adlandıracağım şeyden yoksun. Bu nedenle, bir süredir,
duyularım ve ruhum olduğunu ama kalbimin olmadığını içtenlikle hissettim; ancak
şimdi, ne duyum, ne ruhum,
ne de kalbimin olmadığı ve aslında sadece bir mide olduğum sonucuna vardım... Şimdi, bana yoksul evlerinin içinde ve dışında açlık çeken nüfuslarla ve İrlanda'daki büyük ulusal açlık deneyinizle karşılık vermeyin; St. Leonard'a geldiğimde bunu benimsememi sağlamaya çalışmayın, çünkü ben...

Zavallı yaşlı Bayan'ın bunu duyduğuna sevineceksin. Fitzhugh son iki üç gündür daha iyi ve gözlerindeki zayıflık ve tahriş dışında, oldukça iyi ve rahat; ve ben, mavi şeytanlardan kurtulduğum için, ilk geldiğim zamandan
daha iyi eğlendirebiliyorum. Sağlığımla ilgili yorumunun
eğlence amaçlı olduğunu söylemene sevindim. Bir gün Edinburgh'da akşam yemeğinde yanımda oturan bir adam,
Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği" kitabını okuyup okumadığımı sordu, bu beni hazımsızlığa
korkturdu; ve Bay Combe'a bundan bahsettiğimde,
bir postacının kapıyı çalması gibi hüzünlü bir İskoç viskisi kahkahası attı, "Ha! ha! tıpkı Farquharson'ın
kara mizahı gibi!"

Kendi yapımızla ilgili olarak, teorilerimin doğru olduğuna inandığını söylüyorsun. Lütfen canım, hiç senin yapısına karışmaya
çalıştım mı? İtiraf etmeme izin verin, benim hijyenik inancımın diğer inançlarımla ortak bir yanı var, yani bir propagandacı değilim, ne de müritler arıyorum ve arzuluyorum. Hayır, sevgili dostum, sürekli olarak hap kutularını ve ilaç şişelerini arkadaşlarının bedenlerine
sokup ruhlarını cennete veya cehenneme sürükleyenler, heterodoks ilaç nefretçileri değil, ortodoks ilaç kullananlardır. Eğer fiziksel doktrinim bedenimi, dini doktrinim ruhumu kurtarıyorsa, ondan tek istediğim budur; ve siz ve diğer tüm
yaratıklarım, kendi inançlarınıza ve vicdanlarınıza göre kendinizi ve birbirinizi dozlamanız, uyuşturmanız ve
"ah, tüh!" demeniz için kendi düzenlerinize teslim ediyorum.

Her zaman senin,
FANNY.

18, ORCHARD STREET, 28 Aralık. SEVGİLİ HAL'İM,

"Yatak odası"nın evlere bakmasındansa, "tavan arası"nın denize bakmasını tercih ederim, tabi ki söz konusu
tavan arasında bir ateş yakabilirsem; ve dua ediyorum, iki odadan birini seçebildiğime göre,
neden işgal etmediğim odanın Hayes'in kullanımına tahsis edilmediğini sorabilir miyim? Bana öyle geliyor ki, eğer aralarından seçim yapabileceğim iki boş oda varsa, ikisini de istersem kiralayabilirim ve birini hizmetçime verebilirim ve hangisini daha çok beğendiğimi kendime saklayabilirim. _Che ti pare, figlia
mia?_ Eğer yapabilirsen, iki boş odayı da benim için alabilirsin ve daha önce söylediğim gibi, yangına maruz kalırsa,
tavan arası odada yaşarım.

Bayan Fitzhugh'u, Lord Harrowby'nin ölüm noktasında olduğu haberini yeni almış olmasına rağmen, biraz daha sessiz ve sakin bıraktım... Sandon'daki hüzünlü olaylarda onu sınayacak çok şey oldu ve aralarında geçen gün oğlunun, ölen denizci Henry'nin minyatürünü bulduğu, sahip olduğunu unuttuğu eski mektupların bir koleksiyonunu incelemeye devam ediyor; ve bu en zorlu geçmişe dönüş görevinden, hiçbir şefkat yaratıcılığı veya onu neşelendirmek ve rahatlatmak için en büyük arzunun bile bu amaç için yeterince rahatlatıcı bir süreç öneremeyeceği kadar acınası bir sinir hali içinde iniyor. Artık onu heyecanlandırmayan hiçbir şeyle eğlenemiyor ve eğer aşırı heyecanlanırsa, bundan acımasızca acı çekiyor. Böylece, "Jane Eyre"i okurken, onu aşırı bir beklenti ve ilgi içinde tuttum,
sonradan, genel olarak, onu çok
olumsuz etkilemiş gibi göründü....

Size Charles Greville'in en acılı ülkenizle ilgili kitabını ve biraz müzik getireceğim....

Elveda, sevgili Hal. Sevgili Dorothy'ye olan sevgim.

Her zaman olduğu gibi,
FANNY.

18, ORCHARD STREET.

... Bana Dejazet hakkındaki izlenimimi ve onu görmeye gittiğim parçayı soruyorsun; ve işte buradalar. Çıktığı parçanın adı
"Vert Vert. "Hiç şüphesiz, Gresset'in zavallı papağan hakkındaki şiirini hatırlarsınız, sözde; peki, bir kuş yerine, bu Vert Vert'i on altı yaşında genç bir çocuk yapıyorlar, bir kız manastırında büyütülüyor ve bir hafta boyunca dışarı çıkarılıyor, bu süre zarfında Nevers'e gidiyor, garnizon subaylarıyla tanışıyor, aktrislerle sevişiyor, yemekhanede sarhoş oluyor ve kısacası,
her türden "fikir" ediniyor ve bunlarla tekrar manastırına dönüyor.
Eğer bu rolü, erkek kıyafetleri içinde çoğu erkekten daha eksiksiz bir _disinvoltura_ ile hareket eden bir kadın tarafından canlandırılan, canlandırabiliyorsanız,
yardımcı olduğumuz kişisel serginin bir kısmını hayal edebilirsiniz. Bana gelince, gözlerim ve ağzım daha da açıldı, Fransız aktrise değil, iyi yetişmiş, iyi yetiştirilmiş İngiliz seyirciye, kadınlar da erkekler de eğlence ve hayranlık. Kesinlikle daha hayranlık verici bir oyunculuk görmedim,
ama bu kadar tavizsiz kişisel ifşa ve
bu kadar kusursuz bir tavır küstahlığı da görmedim. Bale dansçılarının bile Mademoiselle Dejazet'den daha
utanmaz olduğunu düşünmüyorum, çünkü onların uzuvları ve şekilleri hakkındaki ifşaları kısmi ve anlıkken, onunkiler tüm performansı boyunca kalıcı ve
tamdı, ki bu performansı dar diz üstü pantolon ve ipek çoraplarla oynadı; ayrıca hiçbir erkek veya kadında, sahnede veya sahne dışında, bu kadar kararlı bir tavır, bakış ve tavır cüretini hiç görmedim....

Her zaman erkek kıyafetleri giyer ve ağzında puro olmadan nadiren görülür. Son derece nüktedandır ve konuşma yeteneği ve keskin nükteleriyle ünlüdür. Sadedir ve konuşurken
hoş olmayan sert, tiz bir sesi vardır; onun vücudu ince ama dik ve
iyi yapılı, ve yürüyüşü ve hareketleri özgür ve utangaç olmadıkları kadar zarif; şarkı söyleyen sesi tatlı ve şarkı söylemesi büyüleyici,
ve bir aktris olarak ruhu ve yeteneği eşsiz. Ama görmeseydim, bu kadar küstah bir performansın burada tolere edileceğine inanmazdım: sadece tolere edilmekle kalmadı, aynı zamanda coşkuyla alkışlandı; ve Mademoiselle Dejazet, gördüğüm en edepsiz oyunların en edepsiz aktrisi olarak şehri önünde taşıyor.

Elveda. Dorothy'ye sevgilerimi ilet.

Daima senin,
FANNY.

[Offenbach'ın burlesk Operaları hala gelecekteydi.]

29, KING STREET, ST. JAMES'S, 14 Ocak.

Bath'tan tekrar haber alamadım ve bu yüzden iki sorunuzu yanıtladım, sevgili Hal, ve size buradaki yeni konaklama yerimdeki
yerleşimim hakkında anlatacak azıcık şeyi anlatacağım.

_Times_'ı, _dikkatle_, şehre kadar okudum ve tren vagonumda
yalnızdım. King Street'e varır varmaz, Hayes'i mektup, kart vb. görmek için
Orchard Street'e gönderdim.
Odama girdiğimde (birlikte Lady W----'yi ziyaret ettiğimiz üst ön odayı hatırlayacaksınız), pencerede duran güzel bir beyaz sümbül gördüm ve Emily'nin bunu bana gönderdiğini doğrudan anladım. Ayrıca, ondan
çok nazik ve şefkatli bir mektup buldum... Fanny Wilson ve Bayan Mitchell ben yokken ziyarete gelmişlerdi ve isimlerini
bırakmamış iki beyefendi -muhtemelen Greville'ler... Ne odamı ne de
mobilyalarımı beğenmiyorum, üzgünüm; ama ikisine de birkaç gün içinde bağlanacağım... Saat dörtten biraz sonra, Henry Greville aradı ve
bir süre kaldı, her zamanki gibi her türlü dedikoduyu anlattı -- diğer şeylerin yanı sıra -- kardeşi Charles'ın Jane Eyre'in yazarı olması gerekiyordu! Acaba kim tarafından?

Lord Ellesmere'in gut hastalığı daha iyi ve onu Hatchford'a -- Weybridge yakınlarındaki evlerine -- getirebildiler. Henry Greville, Adelaide'in Eaton Place'deki yeni evleri hakkında ona yazmamasından
acı bir şekilde yakındı, Adelaide'in onun için evrak işlerini yapmasını ve hazırlanmasını istediği - kendisi için çok istekli olduğu bir iş, tabii ki ona ayrıntılı ve özel talimatlar gönderirse, ki şimdi bunları boşuna bekliyor ve tembelliğinden büyük bir
tiksinti duyuyor... "Mary Stuart"ın çevirisi üzerinde yatma vaktine kadar çalıştım... Seni ve sevgili Dorothy'yi ne kadar özlediğimi ve sıcak ve nazik dostluğunuzun atmosferinden ayrıldığımda iliklerime kadar ürperdiğimi anlatamam... Ancak, yalnızlığımın ek bir baskıcı hissi, seninle ve Dorothy ile geçirdiğim bir haftalık mutlu arkadaşlığın ödeyeceğim kesin bir bedeldi. Ve sonuçta, buna değdi.

Dün bunu yazdım, sevgili Hal; ve dün bitti ve
korkakça umutsuzluk nöbetimi de beraberinde getirdi ve ben
her zamanki yalnız hayatımın koşum takımına geri döndüm ve ruhumun yaralı yerlerindeki
rahatsızlığı daha az hissediyorum; ... ve her saat meşguliyet ve iş getirecek (Hamlet'in çok küçümseyici bir şekilde gözlemlediği gibi) ve
yapacak bir şeyim olacak -- eğer düşünmek için değilse....

Norwich'ten haber aldım ve Cuma ve Cumartesi olmak üzere iki gece için
beklediğimden daha az hazırlayacağım şey olacak. Yarmouth'ta oynayacağım ve
Norwich'te çaldığımı tekrarlayacağım.

Bayan Jameson bu evde oda tuttu, öğrendim ve bu gece buraya
gelecek ve onun arkadaşlığından çok memnun olacağım.... Kesinlikle
Londra, ondan nefret etsem de, St. Leonard'dan daha iyi geliyor bana;
oradaki hava veya su bana kötü geliyor.
Orada olduğum zamandan
çok daha iyiyim....

Tanrı sizi korusun. İyi Meleğinizi benim için öpün - onu ne kadar çok seviyor ve saygı duyuyorum ve sizin böyle paha biçilmez bir arkadaşınız ve yoldaşınız olduğu için ne kadar seviniyorum! Sizinle çok mutluyum, sevgili ve iyi ve nazik
arkadaşlarım.

Her zaman sizinle,
FANNY.

29 KING STREET, ST. JAMES'S, Cumartesi, 15 Ocak.

Dün evde akşam yemeği yedim, sevgili Hal, ve akşamı "Vanity Fair"i okuyarak geçirdim. Son derece akıllıca ama şimdiye kadar pek beğenmedim. Geçen kış Bannisters'da başladım ve sonra beğenmedim, ama harika bir şekilde akıllıca olduğunu düşündüm. Lord Ellesmere, Fielding'den beri türdeki her şeyden (görgü ve ahlak romanları) daha iyi olduğunu söylüyor;
ama şimdiye kadar içinde bulunduğum kadarıyla, bana göre çok
hoş olmayan bir niteliği var--içindeki en önemli insanlar tamamen
dünyalılar ve bencillikleri, bayağılıkları, pislikleri ve önemsizlikleri hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiş olsa da--gerçekten de--onların arkadaşlığından pek keyif almıyorum. "Gil Blas"ı ancak geçen yıl bitirebildim, aynı sebepten; ve bitirebildim ama onun dört ciltlik yaşam deneyimleri boyunca birlikte yaşadığım insanların iğrençliğini asla _aşamadım_.

Shakespeare insan doğasına _sadık_ değil mi? Neden hiç kimseyi bundan iğrendirmiyor? İnsan yaratıklarıyla birlikte yaşadıktan sonra neden ruhen nispeten temiz hissediyor? Bazıları gerçek erkekler ve kadınlar kadar kötü, ama bazıları da gerçek erkekler ve kadınlar kadar iyi; ve
insan, onun hakkında yazdıklarını okurken, kendi türüne olan saygısını
kaybetmez; ve onun kaba ifadeleri, zamanının konuşması, asil ve tatlı
düşüncelerinin ortasında nispeten az
incinir....

Bu gece Henry Greville ile Drury Lane'e gidiyorum ve belki
akşam yemeğini burada yiyecek. Tiyatrolara karşı mükemmel bir tutkusu var ve
onlardan uzak duramıyor ve ben akşamımı burada yalnız kalmaktansa
güzel müzik dinleyerek geçirmekten daha çok hoşlanırım....

Regent Caddesi'nde üç kez aşağı yukarı gidip sizin aynı bıçakçınızı buldum, Bay Kingsbury: belki de işini bırakmıştır ve
bir başkası dükkanını almıştır. _Peki_ makasınla ne yapacağım? Onlarla konuşursam keskinleşeceklerini mi düşünüyorsun?...

Bath'tan bir daha haber alamadım ve yarın akşam yemeği yiyeceğim Fanny Wilson ve Bayan Mitchell'in iki oğlundan başka kimseyi görmedim...

Paketlememi çok iyi yapacağım. Hayes çok iyileşti ve
gerçekten de artık bana _yararlı_ olmaya başladı. Bu yüzden çoğumuz ancak
sonuna geldiğimiz ve bıraktığımız gibi başlıyoruz.

Dün bütün gün araba kullandım, siparişleri yaptım; bugün güneş parlıyor ve sağlığım için çamurda yürüyeceğim.

Tanrı seni korusun. Sevgili Dorothy'yi benim için öp.

Her zaman senin,
FANNY.

NORWICH, Çarşamba, 20 Ocak.

Bıçakçını buldum, Kingsbury; ve onu bulduğum için çok mutluydum,
çünkü bir görevi tam olarak yapmak istediğim gibi yerine getirememekten nefret ediyorum....

İnsanların başkalarını kendilerinden daha fazla sevmediğini söylediğimde, _daha fazla_ demek istemedim, kendilerini sevdiklerinden daha iyi bir şekilde. Kendilerine karşı vicdanlı olanların başkalarına karşı da vicdanlı olacaklarını ve iyi
dostlar edinmek için iyi insanların gerektiğini kastediyorum; ve bunu sizin kaba bir şekilde adlandırdığınız gibi bir "paradoks" olarak görmüyorum. Bu benim bir _inancım_ ve eminim ki siz de buna katılıyorsunuz, insanların başkalarını kendilerinden daha fazla sevmediğini söylediğimde ilk izleniminiz ne olursa olsun (_yani_, daha iyi bir sevgiyle). Çok ilkesiz insanların şefkat gösterebildiğini ve şefkatlerinin ilkesizliğinden kaynaklandığını biliyorum: İnsanlar eşlerine, metreslerine (genellikle) ve çocuklarına duydukları sevgi uğruna suç işlemişlerdir; toplumun dolu olduğu bayağılıkların, önemsizliklerin ve bencilliklerin yarısının kaynağı ilkesiz şefkat olduğu kadar ilkesiz öz sevgidir.

Buraya taşındığımda King Street'teki evime çoktan yerleşmiştim. Yeni yerlerden korktuğumu ve üstesinden gelmede kolay olduğumu biliyorsunuz, bu benim bu gezgin hayatımda çift dezavantajlı bir durum;
çünkü sürekli olarak yeni bir yerde kendimi sefil ve yalnız hissetme sürecinden geçiyorum ve oradan ayrıldığımda daha da sefil ve yalnız hissediyorum. Buradaki odam kasvetli ama yatak odama açılıyor, ki bu da rahat ve yakında ona karşı kolayca alışacağım.

Bayan ----, sevgili Harriet, nezaketten yoksundur ve hiçbir şey öğrenmez, bu da birçok iyi niteliğine ve başarısına rağmen, onunla anlaşamamın bir nedenidir. Pazar sabahı onunla kahvaltı ettim ve
A----'yi bana kötüledi -elbette şiddetli bir şekilde değil, ama çok aptalca bir şekilde.
Algılamada eksik ve sürekli kötü zevk günahları işliyor, bu da insanları -ve beni "akıldan çok daha fazla"- kışkırtıyor. Onu "beni kuruttuğunu" (İtalyanların sıkıcı için söylediği gibi) kabul edecek kadar göreceğimi sanmıyorum, ama onunla anlaşmakta her zaman zorluk çekiyorum, kısa bir süre için bile olsa.

Onda bir miktar _sahtelik_ unsuru var, bence tamamen istemsiz; ... ve bu hikayeler anlatmaktan ibaret değil,
herkes gibi bunu uygun zamanlarda yapacağına inanıyorum (ama sen, hangilerinin uygun zamanlar olduğunu asla bilemeyeceksin),
çarpık veya dolaylı bir ahlaki görüş, neyin doğru neyin doğru olmadığını ayırt edememe yetersizliği, ki bu beni çok rahatsız ediyor.

Cumartesi akşamı Henry ve Charles Greville ile Drury Lane'e gittim, Greville bize katılmaya davet etmişti. Kayıtsız bir şekilde söylenen, kayıtsız bir müzik dinleyerek ve arkadaşım Henry gibi bir adamın zihinsel durumuna şefkatle hayranlık duyarak oldukça hüzünlü üç saat geçirdim. Henry, böyle bir eğlenceyle kendini eğlendirmek zorunda olmalı, ayrıca, gerçekten neyin iyi olduğunu bilmek için yeterli zevke sahip ve yine de bunun kötü olmadığına kendini ikna etti, çünkü ona göre her şey, evde sessizce yalnız bir akşam geçirmekten daha iyidir.... Öte yandan, birkaç şey beni oldukça etkiledi. Operanın müziği zayıftı, ancak Donizetti'nin müziğinin çoğundan daha kötü değildi ve bir İngiliz tarafından bestelenmişti. Önemli bir beceri ve zekâyla bir araya getirilmişti, ancak aynı türden en zayıf İtalyan müziğinden çok daha az hoştu; ve çoğunlukla İngiliz müzisyenlerden oluşan iyi bir orkestra tarafından iyi icra edilmişti. Baş şarkıcıların hepsi İngiliz'di ve bazılarının güzel sesleri vardı ve nadiren iyi kullansalar da, ara sıra bunu yapıyorlardı; ve genel olarak, aynı sınıftaki İtalyan icracıların yapabileceğinden çok daha kötü şarkı söylemediler. Korolar ve birlikte çalınan parçalar, hepsi de İngilizler tarafından yapılmış olsa da, iyi icra edildi; kendi başlarına aptalca ve yorucu olsalar da; ve kesinlikle
operanın tamamının tanıklık ettiği gibi, halkımızın benim zamanımda müzikte kaydettiği ilerleme çok büyük. Seyirci çok kalabalıktı ve
galeriler kalabalık olmasına, Noel zamanı olmasına ve
son parça pandomim olmasına rağmen, "tanrılar" arasında bile en ufak bir gürültü,
isyan veya kargaşa yoktu ve operada tekrar çalınan parçalar, Kraliçe Tiyatrosu'nun nazik tarzıyla, tek bir "Hangcor!" veya "Brayvo!" diye bağırmadan veya çığlık atmadan, uzun ve nazik bir alkışla yeniden talep edildi. Bu, hafızamda harika bir değişiklik, çünkü bir pandomim gösterisi sırasında galerilerin skandal bir isyan ve kargaşa sahnesi sunduğunu hatırlıyorum; şişeler dağıtılıyordu, adamlar gömlek kollarıyla oturuyorlardı ve bağırışlar, çığlıklar, haykırışlar, ciyaklamalar ve kükremeler ilk parçanın performansını sadece aptalca bir gösteriye dönüştürüyordu. Tüm bunlar güzel ve gelişmiş bir medeniyete tanıklık ediyor, toplumda üstlerindekileri taklit etme arzusuna değil; çünkü bu, Drury Lane izleyicilerini yorucu bir şekilde oynanan yorucu bir parça ve tek bir cümleyi bile taşıyamadıkları sıkıcı müzik ezgileriyle eğlendirdiklerine ikna etmeye yetmeyebilir, bu da kimsenin ayağını yere vurmasını veya başını ritmik bir sempatiyle sallamasını sağlıyor, melodiden neredeyse yoksun. Müziğe çok düşkünüm ama o taklit operadansa en
zavallı oyunu oynamamayı tercih ederdim; dekor, elbiseler, süslemeler, vs. hepsi çok iyiydi ve tüm bu konularda
o zamanların çok daha gelişmiş zevkine tanıklık ediyordu.

Pazar günü, bir süredir görmediğim ve kendilerine çok büyük saygı duyduğum Horace Wilson'larla akşam yemeği yedim... Eve dönerken, sevgili yaşlı Bayan Cottin'in evinde durdum... Ona çok bağlıyım ve
kendi sevgili teyzem Dall'ın yanında, tanıdığım en tatlı ve en fedakar yaratıklardan biri olduğunu düşünüyorum ve onu buna göre seviyorum...

Pazartesi sabahı Londra'dan buraya doğru yola çıktım ve asık suratlı, kasıtlı bir taksi şoförüyle birlikte, tren hareket ettikten sadece beş dakika sonra istasyona vardım. Bu beni 11.30'dan 3.30'a kadar bekletti,
bu sırada Hayes, aç olduğumu düşünerek
özel olarak dışarı çıktı ve bir kağıt bisküviyle geri döndüğünde,
altındaki ahududulu tartı işaret etti ve "İşte senin için özel olarak aldığım küçük bir tart." dedi. Bu onun için nazik ve kibarca değil miydi?

Perşembe gününe kadar burada oynuyorum. Cuma ve Cumartesi Yarmouth'ta oynuyorum; ve
Rektör Yardımcısı, müdüre Cambridge Tiyatrosu'nu açmasına izin vermezse, ki bu genellikle dönem boyunca izin verilmez,
Pazar günü şehre döneceğim; eğer verirse, Pazartesi gecesi orada oynayacağım ve ancak Salı sabahı şehre döneceğim.

Bayan'a söz verdim. Grote, 29 Cumartesi günü Beeches'e gidecek ve
sadece 31 Pazartesi gününe kadar orada kalacak. Şu anda kendimle ilgili bildiğim tek şey bu,

Sevgilerimle,
FANNY.

SEVGİLİ DOROTHY,

İşte kalemim ve mürekkebimle aşkım, kendimi evrendeki herhangi bir beyefendininki kadar
berbat ve kötü olarak övüyorum ve St.
Leonard's.

Hal'e karşı küstah olabilirsin; o sadece bir zorbadır ve
eğer denersen pes edecektir: eğer denemek istemezsen, çünkü uysal ve alçakgönüllüsün,
aşağı indiğimde senin için deneyeceğim, eğer bana vekaletnameni ve talimatlarını verirsen, ki bunlar olmadan
küstah olmayı
bileceğimi sanmıyorum. Elveda, sevgili Dorothy. Seni tamamen kendi hatırın için seviyorum; İşleri karıştırmayı sevmem ve Harriet'in hatırına, ikinizi de düşündüğümde Tanrı'ya şükrediyorum.

NORWICH'TE BAŞLADI, YARMOUTH'TA BİTİRDİ, Cuma, 21.

Norwich'te pek iyi değilim, sevgili Hal, vücudum ve varlığımla, berbat bir grip, boğaz ağrısı, göğüs ağrısı ve başımda soğuk algınlığı var,
bunlar yüzünden boynum çıplak ve kollarım çıplak, başım açık ve neredeyse çıplak ayakla (ince ipek çoraplar ve saten ayakkabılar kötü bir koruma olduğu için), sahnede, evlere, üzgünüm ama çoraplarım kadar ince bir şekilde durmak zorundayım; böylece tüm bu yorgunluk, rahatsızlık ve masraf için geri dönüş, _yani_, kıyaslamada önemsiz kalıyor, çünkü ektiğim tahıl için şüphesiz ki adil bir hasat.

Zihnim, vücudumun ve mülkümün bu pek de refah içinde olmayan durumuyla daha çok gelişiyor, çünkü doğal olarak cesur ve neşeli olmak için çaba sarf ediyorum ve bu nedenle bu konuda, St. Leonard'da bana olan tüm sevginizle ve Dorothy'nin size olan tüm sevgisiyle beni şımarttığınız zamandan
daha iyi performans gösteriyorum.
Yarım saat içinde buradan ayrılıp Yarmouth'a gidiyorum, orada bu gece ve yarın oynayacağım.
Müdür, önümüzdeki hafta Lynn ve Cambridge'deki tiyatrolarında oynamam için benimle bir anlaşma yaptı, böylece yarından sonraki gün Londra'ya dönmek yerine, Cuma gününe kadar, 28'ine kadar oynamayacağım...

Kasvetli hava, yerde kar ve gökyüzünde karanlık var.
Zavallı Hayes'im de grip oldu ve peşimden hoş olmayan bir yankı gibi
hıçkırarak ve hıçkırarak geliyor. Kış çalışmalarımız bittiğinde ikimiz için de minnettar olacağım, çünkü maruz kalma çok fazla; ve tabii ki, benimkinden çok daha azına sahip olmasına rağmen, daha kötü dayanıyor, daha sık soğuk algınlığına yakalanıyor ve bunları benden daha uzun süre sürdürüyor...

İnanıyorum ki, tutumlu olmak benim için gerçekten çok zor olurdu ve
yine de bunun görevini ve gerekliliğini hissetseydim, şu an olduğumdan daha zor olurdum. Bana, özel bir neden olmadan para biriktirmek, yeterli bir neden olmadan kendini inkar etmekten daha fazla arzu edilir görünmüyor -ve ben sadece buna çile demiyorum- bana makul görünüyor. Günlük hayatımın konforlarını kısıtlamak zorunda hissetmiyorum, çünkü bazı açılardan her zaman sefil ve birçok açıdan kaçınılmaz olarak çok rahatsız edici; ve başkalarına fedakarlık ve utanç vermekten kaçınmak için çabalarken, bu kadar çok çalışarak kazandığım paranın yeterli bir kısmını, gezgin ve evsiz hayatımı olabildiğince katlanılabilir kılmak için kullanmamak için çok güçlü bir sebep göremiyorum....

Yaşam tarzınız gösterişsiz ve sadece görünüş için harcama yapmıyor; ve eminim ki görünüşler, yeterli ateş ve yiyecek gibi yaşamın olumlu ve gerekli konforları değil, beyefendilerin en ağır masraflarıdır.... Eğer hayat etten veya giysiden daha fazlasıysa, ki buna tamamen katılıyorum, et ve giysi tabaklardan ve süslerden daha fazlasıdır; ve zamanın yarısında açlıktan ölmeyi gerektiren şey stildir....

Şimdi Yarmouth'tayım; ama sayfanın diğer tarafında Norwich'teydim. Dünya beyaz, deniz siyah, gökyüzü gri ve en melankolik her şey. Bu gece burada, yarın ve pazar günü Lynn'e gidiyorum, orada Pazartesi, Salı ve Çarşamba; ve Perşembe Cambridge'de. Cuma günü şehre geri dönüyorum ve Cumartesi günü Bayan Grote'un evine gidiyorum. St. Leonard'daki Geçit Töreni boyunca yürürken geçtiğimiz odalara benzer küçük bir odadayım - küçük bir zemin kat odası, yaklaşık on altı fit kare, denize bakan tarafı, üç bölmeli büyük bir cumbalı pencere; önünde birlikte yukarı aşağı yürüdüğümüz gibi bir çakıl teras; ve aynı deniz, koyu, nötr renkli, köpüren beyaz kenarıyla, sanki siyah bir kasılmayla ağzından köpürüyormuş gibi, gözlerinizin pencerenizden baktığı deniz. Bazı açılardan St. Leonard'a tam olarak benziyor ve yine tam tersi, hüzünlü yalnızlık sevgi dolu ve keyifli arkadaşlığa benziyor.

Ne zaman yabancı bir yere gitsem, beni tanıyan çok az kişinin bana hak vereceği türden bir kayıp çocuk hissiyatı yaşıyorum; ama bunun sebebi
beni tanımamaları.

Tanrı seni korusun canım. Sevgili Dorothy'yi benim için öp.

Her zaman seninim,
FANNY.

YARMOUTH, 22d.

Çok sevgili ve en özlü arkadaşım, trenlere binmek için kalkış saatimi asla "serbest sokaklar ve hızlı giden taksi şoförleri" için harcamam; her zaman tüm kazalara bolca yer veririm, çünkü çok geç kalmaktan daha çok acele ettirilip itilmekten korkarım. Ama kasabadan ayrıldığım gün şoförüm, bence deneyimsizdi ve aynı zamanda somurtkandı. Çok gençti ve ben onu olumlu bir şekilde yönlendiremeyecek kadar şehir yerleşimleri hakkında bilgisiz olsam da, daha önce geçtiğim rotanın hatırası bana onun en doğrudan yolu seçmediğini gösteriyordu.

Bana E----'nin notu hakkında ne düşündüğümü ve bana "harika bir şekilde aristokrat" görünüp görünmediğini soruyorsunuz. İngiliz tarzında aristokrat, ki bu, Tanrı'ya şükür, çok gerçek bir tarz olmaktan uzaktır - "havaları" çoğunlukla ırkın iyi, sağlam, pratik sağduyusuyla _bozulmuş_, kanları ise alt sınıfların sağlıklı, güçlü, yakışıklı, zeki yaşamsal sıvısıyla _kirlenmiş_. Hiçbir gerçek aristokrat, Bayan ----'nin kızlık soyadını sanki bir aile kadınıymış gibi anmazdı--(_nee_--_geborne_; o, kendisinin _geborne_ olmadığını söyleyen hoş bir Alman kadındı)--çünkü Bayan ----, yalnızca bir bankacının kızı olduğu için, elbette "hiç kimse" değildi.

Gerçek aristokrat ilkesi --tekrar söylüyorum, Tanrıya şükür!--biz Britanya adalıları arasında sık sık bulunmaz.
Kontes Z---- ve Prenses E----'nin Viyana soylularının ayakları altındaki toprak olarak görüldüğü Avusturya'da, biri Lord S----'nin kızı ve diğeri Lord J----'nin kızı olduğundan, sorunun ilkesi hakkında daha iyi bir fikre sahipler. Tüm İngiliz soylular arasında, kızlarına Avusturya ittifaklarından biri için gereken sayıda konaklama yeri sağlayabilecek yalnızca dört aile vardı.

Delilikte olduğu gibi bilgelikte de bir ilke en azından tutarlıdır; ancak üst sınıfımızın aristokrat iddiaları asla tutarlı olamaz: çünkü soylularımız birçok durumda daha eski bir tarihe sahiptir ve soylularımız, kendileri ve bizim için neyse ki, karışık bir ırktır, sosyal arkadaşlığın geçici arkadaşlığına ve evlilik, servet, nüfuz, güzellik ve her seviyeden altlarındaki yetenekten kalıcı ittifaka izin verirler; bu nedenle, Prens Puckler Muskau'nun en "mantar" soylulara karşı epigramına rağmen, diğer tüm Avrupa aristokrasilerinden daha uzun süre dayanmaya uygundurlar ve dayanacaklardır. "

Bu nedenle kendilerine verdikleri "havalar" çok komiktir, oysa
Avusturyalı bir _krem de la kremanın_ benzer iddiaları
anlaşılabilir ve tutarlıdır--kusursuz bir çılgınlık ve insan saçmalığının bir örneği olarak kendi türünde oldukça takdire şayandır.... E----'nin portre ressamıyla biraz tanışma şerefine eriştim. O, bir sanatçı olarak
çok büyük bir meziyete sahip bir İskoç beyefendisidir. Ben oradayken
kış Roma'daydı ve onunla sosyetede tanıştım ve birkaç resmini gördüm. Sanırım, onu
sevip şımartan çılgın lordlar ve aptal hanımlarla yaşamaktan dolayı sanatsal olarak epey yaralanmıştı, bu tür şeyler sanatçılarımıza zarar verir, onlar "aristokrat" çılgınlığına kapılır ve iyi beyefendi olma arzularıyla iyi işçiler olarak kendilerini yok ederler.

Roma'da Leydi C---- ve Alman prensesi hakkında bir hikaye vardı, Leydi
D----, bir gün Bay ----'nin stüdyosuna gidip ateşinin söndüğünü görüp,
kendi dizlerinin üzerine düşüp, kendi güzel elleriyle
onun için tekrar ateş yaktılar. Bundan sonra, bir kontesten daha
azını nasıl çizebilirdi? Şaka bir yana, sevgili Hal, Bay ----'nin
istediği terimler çok yüksek; ve kendisi çok zarif ve hoş bir
portre ressamı olmasına rağmen, genel olarak, tebeşir çizimleri aynı fiyata ve tarzı da aynı derecede iyi ve daha
canlı olan Richmond'un yanına oturmayı tercih ederim.

Bana, şüphesiz zeki bir kadın olan Bayan ----'nin aynı zamanda
şüphesiz aptal bir kadın olmasının nedenini mi soruyorsunuz?

Eğer küstah olmak isteseydim, ki asla istemem ve istemem, size bir İrlandalı kadın olarak, bunun İrlandalı olduğu ve bu nedenle bir tür entelektüel boğaya
sahip olduğu için olduğunu söylerdim; ama, şanssızlıkla,
ustaca olsa da, bu doğru değil. "Zekâ" olarak iyi tanımlanmamış bir isim verdiğimiz yetenek veya yetenekler türü,
sağduyu, yargı, takdir yetkisinden
tamamen farklıdır; o kadar farklıdır ki neredeyse
tam tersidir. Bence zeki bir kadın, aptal olmamak için yukarıdaki niteliklerden oldukça sıra dışı bir kısmına ihtiyaç duyar, çünkü zekidir. Bu
paradoksal gelebilir, ama bunu incelemeye değer bulursanız,
doğru olduğunu göreceksiniz.

Bu korkunç tiyatrolarda çok üşüyorum ve çok rahatsızım ve
King Street'e geri dönmekten mutluluk duyacağım ve oraya vardığımda
okumalarımla ilgili önlemler alacağım, ki bence buna ciddi olarak başlasam daha iyi olur.

Burada plajda, pencerelerinizin hemen önünde uzanan o güzel küçük resif gibi kayalar yok, ancak kıyıdan üç mil uzakta, enkazların sık sık olduğu ve
kış denizinin mürekkep gibi yüzeyinden
uyandırıcı hayaletler gibi
tehlikeli beyaz bulutların yükseldiği ölümcül bir kum şeridi var. Çok kasvetli ve iç karartıcı görünüyor;
ancak yine de, provam olmadığı için yürüyüşe çıkıyorum. Dorothy'yi benim adıma öp. Senin ve onun en şefkatli şekilde,

FANNY.

"Jane Eyre" hakkında bir başka aptalca not daha aldım ---- konuşma ve yazışmaların
evrensel teması -- burada kendinden bahsederken, "_bittiğini ve bittiğini ve köpeklere gittiğini_" söylüyor ve sonra "Jane Eyre"in yazarını hanımlar ve beylerin nasıl konuştuğunu bilmemekle suçluyor -- ki ben de öyle düşünüyorum; ancak yukarıdaki ifadeler
belki de o çok dikkat çekici kitabın yazarının bir hanıma veya beyefendiye atfetmekten çekineceği
geleneksel dilin tuhaf bir örneğidir.

BIRNHAM BEECHES, Pazar, 20 Mart
ve KING STREET, Cuma, 1 Şubat 1848.

Şimdi cevaplamam gereken iki uzun mektubunuz var ve benim kendi fikrimce
Beech'lere varana ve birkaç saatlik nefes alma süresine sahip olana kadar cevaplanmayacaklar, çünkü şu anda Cambridge'e doğru yola çıkıyorum,
orada bu gece sahne alacağım. Yarın Bury St. Edmund'a gideceğim ve aynı gece sahne alacağım; ve Cuma akşam yemeğim için Londra'ya tam zamanında varacağım ve ertesi sabah Birnham'a gideceğim... St. Leonard'ınki, soğuk ve keskin demene rağmen, Lynn ve Yarmouth'da o zamandan beri tadını çıkardığım
çiğ, güneşsiz iklime kıyasla ılımandı; canlandırıcı bir iklim bana her zaman rahatlatıcı bir iklimden daha çok yakışıyor.... Ancak, her sabah prova yapmanın, sıkıcı, kirli, kiralık bir odada oturmanın ve her akşam o sonsuz "Kambur"u oynamanın, Bex Hill ve Fairlight kilisesine atlı refakatçiniz olmaktan ve size "Mary Stuart" veya "Jane Eyre" okumaktan daha fazla "heyecan" yarattığı konusunda seninle aynı fikirde olamam. L----'nin ve benim, bana her zaman bu son derece dikkat çekici kitabın en olası olmayan kısmı gibi görünen şey konusunda hemfikir olduğumuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Diğer kadınların olağanüstü zor koşullarda izleyeceği yolu kendi kafamda belirlemede yavaşım; birçoğu şüphesiz benim oldukça yetersiz kalacağım bir miktarda ilke sergilerdi; ve bu yüzden L----'nin de benim gibi,
Jane Eyre'in en güvenli yolunun Thornfield'dan sevgilisinin umutsuzluğuyla karşılaşmadan ayrılması olduğunu düşünmesinden memnunum.

Sevgili Hal, Ardgillan kapılarındaki ateş seni gerçekten endişelendiriyor olmalı; ancak ailen oradan taşındığı için, bunu yapmaktan endişelenebileceği
bir tehlike olduğu sürece geri dönmeyeceklerini sanıyorum.

Ve şimdi sevgili Hal, dün öğleden sonra geldiğim Beeches'ten, ve şimdi sana yazıyorum... Seyahat ettiğim korkunç hava ve maruziyeti ve o nemli tiyatro ambarlarını
düşündüğümde, hem soğuk algınlığımı hem de öksürüğümü harika bir şekilde bastırdım. Hayes kesinlikle benim kadar çabuk iyileşemeyecek, çünkü sınıfının 
fiziğe ve sıkı diyete karşı olan tüm tiksintisi onda da var...

Charles Greville burada ve ona İrlanda hakkında okuduğunuz kitaptan başka bir kitap yayınlayıp yayınlamadığını sordum. O da
hayır dedi. Ancak, politik konularda önemli
yetkiye sahip broşürler ve gazete makaleleri yazmış. Uzun bir yürüyüşe çıktım ve şimdi size yazdığım mektuba devam edeceğim. Charles Greville ve kitabını, size o zavallı genç Norwich aktörleri hakkında
anlattıklarımın ortasına getirdiğimi görüyorum.

Sevgili arkadaşım Bay Harness'ın çok güzel ve çekici yeğeni evli ve Lynn'e kısa bir mesafede yaşıyor ve şu anda onunla kalmaya vaktim olmadığı için Norfolk'a geri dönüp onu ziyaret edeceğime söz verdim ve aynı zamanda bu zavallı insanlar için bir gece oyunculuk yapacağıma söz verdim, eğer müdürlerinden izin alabilirlerse.

Sevgili Hal, bu mektubun tamamlanmamış varoluşunu demiryollarında geçirmeye mahkum olduğu anlaşılıyor. Şu anda, dün öğleden sonra geri döndüğüm King Street'teki konaklama yerimde bitiriyorum, Bayan Grote sabahleyin nevralji ataklarından birine yakalandı, bu yüzden o kadar fazla morfin almak zorunda kaldı ki, genellikle dört yirmi ila otuz saat boyunca sersemlik halinde. Diğer konuklar sabah ayrıldılar ve ben öğleden sonra, ona ilaç verdikten ve ilacın etkisiyle giderek aptallaştığını gördükten sonra. Zavallı kadın, çok acı çekiyor ve kafasındaki bu akut ağrı ataklarının, bazen açıklanamayacak kadar eksantrik olan tavırlarının ve konuşmalarının tuhaflığından sorumlu olduğunu düşünüyorum. Bana, o acı soğuk yolculukta, giderken, ilgimi çekecek bir şey görüp görmediğimi soruyorsun. Seyahat etme eylemini çok sevdiğimi biliyorsunuz: yeni bir ülkede taşınmak insanın merakını uyandırır
ve gözlem yeteneklerini çok hoş bir şekilde harekete geçirir,
manzarada özellikle güzel veya dikkat çekici hiçbir şey
olmasa bile. Daha önce İngiltere'nin doğu bölgelerini hiç görmemiştim ve
görüntüleriyle tanıştığım için mutluyum, her ne kadar
genellikle
olarak adlandırılan pitoresk olmasa da. Norwich ve Yarmouth arasındaki ülke Hollanda'nın en çirkin bölgeleri gibidir, bataklık ve çorak;
Lincolnshire'ın bataklıkları düz ve ilgi çekici değildir, ancak hayranlık uyandıracak şekilde
drenajlanmış, ekilmiş ve verimlidir. Sadece dışını gördüğüm Ely Katedrali muhteşemdir ve en mükemmel manzarası
Lynn'den geldiği gibi demir yolundandır.

Lynn'in kendisi pitoresk ve ilginç bir eski şehirdir, antik manastır binalarının kalıntılarıyla doludur.
Demiryolunun son durağı eskiden bir
Karthusian manastırının parçası olan bir mülkte yer almaktadır ve tekerlekçilerin, demircilerin ve marangozların kulübeleri kısmen eski
rahip hücrelerinde inşa edilmiştir, bunlardan iki alçak sıra şimdi traverslerle, devasa zincirlerle, demir raylarla ve buharlı seyahatin tüm modern
malzemeleriyle kaplı bir alanın etrafında kalmıştır.

Elbette Cambridge'den hiçbir şey görmedim. Onunla Bury St. Edmund arasındaki yolda, "ilişkileri" dışında görünümü çarpıcı olan Newmarket fundalığının üzerinden geçilir. Bury St. Edmund's--bildiğiniz gibi, güzel eski kiliseleri ve manastır ihtişamının kalıntılarıyla ünlüdür--hiçbir şey görmedim, ama Bay Donne tarafından çok nazik ve misafirperver bir şekilde barındırıldım, kendisi şu anda oğulların babası olduğundan, onları Dr. Malkin'in gözetiminde, kendisinin ve kardeşlerimin çocukken olduğu okulda eğitmek için Bury'de yaşıyor. [William Bodham Donne, kardeşim John'un okul ve kolej arkadaşı, bu değişken yaşamın elli yılı aşkın bir süredir benim ve kardeşlerimin değişmeyen, sevgili ve sadık dostu--başarılı bilgin, zarif yazar, mükemmel ve rafine zevke sahip bir adam ve öyle bir _beyefendi_ ki, kız kardeşim her zaman onun Boccaccio'nun "Falcon" hikayesinin kahramanının _orijinali_ olduğunu söylerdi.]

Tanrı seni korusun, canım. Göğsümde bir ağrı ve kötü bir öksürüğüm var,
bu
yaşlanmamı engellemiyor

Saygılarımla,
FANNY.

29, KING STREET, Perşembe, 3d.

Artık bana nasıl olduğumu sorduğunuz o acı soğuk sabah değil,
ve şimdi o 26'sında nerede veya nasıl olduğumu
hatırlayamıyorum. Ah, geçen Çarşambaydı ve Lynn'den Cambridge'e seyahat ediyordum ve oldukça iyiydim ve keyifli bir tren yolculuğu geçirdim, yanımdaki tren vagonundaki beyefendiler zeki ve
hoş adamlardı ve içlerinden biri kardeşim John ve onun Cambridge'deki tüm çağdaşlarıyla iyi tanışıyordu. Hava soğuk olmasına rağmen, güneş parladı ve Lincolnshire'ın bataklıklarına uzun parlaklık çizgileri attı, kışlık iskelet ağaç gruplarıyla, Hollanda resimlerinde görülenlere benzer, çoğunlukla bu tür manzaraların temsilleri olan, seyrek ve kendi başlarına pitoresk olmayan çiftlik evlerinde etkiler yarattı. Mitchell dün bana Fransız tiyatrosunda, Mendelssohn'un korolarıyla "Antigone"nin sabah gösterisi için bir kutu gönderdi. Yunan dramasının gösterisinden önce, bana çok uygunsuz görünen bir şekilde, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın müziğini çaldılar ve bunun sinirlerim üzerindeki etkisi öyleydi ki, kutunun perdesiyle gizlenmiş ve hıçkırıklarım orkestra tarafından bastırılmış olsa da, tiyatrodan ayrılmak zorunda kalmam gerektiğini düşündüm. Mendelssohn'un ölümünden sonra müziğinden ilk kez bir nota duydum.

Sarayda o okumayı denemediğim için ne kadar da minnettarım! Orada, bu garip insanların ve onların saray geleneklerinin ortasında, acı ve kederle sarsılmış bir şekilde ne yapabilirdim ki! Ah, dünya ve onu seven herkes için ne kadar acı, acı bir kayıp oldu, o parlak ve sevimli büyük dehanın ölümü!

Yunan oyunu gerçek Yunan tarzında verilmişti ve bir gösteri olarak
ilginç ve merak uyandırıcıydı. Büyük eski trajedinin Fransızca tam çevirisi hem yapmacık hem de çıplak görünüyordu, ama yine de onun aracılığıyla antik ciddi Yunan büyüsünün gücünü algıladım ve hissettim; ve dışsal biçimiyle garip ve kukla gibi olsa da, sert ve trajik sadeliğinden etkilendim. Ancak bu, yalnızca arkeolojik bir meraktır ve esas olarak ait olduğu dönemin bir yeniden üretimi olarak ilgi çekicidir. Modern seyirciler için, şair veya antikacı olmadıkları sürece, sıkıcı olduğunu düşünüyorum ve Mendelssohn'un güzel müziğine rağmen, ki bu müzik gerçekten de eski trajediyle ruhen o kadar iyi bağdaşıyor ki, çoğu dinleyici için dramanın kendisinin düşsel kasvetinden bir şeyler taşıdığını söyleyebilirim.

Bayan Jameson yanımdaydı ve tiyatrodan ayrılma dürtüme yenik düşmememin başlıca sebebi oydu.

Elveda. Tanrı seni korusun canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

[Yukarıdaki mektup, Buckingham Sarayı'nda "Antigone"yi okumayı reddettiğimden bahsediyor, aşağıdaki koşullar altında.
Babamın bunu yapması istendi, ancak çok ciddi sağırlığı, ara sıra müzik eşliğinde yapılan herhangi bir şeyi okumasını zorlaştırıyordu ve kendini mazur gördü; Aynı zamanda,
benim için talihsiz bir şekilde,
oyunu okumam için bana başvurmasını önerdi. Buna göre, konuyla ilgili bir mesaj aldım,
ama sarayda okuma onurunu reddetmek zorunda kaldım,
babamın benim için cevap verdiğinde aklına gelmeyen sebeplerden dolayı,
üstlenemediği görevi kabul etti. Daha önce hiç
kamu önünde okumamıştım ve
güçlerimle ilgili ilk deneyimimi kraliçenin önünde ve doğal gerginliğimi ve utancımı
artıracak koşullar altında yapmak ona pek saygılı görünmüyordu ve benim için neredeyse imkansızdı.

Sonra, bu türdeki ilk girişimim için, Mendelssohn'un müziği eşliğinde bir oyun seçmek, ki onun ölümünün şokundan beri tek bir ölçü bile duymamıştım, neredeyse kesin olarak kontrol edilemez bir sıkıntı nöbeti
içinde yıkılma ve belki de performansımı
bitirememe riskini göze almaktı.

Bu mektupta bahsettiğim olayda St. James Tiyatrosu'nda katlandığım şey, görevimi yerine getirebilmem için makul bir şansla bana önerilen şeyi yapmaya çalışamayacağıma dair inancımı doğruluyor.

Daha sonra bana "bir kraliyet emrine sadakatsizlikten" suçlu bulunduğum söylendi; hak etmediğimi düşündüğüm ve katlanmanın acı verici olduğu çok ağır bir ceza.]

KING STREET, Cumartesi, 9 Şubat 1848.

Bayan Jameson artık benimle evde değil, sevgili Hal. Geçen gün Mendelssohn'un "Antigone"sini birlikte dinlediğimiz tiyatrodan
gitti ve muhtemelen bir süre geri dönmeyecek; döndüğünde ise büyük ihtimalle şehir dışında olacağım.

Dün Mitchell'i gördüm ve okumalarımla herhangi bir şekilde ilgilenmeyi tamamen reddetti--_ainsi me voila bien!_ Sonrasında bütün gün bir bebek gibi ağladım; tabii ki sinirlerim bozuktu, yoksa gözyaşlarım için seçmem gereken çeşitli mükemmel sebepler arasından daha az saçma bir sebep seçerdim.

Bay Harness, Charles ve Henry Greville gün içinde beni görmeye geldiler.
Sonuncusu bana biraz zorbalık etti, çocuk gibi davrandığımı söyledi:
ve kesinlikle öyle yaptım; ama, ah, sevgili Hal, bu en yakın arkadaşlarımın benim hakkımda ne kadar az şey bildiklerini ve kendim için savaşıp mücadele etmem için benden ne kadar daha yetenekli ve uygun olduklarını bir bilsen! Hepsi birçok şey önerme konusunda çok nazikler: Henry Greville, okumaları kendi riskim altında yapma spekülasyonunu üstlenmem konusunda bana acilen yardım ediyor--bir oda kiralamak ve ilanlar göndermek, vb.; ama bunu yapmayacağım, çünkü çok küçük kazançlar için çok çalışmaya razıyım, ama çok çalışarak elde ettiğim küçük kazançların hiçbir kısmını tehlikeye atmayacağım. Sizin ve sevgili Dorothy'nin fikrinde haklı mıyım? Bu arada, geçen yıl bana orada okumalar yapmayı teklif eden Liverpool'daki Collegiate Institution'ın Sekreteri'ne yazdım ve eğer hala kurumun amaçlarına uygunsa bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Ancak, Mitchell'in yaptığı gibi, o da fikrini değiştirmiş olabilir ve bu durumda oturup mevcut birikimlerimi yemeliyim ve Tanrı'ya şükür ki şu an için yiyecek birikimim var....

Sevgili yaşlı Rogers dün geldi ve bir süre benimle oturdu; ve benimle olan çeşitli zorluklar hakkında konuştuktan sonra, gidip onunla yaşamam ve onun için evine bakmam gerektiğini söyledi. Güzel bir ev ama
Korkarım onun hizmetçisi olmak kolay bir iş değil...

Zavallı dizlerin ve bileklerin, tüm romatizmal bağlantıların ve menteşelerin ve Dorothy'nin _iç_ dekorasyonu_ nasıl? Umarım gereksiz sorular ve soruşturmalarla sana zulmediyor değildir, bunlar sadece senin özgür iradeni kısıtlamaya yarıyordur, nerede yürüdüğünü veya
dışarıdayken yağmur yağdı mı diye soruyorlar.

Sana bir öpücük gönderiyorum, yalvarıyorum ki benim için birbirinize verin, ya da
aksi takdirde kavga etmeden bölün ve bana inan

Çok sevgilerimle,
FANNY.

29, KING STREET.

... Ah evet, sevgili Hal, yurt dışında ve yurt içinde kamu işlerinin şu anki dikkat dağıtıcı yönü hakkında bolca tartışma duyuyorum; Ancak
çoğu zaman duyduğum görüşler ve zamanın kötülüklerine karşı önerilen öğütler bana insanların sadakatsizliğinin ve akılsızlığının, ulusların büyük hareketlerinin Tanrı'nın sadakati ve bilgeliğinin göstergesi olduğu gibi görünüyor.

Yine de, zeki, pratik politikacıların konuştuğunu duyduğumda, her zaman büyük bir ilgiyle dinlerim; çünkü bana çok fazla dalmış gibi göründükleri ayrıntılar, bu tür tüm konulardaki genelleme eğilimimi düzeltiyor.

Ahlaki ilkeler, sosyal dünyanın uyum içinde tutulduğu _gerçek_ siyasi yasalardır (sadece soyut gerçekler, _çalışan_ devlet adamları tarafından benimsendikleri ve buna bağlı olarak göz ardı edildikleri için) tıpkı fiziksel dünyanın unsurlarını kontrol eden çekici ve itici güçler tarafından dengede tutulduğu gibi.

Bana kaç mektup borcum olduğunu soruyorsun. Bunu bitirdiğimde, sadece bir tane. Geçtiğimiz hafta iddialarınızı bastırmak için çok çalıştım, ancak ancak şimdi sizinle başımı suyun üstüne çıkarabildim.

Lynn'de hoşlanılacak hiçbir şey yoktu. Hava kasvetli ve soğuktu ve
sadece iki gün oradaydım. Kasabada ve çevresinde çok sayıda ilginç antik kalıntı var gibiydi - eski kiliseler, evler,
giriş kapıları ve verandalar - ancak bunlara bakmaya hiç vaktim olmadı ve aslında
hava, en sıcak eğitim şevkiyle bile etrafta gezip görmeye izin vermeyecek kadar sertti.

Lynn'de deniz havasının beni uyuttuğunu görmedim ve St. Leonard'da beni bu kadar uyutucu
etkileyen şeyin iklimden çok sen olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Tanrı seni korusun canım.

Sevgi dolu,
FANNY.

29, KING STREET, ST. JAMES'S.

Leydi ----'nin terk edildiği için evlendiğini söylemekte ne kadar haklı olduğumu bilmiyorum, çünkü kendi kişisel bilgim bunu _bilmiyor_; ancak, babası evliliğe izin vermemiş olan Lord ----'ye çok bağlı olduğunu, her iki aileyi de tanıyan kişilerden defalarca duydum; ve onun ailesiyle çok yakın olan Rogers, onun bu şekilde evlenmesinin sadece bir hayal kırıklığı sonucu olduğunu düşündüğünü, "Sevdiği adama sahip olamadı, bu yüzden kendisini onu seven adama verdi." dediğini söyledi. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın hakkında oldukça aceleci ifademi açıklamak için bu kadar. Birçok yakışıklı insan gördüm, ancak o kadının yüzünde bir tevazu, zarafet, onur ve derin bir gizli duygu ifadesi vardı, bu da onun düz peri benzeri figürü ve tüm kişiliğini ve görünümünü karakterize eden türden bir iffetle birleşince, benim kadın güzelliği idealimi gerçekleştirdi. Belki de sadece bir güzellik tarzına uygulanan "iffet" kelimesini kullanmama şaşıracaksınız; ancak "iffetli" onu uygun şekilde tanımlayan kelimedir. Antik sanatın tüm Venüsleri arasında, güzelliğin asil ve keskin entelektüel tanrıçası olan Milo Venüsü, hayran olduğum tek kişidir. Hafif, düz uzuvlu Artemis, yuvarlak, yumuşak, uykulu Afrodit'ten daha güzeldir bana; ve "iffetli" ifadesini, Leydi ----'den bahsederken, onun figürünün karakterine ve başının ve yüzünün konturuna uyguladım. Daha yakışıklı olduğu düşünülen ve
sevimli bir yaratık olan (ve ahlaki ve zihinsel olarak fiziksel olarak olduğu kadar bu sıfata layık olan) kız kardeşi, eğer tercih ederseniz, bu son derece tatlı ifadeye veya tatlı bir şekilde sertliğe sahip değil, ancak bu, bir irade gölgesi ima ediyor ve bu da onun uygulanmasını
yanlışlaştırıyor. Özellikle
Lady ----'de hayran olduğum şey, o kusursuz Yunan hatlarına, bütünlüğü ve orantılı adaletiyle gerçeğin türü gibi görünen, rengi koyulaşan bir göze ve kanın sadece konuşma ve dinlenme duygusuyla
görsel olarak örtüldüğü ince dokulu bir yanak ekliyor.

Onunla ilk kez, evlenmesinden önce, Bayan Berry'nin evindeki bir akşam yemeği partisinde tanıştım. Landseer'in yanında oturuyordu ve ona olan büyük hayranlığı ve kendisinin de usta olduğu güzel sanatlara olan coşkulu bağlılığı, sohbetlerine ilgi katıyordu ve bu ilgi, güzel yüzünde asla unutamayacağım bir şekilde kendini gösteriyordu...

Aklımın, vücudumun ve varlığımın nasıl olduğunu söylememi istiyorsun.
Aklım oldukça sağlıklı, vücudum ise pek iyi değil, soğuk algınlığım ve öksürüğüm var ve son birkaç gündür epeyce acı çekiyorum.
Elim o kadar iyi durumda ki, doğu seferimden makul bir ücret ve kazanç elde ettim ve bu yüzden günlük ekmeğim için küçük fonlu mülklerimden hiçbirini bir süre daha satmam gerekmeyecek.

Diyorsun ki, incelikli olmak mutlaka samimiyetsizlik değildir. Hayır, sanırım hayır: Sanırım öyle demeliyim çünkü incelikli, son derece yetenekli, bana tamamen samimi görünen birini hiç tanımadım. Bana, hakkında az önce yazdığım, kişisel bilgimin, bu haberi ne kadar hak ettiğini yargılayamayacak kadar yetersiz olduğu Leydi C----'nin, asla gerçeklerden ayrılmadığı söylendi; ama yine de o kadar nazik, iyi ve düşünceli ki,
hiç kimsenin duygularını incitmiyor. Eğer öyleyse, bu, nezaketten daha yüksek bir unvanı hak ediyor ve bana göre, Hristiyanlığın en büyük lütfunda büyük bir başarı. Her zaman, sevginin--hayırseverliğin--bol olduğu yerde, gerçeğin
herhangi bir hakaret olmadan
bol olabileceğine, olabileceğine ve olacağına inandım. Hangi büyük Fransız ilahiyatçısı, "Quand on n'est
point dans les bornes de la charite, on n'est bientot plus dans celles
de la verite" demiştir? Fenelon gibi geliyor ama bence Bossuet. Tact
bana her zaman bir erdemden ziyade bir tür ahlaki zarafet, bir başarı gibi gelir; el becerisi, sanki, duyarlılık ve iyilikseverlik işini yapıyor.

Mitchell'in sabah saatlerinde uğraması muhtemel,
ve ben de muhtemelen onunla okumalarım hakkında bir düzenleme yapabilirim....

Brighton'da oğullarıyla birlikte kalan Bayan Mitchell'den oraya gidip onu ziyaret etmem için acil bir davet aldım.

Orada 18 Marina, St. Leonard'a gidip
diğer arkadaşlarımı ziyaret etsem çok
güzel olurdu. Ancak, korkarım ki, sizin eviniz
dolu olacak; ve sonra da beni istemeyebilirsiniz, ve en yakın arkadaşlarınıza kendinizi sunmada fazla ileri gitmemeniz daha iyi olur, çünkü onlar için, medeni insanlar oldukları için,
"Hayır, bunu tercih etmiyorlar" anlamına gelen Fransız "Teşekkür ederim" ifadesinden korkarsınız. "Bizde, "Evet, minnetle" anlamına gelir; aksi takdirde, "Hiçbir şey için teşekkür ederim" olur.

Dorothy'yi benim için öp.
Her zaman olduğu gibi senin,
FANNY.

29, KING STREET, Pazar, 5.

Size gelme konusundaki güzel planımın sona erdiğinden korkuyorum ve size gelme
şansımın sona erdiğinden korkuyorum. Dün size Londra'daki
daha sonraki taahhütlerim konusunda şüphe duymaya başladığımı ve işlerimin yönüyle gerçekten cesaretimin kırıldığını ve endişelendiğimi
yazdım. Ancak bu sabah,
M----'den bir e-posta geldi, benimle yeni bir müzakereye başlıyor ve bu ayın 21'inde tiyatrosunda Macready ile açılış yapmamı, dört hafta oynamamı ve
sonra da dört hafta daha sözleşmeyi yenilememi istiyor... İstediğim şartlardan
ayrılmak istemiyorum, ancak tekliften son derece memnunum ve umarım onlara katılıyorum. Muhtemelen öyle olacak,
çünkü Macready ile olan nişanım çok konuşuldu ve
kendisi bana bu konuda üç kez başvurdu. Bu, Brighton veya St. Leonard's için tüm ziyaret olasılıklarına son veriyor ve Mart ayında ikincisinden ayrılacaksın. Bu üzücü bir hayal kırıklığı, ama belki de Bay M---- bana şartlarımı
vermeyecek ve bunun için daha çok üzülmeliyim, ama vermeyeceğim...

Önceki sabah Bay Blackett--John Blackett beni ziyaret etti. Ondan size
bahsettiğimi bilmiyorum. Onunla Carolside'da kaldığım sırada İskoçya'daki Bayan Mitchell'da
tanıştım ve ondan
çok hoşlandım. Dr. Hampden'ın ve Stanley'in, Arnold'un biyografi yazarının çok yakın bir arkadaşıdır. Geçen gün bana Stanley'nin vaazlarından oluşan bir cilt getirdi, ilkini yeni okudum ve çok beğendim. Arnold'unki gibi bir ruh nasıl da kendine uygun halefler yaratıyor!... Sanırım onun kendi hayatından beri, öğrencisinin vaazlarının verdiği derin tatmini bana veren hiçbir şey okumadım....

Mendelssohn'un müziği sinirlerim üzerinde korkunç bir etki yarattı; yani bana verdiği duygu ve sıkıntıyı kastediyorum. Çok acı çektim ve sonrasında birkaç gün boyunca kendimi iyi hissetmedim. St. Leonard'da sizin ve Dorothy'nin beni daha fazla şımartmasına
gelemezsem yazık olmaz mı?
Çok hoş ve sizin için iyi oldu.

Her zamanki gibi,
FANNY.

KING STREET, Pazartesi, 7.

Bu sabah çok, çok iyiyim, sevgili Hal: bu senin 1.'deki şefkatli sorguna cevaptır; ama o zaman bilmek istediysen,
elbette şimdi de aynı şeyi bilmek isteyeceksin...

Beech'lerdeki zamanım benim için pek de hoş değildi. Hava
berbat, soğuk, ıslak ve kasvetliydi; ev berbat derecede rahatsız ediciydi;
ve Bayan Grote beni her zaman ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda
nefessiz bir endişeyle oldukça gergin bir halde tutuyor.
Ne onunla ne de Charles Greville ile fazla konuşamıyorum; ikisi de
söylediklerimin tek bir kelimesini anlamıyor. Onun tamamen _alışılmadıklığı_ beni şaşırtıyor ve onun kökleşmiş
dünyalılığı beni kışkırtıyor; ama Charles Greville, Bay Grote ve İtalyan vatansever Prandi arasındaki bazı
siyasi konuşmaları büyük bir zevkle dinledim. Konuşmayı ne kadar sevsem de, dinlemeye değer olduğunu düşündüğüm şeyleri duyabildiğimde dinlemeyi daha çok sevdiğimi biliyorsun. Özellikle İtalya olmak üzere tüm Avrupa'nın durumuyla ilgili net, pratik, kapsamlı ve liberal görüşlerinden
çok memnun kaldım, ulusal canlılığın geri dönmesiyle ilgili şu anki yarı uyanık tavrıyla çok ilginçti. Batı Hindistan şeker sorunu hakkında da çok konuştular; ve ben
söylediklerinin hepsini ilgiyle dinledim,
ulusal sıkıntıların ve bunların çözümlerinin kaynaklandığı en derin kaynakları tamamen görmezden gelmeleriyle
tüm zaman boyunca etkilendim, ki en bilge çalışan politikacılar ve devlet adamları bunlara
görünüşe göre (çok aptalca) pek aldırış etmiyorlar; sanırım
bunları kabul etmiyorlar, bu yüzden hükümetleri ve devlet işleri sadece geçici deneysel uygunluk olmaya çok meyillidir.

Cambridge'de çok dolu ve canlı bir dinleyici kitlesi vardı ve sahne locasında oturan ve gördüğüm en tatlı yüzlerden birine sahip genç bir adamı özellikle
memnuniyetle fark ettim. Güzelliği uğruna, içtenlikle eğlendiğini umuyorum. Bana King John'daki İngiliz ordusundaki genç beyefendileri anlatan dizeyi hatırlattı - "hanımefendi yüzlü ve vahşi ejderha dalaklı" delikanlılar. Çok dikkatliydiler,
ve çok hevesliydiler ve onlardan çok memnundum ve umarım
benimleydiler....

"Jane Eyre"in doğaüstü kısmında beni rahatsız eden hiçbir şey yok; tam tersine, buna inanıyorum. Yani, düşünce ve his tarzımda Jane Eyre'in uzaktaki sevgilisinin adını
söylemesini duyması gibi bir durumun olasılığını inkar eden hiçbir şey yok.
Sık sık yoğun sevginin gücünün böyle bir mucize yaratabileceğini düşündüm. Tanrı seni korusun, canım. Sevgili Dorothy'yi benim için öp ve bana inan

Her zaman seninim,
FANNY.

29, KING STREET, Salı, 8.

Dün sana yazdığım mektupta cevaplamam gereken birçok soru vardı;
Bugün bir tane bile yok... Sevgili dostum, eğer bana hizmet etme gücün bunu yapma arzuna eşit olsaydı, meleklerin kollarında taşınırdım, "yoksa ayağımı bir taşa çarpmış olmam." Ama sevgili Harriet, bana olan sevginin, ne kendi sıkıntılarımıza ne de sevdiklerimizin sıkıntılarına dayanabileceğimiz inancını unutmasına izin verme. "Hepimiz Tanrı'nın büyük elindeyiz" ve Babamız olan O'nun tarafından uygun şekilde bakılıyoruz. İki gün önce önümdeki zor ve neşesiz manzara karşısında beni alt eden ani korkaklık selinden çok utanmalıydım, ama eminim ki bu, sinirsel bozukluğun ve geçen gün o korkunç Antigone'dan aldığım sarsıntının sonucuydu. Kendimi suçlamakla nadiren vakit kaybettiğimi ve pişmanlığın boş tesellisizliğinde sadece kısa bir süre oyalandığımı biliyorsun. Daha az zayıf ve beklentilerim konusunda daha az endişeli olmaya çalışmalıyım. Dün size Bay Maddox'tan aldığım teklif hakkında yazmıştım. Hiçbir şart teklifinde bulunmadı. Ondan daha fazla bir şey duymadım ve sessizliğinden kötü bir kehanet. Sanırım bana istediğimi ödemeyecek ve bana daha azını teklif etmenin faydasız olduğunu düşünüyor. Buna çok üzüleceğim; ama eğer öyle bulursam, Bay Webster'a veya başka bir müdüre iş için başvuracağım; ve eğer onlarda başarısız olursam, okumalarım konusunda umutsuzca çaba sarf etmeliyim.

Ama kız kardeşimin İtalya'dan dönene kadar burada kalmam yönündeki ricası ve onu tekrar görme konusundaki büyük arzum olmasaydı, Amerika'da iş bulma ve bir araya getirdiğim az parayı harcamadan yaşama umuduyla Atlantik'in kış geçişine _karşı_ gelirdim. Ama İngiltere'ye gelmeden önce gitmeye dayanamıyorum... Dün Lord Hardwicke'in ziyaretiyle şaşırdım; onu görmeyeli yıllar oldu. Onu eskiden, Kaptan Yorke olarak tanıyor ve seviyordum. Her zamanki gibi açık sözlü ve açık sözlü ve son tanıştığımda olmadığı
kontluğuna rağmen denizci tavrını koruyor... Henry
Greville bu akşam benimle çay içmeye geliyor ve ona "Mary Stuart"ın benim çevirimi okuyacağıma söz verdim. Umarım sizin kadar o da beğenir. Leydi Dacre bu öğleden sonra buradaydı; korkunç derecede hastaydı ve şimdi ilk kez, seksen yaşında yaşlı bir kadın gibi görünüyor - başlamak için çok erken değil. Sanırım Bay Maddox'un son teklifini kabul edeceğim ve eğer öyleyse, sevgili Hal,
St. Leonard'a yaptığım ziyarete veda ediyorum. Ama zavallı yazarın
zihniyetindeyim, "Qu'il faut bien qu'on vive," ve bana Voltaire'in

a la "Ma foi, je n'en vois pas la necessite" diye cevap vereceğini sanmıyorum.

Yaşamanın birine bu kadar doğal, ölmeninse bu kadar garip gelmesi çok tuhaf, çünkü herkesin yaptığı şey bu. Gerçek şu ki, alışkanlık dünyadaki en güçlü şeydir; ve yaşamak sahip olduğumuz en eski alışkanlıktır, dolayısıyla en güçlüsüdür.

Hoşça kal, canım ve inan bana

Saygılarımla,
FANNY.

KING STREET, St. James's, Perşembe, 10.

... Bay Maddox buraya geliyor ve pazarlık ve pazarlıkla hayatımı mahvediyor, ancak henüz hiçbir koşulda anlaşmadı ve ben de bana verilen tüm çeşitli tavsiyelerle yarı yarıya dikkatim dağılmış durumdayım... Bu arada, okumalarım konusunda çok rahatım; çünkü dün sabah Liverpool'daki Collegiate Institution Sekreteri'nden çok nazik bir mektup aldım, Mart ayının sonunda altı gece oraya gidip okursam bana gecelik yirmi gine teklif ediyordu. Princess's Theatre'daki görevim bozulursa bunu yapmaktan
memnuniyet duyacağım ve bozulursa sezonun ilerleyen zamanlarında Liverpool davetini kabul etmeyi
umacağım. Ayrıca Highgate Institute'un müdürlerinden biri de beni ziyaret etti ve orada okumam için yalvardı. Bana gecelik on gineden fazlasını veremezler, enstitü küçük ve çok zengin bir yer değil; ama tabii ki oyunculuk için aldığım ücret gibi okumak için ücret almayı beklemiyorum ve bu nedenle, mümkün olduğunda Highgate teklifini kabul edeceğim.

Bu çeşitli teklifler, bu okuma deneyiminin olası başarısı konusunda beni bir kez daha yüreklendirdi ve istihdamın beni başarısızlığa uğratma ihtimalinin düşük olduğunu görmek beni çok rahatlattı, ki bundan korkmaya başlamıştım... Elbette, yöneticilere iş başvurusunda bulunursam, kendi şartlarımı değil, onların şartlarını kabul etmeyi beklemeliyim - çünkü dilenciler seçici olamaz, bunu uzun zaman önce öğrendim; ve bir iş istediğimde kendimi ucuza satmaya hazır olmalıyım - ve öyle yapacağım. Eğer Maddox istediğimi ödemezse ve Webster beni hiçbir fiyata kabul etmezse, sana ve Dorothy'ye gelirim, "tahmin ediyorum", beni kendi şartlarımla kabul edecektir: bu, mesleki aşağılanma günlerimde (kişisel
alçakgönüllülük değil, biliyorsunuz) oldukça naziksiniz.

Sonsuza dek,
FANNY.

KING STREET, Cuma, 28.
SEVGİLİ HAL,

Bay Maddox'un sonunda benimle anlaşmaya vardığını duyduğuna sevineceksin.... Önümüzdeki iki ay boyunca bu benim aklımdan biraz olsun
çıktı ve
umarım senin de aklından çıkacaktır; ve son iki gün bana şunu gösterdi ki
oyunculuk veya okuma olmak üzere bir iş bulma şansım
m büyük ihtimalle sürecek -- en azından kız kardeşim dönene kadar, o zaman muhtemelen Amerika'ya gidene kadar onunla kalacağım.... Bir süre yenik düştüğüm depresyon ve umutsuzluğun bu şekilde hızla
hafiflemiş olmasından çok memnunum. Bir miktar güç bilincine sahip olmak (ki bu benim için
tamamen yanlış bir düşünce olsa da) ve aynı zamanda mutlak bir çaresizlik duygusuna sahip olmak ilginç bir his. Bana öyle geliyor ki bir tür gücüm var ve yine de
baskı altında olduğu koşulların küçük zorluklarıyla başa çıkmaktan
tamamen aciz hissediyorum; bu bir tür uyanık
kâbus gibi. Sanırım bunun nedeni bir kadın olmam ve kendime yardım
edemeyecek kadar aptal ve beceriksiz olmam.

Ama insan bunu düşündüğünde, insan deneyiminin tarihinde ne kadar da acıklı bir sayfa, gerçek dehanın sadece zorunluluğun ağırlığı, varoluşun çıplak zorunlulukları, günden güne yaşama ihtiyacı tarafından
şaşırtılması ve yenilgiye uğratılmasıdır. Beethoven'ın öldüğünü ve Hummel'e kendi büyük yeteneklerinin o en harikulade iddiasıyla, "Pourtant, Hummel, j'avois du genie!" dediğini düşünün - ne kadar da aşkın bir dehaydı! ne kadar saf ve mükemmel ve yüksek ve derin bir ilham! yine de onu yoksulluğun tiranlığından ve yaşamın önemsiz kaygılarından, tüm hayatı boyunca
koruyamamıştı.

Büyük dehaya sahip insanların her zaman _gururlu ve aynı zamanda
mütevazı_ olmaları ve kendi asaletlerinin bilincinin, sanki, aralarında bir meleğin kanatları gibi uzanması ve sık sık dudaklarına kadar
girmek zorunda kaldıkları tüm alçaklık ve çoraklık olması iyi değil midir? Burns'ü her düşündüğümde, kalbim sıkışıyor, Fransız bir ifadeyle, en acı verici _fiziksel duygu_ için. Schiller'in "Dünyanın Bölünmesi" adlı zarif şiirini biliyor musunuz? Eğer yapmazsan sana bir
çeviri göndereceğim--Almanca derslerimden biriyken yaptığım kaba bir çeviri. Benim versiyonum sert ve yeterince zayıf, ama
düşünceler korundu ve _düşünce_ o asil
şaire layık....

29, KING STREET, Cumartesi, 12.
SEVGİLİ HAL,

Eğer yapabilirsem ne kadar çok hoş şeye hayıflanabilirim! Seninle bir daha St. Leonard'ı görmeyeceğim. Emily, Prenses Tiyatrosu'ndaki görevimin 27'sinden önce başlamayacağını söyleyerek yanlış anlamış; 21'inde, gelecek Pazartesi haftasında başlıyor ve ancak
gardırobumu hazırlamak ve çalmam istenen Desdemona ve Cordelia'yı incelemek ve
tamamen unuttuğum Ophelia müziğini yeniden öğrenmek için
zamanım olacak....

Dublin'de bana bir söz verildi ve bunu şimdi kabul edememem oldukça kışkırtıcı, çünkü sanırım
orada gey sezonunun zirvesindeyiz. Şu anki haliyle, Mayıs'a kadar oraya gidemeyeceğimden korkuyorum; ama belki o zaman benimle gelirsin veya orada olursun ve bu
kazanacağım daha az paranın bir telafisi olur.

Bu birkaç gün içinde teklif edilen tüm bu sözlerin ilginç:
elbette, yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar, bu yüzden felsefi olarak bunu açıklar.

Geçen gün Thackeray'den ne kadar güzel ve uzun bir ziyaret aldığımı söylemiş miydim? Ah, onun "Vanity Fair"ini okudun mu? Harika! Kardeşim John'un okul arkadaşıydı, biliyorsunuz, ve benim çok eski bir arkadaşım, ama onu bir süredir görmemiştim. Henry Greville için imzasını istemek için ona yazdım ve bana son derece nazik bir not yazdı ve ardından kendisi geldi, uzun süre benimle oturdu ve çok hoştu.

Kendisi için ayarladığı güzel yeni bir eve yeni taşınan Leydi Charlotte Greville, hemen şehre geleceğini ve ilk Londra okumamı onun oturma odasında yapmamı umduğunu söyledi. Bu onun için nazik, kibar ve iyi huylu değil miydi, sevgili yaşlı hanım? Ama tabii ki reddettim, en azından şimdilik, çünkü arkadaşlarıma herhangi bir şekilde başvurmadan önce doğal düşmanlarım olan yöneticileri tüketmeyi düşünüyorum. Dorothy'yi benim için öp ve onun hareketlerini sorgulayıcı ve sinir bozucu bir şekilde denetlemesiyle ruhunu kırmasına izin verme. Dostça tiranlığa karşı zamanında direniş, büyük bir beladan
kurtulmadır.

Elveda, kötü canım.

Her zaman seninim,
FANNY.

[Arkadaşım William Thackeray'ın, onun büyük nezaketini ve cana yakınlığını, _tatlılığını_
ve huyunu gösteren küçük bir anekdotunu kaydetmek istiyorum.

Kendisiyle, İngiliz deneme yazarları üzerine derslerine başlamasından birkaç gün önce, akşam yemeğinde Miss Berry'de tanıştım ve gelip onu dinlememi istedi ve bunun için çok gergin olduğunu,
yıkılmaktan korktuğunu söyledi.

İlk dersini dinlememi engelleyen bir randevum vardı,
ama ona başlamadan önce odasına gidip onu görmeye söz verdim,
onu neşelendirmek için. Willis Rooms'da, benim okuduğum odada ders verecekti,
ve derse başlama saatinden önce oraya gittiğinde,
onu odanın ortasında, etrafına
bakan, üzgün ve kederli bir dev gibi ayakta dururken buldu. "Aman Tanrım," diye haykırdı, benimle el sıkışırken, "Karnım korkudan bulanıyor." Ona birkaç cesaretlendirici söz söyledim ve gidiyordum, ama o, korkmuş bir çocuk gibi,
elimi tuttu, "Ah, beni bırakma!" diye ağladı. "Ama," dedim,
"Thackeray, burada durmamalısın. Seyircilerin içeri girmeye başlıyor," ve onu, dolmaya başlayan sandalyelerinin ve sıralarının ortasından, ders odasının bitişiğindeki dinlenme odasına çektim,
kendi okumalarım beni her ikisiyle de tamamen
tanımıştı. Burada, kelimenin tam anlamıyla, sinirsel bir sıkıntıyla ellerini ovuşturarak, aşağı yukarı yürümeye başladı. "Şimdi," dedim, "ne
yapacağım? Başlayana kadar seninle mi kalayım, yoksa gidip
kendini toparlaman için seni yalnız mı bırakayım?" "Ah," dedi, "keşke o lanet şeye (ders) bir son kez bakabilsem!" "Nerede?" dedim. "Ah, bir sonraki odada, okuma
masasında." "Peki," dedim, "içeri girip
almak istemiyorsan, senin için
getiririm." Ve dinlenme odasının kapısına yakın olan okuma masamın konumunu iyi hatırlayarak, içeri daldım, seyircilerin dikkatini çekmeden el yazmasını kapmayı umuyordum, ki seyirciler zaten
neredeyse
doluydu. Okumalarımı oturarak,
çok alçak bir masada yapmaya alışmıştım,
ama arkadaşım Thackeray derslerini ayakta veriyordu ve platformun üzerine kendi çok uzun boyuna göre ayarlanmış bir okuma masası yerleştirmişti, böylece
el yazmasını almaya gittiğimde neredeyse başımın üstündeydi. Biraz şaşkın olsam da,
onsuz geri dönmemeye kararlıydım ve bu yüzden yarım bir sıçrama yaptım,
ve kitaba bir el attım,
kitabın her bir yaprağı (birbirine bağlı değildi) ayrı ayrı etrafımda çırpınarak aşağı indi.
Ne yaptığımı pek bilmiyorum, ama sanırım neredeyse dört ayak üzerinde, dağılmış yaprakları toplamak için acı içinde yürüdüm ve
onlarla birlikte geri çekilerek, zavallı Thackeray'e dehşet içinde uzattım,
"Ah, bak, bak, ne korkunç bir şey yaptım!" diye bağırdım. "Sevgili
ruhum," dedi, "benim için daha iyisini yapamazdın. Burada beklemek için sadece çeyrek saatim var ve bunu tekrar
sayfalamak yaklaşık o kadar sürecek ve bu dünyada olabilecek en iyi şey." Beni sonsuz bir nezaketle teselli etti,
çünkü neredeyse ağlıyordum, çünkü düşündüğüm gibi, onun sıkıntısını ve dertlerini
arttırmıştım. Bu yüzden onu terk ettim ve İngiltere ve Amerika'da sayısız izleyiciyi büyülediği ve eğittiği o parlak edebi tarih denemeleri
kursunun ilkini vermek üzere.

Thackeray'i en son, sevgili dostum Bay Harness'ın
yemeğinde gördüm. Masaya oturmak üzereyken, ben Bay Harness ile Thackeray arasındaydım, kızı Annie (şimdi Bayan Ritchie) babasının diğer tarafına yerleşecekti.
"Hayır, hayır," dedi sevgili ev sahibimiz, "bu olmaz. Kızın babasının yanında olmasını
istemem." Ve Bayan Thackeray başka bir yere davet edildi. "Elizabeth'in Tarihi" adlı öyküsünü yeni yayınlamıştı. Bu öyküde babasının edebi dehasının
ince unsurlarından bazılarını miras aldığını gösterdi. Oturduğumuzda ona, "Ama bence kızın babanın yanında olacağı çok açık." dedim. Bir an bana gülümseyerek baktı ve sonra, "Biliyor musun, o şeyin
tek bir kelimesini bile okumadım?" dedi. "Ah," diye bağırdım, "Thackeray! Neden sen okumuyorsun? Mükemmel! Sana çok zevk verirdi!" "Sevgili hanımefendi, yapamadım, yapamadım!" dedi gözlerinde yaşlarla. "Bağırsaklarımı sökerdi!"--bu aşırı duygunun güçlü İngilizce tanımı Fransızca veya İtalyancada beni daha az ürkütürdü;
"Cela m'arracherait les entrailles," veya "mi sois-cerelbero."

Akşam, erken dönemlerimize ve Covent Garden'da dışarı çıkmama ve "Hepimiz," dedi (ve ne kadar asil bir genç beyin ve kalp topluluğuydular!), "sana aşıktık ve odalarımızda Lawrence'ın portresi vardı"--bu beni güldürdü, ağlattı ve her ikimizin de o geç saatinde bir bildiri hayaletiyle beni tahrik ettiği için ona hakaret etti. Ve böylece ayrıldık,
ve bir daha hiç karşılaşmadım. O akşam eve giderken, kızı bana onun bana övgü dolu nazik ve şefkatli sözler söylediğini söyledi. Bunları minnettarlıkla hatırladım. Harika bir
deha! ve şefkatli, nazik bir kalp! Günümüzün toplumsal ahlaksızlıklarının en keskin
ve en gerçek hicivinin klasik yazarı; en iyi modellerin
ki kadar güçlü ve saf olan İngiliz stilinin ustası,
ki eserlerini hayranlık uyandıracak şekilde resmetmiştir.

"Vanity Fair", sanırım, Thackeray'in her zaman başyapıtı olarak kabul edilecektir--herkes, diğer portrelerinin hepsinden daha çok,
Albay Newcome'un zarif portresini sevse de--ama bana öyle geliyor ki
"Esmond", diğer eserlerinden
daha sıra dışı bir edebi başarıdır--aslında, aynı türden daha da dikkat çekici bir yapım olan "Lyndon of Barry Lyndon" hariç.]

KING STREET, Pazartesi, 14.

Mektubunuza "Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" gibi sorularla başlıyorsanız, cevabımın, her gün benden zorla aldığınız iki sayfanın cömert sınırları içinde bile, neden bir sonu olması gerektiğini bilmiyorum. Bu, cevaplayamayacağım bir soru; yine de, söylemeliyim ki,
sizden daha çok o istikrar ve tutarlılığı beklerdim (bir kadın özelliğinden ziyade erkek özelliğidir), ki bu, en iyisi olarak belirli bir yola karar verdikten sonra, konu kötü göründüğünde ona sadık kalmaktan yakınmaz. Bence kadınlar, yenilgi durumunda kendi görüşlerini veya kararlarını teselli edecek kadar kararlı bir zihne nadiren sahiptirler. Erkeklerden daha fazla zihinsel ve ahlaki şüphe ve pişmanlık duyarlar ve talihsiz bir sonuç, onları kasıtlı olarak benimsedikleri bir yoldan
kolayca pişman olmaya iter.

_Sole vales Veritas_, Emily'nin bana verdiği küçük çalışma kutusunda bulunan küçük bir kalem kutusunun üzerindeki slogandır. Mührün üzerine kazıtmıştı ve Arnold ve Robertson'ın "İleri!" Hristiyan sloganı kadar benim için pek de uygun bir slogan olmasa da (ve ayrıca aksiyomatiktir
öğüt verici olmaktan ziyade), kısmen onun hatırına, kısmen de inkar edilemez olduğu için kullanıyorum.

Pilatus gerçeğin ne olduğunu bilmek istiyordu -ya da daha doğrusu bildiğini iddia ediyordu- ve benim "Gerçek nedir?" sorusunun Pilatus'un bugüne kadarki konuşması olduğuna dair çok genel bir kanaatim var; _yani_, doğru olduğunu bildikleri şeyi bilen ama
yapmayanların. Gerçekten de, zihnin bir kanaati içtenlikle arzulaması, bunun için çabalaması, bunun için dua etmesi ve buna ulaşmak için çabalaması çok nadirdir ki, o bireysel ruh için her bakımdan _gerçek_ olan şeyi elde etmez.

Tanrı'nın mükemmel ve mutlak Gerçeği, ulaştığımız kısmi gerçeğin kusurluluğunu binlerce şekilde giderir; ve böylece
_gerçekten sonraki çaba_ gerçek olsun, her şeyin en yüce sonucu,
_Tanrı'ya doğru gerçek_ elde edilir, ancak insanca konuşursak, zihinsel sonuç
bir başarısızlık olabilir. _Mutlak gerçek_ nedir, sevgili Hal, kesinlikle
ölmeden önce bilemezsin ve muhtemelen o zaman da bilemezsin. Bu arada, sanırım
sen, işine yarayacak olan şeye sahipsin veya sahip olabilirsin.
Her neyse, bende var--ki bu hiç de aynı şey değil--ama bu bir şey ifade etmiyor.

Bedford Place'te hoş karşılandığım için çok mutluyum ve Bayan ---- benden memnun kalacak kadar iyi davrandı. Sesinde ve tavrında büyük bir iyilik var ve yüzünü kırışıksız ve saçlarını bugüne kadar ağartmamış tutması (ki bu onun bencil duyarsızlığının bir sonucu değil) erdemli bir yaşamı ve tatlı, dingin bir mizacı anlatıyor.

Güzelliklerine değer veren daha fazla kadının kutsallığın _güzelliği_ üzerinde düşünmediğini merak ediyorum... Adelaide'den veya
E----'den bir süredir duymadığım tek şey, kendilerinin ve çocuklarının iyi olduğu;
kendisinin güzel ve hayranlık uyandıran bir sese sahip olduğu; evlerinin Roma'daki en
hoş ev olduğu ve partilerinin herkesin kabul edilmek için
heveslendiği şey olduğu: bu yüzden her şeyin onlar için müreffeh ve keyifli olduğu. Size Eaton Place'deki güzel yeni evinden bahsetmiştim. Oldukça gelişmiş bir durumda, yatak odaları tamamen duvar kağıdıyla kaplı ve
oturma odaları neredeyse boyanmış. Henry Greville her şeyi kendisi için yaptı ve çok zevkliydi; parmaklıklar tamamen açıldı ve bence
onlar burada olsalardı
onları ele geçirebilirlerdi.

Stanley'nin vaazlarından daha fazlasını okudum ve
ton ve ruh olarak, arkadaşım Bay Furness'ın, size okutup okumadığımı bilmediğim, "İsa ve Biyografi Yazarları" adlı kitabına benzemelerinden etkilendim.

Stanley'nin vaazları mükemmel, ancak bana garip bir şekilde
alışılmadık görünüyorlar. İngiltere Kilisesi'nin Protestanlığının--birçok açıdan mantıksız ve anormal, rakiplerine göründüğü gibi--zorlu ve çetin bir mücadele vermek zorunda kalacağı Hıristiyan Vahiy konusuna dair yeni görüşlerin girişi var.

Leydi Ellesmere, Yahudilerin Parlamento'ya kabul edilmesi için hazırlanan yasa tasarısı konusunda tamamen umutsuzdu ve Lord Ellesmere'in aleyhine oy kullanmasına yetecek kadar nüfuzu vardı. Bu yeterince üzücü; ama o kadar mükemmel ki, bir durumda kötü olan
birçok durumda iyi olan onun üzerindeki nüfuzu...

Tanrı seni korusun canım. Dorothy'ye sevgilerimi ilet: Hem seninim, hem de
özellikle seninim,

FANNY.

P.S. Princess Theatre'daki görevimle ilgili gidişatım
babamın fikriyle belirlendi ve bu konuda benimle konuşan tüm arkadaşlarımın -Emily, Harness, Greville'ler
ve diğerleri- tavsiyeleriyle doğrulandı; ve Bay Maddox'un bu konuda benimle yaptığı çeşitli sohbetlerde söylediği her şey, aramızdaki en deneyimli kişilerin bile ne verebileceği ve benim ne sormaya
haklı olduğum konusunda çok iyi bir fikir edinmesini sağladı.

29, KING STREET, Cuma, 18 Şubat 1848.

Bu sabah Macready'nin katılmadığı bir Macbeth provasına gittim; bu yüzden aslında, benim açımdan, _hiç_ değildi. Sanırım, bazı kırsal görevlerini bitiriyor ve
sanırım şehre dönmedi. Yarın başka bir prova var,
umarım katılır, aksi takdirde orada olmam
gerçekten de fazladan bir iş olur.

Erkek arkadaşlarımın--aralarına babamı da dahil ediyorum--hepsi, kadınların yapmayacağını
düşündüğüm şeyi yaptılar. Bay Maddox talep ettiğim
şartları kabul ettiği anda, onlar (hatta iyi bir adam olan sevgili Bay Harness bile) daha yüksek olanlar için öne çıkmadığım için acı bir şekilde yakındılar,
bunları elde edeceğimden oldukça eminlerdi. Şimdi, bunun, Emily'nin ve sizin, talep ettiğimden daha azını almadığım için hayıflanmanızdan çok daha aşağılık ve çok daha sahtekârca olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu yapmamın müzakereyi tamamen bitireceğinden korkuyordunuz. Bence, genel olarak, insanların ne demek istediklerini bilmeleri ve buna uymaları, kötü bir sonuç için zayıf pişmanlıklar veya kişinin kafasına koyduğu şeyden daha iyi olmadığı yönünde bencil pişmanlıklar olmadan - öyle olabileceği düşünüldüğünde. Keşke insanlar teyzemin aşçısı gibi olmayı öğrenseler ve "kendi ayakları üzerinde, metanet ve benzerlikle" dursalar. (Bayan Siddons aşçı olarak meşguldü, "Hamur işi yapabilir misin?" sorusuna cevap verdi. "Şey, hayır, hanımefendi--tam olarak en iyi hamur işi demek istemiyorum. Sade pudingler ve turtalar yapabilirim ama--ben profesyonel bir milföy hamuru aşçısı değilim ve bence bunu söylemek en iyisi, çünkü herkes kendi
dibinde, metanet ve benzerlikle durmalı.")

Pazartesi günü Lady Macbeth'i, Çarşamba günü Kraliçe Katharine'i ve Cuma günü Desdemona'yı hayatımda ilk kez canlandırıyorum. Onun için güzel ve doğru bir elbisem var (kıyafetlerimi her zaman sevdiğimi biliyorsunuz), yine de çok fazla tepki alacağımı tahmin ediyorum, çünkü aktrislerimiz onu her zaman beyaz saten giydirmeyi uygun gördüler. Onu siyah (asil Venedikli hanımların tek alışkanlığı) ve altın rengine büründürdüm, Titian'ın resimlerinden birine benzeyen bir elbise.

O boğucu sahne, sevgili Harriet, son derece korkunç ve dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor, zavallı Madame de Praslin'in felaketi. Sanırım bununla umutsuzca mücadele edeceğim, çünkü yatağımda öldürülme fikri beni çok ürkütüyor. İngiliz sahnesinde gördüğüm Desdemonalar bana her zaman suikastlarına
harika bir sakinlikle boyun eğmiş gibi göründüler. İtalyan sahnesinde canlarını kurtarmak için yatak odalarının etrafında koşturuyorlar, Pasta operada (ve Salvini de trajedide, sanırım), sonunda saçlarından yakalayıp sonra da öldürüyorlar. Desdemona'yı gece için giydirdiğim gecelik, sahnenin etrafında bu uçuşu kabul etmezdi; bunun dışında Shakespeare'in metni zavallı Desdemona'nın böyle bir kaçış girişimine dair hiçbir ipucu vermiyor; ama öldürülmek istemediğimi düşündüm ve bu nedenle sonunda yatağımda dizlerimin üzerine kalktım ve kollarımı sıkıca Othello'nun boynuna doladım (daha önce Bay Macready'yi uyarmıştım ve bu özgürlük için özür dilemiştim), bu zavallı yaratığın son merhamet çağrısı hakkındaki fikrimdi.

Bizim güzel hanımların, kendilerinin ve misafirlerinin bir eğlence olarak kloroform aldıkları partiler vererek eğlenmeleri hakkında ne düşünüyorsunuz?
Leydi Castlereagh örnek oldu ve bana süreçteki hislerini anlatıyordu. Ona bu tür deneylerin ne kadar tedbirsiz ve yanlış olduğunu düşündüğümü söyledim ve Brand'in bu konuda verdiği, izleyicilerin yararına çizimlerini yapan zavallı küçük kobayın ders sırasında masada öldüğü
konulu dersten bahsettim; o da, "Ah evet; bunu biliyordu, _çünkü o da
oradaydı_." diye cevap verdi. Böyle bir gösteriden sonra, cahil benliğinizde benzer deneyler yapmayı düşünebiliyor musunuz? Çok cesurca değil mi? Yoksa sadece aptalca mı?...

Çaresizce bir mücadele veriyorum, Liverpool Enstitüsü komitesine _nedenlerimi_ (dört sayfa kadar - bir düşünün!) sunuyorum, onları Shakespeare'i _doğrudan_ okumama izin vermeye ikna etmek için;
en azından, okuduğum her oyunu, iki okumaya bölerek ve sadece modern üslupların gerektirdiği
eksiklerle: ama korkarım ki izin vermeyecekler. Çok
hayal kırıklığına uğrayacağım....

Lola Montez'in tekmelediği kadın gibi bir olay oldu mu hiç?
Herkes olabildiğince hızlı bir şekilde Katolik oluyor ve iyi Kilise kadınları her yönden umutsuzluk içinde. Oğullarının hepsinin sünnetli olduğunu, kızlarının jambon yemeyi reddettiğini ve kardeşlerinin ve kocalarının Gerçek Varlığı itiraf ettiğini görüyorlar.
Kurulmuş Kilise'nin hanım üyeleri, özellikle de daha ciddi olanlar, olup biten her şey yüzünden büyük bir sıkıntı içindeler. Leydi Ellesmere, Yahudilerin Parlamento'ya gelmesinden dolayı çaresiz ve Lord Ellesmere onlara karşı oy kullandı.
Zavallı adam, son birkaç gündür gut hastalığıyla neredeyse ölümün eşiğindeydi ve belki de bu farklılıkların gerçekte ne kadar farklı veya
_farksız_ olduğunu bulmaya yakındı. Herkesin
konuştuğunu duymak harika.

Hoşça kalın. Ben sizin ve Dorothy'nin

En derin saygılarımla,
FANNY. [Shakespeare'den okumalarımı yapmamdaki ilk niyetim, mümkün olduğunca her oyunu bütünüyle kapsamlı bir şekilde incelemekti; bir sahne temsilinin, açık sebeplerden dolayı, olamayacağı gibi. Elbette sadece bir okuma masasından sunumda bile zarar gören dramatik etki, oyunların şiirsel kompozisyonlar olarak
tüm güzelliğini koruyabilme olasılığıyla bir ölçüde telafi edilebilirdi. Ancak, çok geçmeden, okumalarımı halk için "Shakespeare çalışmaları" haline getirme projemin
tamamen yanıltıcı olduğunu fark ettim.

Bunu yapmak için bir oyunun sunumuna iki, bazen de üç akşam ayırmam gerekecekti; bu durum, aynı izleyici kitlesinin, eğer oyunu dinlemek isterlerse, iki ve üç ardışık okumaya katılmasını zorunlu kılacaktı; ve
diğer birçok açıdan, bu planın halkın talebiyle, yani edebi bir eğitim kursu değil, dramatik bir eğlence talebiyle tamamen uyumsuz olduğunu gördüm.

Babam, Shakespeare'i bu şekilde tasvir etme biçiminde, her okumanın konusunu bir oyun yapmak; performans için iki saat ayırmak ve parçayı olabildiğince adil bir şekilde iki bölüme ayırmak; oyunun tüm _hikayesini_ ve yazarın gelişimine bahşettiği bilgelik ve güzelliğin yalnızca iki saatlik sunum süresi içinde tutulabilecek kadarını korumak ve okumayı, genel halkın aşina olduğu, zaten çarpıtılmış ve kaba bir şekilde parçalanmış sahne oyunlarına mümkün olduğunca yakın, dramatik etkiyle benzetmek uygun bulmuştu. Çok büyük bir hayal kırıklığına uğradım, ancak kendimi tutamadım. Almanya'da böyle bir zorlukla karşılaşmazdım; ancak Alman halkı eğlencelerini ciddiye almaya istekli.

Okumalar benim geçim kaynağım olacaktı ve bunları, bunlara para ödeyen

izleyicilere uyarlamak zorundaydım--
"Çünkü memnun etmek için yaşayanlar, yaşamak için memnun etmek zorundadır."

Babamın oyunların okuma versiyonundan memnuniyetle yararlandım ve onun teslim ettiği, kestiği ve bu amaca göre hazırladığı oyunları okudum. Okuduğum çok daha fazla sayıda oyunu kesip okumaya hazırlanmaya geldiğimde ve o yapmadığında, bu görevi çok zor buldum; ve babamın bunu nasıl yaptığına dair yargı ve zevke hayran kaldım. Bu kompozisyonları onun istediği amaçlara daha iyi veya daha başarılı bir şekilde uyarlamanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ancak, en azından repertuarımı Shakespeare'in tiyatroda en popüler olan birkaç
oyunuyla sınırlamamaya, bunun yerine bir izleyici kitlesini çekme veya ilgi çekme umuduyla okunabilecek _tüm_ Shakespeare oyunlarını derse dahil etmeye kararlıydım. Babam, kapsamını en sık sahnelenen oyunlardan birkaçıyla sınırlamıştı. Aşağıdaki yirmi dört oyunu sundum: Kral Lear, Macbeth, Cymbeline,
Kral John, Richard II., Henry IV'ün iki bölümü, Henry V., Richard III., Henry VIII., Coriolanus, Julius Caesar, Anthony ve Kleopatra,
Hamlet, Othello, Romeo ve Juliet, Venedik Taciri, Kış
Masalı, Ölçü İçin Ölçü, Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, İstediğiniz
Gibi, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Windsor'un Şen Kadınları ve Fırtına.

Bu oyunların herhangi birini tekrarlamadan önce mutlaka bir kez okudum; kısmen nadiren veya hiç oynanmayanları, daha iyi bilinenlerle dönüşümlü olarak sunarak halka tanıtmak için; ve kısmen de, çok korktuğum şeyden kaçınmak için, aynı parçaların sürekli tekrarlanmasıyla kendimi mekanik veya basmakalıp bir şekilde sunmaktan ve böylece metnimin ilhamının bir kısmını, bu çarpıtılmış versiyonlarının sürekli yinelenmesiyle kaybetmekten, ki bu versiyonlardan, benim okumam gibi bir süreçte, daha asil ve daha ince unsurlarının çoğunun kesinlikle çıkarılması gerekir. Bu sistemde kendi "ruhumun hatırı" için ısrar ettim ve
kazançlarımın çok büyük zararına olacak şekilde
kaçınılmaz olandan daha fazla değersizleştirmek için değil.

Halk _her zaman_ "Macbeth",
"Hamlet",
"Romeo ve Juliet" ve "Venedik Taciri"ni dinlemek için büyük sayılarda gelirdi; ve
Mendelssohn'un enfes müziği, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın okunmasına eşlik etti ve bunu özellikle popüler bir
performans haline getirdi. Ancak _tüm_ diğer oyunlara seyirciler çok daha az sayıdaydı ve bunlardan birkaçına genellikle çok az dinleyicim oluyordu. Uzun bir süre boyunca okumalarımı _çalıştıran_ Bay Mitchell, elbette sadece en popüler oyunları tekrarlayarak elde edebileceğinden daha az kar içeren bu sisteme şiddetle karşı çıktı; ve kendi ajanlarım, kendi hesabıma okurken, bana çıkarlarımı, yani gelirlerimi, bu operasyon planına feda ettiğimi söylemeyi ihmal etmediler; ancak insan sadece ekmekle yaşamaz,
ve gezgin bir rapsodistin ticaretini takip ettiğim yirmi yıldan fazla süre boyunca,
çalışmamın ne kadarını hak ettiğine dair hissimi,
bununla kazanabileceğim şey uğruna bilinçli olarak feda etmedim.
Küçük armağanımı _görev bilinciyle_ kullanabilmeyi diledim, umdum ve dua ettim; ve bu asil eserlerin _erdem_ine dair kendi derin hissime, onları yorumlamak için bulduğum her türlü gücü borçluyum. En büyük ödülüm, hayatımın büyük bir bölümünü o en büyük ve en iyi İngiliz zihni ve kalbiyle samimi bir ilişki içinde geçirmek ve beni
yükselttiği dünyanın üstündeki o dünyada neredeyse her gün yaşamak oldu. Tek bir ilham bile daha saf veya daha yüksek olabilirdi; ve buna, dünyevi efendimin işi, benim
içinde olduğu kadar iyi yapılmıştı, sık sık yardımcı oldu ve bundan dolayı
hiçbir zaman beni engellemedi.]

29, KING STREET, Cumartesi, 19 Şubat.

_Imprimis_, sen ve Dorothy, sizin için yaptığım bu şeylerle veya halkalarla
peçetelerinizi bağlar mısınız? çünkü hayal gücüm
sizin kullandığınız ip parçalarının hatırasıyla hasta. Bunları çok
kısa yaptım ve bu yüzden bunlara ip takmak zorunda kaldım, başlangıçta bunların tam yuvarlaklar olmasını
amaçlamıştım; ancak iğne
performanslarım her zaman kötü yönetiliyor ve düzensiz oluyor ve bu nedenle bunları sizin hoşgörülü kabulünüze sunuyorum. Norfolk'taki tiyatro ahırlarında geçirdiğim o acı akşamları onlara
işledim, oradaki meslek kalbimin sıcaklığını eğlendirmeye katkıda bulunuyordu, ki bu da beni hayatta tutmak için sahip olduğum tek sıcaklıktı...

Size değerli Hayes'in oldukça komik bir gözlemini anlatmalıyım.
Ona, sizin
yemek peçetelerinizi bağlamak için o yünlü bantları yaptığımı, ki bunun için sadece ipleriniz vardı, açıkladığımda, "Aman Tanrım! Buna şaşıyorum! Ve Bayan S---- her şey için akıllıca, merak uyandırıcı
düzeneklerden çok hoşlanıyor gibi görünüyor." dedi. Bunu söylediğinde sevinçle çığlık attım, çünkü bana verdiğin o "merak uyandırıcı düzenek" mürekkep hokkasına lanet etmemiş miydim (Dorothy de şüphesiz kendi mübarek
tarına lanet etmişti)? ve bana St. Leonard'da verdiğin, kullanmadan önce bile büyülendiğim ve her kullandığımda kendi küçük ateşiyle beni tüketen ve sonunda çok minnettar olduğum o iğrenç "tuhaf düzenek" olan o mumu lanetlemedim mi?
Ama Hayes'in karakterin hakkındaki yorumları komik değil mi?

Üzgünüm ama Princess's Theatre'dakiyle aynı soyunma odasına sahip değilim. Bay Macready, bunu kimseye
vermek için fazlasıyla büyük bir adam ve giyim dairem şimdi dik bir merdivenin yukarısında, bu da benim için birkaç açıdan büyük bir rahatsızlık, çünkü
çağrı çocuğunun beni çağırmak için bu kadar uzağa geleceğinden korkuyorum ve
yeşil odada oturmak zorunda kalacağım, ancak eğer bundan kaçınabilirsem,
oturmam; ancak diğer odanın sahneye yakın olması ve
aynı seviyede olması büyük bir avantajdı.

Leydi Grey (Kontes, Lord Grey'in dul eşi) ile akşam yemeği yiyeceğim ve ardından Henry Greville ve Alfred Potocki ile operaya gideceğim, loca sahibi ve bana bir bilet verdiler, buna çok
memnunum.

Bu sabah üç saatlik bir prova yaptım ve Macready oradaydı.

Anladığım kadarıyla, oyunculuk tarzıyla
beklendiğimden daha az haksızdı. Elbette, geceleri, ben onunla konuşurken, sık sık yaptığı gibi, iki metre arkamda durabilir. Ne nazik ne de hoş, hatta iyi huylu değildir; biri onunla konuşurken, o oturur; ve sahnede istediği ve benim kaldırılmasını istediğim bir masanın durumu hakkında bir tartışma çıktığında, hatırı sayılır bir sinirlilik ve huysuzluk gösterdi.

O, her zaman duyduğum, gereksiz yere şiddetli hareketler yapıyor ve Lady Macbeth'te bundan muzdarip olmamam
için kendimi tebrik ediyordum; ancak, "Sadece erkek çocuk doğur" ünlemi karşısında, beni bileğimden vahşice yakalayıp, bence bu hanımın daha önce hiç yapmadığı bir demivolte veya piruet yapmaya zorladığında çok şaşırdım ve dehşete düştüm.

Tanrı seni korusun canım,

Daima seninim,
FANNY.

[Bay Macready'nin karakterine karşı her zaman içten bir saygı ve hürmet duydum, ki bu, kendisinin hayatından
kendi bıraktığı kayıtları okuyarak daha da arttı. Bir aktör olarak meziyetleri hakkında pek de yüksek bir fikrim yoktu, ancak bir veya iki bölümde mükemmeldi ve
trajik olanların çoğunda, çağdaşları olan babam Charles Young ve Charles Kean'den daha iyi oynadı.
Dış görünüşü nedeniyle duygusal trajediden diskalifiye edildi ve
hiçbir şekilde komik bir güce sahip değildi. Macbeth, Lear, Othello ve Kral John'un _bölümleri_ güçlü ve çarpıcıydı, ancak müzik kulağının olmaması Shakespeare'in boş şiirini
eksik ve bu konuda daha yetenekli kişiler için acı verici hale getirdi.
Hayranlarının doğal konuşma tarzı dediği şeyi benimsemesine neden olan şey, boş şiiri
kusurlu bir şekilde telaffuz etmesinin bilincinde olması olabilir; ki bu da onu basitçe düzyazıya bölüyordu--bu ikisi arasındaki farkı hiç öğrenmemiş konuşmacılar tarafından kolayca uygulanan bir yöntemdi ve boş şiir de müzikle aynı özeni ve yöntemi gerektiriyordu ve yapay yapısına, ritim ve ölçü kurallarına gereken dikkat gösterilmediğinde, zamansız söylenen müzik kadar hatalıydı.

"Doğal konuşma" okulu, sanırım, Portia'nın şiirini seslendiren, hayranları tarafından boş şiiri o kadar _doğal_ bir şekilde verdiği söylenen, büyüleyici genç bir aktrisin performansında zirveye ulaştı ki, bunun _düzyazı_ olmadığını söylemek imkansızdı. Shakespeare'in _düzyazısı_ ile bu dikkatli eleştirmenlerin bahsetmediği kısımda ne yaptı.

Bay Macready'nin gözü kulağı kadar hassas ve kültürlüydü. Renk, gruplama ve sahne etkisi konusunda bir ressamın hissine sahipti; görünüşü, kıyafeti, tavırları ve hareketleri her zaman pitoreskti; ve onun gözetimi altında sahneye konulan tüm parçalar, sahnenin, süslemelerin, elbiselerin ve tüm etkinin uygun uyumu için takdire şayandı; dikkatlice doğruydular ve son derece güzeldiler. Onun yönetiminde üretilen "Acis ve Galatea", Yunan mitolojik operasının son derece basit klasik kostümünde, koroyu ve bale perilerini doğal zarafetlerine ek olarak her türlü dolguyu, kabarık eteği, kabarık etek veya diğer yapay ekleri kesinlikle yasaklayarak umutsuzluğa sürüklemesine rağmen, gördüğüm en zarif dramatik gösterilerden biriydi. Bay Macready'nin en büyük rolleri, Knowles'ın aynı adlı oyununda Virginius; Lord Byron'ın romantik dramasında Werner; ve Scott'ın romanından alınan melodramda Rob Roy'du. Bunlar, hiç kimsenin onu geçemediği veya ona denk olmadığı özgün performanslardı; Shakespeare'in karakterlerini yorumlamasından daha fazla, ona büyük bir aktör olarak ün kazandıran gerçek sanatsal
yaratımlardı.

Meslekte sevilmiyordu, asabiydi ve
kendisiyle birlikte çalışan kişilere karşı düşüncesizliği, bu kadar çok iyi niteliğe sahip bir adamda garipti. Sanatsal kibri ve bencilliği bir beyefendiye yakışmıyordu ve
kendisiyle karşılaşmak zorunda kalanlar için onu bir nefret ve korku nesnesi haline getiriyordu.

Kendisi de bunun farkındaydı, bir keresinde, kendisiyle oyunculuk yapmam için söz
almam konusunda müzakereler sürerken beni görmeye geldiğinde, kendi sevilmediğinden bahsetti, kendisi hakkında her türlü tatsız hikayeyi duyduğumdan emin olduğunu söyledi, ancak gülerek, "şeytan resmedildiği kadar kara değildi" diye bana güvence verdi.

Bay Macready'ye, kendisiyle birlikte oynamanın _hoş_ olduğunu duyduğumu söylemem benim için tamamen imkansızdı, çünkü benimle konuşurken, Macbeth'te öfkeli dövüşüyle ​​gözleri neredeyse dışarı fırlayan aktörler hakkında aldığım çeşitli hikayeleri; Appius Claudius'a karşı babacan intikamıyla neredeyse boğulan diğerlerini; kolları neredeyse yuvalarından çıkan ve morarmış ve morarmış aktrisler hakkında aldığım hikayeleri hatırladım. Aklıma gelen ve ona anlatmak için can attığım özel bir hikaye, güzel ve canlı bir genç kadındı. Kadın şöyle demişti: "Bay Macready'nin böyle bir sahnede birinin kafasını tuttuğunu ve onu koltuğunun altında tuttuğunu, uzun bir konuşma yaparken sonunda ölüden daha çok birini kucağından serbest bıraktığını duydum; ama ben saçıma o kadar çok iğne takacağım ki, eğer beni kafamdan
tutarsa, beni anında tekrar serbest bırakmak zorunda kalacak."

Macready'nin sahnedeki öfkesine dair kişisel deneyimim, "Macbeth" performansımızda haksız bir bencillikle başlamasına rağmen, bu kadar kötü değildi.

Çok eski zamanlardan beri, "Macbeth"teki ziyafet sahnesi değişmez bir şekilde düzenlenmiştir: kraliyet kürsüsü ve tahtı,
ona çıkan basamaklarla birlikte, sahnenin ortasını tutar,
iki uzun masaya yer açmak için yeterince geridedir,
misafirler bu masaların her iki yanında, önünde otururlar,
aralarında Macbeth'in Banquo'nun hayaletiyle sahnesi ve Lady Macbeth'in kürsüden tekrar tekrar hızlı inişleri ve dönüşleri, ona şiddetli itirazları ve her iki masanın sakinlerine "yemek verin ve ona bakmayın" şeklindeki nazik davetleri için yeterli alan bırakır. "
Hayatım boyunca bu sahne için hiçbir yerde farklı görmediğim bu sahne düzenlemesine alışkın olduğumdan, ilk provamda, kürsünün önündeki basamakların hemen dibinde uzun bir ziyafet masası bulduğumda çok şaşırdım ve rahatsız oldum. Bu, Macbeth'e dehşet ve öfkeyle yalvarırken sahnenin önüne hızla koşmamı ve her iki taraftaki masalara iltifatlarımı ileterek yerime geri dönmemi neredeyse imkansız hale getirdi. Taht basamaklarının dibi ile önlerindeki çapraz masanın ucu arasından geçebilmek için elimden geleni yaptım; trenim bacaklarına ve bacaklarıma
takılıp onu ve beni yere fırlatma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve tüm bunlar sahnedeki payıma düşenin uygun şekilde yerine getirilmesi için kesinlikle yıkıcıydı. Eğer böyle bir masa o sırada Glamis Kalesi'nde herhangi bir yerde olsaydı, Macbeth'in pişmanlık dolu çılgınlıklar, karısı ona ulaşmak için
üzerinden atlayabilir veya devirebilirdi.

Ancak tüm itirazlarım boşunaydı. Bay Macready, sahnenin yalnızca kendisiyle ilgili olarak düzenlenmesi konusundaki kararlılığında ısrar etti ve ben de kendimi bir kadının intikamıyla,
aceleci bir konuşmayla tatmin etmek zorunda kaldım, sonunda, Bay Macready'nin Macbeth'inin bir masanın nerede durduğuna bağlı olduğu açık olduğundan, Lady Macbeth'imin bunu yapmaması gerektiğini söylemem gerekti. Ama
o sahnede şüphesiz öyle oldu.

Macready'de bu tür şeylere hazırlıklı olduğum için,
bu beni şaşırtmadı; ama beni şaşırtan şey,
"Othello" hakkında onunla yaptığım bir sohbetti, Desdemona'yı oynamaya istekli olmama
şaşkınlığını dile getirdiğinde; "Çünkü," dedi, "bununla kesinlikle yapılacak hiçbir şey yok, hiçbir şey: hiç kimse bundan hiçbir etki yaratamaz; ve
gerçekten, Emilia'nın son sahnesi çok daha fazla yapılabilir. Bunu oynamanızı anlayabilirim ama Desdemona'yı anlayamıyorum, çünkü ondan gerçekten hiçbir şey yapılamaz." "Ama," dedim, "Bay Macready, bu Shakespeare ve Shakespeare'in hiçbir karakteri benim kabul edebileceğim
altında değil. Yarın 'On İkinci Gece'de Maria'yı oynardım, eğer yapmam istenseydi." Bunun üzerine omuzlarını silkti ve "şüphesiz bunların hepsi çok güzel," diye bir şeyler mırıldandı, ama belli ki bana inanmadı; ve Shakespeare'in oyunlarındaki herhangi bir karaktere ilişkin kendi hislerim için ona kredi vermem gerektiği gibi, herhangi birini oynamayı reddedeceğimi düşünmesi beni, ona göre "hiçbir şey yapılamayan" o zarif Desdemona'nın kaba ve yalnızca teknik oyunculuk tahminine olduğu kadar şaşırttı; _yani_, hiçbir şiddet içeren sahne efekti üretilemezdi. Shakespeare'in Desdemona'nın dudaklarını kocasının ona yakıştırdığı ve o dönemde İngiltere'de hiçbir hanımın kullanmaktan çekinmeyeceği
kaba suçlama sıfatıyla kirletmesine izin vermeyi reddetmesi, harika bir incelik değil midir?

Macready, kesinlikle meslektaşlarının onun sahnedeki şiddeti ve kişisel özdenetim eksikliği hakkındaki hislerinin farkındaydı;
çünkü "Kral Lear"ın son perdesinde yanımdaki sahnede dururken, Cordelia'sı kollarında ölü haldeyken, benimle birlikte koşmaya hazır bir şekilde, bana çeşitli önsöz ve hazırlık bahaneleri sundu, her zamanki
şeklinde sürüklenip sürüklenmemden duyduğum rahatsızlığı önceden küçümsedi, sahnenin "zavallı ceset" için
mutlaka tatsız bir sahne olduğunu söyledi. Benim de buna dair pek de hoş bir beklentim yoktu ve bu nedenle sadece, "Birisi sizinle oynamalı, Bay Macready ve eminim ki siz bunu
olabildiğince az rahatsız edici hale getireceksiniz;" diye cevap verebildim; ki gerçekten de bunu yapmayı amaçladığına ve yaptığını
düşündüğüne inanıyorum. ]

Bu sabah Liverpool'dan, okumalarımla ilgili mektubuma cevaben, Shakespeare üzerine _dersler_
vermem yönünde çok ciddi bir talep aldım. Bunu yapmayı reddettim, çünkü bu oyunlar gibi aşırı
dolu konuların en küçük bir bölümünün dikkatli bir analizini
hazırlamak için ne gerekli bilgi veya yeteneğe ne de gerekli zamana sahip değilim. Hazlitt ve
Coleridge'in Shakespeare hakkındaki yorumlarını tekrar incelemek istiyorum; eskiden
ilkini
mükemmel

olarak düşünürdüm.

Bayan Grote, _Spectator_'da gördüğünüz Mendelssohn üzerine o kıtaları kendisi yazmıştı. Beeches'te onunla birlikteyken, bu tür bir şey yapmam için beni şiddetle teşvik etti; ama yapamadım. Sonra bana dizelerini gösterdi, ki bu dizeler o zamandan daha çok hoşuma gidiyordu; çünkü o zamanlar
o yerdeki eski varoluşunun acı dolu birlikteliği ve
onun son derece iyi çaldığı güzel müziğinin heyecanı,
hayal gücümü ve duygularımı o kadar etkilemişti ki, ona en yüksek seviyede olmayan herhangi bir şiirsel övgüyle tatmin olmam çok zor olurdu.

O ve ben, onun dinlenmek için
yattığı ve onun bir anıt dikmek istediği güzel ormanlık alana birlikte yürüdük; ve
orada sessizce dururken, kış akşamının güneş ışığında eriyen büyük ağır damlalar,
yattığı yere yavaş gözyaşları gibi kayın ağaçlarının dallarından düşerken ne kadar derinden etkilendiğimi anlatamam.

Stanley'nin "Vaazları"nın daha fazlasını okudum ve sizinle Bay Furness'ın kitabı arasında çizdiğiniz fark konusunda tamamen aynı fikirdeyim; ikisinin de ruhu birbirine benzer....

Gelir vergisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Korkunç derecede
zamanın gerisinde kalıyorum, uzun zamandır _Times_ okumadım; ancak
gelir vergisi veya başka bir vergi söz konusu olduğunda, Amerika'da bu tür
kötülüklerden ne kadar süre
kurtulabileceklerini söylemek mümkün değil. Meksika'daki bu savaş gibi birkaç ulusal sapmaya daha girişirlerse, düdüklerinin bedelini bir şekilde ve birden fazla şekilde ödemek zorunda kalacaklar.

Gördüğüm tüm kamu ve siyaset adamlarının ülkenin durumuyla ilgili umutsuzluğunu duymak üzücü. Muhafazakarlarla
uzun zamandır "gökyüzü düşüyor" diye haykırışlarına aşinayız: ancak şimdi Liberaller, en azından hayatları boyunca Liberal olduklarını iddia edenler, "gökyüzü düşüyor" diye düşünüyor gibi görünüyor; ve
onların acıklı kuşkularını dinlemek gerçekten üzücü.

Cumartesi günü tüm Grey ailesiyle birlikte Lady Grey'de akşam yemeği yedim. Lord
Dacre ve hepsi, Cobden ve Bright'tan başka bir Danton
ve Mirabeau gibi bahsettiler, onların mısır yasası birliğini ve barış protestolarını Fransız Devrimi'nin ilk liderlerinin ilk önlemlerine benzettiler; ve
kederli baş sallamalarıyla onların işlemlerinin de benzer bir sonla biteceğini tahmin ettiler.
Bunun söz konusu bireylere karşı bir haksızlık olup olmadığını bilmiyorum,
ama bana İngiltere'nin tüm halkına ve kendi sınıflarına, İngiltere'nin aristokrasisine karşı bir haksızlık gibi görünüyor, ki bu sınıf böyle bir cezaya çarptırılmamış, ancak her zaman popüler ilerlemenin her adımına liberal ve adanmış liderler sunmuştur - kendi babaları buna adanmışlığın seçkin bir örneğidir. Bu tür kuşkular bana, sağlam yürekli ulusumuzun sağlam gövdesini oluşturan güçlü, aydınlanmış ve zengin sınıfa karşı da oldukça haksız görünüyor: ve aynı şekilde, çok fazla ahlaksızlığa ve daha fazla cehalete, yoksulluk ve yozlaşmaya rağmen, kötülük unsurlarının, sonunda devrimci Fransa'nın tek hükümeti haline gelen o iğrenç katiller kalabalığını
ortaya çıkaran derecede ve şiddette var olmadığı altındakilere karşı da haksız. Bu tür sonuçlar için önceki nedenler burada mevcut değildi;
ve bunun hakkında böyle kehanetlerde bulunmak tüm İngiliz halkına hakarettir. [Lord Dacre, tarımsal çıkarlara olan bağlılığı,
kendisi de öyle algıladığı gibi, ve kendisi de büyük bir pratik çiftçi olduğu için,
tahıl yasalarının yürürlükten kaldırıldığı sırada bana hemen Liberalizminden vazgeçmiş gibi göründü; ve tanıdığım en aydın,
cömert ve geniş görüşlü politikacılardan biri olmasına rağmen, _o zamana kadar_, Sir Robert Peel'in önlemlerinin sonuçlarından duyduğu korkuyla aniden çekingen, sadakatsiz ve neredeyse bencil oldu.]

Tanrı'ya olan inanç ne güzel bir şeydir, kişinin kendi bireysel çıkarları yok olsa bile, kişinin ülkesinin geçici çıkarları zorluklarla tehdit altında görünse bile! Böylesi koşullar altında doğru olanı yapmak ve doğru olanı yapmaya inanabilmek ne kadar da _olağandışı_ bir
şeydir!... Etrafımda bulunan kişileri dinlerken ve onların konumlarını ve koşullarını -çatal ve kaşıklarını, çok güzel akşam yemeklerini ve tüm lüks ve eğlencelerini- düşündüğümde, sahip oldukları her şeye sahip olsalardı, Tanrı'ya ve ayrıca diğer yaratıklara inansalardı, bu dünyanın iyi şeylerinden hiçbirine sahip olmayanların payına sahip olacaklarını düşündüm -çok fazlasına sahip olacaklardı.

İnsanlar, _Mesih_'in insanlığa, takipçilerinin hiçbirinin yapmadığı kadar inandığını; _O_'nun, insanoğlunun zayıflığını herkesten daha iyi bildiğini ve onun iyi olma kapasitesine herkesten daha fazla güvendiğini görecekleri günler gelecek mi? Bize sürekli olarak insanların bunun öğretilemeyeceği, bunu öğrenemeyeceği ve başka bir şey yapamayacağı söyleniyor; ve _O_ onlara
mutlak mükemmellikten daha azını öğretmedi: "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Onun söylediklerini kastetmediğini mi varsaymalıyız?

Caliban'ın dediği gibi "Akşam yemeğimi yemeliyim" ve bu nedenle elveda.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

Not: Bu duygularımı Lady Grey'deki diğer misafirlere aktarmadım, ama onları içimde sakladım ve operaya gittim ve küçük Marie Taglioni'nin dans ettiğini gördüm, açıkça _la
niece de sa tante_ olduğunu ve o harika dansçının ayakkabılarını giydiğini gösteren bir şekilde.

KING STREET, Çarşamba, 23d, 1848.

Prenses Tiyatrosu'ndaki soyunma odama çıkmak için çıkmam gereken merdiven, sevgili Hal, senin bilmediğin bir şey, çünkü evin başka bir yerinde, yeşil odanın ötesinde ve sahneye gelmeden önce.... Sadece bu rahatsız edici mesafe ve yüksekliği kat etmekle kalmadım, ayrıca benim için ayrılan soyunma odasında bir şömine bile yoktu; buna itiraz ettim ve şimdi sahneye göre aynı rahatsız edici konumda olmasına rağmen
ateşi olan bir odada gayet iyi bir şekilde yerleştim.... Bay Maddox, Macready'nin gittiği her yeri misk ve parfümlerle o kadar zehirlediğini,
odasını bana verse bile
içinde nefes alamayacağımı söyledi. Ancak parfümlere olan tutkum nedeniyle, bu bana o kadar da kesin görünmüyordu; ama şu an sahip olduğum oda amacıma yeterince cevap veriyor....

Macready ile oynamak hoş değil, çünkü çıkışları veya girişleri için belirli bir zaman tutmuyor,
biri monologun ortasındayken sahneye çıkıyor ve biri ona bir konuşmanın ortasındayken gidiyor.
Sahnede, her yöne doğru, kafesteki bir kaplan gibi homurdanıyor, dolaşıyor, köpürüyor ve köpürüyor, böylece
hangi tarafta olmak istediğini asla bilemiyorum; ve yukarıda adı geçen kaplan gibi sürekli hırlıyor ve homurdanıyor, böylece
onun _bitirdiğinden_ ve konuşma sırasının bende olduğundan asla emin olamıyorum. Gecelik elli poundun, onunla bir dahaki karşılaşmada oynamam için beni işe alacağını sanmıyorum; ama ben sadece şunu diyorum,
Bence,--gecelik elli pound bir düşünce değil, haftada dört kez, ve Fransız atasözünü unutmadım, "Il ne faut pas dire,
fontaine jamais de ton eau je ne boirai. "

Desdemona'nın başka koşullar altında beni nasıl etkilemiş olabileceğini bilmiyorum, ancak Bay Macready ile birlikteyken hissettiğim tek şey kişisel şiddetinden korkmak. O korkunç tutkulu sahnelerde beni yakalaması fikrinden ürperiyorum; çünkü "Macbeth"te beni morarmış bir şekilde çimdikledi ve neredeyse başımdaki danteli kopardı. Küçük parmağımın tekrar kırılacağından eminim ve yatakta boğulma olayına gelince, zavallı Desdemona'nın dediği gibi "Tanrı bana merhamet etsin!" Eğer o aptal yaratık boğulup bıçaklanarak öldürüldükten sonra uzun süre konuşmaya devam etmezse, kişi yatağın diğer tarafından kaçabilir ve yastığı Emilia'nın sorgulamasına ve Othello'nun apostroflamasına bırakabilir; ancak kocasının ona karşı nazik davranışına dair ölümden sonra tanıklığını yükseltecek ve yastık bile onun için yeterince aptal olmayacaktır. o.

Othello'nun zavallı karısını öldürmesindeki acısına tanıklık eden birinin, bu süreçteki beceriksiz beceriksizliğinin - yarı boğma, yarı bıçaklama - ne kadar olduğunu hiç düşündün mü? _O_ adamın _o_ kadını boğazında tek elle veya hançerini tek bir darbede
öldürememesi, işini böyle beceriksizce
yapması için ne kadar işkence görmüş olması gerektiğini!

Keşke seninle ve Dorothy ile St. Leonard'da olsaydım,
burada hayatım için -en azından geçim kaynağım için- Macready ile mücadele etmek yerine; ama
bu aptalca. Bu gece bana _dokunamaz_, bu bir teselli, çünkü ben
Kraliçe Katharine'im.

Elveda, inan bana

Her zaman en derin saygılarımla,
FANNY.

[Şanslıydım ki, koşullar altında, Kraliçe Katharine'in Kardinal Wolsey ile olan ilişkisine dair düşüncelerim, sahnenin sonunda kadınları arasında çalışırken bulduğu
bir hanımınkinden farklıydı. Arragonlu Katharine'in ona ayağını uzatması daha olasıydı (ama olası değildi).]

KING STREET, Cuma, 23d.
SEVGİLİ HAL,

... Lord Dacre'den, Lady Grey'de akşam yemeği yediğim gün D'Israeli'nin konuşmasının çok iyi bir özetini dinlemiştim ve Cobden'in Robespierre gibi olduğunu neden söylediğini biliyorum. Paris'te şimdi iyi bir iş var! Fransızlara öğretmek ne kadar da zor! Ancak, dersleri, elbette, öğrenene kadar tekrar tekrar öğretilecek. Henry Greville, önceki gün Adelaide'den bir mektup aldı. Mektupta, halkın Roma'da _toplu halde_ ayağa kalktığını ve
Prens Borghese ve Corsini'nin önderliğinde Quirinal'e gidip papadan hiçbir din adamının (kendisi hariç) hükümette herhangi bir görev almamasını talep ettiği ve
papanın buna _rıza gösterdiği_ belirtiliyordu.

Napoli Kralı'nın son zamanlardaki sıkıntılar sırasında odasında aşağı yukarı yürüdüğü, ellerini ovuşturduğu ve Meryem Ana figürünün önünde "Madonna mia!
Madonna mia! ma che imbroglio che m'ha fatto quel Vicario del figlio
tuo!" şeklinde bir apostrof yaptığı çok komik bir şekilde anlatılmıştı. Bu komik değil mi?

Bu sabah gönderdiğim bir mektupta size Macready'nin Macbeth'i hakkındaki genel izlenimimi anlattım. Genel olarak iyi, --bazı kısımlarda iyiden de iyi-- ama hiçbir şekilde çok sıra dışı değil. Rolün adil ama iyi olmayan bir performansı.

Oyuncu arkadaşlarına karşı bilerek haksızlık ettiğine inanamıyorum: ama
kendisine ve kendi etkilerine o kadar dalmış ki
onları kesinlikle umursamıyor; ki bu elbette onlar için de aynı derecede kötü, ancak
bencilliğinin _suçluluğu_ kasıtlı veya bilinçsiz olmasına göre olmalı.

Lady Macbeth'teki ilk sahneyi oldukça iyi oynadım; geri kalanını pek de tahammül edilebilir bulmadım sanırım. Macready'nin sahne düzenlemeleri ziyafet sahnesindeki olası
etkilerimi yok etti ve garip tavırları oyun boyunca beni rahatsız etti ve dikkatimi dağıttı. Kötülüğün güçlerine yapılan korkunç, büyük yakarış, Lady Macbeth'in rolünün açılışında, tüm performansta iyi olan tek şeyimdi.

Sevgili Harriet, Shakespeare üzerine dersler hazırlamak için zamanım yok ve sen, St. Leonard'da sessizce otururken, bana şu anki işime böyle bir ekleme yapmayı teklif ettiğinde, bu beni gülümsetiyor, kasvetli, zehirli bir gülümseme. Bugün provada üç buçuk saat geçirdim; yarın yeni bir rol oynayacağım; bu akşam tüm yeni elbiselerimi deneyeceğim; cumartesi günü yine provada üç saat geçireceğim; ve bu arada, neredeyse unuttuğum Ophelia'yı ve şarkılarını yeniden canlandırmak için çalışmalıyım.

Shakespeare üzerine bir yorum, şu anda ona verebileceğimden daha fazla boş zamanı ve sessiz düşünceyi hak ediyor; Benim
yapabildiğim kadar yetersiz bir şey bile, temanın gerektirdiği ve hiçbir miktarda boş zaman çalışmasının bana
vermediği
yetenek olsaydı, çok fazla hazırlık çalışması gerektirecekti.... Son iki gündür perişan bir gerginlik halindeydim - Kraliçe Katharine'i canlandırırken,
sözcükleri unutmaktan korkuyordum ve yine de, tüm dikkatimi onlara
vermeye çalışırken, zihnimde sürekli olarak mükemmel olmadığımı düşündüğüm Desdemona parçalarının tekrar tekrar gelmesiyle dikkatim dağıldı ve sonra
unuttuğum ve
yeniden bulmaya çalıştığım Ophelia şarkılarının parçaları. O müziği söylemek zorunda kalmanın tek başına endişesi, onu her düşündüğümde beni
ölümcül hasta ediyor; kısacası, her gece hareket etmek zorunda kaldığım
şimdiki ve gelecekteki korkunun mükemmel bir kabusu,
_tant bien que mal_, ama doğal olarak _bien plus mal que bien_.... Sevgili Alman ustamın ısrar ettiği gibi, insanların delirmekten
_kendilerini koruyabileceklerine_ gerçekten inanıyorum.

Sevgili Harriet, Arnold ebedi lanetlenmeye inanıyordu; ve bunu yapanların akıllarında çok umutsuz bir köşe olmalı -- ancak,
öteki dünyada kötüler için ayrılmış olsa da, bence,
bazen bu dünyadaki insanlar ve şeyler hakkında korkunç düşünceler fırlatmalı.
Bu fikri kavrayabilen kişi kesinlikle umutsuzluğun dibine
dokunmuştur. "Lasciate ogni speme voi ch'entrate;" ve
öteki dünyadaki yaratıklardan umudunu kesenlerin neden
bu dünyada bunu yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Ben ikisini de yapamıyorum --öteki dünyada cehenneme veya
burada buna bir
hazırlığa inanamıyorum.

Dün, Lady Castlereagh'da akşam yemeğinde yanımda oturan Bay Ellis'in, bu ülkedeki yoksul sınıfın şu anda olduğundan daha kötü durumda olacağını ve Paris'teki bu yeni ayaklanmanın örneğinin onlar için zehirli olmayacağını söylediğini söylemekten üzgünüm. Ne kadar çok acı çektiğini düşünmek üzücü; ancak İngiltere'de zengin olup da acı çekmeyenlerin konuşma ve hareket tarzlarına bakılırsa, bana öyle geliyor ki, yoksulların durumu, konuşma veya hareket tarzlarını değiştirmeden önce onları yakın bir tehlikeyle tehdit edecek hale gelmeli. Hepsi yoksul insanlar! Ancak zenginler en yoksul olanlardır, çünkü kaybedecekleri bir şeyleri ve korkacakları her şeyleri vardır, bu da yoksulların durumunun tam tersidir. Tiyatrodaki merdiven beni pek rahatsız etmiyor ve yeşil odada oturmuyorum, ki bu beni çok daha fazla rahatsız ederdi. Desdemona provam beni çok zorladı, çünkü Macready'den ölümüne korkuyordum,
ve oyunun dehşeti beni öylesine ele geçirdi ki sonunda titremekten ayakta duramıyordum, ağlamaktan konuşamıyordum; ve Macready
durumumdan oldukça memnun görünüyordu ve küçük parmağımı tekrar kırmayacağına söz verdi, _eğer hatırlayabilirse_. Beni boğmadan önce yatak perdelerini indirdi ve perde katilce mücadeleyi gizlediği için
ve bu yüzden başımı örtmesine hiç gerek olmadığı için, umarım
canlı kaçabilirim.

Lütfen sevgili Dorothy'ye, Bayan ----'nin dünden önceki gün buraya geldiğini ve Bayan B----'nin şarkılarını bana bıraktığını söyle. Bunlar zordur,
ancak çok iyi bir müzisyenin kavrayışı ve icrası ötesindedir;
gerçek bir deha ve Handel ve Beethoven gibi büyük ustaların ilhamıyla
dolu bir zevk gösterirler. Bunlardan söyleyebildiğim tek
şey, en az sıradan olan "The Bonnet
Blue"dur; diğerleri benim gücümün ötesindedir, ancak kız kardeşime onları benim için
söyletmesini söyleteceğim. Çok genç bir kadının besteleri olarak çok dikkat çekicidirler. "The
Spirit of Delight"ın sözlerini ve müziğini de o mu yazdı? [Burada bahsi geçen müzik besteleri,
sonradan Bayan Tom Taylor olan, babası ve kız kardeşleri doğuştan sanatçı olan, çeşitli ve sıra dışı doğal yeteneklere sahip, kırsal bir papaz evinin inzivasında en üst düzeyde yetiştirilen ve geliştirilen, benzersiz yetenekli bir ailenin üyesi olan Bayan Laura Barker'ın besteleridir.] ...

Keşke "yatma vakti, Hal" olsaydı da boğulup gitseydim!

Tanrı seni korusun, canım.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

KING STREET, Cuma, 28 Şubat.
SEVGİLİ HAL,

... Kişisel güvenliğim açısından Desdemona'yı gayet iyi atlattım; çünkü Othello ile olan o korkunç sahnelerden birinin sonunda gerçek bir histeri içinde sahneye düşmeme rağmen, Macready beklediğimden daha düşünceli davrandı, küçük parmağımı tekrar kırmadı ve
beni yatakta gerçekten boğmadı. Rolü oldukça iyi oynadım ve
keşke siz de izleseydiniz. Kendim de bundan oldukça memnundum, ki
biliyorsunuz, kendi tiyatro performanslarımda pek sık olmuyorum...

Tanrı'ya inanç, benim anlayışıma göre, sevgili Hal,
insana inanç anlamına geliyor; ve şu anda ikisine de ihtiyacımız yok mu?
Londra'nın bu Paris olaylarıyla ilgili
içinde bulunduğu huzursuzluk ve heyecan halini gayet iyi hayal edebilirsiniz.
Evrensel haykırış ve soru şudur: "Haberler
ne?" İnsanlar son istihbaratı toplamak için evden eve koşuyor.
Sokaklarda, belirsiz haykırışları arasında tek ayırt edilebilir şey, "Devrim! Cumhuriyet! Katliam! Kan dökülmesi!" kelimeleri olan
"Devrim! Cumhuriyet! Katliam! Kan dökülmesi!" kelimeleri olan
bağıran kağıt satıcıları var. Cumartesi gecesi Calais ile Dover arasında paketin kaybolması, olayın kendisinin dehşetinin yanı sıra, olayların nasıl gittiğine dair istihbarat almanın yarattığı yoğun endişeden dolayı iki kat daha üzücü.

Düne kadar, sevgili Hal; ancak her saat bir önceki saatle çelişen istihbaratlar getirdiğinden, kıyıdan pakete giden küçük teknenin alabora olduğu ve kaybolduğu, vapurun kendisinin olmadığı artık biliniyor. Henry Greville Teröristler grubuna mensup ve en kötü söylentilere inanıyor: ancak annesini yeni gördüm ve Leydi Charlotte, Charles'ın Fransız halkının _şimdiye kadar_ davranışlarına olan hayranlığında neredeyse coşkulu olduğunu söylüyor; ancak Fransa'da herhangi bir modanın, çılgınca veya ılımlı, ahlaki veya maddi, ne kadar süreceğini asla bilemeyiz.

Bu arada, o talihsiz Kraliyet Ailesi'nin durumu, özellikle de mensup oldukları erkeklerin aptallığı veya kötülüğünün cezasına
dahil olan kadınların durumu, her türlü şefkate layıktır.

Düşes de Nemours'un nerede olduğu bilinmiyor. Kocası, çocuklardan biriyle
güvenli bir şekilde buraya ulaştı; ancak ne o ne de başka biri, karısının ve diğer iki çocuğunun başına ne geldiğini biliyor.
Düşes d'Orleans ve iki bebeği hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ve Leydi Normanby, Kraliçe'ye bir mektup yazarak, Louis Philippe ve Fransa Kraliçesi'nin güvende olduğunu söyledi, ancak mektubunun kesinlikle açılacağından, daha fazla bir şey söyleyemedi.

Sadece Prenses Clementine'in, kardeşi Duc de Nemours ile aynı paketle Fransa'dan kaçtığını ve ikisinin de diğerinin aynı gemide olduğunu bilmediğini düşünün! Tüm felaketin aniliği, bunu inanılmaz derecede imkansız bir rüya gibi gösteriyor. O kral ve kraliçenin hayatı onlara ne kadar da sıkıntılı bir rüya gibi görünüyor olmalı,
böyle ulusal sarsıntılarla başlayıp bitiyor!...

Macready'nin sahnede olduğu kadar iğrenç olmaktan kendini alamayacağına gerçekten inanıyorum. Dün gece "Macbeth"te neredeyse bayılmama neden oluyordu,
kırık parmağımı ezerek ve özür dilemek için, sadece
soğukkanlılıkla, böyle bir sahnede gerçekten kendi kendine cevap veremeyeceğini,
ve bir atel takmam gerektiğini söyledi; ve gerçekten, eğer onunla daha fazla oynarsam,
birkaç kırık uzuv için birkaç atele ihtiyacım olacağını düşünüyorum.
Bu sabah üç saattir onunla "Hamlet"i prova ediyorum.
Sahnedeki yorucu ayrıntıcılığını umursamıyorum, çünkü her şey
her şeyin ve herkesin tek nesnesi haline gelmesine rağmen, çok çalışıyor, gayretli, vicdanlı ve görevini yerine getirmeye çalışıyor, ki bu da başlı başına bir meziyet. Ama bence onun "Kral John", "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey" gibi oyunlarda oynamayı reddetmesi (çocukların söylediği gibi) biraz _acı_, ki bunlar da kendi oyunlarıdır, beni memnun etmek için;
ben özellikle onun için Desdemona, Ophelia ve
Cordelia'yı çalıştım, benim çizgimin oldukça dışında kalan kısımlar, sadece
benim adımla oyunları güçlendirilebilsin diye. Dahası, benden sadece kendisi için yazılmış veya kendi özel isteklerine uyacak şekilde kısaltılmış oyunlarda yeni
kısımlar çalışmamı istemekten çekinmedi. Ancak bunu yapmayı
reddettim. Shakespeare'in herhangi bir oyununu onunla ve onun için oynayacağım, çünkü Shakespeare'in herhangi bir oyunu benim için yeterince iyi ve hatta fazla iyi... Yarın gece Ophelia'da şarkı söylemeyi bitirene kadar mide bulantısı yaşayacağım.

Her zaman seninim,
FANNY.

KING STREET, Salı, 7 Mart 1848.

Gerçekten de sevgili Hal, Ophelia'da şarkı söylemekten memnun değildim, ama derin bir şekilde tatmin olmamıştım; ama
uyumsuz şarkı söylemediğimi söylemekten memnunum, ki bu konuda hissettiğim sefil gerginlikten dolayı bunu yapmaktan korkuyordum. Karakterde tamamen yersizim ve neredeyse daha genç, tatlı bir sese ve Ophelia'dan ayıramayacağınız o güzelliğe sahip bir kadının daha iyi yapamayacağı hiçbir şey yapamıyorum.

Stanley'nin Aziz Petrus hakkındaki vaazını okudum ve büyülendim ve
genel ruhunda ve hatta gerçek pasajlarda arkadaşım Bay Furness'in kitabına olan benzerliğinden her zamankinden daha çok etkilendim. Vaaz üzerine notlar ve yorumlar, Stanley'nin eserinin Bay Furness'in incelemesinin içerdiğinden daha fazla bilgi ve edebi güç gösteren kısmıdır, ancak yazarların tavırları ve konuları aynı konuları ele aldıklarında yakın akrabalık göstermektedir. Burada Fransız kaçakların kıl payı kaçışlarına dair anekdotlarla dolup taşıyoruz. Guizot ve sevgili dostu ve kötü dehası Madame de Lieven, ikisi de aynı gün Londra'ya vardılar, Paris'ten Amiens'e kadar aynı trenle seyahat ettiler; Guizot, ressam Roberts'la birlikteydi, karısı gibi davranıyordu ve Guizot o kadar kılık değiştirmişti ki onu tanımadı ve Lord Holland cumartesi günü onu ziyaret edip Guizot'un kendisi gibi ve bir gün önce aynı trenle geldiğini söylediğinde ona inanmadı. Oteller ve özel evler, Kanal'ın diğer tarafından gelen Fransız ve İngilizlerle doluydu, mükemmel bir izdiham. Paris'te uzun süre kaldığı süre boyunca birçok Fransız arkadaş edinen Leydi Dufferin, Brook Caddesi'ndeki evinde otuz kişiyi ağırlayarak misafirperverlik gösteriyor. Charles Greville, cumartesi günü bana Lord Clarendon'ın krallığı [o zamanlar İrlanda'nın Lord Vekiliydi] ve bu Fransız Devrimi'nin sizin sessiz, düzenli, iyi ilkeli vatandaşlarınız üzerindeki muhtemel ve olası etkileri hakkında yazdığı büyük bir mektubu gösterdi. Ayrıca bana Roma'dan E----'den aldığı bir mektubu gösterdi, sanırım, papanın anlattığı, halkın talepleri yüzünden bacaklarının yerden kesildiği ve buna karşı koyamadığı ve aynı zamanda papa olarak -rahip Roma Katolik Hükümeti'nin başı olarak- kalamadığı bir adamın hikayesi.

Dün _Metternich'in istifa ettiği_ haberi geldi. Eğer bu doğruysa, İtalya'nın atacağı ileri adımın, Tanrım! kan ve şiddetli toplumsal çalkantılarla atılması gerekmez. Bu haberin doğru olması için dua ediyorum, çünkü muhtemelen Milano'da ve tüm Lombardiya'da Piedmont'un kendi barış ve sessizliği için fazla sıcak sempati duyacağı bir ateş ve kılıç devrimini önleyecektir.

Avusturya, bugüne kadarki İtalyan politikasının dehası Metternich tarafından terk edilmiş, belki de birçok can pahasına satabileceği, ancak İtalya'yı baştan sona savaş ve yıkımla istila etmesine rağmen engelleyemeyeceği değişikliklere karşı tehdit edici muhalefetini uygulamaktan çekinecektir. İtalya'da özgürlüğün ilerlemesi karşısında karanlığın büyük siyasi güçlerinin bu geri çekilmesi bana kişisel bir mutluluk gibi görünüyor. Bundan tarifsiz bir şekilde keyif alıyorum. Fransa'da ise bambaşka bir konu. Burada, baş aşağı veya içten dışa dönme sırası bize geldiğinde, bambaşka bir konu olacak. İtalya'da halk yabancı tiranlığa karşı ayaklanıyor, yabancı egemenliğinden kurtulmak ve kendi ülkelerinin hükümetinin haklı mülkiyetini elde etmek için. Fransa'da iktidara karşı devrim geçti, ancak mülkiyete karşı devrim henüz gelmedi. Bizim içinse, adaletsiz iktidara karşı isyanımız Stuart'ların nihai kovulmasıyla sona erdi; ama
henüz bitirmemiz gereken o toptan işin çeşitli ayrıntıları var ve
burada bir şekilde bir tür _mülkiyet_ devrimi olacak,
henüz.

Modern Hıristiyan medeniyetinin ağlayan günahı, geçim araçlarındaki korkunç
eşitsizlikler, henüz bizim tarafımızdan ele alınacak,
İngilizler arasında, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar belirgin.

Bana öyle geliyor ki, toplumsal sistemimizin ihtiyaç duyduğu tek devrim, doğrudan etkilenebilecek son devrim, eğer gerçekleştirilemezse,
toprak mülkiyeti, toprağın mülkiyeti sisteminin tamamı, eğitimin yaygınlaşması ve oy hakkının genişletilmesiyle ilgili yasal işlemle: ve, dünyanın en zengin ve en fakir insanları olduğumuzdan, yaygın lüksün ve sürünerek ilerleyen yoksulluğun uçları burada dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar geniş olduğundan, toplumsal ölçeğin zıt uçlarını daha insani bir yakınlığa çeken güç büyük olmalı --Tanrı'dan dua ediyorum ki kademeli olsun.

Burada kaçınılmaz zorunlu bir değişime şiddetli sarsıntıların eşlik edeceğine inanamıyorum; çünkü hem zenginlerin hem de fakirlerin bencil tutkularına rağmen, halkımız Tanrı'dan, bence, diğer tüm Avrupa uluslarından daha fazla korkuyor ve bir görev yasası tanıyor; ve tüm sınıflarda, radikal bir değişimi bile kararlılıkla ve ılımlılıkla karşılamak için yeterli sağduyu ve iyi ilke olduğuna inanıyorum.

İngiltere'nin asil siyasi yapısı, herhangi bir yerel hastalığın tedavisi için herhangi bir krizden, herhangi bir kısmi çürümeden, bütün için tehlike oluşturmadan geçebilecek kadar sağlam, sağlıklı ve güçlüdür; ancak belki de hem sınıflar hem de bireyler için zorluk ve acı çekmeden değil.

Tanrı her şeyin üstündedir ve en Hıristiyan uluslardan birinin, Mesih'in son emri olan "Birbirinizi sevin"i izleme girişiminde yok olacağına inanmıyorum.

Bu konulardan bahsederken duyduğum zeki, dünyalı-bilge insanların bana sürekli olarak dar görüşlülükleri ve ülkenin üzerinde büyük bir bulutun belirdiğini görenlerin derin umutsuzlukları beni acı bir şekilde etkiliyor. Dar odamız ve gereksiz nüfusumuz, belki de aniden ortaya çıkan herhangi bir şiddetli siyasi hareketi tehlikeli hale getiriyor; ancak halkımızın genel sağlıklı ruhuna, sağduyusuna ve iyi prensiplerine inanıyorum. Ulusal karakterimize duyduğum hayranlığın ve güvenin aynısını Amerika Birleşik Devletleri kurumlarına duyduğum gibi hissediyorum.

Tanrı bu değerli İngiltere'yi korusun!...

Her zaman en içten duygularımla,
FANNY.

KING STREET, Çarşamba, 8 Mart 1848.

Küçük parmağım Macready'den iyileşti. Yavaş yavaş daha iyi oluyor,
ama kesinlikle bir yara almış.
"Yumuşama" konusunda, bana
alışılmadık derecede nazik ve anlayışlı olduğunu söylediler....

Geçen akşam "Hamlet"te olan bir arkadaşım,
annesiyle birlikte olduğu dolap sahnesinde Kraliçe'yi oynayan zavallı kadını kelimenin tam anlamıyla yere serdiğini söyledi. Bunun inanılmaz bir
abartma olduğunu düşündüm ve daha sonra ona bunun doğru olup olmadığını sordum ve o da çok doğru olduğunu söyledi, ona vurduğu darbeyle göğsünün her yeri morarmıştı; elini istemediği bir anda tutmuş, ona sertçe vurmuş ve kelimenin tam anlamıyla yere sermiş; bu yüzden sanırım beni hiç
yerden
düşürmemiş olmasını "acımasız" olarak değerlendirebilirim....

Londra'da kendi isyanlarımızla oldukça hareketliyiz - Kanal'ın karşısındaki komşularımızın isyanlarını okumaktan daha heyecan verici bir süreç. Dün
gece, bu sokakta şakacı bir şekilde ilerleyen bir kalabalık, bu evin
huzurlu pencerelerini kırdı. Son iki akşamdır Trafalgar Meydanı'nda büyük toplantılar oldu, insanlar etrafa taş
attı ve gürültü yaptı, ama herkesin anlattığına göre yaptıkları tek şey buydu. Çeşitli pencereleri kırdılar ve gittikleri her yerde onların geçişinin neden olduğu rahatsızlık ve endişe çok büyük.
Ancak henüz ciddi bir şey olmadı; ve sanırım, askeri çağırma zorunluluğu önlenebilirse, ciddi bir şey
olmayacak. Ancak bu düzensiz toplantıların sayısı ve sıklığı artarsa, polis onları yatıştırmak ve dağıtmak için yeterli olmayacak ve askerler çağrılmak zorunda kalacak ve korkunç bir felaketimiz olacak, çünkü askerlerimiz Londra kalabalığıyla kaynaşmayacak, görev fikri --Fransız askerlerinin veya sivillerin ancak çok az bir ödeneği olan (şan, şeref, istediğiniz başka bir şey, bol miktarda)-- bir İngiliz askerinin ve çoğu İngiliz sivilin kafasındaki _tek_ fikirdir, Tanrıya şükür!

Glasgow'daki isyanlar çok ciddiydi; o şehrin nüfusu, özellikle kadınlar, bana bu ülkede gördüğüm en vahşi ve vahşi görünümlü insanlar gibi geldi; ve oradayken, en alt sınıftaki sakinlerinin ne kadar korkunç bir kalabalık oluşturacağını sık sık düşündüğümü hatırlıyorum.

Dün size yazdığım Metternich'in istifası, ne yazık ki!
belirsiz. O güzel İtalya ve geçmiş ve gelecek tüm siyasi şehitleri için buna sevinmiştim.

Elveda, Tanrı seni korusun. Gidip bizim o büyük kalabalıklardan bazılarını göreceğim. Tuhaf ve ilginç bir manzara olmalı.

İnan bana,
FANNY.

KING STREET, Cumartesi ve Pazar,
11 ve 12 Mart 1848.
SEVGİLİ HAL,

"Sıkıntıların faydaları", ki bunlar kesinlikle çoğu zaman "tatlıdır", hem kendi üzüntülerimizle hem de bazen katlanılması daha zor olan sevdiklerimizin üzüntüleriyle uzlaşmamıza yardımcı olacaktır.... Büyük siyasi kalabalıklarımızdan herhangi birini görme niyetimi henüz gerçekleştiremedim; ve şimdi azalmaya başlıyorlar, gösterilerinde isyandan ziyade _dolandırıcılık_ olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum,
ve bu nedenle hiçbir açıdan çok da merak uyandırıcı veya ilginç değiller. Ancak Pazartesi günü Kennington'da çok büyük bir toplantı olacak ve Alfred Potocki beni oraya götüreceğini söyledi, ancak o gece harekete geçmem gerektiğinden,
görev yapmamı engelleyebilecek bir tuğla darbesi riskini almanın pek de vicdanlı olmayacağından korkuyorum,
bu benim görevim, ancak itiraf ediyorum, bu büyük bir cazibe. Arkadaşım, Kont Potocki genç, uzun boylu, güçlü ve aktif, ancak
bir polisin bana bakması için para ödemeyi,
bir beyefendinin bakımına güvenmekten çok daha fazla tercih ederdim, tıpkı bir yangın görmeye gittiğimde yaptığım gibi,
bana bakmak zorunda kalmasından dolayı kendini engellenmiş hissedecek.
Sonuçta, muhtemelen vazgeçeceğim ve gitmeyeceğim....

Babam bana kesinlikle tekrar okuma fikrinden vazgeçtiğini söyledi, bu yüzden bana okuduğu oyunları ödünç vermesini,
benimkileri işaretlemek için rica etme nezaketini gösterdim. Kullandığı kopya, altı büyük quarto ciltlik bir Hanmer kopyası ve sanatçı Lane'e ait. Lane de bunu bana çok nazikçe ödünç verdi. Babamın notları çok ayrıntılı, ancak oyunlar performansın gerekliliklerine acımasızca kurban ediliyor - bence sahne temsili kadar sakatlanmışlar. Babam bu kaçınılmaz
bozma sürecini aşırı iyi bir yargı ve zevkle uyguladı; ancak buna rağmen bana yürek acısı veriyor. Ancak seyirciler tarafından _zamanlandı_ ve sabırsızca, yerlerinde iki saat bile oturmayacaklardı ve oyunların entelektüel _kısa_ dayanma kapasitelerinin ölçüsüne sıkıştırılması gerekiyordu. Ancak, "Cymbeline"in beş perdesini üç çeyrek saatlik bir okumaya sıkıştırmak veya daha doğrusu zorlamak zorunda kaldığı yer Saray'dı: ve bu başarıyı nasıl gerçekleştirdiği benim için hala
anlaşılmaz...

Görebildiğim kadarıyla her şey yeterince karanlık ve hüzünlü, ama Tanrı'ya şükür,
uzağı göremiyorum ve her gün yirmi dört saattir ve her saatin her dakikasında sayısız görünmez olay tohumu yaşar. Bugün Hristiyan özgürlüğü üzerine çok güzel bir vaaz dinledim ve
Stanley'nin Aziz Paul üzerine vaazını okudum, bu da kalbimi yaktı.... İtalyan reformculardan biri olan dindar ve belagatli bir Katolik rahip olan Gioberti'nin son derece kalın bir kitabını okuyorum ve beni büyülüyor.

Elveda canım.

Ben her zaman seninim,
FANNY.

KING STREET, Çarşamba, 16, 1848.

Elbette parktaki o zavallı kızın askeri öldürmesini duymuşsunuzdur. Ben bundan daha özel bir şey duymadım ve son zamanlarda gazeteleri de görmedim, bu yüzden muhtemelen siz benden daha fazla şey biliyorsunuz. Emily bu sabah bana _Examiner_ veya _Spectator_'da bu durumla ilgili bazı mükemmel gözlemler olduğunu söyledi. Kadınların ait oldukları Hristiyan topluluklarının toplumsal veya medeni yasalarına göre adil bir şekilde muamele görmesi uzun zaman alacak,
kendilerine ait olan bireyler tarafından adil bir şekilde muamele görmesi daha da uzun zaman alacak; ancak bu _sonsuza kadar_ olmayacak. Dünyanın ilerlemesiyle birlikte bu reform da gelecek; ancak bunun binyıldan önceki son reform olacağına inanıyorum.

Umarım bu zavallı talihsiz kadın Kraliçe'nin merhametine sunulur ve asılmaktan kurtulur, tabii mümkün olduğu takdirde, bir kadına karşı, özellikle de kadınları olmak üzere, Hıristiyan toplumunun şefkatli merhametine
karşı bir darağacına bağımlı olmayı tercih ederse.

Size New York'taki o talihsiz yaratıktan hiç bahsetmedim mi, o da aynı durumdaydı, ancak bıçakladığı kötü adam ölmedi, yargılandı ve beraat etti, Charles Sedgwick'in evinde bir sığınak buldu ve tüm eski sefaletlerinin umutsuz şeytanı onu ele geçirdiğinde, çılgınca bir acı nöbetine tutuldu ve bu sırada Elizabeth [Bayan Charles Sedgwick] onun yanında
oturur, onu izler, onu rahatlatır ve ona şarkı söylerdi, ta ki
sefaletten bitkin düşüp uykuya dalana kadar? O zavallı kadın bana
çocuklarımın dadısı'nı hatırlatırdı....

Sadece sizden değil, sık sık kendim hakkında yeterince ayrıntılı
yazmadığıma dair şikayetler alıyorum. Bu nedenle bana _soru sorulması_ beni her zaman çok mutlu ediyor, çünkü bunlar bana
arkadaşlarımın özellikle benim hakkımda bilmek istedikleri şeyleri hatırlatıyor, aksi takdirde onlara
ne yaptığımı veya söylediğimi ve beni
çevreleyen ve her zaman ilgi çekici bulmadığım şeyleri değil, beni ilgilendiren şeyleri yazma eğiliminde olurdum.

Sen de aynısını yapıyorsun; Mektuplarınız çoğunlukla soyut spekülasyon konuları üzerine tartışmalardır, kendinizle ilgili haberler değil -yaptıklarınız, varoluşunuz veya çektiğiniz acılar- ve ben buna itiraz etmedim, ancak size cevap verirken çok fazla sorun çıkardım,
çünkü insanların her şeyde kendi yollarına gitmesini severim; ayrıca,
bana _ne olduğu_ sorularıyla hatırlatılmadığı sürece,
bu beni o kadar az ilgilendirir ki muhtemelen bundan bahsetmeyi unuturum....

Eğer inancım, sevgili Hal,
inandığım sonuçların elde edileceği araçlara dair bilgime bağlı olsaydı, umutsuzluğa kapılmak için bir nedenim olurdu. Ulusal bir sarsıntının aniden ortaya çıkmasıyla, insanların Hristiyan olmamalarına neden olacağını mı düşünüyorsunuz?... Kamusal işlerde, popüler kurumlarda, hükümetlerde önemli değişikliklerin
ne kadar iyiye doğru gerçekleştirileceğine dair tüm sorularınıza cevabım ancak --bilmiyorum. Yine de onlara inanıyorum, çünkü Tanrı'nın yasasına ve Mesih'in bu konudaki öğretisine ve insan ırkının açıkça belirlenmiş ilerlemesine inanıyorum. Mesih'in öğretisinin her insanın kalbinde hüküm sürmesi, bu ilerlemenin ancak uzak bir zirvesi olabilir; ancak bu hüküm sürdüğünde, diğer tüm "hükümetlerin" gereksiz olacağı doğrudur: ancak ondan yeterince uzakta olsak da, şimdiye kadar olduğumuzdan daha yakınız; ve bu dünyanın en yüksek hükümeti olana kadar, geçici ve kusurlu kurumlarımızda sürekli olarak değişiklikler devam etmelidir, bu sayede ileriye doğru hareket ivme kazanır, kim bilir hangi hızda? Bana öyle geliyor ki, dünyamızın jeolojik büyümesi, ırkımızın ahlaki büyümesiyle karşılaştırıldığında hızlı olmuştur; ancak görünüşe göre böyle belirlenmiştir. Bireysel iyilik, tüm toplumların, örgütlerin, birleşimlerin, kurumların, yasaların, hükümetlerin en büyük gücüdür; yüzeyden aşağıya doğru, kökten yukarıya doğru olduğundan çok daha az etkili bir şekilde hareket ederler ve yaptıkları _yapılır_.

Karşılaştırıldığında ucuz hükümet biçimleri, Avrupa'da arzulanan en belirgin ve makul değişiklikler arasındadır; ancak ulusal ayaklanma ve karmaşadan doğan anlık Ütopyalar aradığımı sanıyorsanız beni yanılıyorsunuz. Ancak Tanrı sevgisi, dünyadaki ulusların O'nun iradesini bilmeye ve yapmaya çalışmalarında yeterince güçlü bir neden olmadığı sürece, devrim, öfke, katliam, korku ve acı, sanırım, onları kendilerini iyileştirmeye teşvik edecek olan mahmuzlardır; ve bu yüzden ulusal acılar bana bireysel üzüntüler gibi görünüyor; iyileştirme için gönderilen muafiyetler.

Fourierizm, Fourier'in önerileri doğrultusunda çeşitli toplulukların kurulduğu Yeni İngiltere'de aşırı bir coşkuyla karşılandı ve bu, fakirler veya alt sınıflar tarafından değil, zenginlerin fakirlerle gönüllü olarak bir araya geldiği, tüm dünyevi malların ve emeğin de ortak olduğu topluluklar tarafından yapıldı; öyle aptalca bir şekilde oldukça ortaktı ki, nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve yüksek eğitimli kadınlar, toplumun yararına, ama kesinlikle gömleklerinin değil, bütün gün çamaşır leğeninin başında dikilmek için sırayla sıraya giriyorlardı. Amerika'da bu okulun müritleriyle çok konuştum, ancak onların şevkine rağmen, böyle bir toplumsal iyileştirme planının başarılı olmayacağı ve medeniyet ölçeğinde bulunduğumuz alandan bu şiddetli şekilde
kendini
düşürmenin istenen şey olmadığı, daha ziyade her birimizin
durduğu ve takdiri ilahi tarafından
yerleştirildiğimiz mevkideki çeşitli görevlerimizi tam olarak yerine getirmemiz gerektiği kanısındayım. Eski İngiliz Hıristiyan yükümlülüğü din eğitimi bize, Tanrı'nın bizi çağırmayı
hoş gördüğü yaşam durumunda görevimizi yapmamız gerektiğini öğretti ve eğer yaparsak,
devrimlere pek gerek kalmazdı.

Amerika'da bu toplumsal deneyler tamamen tarafsızdı ve
ahlaki açıdan iyi sonuçlar elde etmek için yapılıyordu; çünkü
denendikleri yerde, onları düşündürecek ne aşırı zenginlik ne de yoksulluk vardı,
ve böylece saf toplumsal gelişme
hevesiyle bir araya gelen mükemmel ve zeki insanlar birbirleriyle anlaşamadılar ve homurdandılar,
deneylerinde o kadar mükemmel ve rahatsız edici bir şekilde başarısız oldular ki
bütün planları çöktü ve kendilerini ve başkalarını
yükseltmeyi düşündükleri eski toplumsal düzensizliklere dönüştü....

SEVGİLİ HAL,

... İngiltere'de çok daha büyük bir arazi bölünmesinin neden yararlı olmayacağını anlamıyorum.
Elbette, Amerika örneğine tüm tekil ve avantajlı koşullarını
karşılarsanız, söyleyecek hiçbir şeyim yok; peki ya Belçika, Hollanda, Fransa, İsviçre?
Buralarda küçük mülkiyet hem toprağa hem de çiftçilere refah sağlıyor gibi görünüyor. Toprak mülkiyetinin burada olduğu gibi uzun süre devam edeceğine inanmıyorum, ayrıca şu anda Kıtanın her yerinden gelen savaş hazırlıklarına rağmen, büyük ayakta orduların gününün çok daha uzun sürebileceğine de inanmıyorum - ne Fransa'da ne de İngiltere'de, şüphesiz, halk askeri amaçlar için vergilendirilmeye daha fazla izin veremez....

Size Norwich'teki tiyatroda, pozisyonları beni çok ilgilendiren birkaç genç bulduğumu söylemiştim. Çok fakirlerdi,
ama kibar insanlardı ve çok paraya ihtiyaçları vardı,
onlara teklif edemedim, bu yüzden Lynn'e gidip, müdürlerinin iznini alabildiklerinde onların adına hareket edeceğime söz verdim... Ve Cumartesi günü,
18'inde, Lynn'e yedi mil uzaklıkta yaşayan sevgili dostum Harness'ın yeğeni Bayan H----'nin yanına gidip, onlar için elimden geleni yaparken onu ziyaret edeceğim.

Her zaman seninleyim,
FANNY.

BILNEY, LYNN YAKINLARI, NORFOLK, Pazartesi, 20 Mart 1848.
SEVGİLİ HARRIET,

Cumartesi günü Highgate'te yapacağım okuma vesilesiyle çok gergin olabilirim veya olmayabilirim. [Bu şimdiye kadar verdiğim ilk şeydi--sadece güçlerimi bu amaç için test etmek için bir deneydi; küçük bir odadaydım ve
yakın arkadaşlarımın da bulunduğu bir izleyici kitlesinin önündeydim.] Muhtemelen
iyi olup olmadığıma bağlı olacak ama yanımda olursan seni rahatsız etmeyeceğime inanıyorum canım...

Geçen akşam Bay Swinton'la Lady Castlereagh'da tanıştığımı ve sergiye gitmeden önce
resimlerini görmeye davet ettiğini söylemiş miydim?--belki de şehre geldiğimizde
birlikte görebiliriz. Geçen gün bir sanatçıdan, "Macbeth"ten bir resim çiziyormuş,
Leydisi için poz vermem için bir başvuru aldım;
ve bunu yapmayı üstlendim, bu sıkıcı ve bu yüzden
çok iyi niyetli bir davranış... Burası kendi başına güzel, ama etrafındaki kırsal alan öyle değil. Hava soğuk, yağmurlu ve rahatsız edici ve Londra'ya dönüp seni görmekten neredeyse
memnun olacağım. "Şimdi, bu garip değil mi?" Benedick'in dediği gibi.

Üstelik, hem sıkıntıya hem de paraya mal olacak buradaki görevimin, hizmet etmek istediğim yoksul insanlara pek de iyi cevap vermeyeceğinden korkuyorum. Sadece yöneticilerinin, tiyatronun kullanımı için, benim
onlar için getirebileceğim en iyi kısmı yutacak bir oranda _ödeme_ yaptırdığını düşünün. Bu bir utanç değil mi?... Sanırım kabul edeceğiniz gibi, bu dünyanın
uzak bir köşesi, size _bir_ polisin _üç_ cemaat için yeterli olduğunu ve yetkisinin
en çok
sık dolaşan kümes hayvanlarını geri almak için gerektiğini söylediğimde. Dahası, hem bu hem de bitişik cemaatte yılda altmış pound karşılığında görev yapan papaz,
kürsünün hemen altında sırası bulunan patronuna karşı vaaz veriyor ve onu genel örnek ve açıklayıcı bir unvanla niteleyerek "terk edilmiş savurgan" olarak adlandırıyor. İkincisi böylece belirsiz bir şekilde ifade edilen
birey, belki de kusursuz ahlaka sahip olmayan orta yaşlı bir dul,
ama bu bölgelerdeki malikanenin efendisi ve baş toprak sahibi olarak, cömert ve yeterince nazik olmasına izin verilen, ancak
korkarım ki, onu
kurtarmayacak -en azından din adamının görüşüne göre. Kırsal kesim insanları dikkat çekici derecede cahil, aydınlanmamış,
_politik olmayan_, şiirsel olmayan köylülerdir, ancak dikkat çekici derecede zengindirler, mükemmel dört odalı kulübeler için yılda sadece üç pound öderler, bol miktarda ucuz ve iyi yiyeceğe ve kendilerini rahat ettirmeye yardımcı olan çeşitli ortak haklara ve ayrıcalıklara
sahiptirler. Şaşırtıcı derecede uykulu ve sessiz bir topluluk ve mahalle ve burası güzel bir yer, yabani bir ortak alanın kenarında, etrafında güzel köknar ağaçları kümeleri ve funda, çalı, süpürge ve çam bitkilerinin bulunduğu, arazinin etrafında yeterince uzanan, pitoresk _renkli_ bir bölge, insanın güzel bir ülkede olduğuna inanmasını sağlayacak kadar.

Burada şu anki Fransız Devrimi hakkında bir şey duymadığım için, Lamartine'in ("Les Girondins") ilk devrimi hakkındaki anlatımını okuyorum. Tıpkı bugünkü Paris gazetesini okumak gibi.

Her zaman seninim,
FANNY.

Her türlü izin ve engellemeyle karşılaştıktan sonra, cana yakın müdürleri tarafından tiyatro, şirket, gaz vb. için _on
pound_ ödemeye zorlandıktan sonra, buraya gelmemin sebebi olan zavallı genç oyuncu arkadaşlarımın, haftada 2 poundla yaşayan yoksul insanlara muazzam bir yardım olacak bir miktarı
kazanacaklarını duymaktan memnun olacaksınız. Onlara korktuğumdan çok daha iyi hizmet
edebildiğim için çok mutluydum. İnsanların karşılaştırmalı kazançları beni düşündürüyor. Haftalık
kazandıklarım konusunda epeyce homurdandım. Thackeray, o harika kitap "Vanity Fair" için ayda 60 pound alıyor; Pazar günü bize vaaz veren ve iki cemaatte görev yapan papaz yılda 60 pound alıyor. Biriktir!
Elveda, canım.

İnanın bana, FANNY.

PORTSMOUTH, Çarşamba. SEVGİLİ T----,

Dünya tarihinde ne kadar da harikulade bir çağda yaşıyoruz!
Krallar, prensler ve hükümdarlar dehşet içinde sağa sola uçuyor,
ve ulus ulus ayağa kalkıyor, Tanrı bilir kaç tanesinin kullanabileceği bir özgürlük talep ediyor.

Avrupa'daki son ay, en heyecan verici romanın soluk soluğa okunması gibiydi ve her gün ve saat, daha önce yaşananların
anındalığı ve önemi bakımından daha önce yaşananları neredeyse aşan olaylarla dolu.

Avusturyalılar İtalya'yı mücadele etmeden terk etmeyecekler ve sanırım
o kanaldan tüm Avrupa'yı kanla
sulayacak olan sel kapıları açılacak.

Rus İmparatoru'nun konumu tekilliğiyle korkunç değil mi--medeni dünyanın yalnız despotu?

Avusturya imparatorluğunun büyük gövdesi dağılıyor ve tüm uzuvları ayağa kalkıyor, ayrı ulusal gövdeler. Macaristan, Bohemya, Polonya
tekrar bireysel varoluşa kavuşacak ve Prusya Kralı
şüphesiz bundan sonra büyük bir Alman Konfederasyonu'nun başı olacak. Bu arada, Metternich'in yanıldığını ve Avrupa'nın mevcut durumunu tanımlamaktan hoşlandığı "bu"nun, söylediği gibi "zamanını bile geçirmediğini" göreceğinizden eminim.

Ülkemiz harika; bunu kastediyorum, mübarek İngiltere'm, sürgündeki bakanı ve tahttan indirilen Fransa Kralı'nı ve nefret edilen Prusya Veliaht Prensi'ni, yıkılmış kraliyetler için genel bir sığınak evi gibi tarafsız bir misafirperverlikle bağrına bastı.

Bu İngiliz halkının ruhu ve mizacı, kararlılığında asildir: giderilmesi gereken çok sayıda ulusal şikayet ve atılması gereken çok sayıda yük, uzun süredir devam eden karşılaştırmalı özgürlük alışkanlığı ve ulusun doğuştan sadık ve muhafazakar karakteri, evrensel kargaşanın yaşandığı bu dönemde yerleşik hak ve iyi düzene kasıtlı olarak bağlı kalmasıyla halkta en çarpıcı olan hissiyatı yaratmıştır. Avrupa'daki tüm tahtlar arasında tek başına, mükemmel kraliçemizin ve hayranlık uyandıran eşinin tahtı sarsılmadan duruyor; tüm siyasi anayasalar arasında tek başına, yönettikleri ülkeninki ölümcül bir sarsıntıyla tehdit edilmiyor: Kıtanın başarısız kredisi ve bozulan mali çıkarları ortasında, fonlarımız giderek değer kazanıyor ve işlerin görünümü yurtdışında giderek daha fazla karışıp tehdit edici hale geldikçe kamu kredimiz yükseliyor. İrlanda bizim zayıf noktamız ve orada uzun süredir devam eden zulüm, adaletsizlik ve ihmalin kefaretini ödemek zorunda olduğumuzdan, tüm dünyada uygulanan ulusal yargılardan payımızı alacağımız yer burası olacak. Kısa bir süre önce, şu anda Lord Teğmen olan Lord Clarendon'ın hayranlık uyandıran bir mektubunu gördüm; ama şimdiye kadar en
zorlu hükümetini büyük bir yetenekle yönetmiş olmasına rağmen, İrlandalıların durumunda o kadar çok gerçek kötülük var ki, aptallıkları,
cehaletleri ve kışkırtıcılarının kötülüğüyle birleşince, yazın geçmesinin
mümkün olduğunu düşünmüyorum, o zavallı ülke
yine anarşi ve otoriteye karşı çalkantılı direnişin
tiyatrosu haline
gelmeden.

Kayınbiraderim Roma'dan döndü ve kız kardeşim de hava şartları onun bebekleriyle Alpleri geçmesine izin verir vermez onu takip edecek.

Tüm mal varlığı Fransız fonlarında, bu günümüzde güvenilmez bir
güvenlik gibi görünüyor...

İngiltere'de genişletilmiş bir oy hakkı, daha küçük bir ordu,
daha ucuz bir hükümet, azaltılmış vergilendirme ve toprak mülkiyetinde bazı değişiklikler olacak, --değişiklik, ama devrim ve kriz yok, sanırım. Bu
halk özgürlüğü hak ediyor, çünkü tek başlarına onlar ve siz, onların soyundan gelenler,
bunun ne anlama geldiğini bildiklerini gösterdiniz. Önemli değişiklikler yapacağız, ancak orta sınıflarımızın bilgeliği ve zenginliği, Avrupa'dakine benzer olmayan
toplumsal varoluşumuzun bir özelliğidir; ülkenin kurtuluşudur. Çapraz yazıdan nefret ettiğinizi biliyorum, bu yüzden elveda. Korkarım ki
bu fantastik Fransız aptalları Cumhuriyetçiliği hor görecekler.
Fransa ulusal iflasla tehdit ediliyor gibi görünüyor, _et
puis--alors--vous verrez_.

Her zaman sevgiyle,
F. A. B.

COLCHESTER.

Bugün Yarmouth'tan geldim, Cumhuriyetçi günlerimizde Yargıç Bradshaw'a ait olan garip, eski bir handa konakladım; bir odasında, Cromwell'in Charles I'in ölüm fermanını imzaladığı söyleniyor; ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Ancak, o zamanlar Bradshaw ailesine ait olan evde uzun süre yaşadığı söyleniyor. Ev
çok daha eski bir tarihe ait olsa da, şüphesiz, bir zamanlar
bir kraliyet ikametgahıydı; çünkü oymalı panelleri
abanoz kadar siyah olan güzel bir eski meşe odada, tavan tamamen güllerle
ve _fleur-de-lys_ ile işlenmişti. Mutfak ve bar odası, her ikisi de
oldukça yüksek, çok güzel oymalı bir tavana ve büyük bir stil ve korumayla taş dikmeli pencerelere sahip eski bir ziyafet salonundan yapılmıştı.
Merdiven, neredeyse bir arabaya binebileceğiniz, ince, ağır bir meşe korkulukla
olduğu o değerli, geniş, kolay kademeli çıkışlardan biriydi;
ve üst katta, birinden yapılmış, diğerinin de ayrıntılı bir şekilde oyulmuş tavanı olan üç iyi büyüklükte oda vardı. Gerçekten çok ilginç ve pitoresk bir yerdi ve şu anda Yarmouth'daki "Star Inn" ve şüphesiz kademeli olarak değişecek, modernleşecek ve parçalanacak, ta ki hem kalan güzel eski özellikleri hem de gelenekleri kaybolana kadar - ki, büyük ölçüde zaten kaybolmuş durumdalar, çünkü daha önce de söylediğim gibi, ev Cromwell'in zamanından çok önce bir kraliyet ikametgahı olduğuna dair izler taşıyor...

Eski İngiliz kır evleri eski zamanların ilginç ve pitoresk kalıntılarıyla doludur; ancak bunların korunmasına karşı bazen acımasız bir kayıtsızlık olduğunu düşünüyorum; _örneğin_, Norwich halkının Sir Thomas Browne'un evinin tüm ahşap oymalarının sökülmesine izin verdiğini düşünün, bu oymalar Londra'ya gönderilmiş ve sanırım Wardour Sokağı'ndaki Yahudilere lokma lokma satılmıştı.

Sevgilerimle,
FANNY.

PORTSMOUTH, Cuma, 31 Mart 1848.

Sevgili Hal, Portsmouth'a vardığımda yürümedim, ama akşam yemeği yedim. Gün
baştan sona çok güzeldi ve _Times_ gazetesini titizlikle incelememin izin verdiği ölçüde tadını çıkardım.

Mitchell'i gördüğüne sevindim, çünkü şimdi onunla okumalarımda koltukların fiyatı hakkında ne kadar komik bir
sohbetimiz olduğunu anlayabilirsin. [Bay Mitchell, saray kitapçısı, kraliçenin yayıncısı, soylulara
kutu mektup, Londra'nın moda dünyasının zevk ve eğlencelerinin genel müteahhidi, İngiltere'deki tüm kamu okuma kariyerim boyunca
benim müdürüm ve muhasebecimdi.] Bunlar için ön düzenlemeleri yaparken, bence, fiyatları çok yüksek tutmuş ve bunlar için on şilin talep etmişti. İki değerinde olmadıklarını ve kesinlikle beşten fazla ücretlendirilmemeleri gerektiğini söylediğimde, İngiliz aristokrasisine karşı büyük bir hisle, putlaştırdığı ve bu vesileyle, toplu olarak, dostum Lord Lansdowne unvanı altında adlandırmayı uygun gördüğü, beni okurken dinlemek için ona sadece beş şilin ödeterek ona hakaret etmeyi düşünemeyeceğini söyledi. Zavallı sevgili Lord Lansdowne'dan neden beş şilin istenemediğini merak ediyorum? Ondan ve krallığın tüm küçük ve büyük soylularından yarım kron alırdım ve bunun için aldıkları peni değerinden oldukça utanırdım. Ancak bir şey, getireceği değere sahiptir ve bunu Bay Mitchell'den daha iyi kimse bilemez. Sanırım herhangi bir aklı başında kişi, iki saatlik bir okuma için bu miktarın iki katını harcamanın şeref ve şanına yarım kron ödemeyi tercih ederdi - hatta benim tarafımdan, hatta Shakespeare'in bile. Keşke, müdürüm Mitchell ile kişisel bağlantınız sırasında, ona o gülünç
züppe reklamlar hakkında itiraz etseydiniz. Bu tür
züppeliklerden hoşlanmadığımı ifade edebilir ve belki de bana pembe, mavi ve sarı not kağıtlarında birkaç şilin kazandırabilirdiniz; ancak zavallı Mitchell'in zarafetine müdahale etmek neredeyse yazık gibi görünüyor, o zarif olmaktan başka bir şey değil. Ancak, tüm kompozisyonumda o mükemmel kalitenin zerresine bile sahip olmayan ve açgözlülüğün
her geçen gün üzerimde büyüyen
yaltaklanma halini bulan benim pahasına bunu yapmasını istemezdim.

Bu sabah Henry Greville'den bir mektup aldım, bana Mitchell ile okumalar hakkında yaptığı _iki_ görüşmenin sonucunu; ayrıca -ki bu beni kendi ilgi alanlarımdan çok daha fazla ilgilendiriyor- Avusturyalıların Milano'da tamamen bozguna uğramasını--yaşasın!--ve ayrıca Eaton Place'deki evi satın alma kararlılığını... Adelaide deniz yoluyla eve dönmeli, çünkü Fransa veya Almanya'dan geçerek seyahat etmesi
mümkün değil, daha kötüsü olmasa bile, çok fazla rahatsızlık riskiyle karşı karşıya. Dublin'deki ejderha alayındaki S----, E----'nin
küçük kardeşidir....

Her zaman seninim,
FANNY.

BANNISTERS, Salı, 14, 1848.

Liston'ın [ünlü cerrah] ölümü beni çok sarstı ve kendisinin
kendi durumunun farkında olduğundan çok emindim.
Son zamanlarda onunla yaptığım görüşmelerde, tavırlarında isteksiz bir melankoli olduğunu fark ettim, bu durum onun güçlü yapısı, canlı görünümü ve kaba, ilgisiz tavırlarıyla
birlikte beni oldukça şaşırttı. Sanırım şimdi anlıyorum ve bana yazdığı son nottaki bazı ifadeleri şefkatle karşılayabiliyorum, ki bunları aldığımda üzerimde acı verici ve olumsuz bir etki bıraktı. Sanırım o, gelecekteki bir varoluş durumuna inanmıyordu ve son zamanlarda, kendi yaklaşan yok oluşuna dair belirgin bir beklentiye sahip olduğundan hiç şüphem yok. Elbette, büyük
gücü ve muhteşem fiziksel yapısı, hastalığından haberi olmayan kişilere böyle bir endişe vermiyordu [Liston boğazındaki anevrizmadan öldü], ancak onu en son gördüğümde bana benden çok daha hasta olduğunu söyledi; bir miktar kan
tükürüyordu ve "tamamen yanlıştı." ...

"Wilhelm Meister" için teşekkürlerini kabul edemem, sevgili Hal. ... Ben
hiç kimseye hiçbir şey teklif etmem; istendiğinde de isteyerek kimseden hiçbir şeyi esirgemezdim. "_Arkadaşlarım_" ile "_dostlarım_" arasında gerçekten yaptığım tek farkın
saf duygudan kaynaklandığına inanıyorum: İlkini seviyorum ve ikincisine karşı tamamen kayıtsızım, ancak ikincisi için de ilki kadar _yapabilirim_.

"Wilhelm Meister"daki notlarım, beklediğiniz gibi, "kendilerini açıklamayacak", çünkü sanatsal edebi güzellikleri, keskin dünyevi bilgelikleri, derin içgörüleri ve asil gerçekleri nedeniyle hayran olduğum pasajlar, beni yalnızca parlak icralarıyla büyüleyenler ve tüm sempati duygumu yönetenler, metnin yan tarafındaki tek düz çizgiyle aynı şekilde belirtiliyor. Ancak, benim katıldığım şeyleri yalnızca hayran olduğum şeylerden ayırt edeceğinizi düşünüyorum. Harika bir kitap ve benim için en çarpıcı özelliği mutlak ahlaki, tarafsız tarafsızlığı. Maddi evrenin dışsal güzelliği, insan doğasının çeşitli çarpıtmalarındaki içsel çirkinliği; insanın amaçlarının bilgeliği ve aptallığı ve bunları takip etme biçimleri; duyuların tutkuları, kalbin duyguları, ruhun özlemleri; aşkın dindarların ince metafizik deneyimleri; yarı putperest Roma Katoliklerinin yarı duyusal, dışsal dindarlığı; insanlığın bu eylem ve gelişim aşamasındaki büyük ve küçük, sığ ve derin yönleri, en mükemmel
duygusal kayıtsızlıkla ve en mükemmel gözlem doğruluğuyla tasvir edilmiştir. O, insan veya nesnenin hiçbir davasını savunmaz ve kitabında insan sempatisinin hiçbir belirtisinin olmaması bana çok acı veriyor. Tanrı'nın mükemmel sevgi dolu bir Varlık olarak temsil edilmesinin tek nedeni, O'nun aynı zamanda mükemmel bilgi sahibi bir Varlık olduğu fikrine katlanabilmemizdir. Goethe, sanırım size söylediğim gibi, bana her zaman Ariel'i hatırlatır, doğası - çeşitli türlerde güç ve bilgiyle _süper_insan- diğer açılardan (sevgi ve sempati kapasitesi) _insanaltı_-bir yaratıktır ve bu nedenle Prospero'nun daha asil ahlaki doğasına tabidir. Etkinlik, Goethe'nin savunduğu tek ilke gibi görünüyor, etkinlik ve samimiyet - özellikle öz-kültürde - ve yüce bir şekilde savunduğu bu son nitelikte, onun harika yazılarındaki tek _rahatlatıcı_ unsuru buluyorum. _O_ _insan_üstü değil, _insan_dışıdır.

Tanrı sizi korusun. Hoşça kalın. Daima seninim,
FANNY.

KING STREET, St. James, Cuma, 17.
SEVGİLİ HAL,

22 Mayıs'tan önce Dublin'e gitmek için ayarlama yapamam, çünkü o zamana kadar Dublin Genç İrlanda tarafından yutulmuş olabilir.

Shakespeare'den zarif alıntılar okumamla ilgili teorin çok güzel, ama kesinlikle amacım için hiçbir şey değil... Sadece özellikle güzel olan her şey, hikayenin iskeletini korumak için okuma versiyonumda özenle çıkarıldı; çünkü hitap edeceğim kitle oyunlara aşina değil ve istedikleri, bir tiyatronun kapısından girmeden mümkün olduğunca çok
dramatik eğlencenin heyecanını elde etmek....

Kuzucuklar ve Boğaların birçok insana isimlerini verdiğini unutuyorsun; Hog, ki bu arada Hogge olarak yazılır, bu onurda hiçbir şekilde
önemli değildir.

Geçen gün Lady Lansdowne'u gördüm, bakanların İrlanda konusunda
son derece endişeli olduğunu ve St. Patrick Günü ile ilgili
gösterilerin onları büyük bir endişe halinde tuttuğunu söyledi. Lord
Lansdowne şu anda oldukça iyi, ancak oldukça hasta; ve Lord
John Russell o kadar hasta ve bitkin ki istifa etmek zorunda kalacağını söylüyorlar: bu durumda Lord Lansdowne başbakan olurdu sanırım.
Bu lütuf yılında hükümetlerin başındaki insanların konumu
kesinlikle kıskanılacak bir şey değil. D'Israeli dün gece, Dublin'in neden
yakılıp yıkılmaması gerektiğini göremediğini; Londra'nın veya hatta Paris'in
kullanımını anlayabildiğini, ancak Dublin'in _kullanımının_ bir
gizem olduğunu söyledi. Guinness'in birasının kaynağı, kaynağı ve pınarı olduğunu öne sürdüm, ancak bunun bile sorunlu başkentiniz için yeterli bir _varoluş nedeni_ olduğunu veya bir şehri kurtarabilecek on dürüst adam için bir hamalın eşdeğeri olduğunu düşünmediğini düşünüyorum. Thackeray, Paris'teki kayınpederinden, kızını oraya göndermesi ve hatta kendisinin de oraya gitmesi için onu teşvik eden bir mektup aldığına dair komik bir hikaye anlatır, çünkü İngiltere'deki korkunç isyanlar, özellikle Londra, Trafalgar Meydanı, Kennington, vb. yerlerdeki isyanlar, elbette onu en istenmeyen ikametgah haline getirmiştir; ve Paris'i çok daha güvenli ve sessiz bulacaklar: bu bana sevgili Amerikalı dostlarımın, zavallı penilerimi İngiltere Bankası'nın tehlikeli vesayetinden çekip, onları derhal Amerikan menkul kıymetlerinin muhafazasına dönüştürmem için acele etmem yönündeki aynı derecede içten yalvarışlarını hatırlatıyor!

Son üç haftadır sık ​​sık dışarı çıkıyorum ve Londra'dayken de dışarı çıkmaya devam etmeyi planlıyorum, kısmen, gitmek üzereyken, keyifli ve dikkat çekici toplumunu olabildiğince görmek istiyorum ve kısmen de, bir _politika_ amacıyla, ama neredeyse Sir Andrew Aguecheek kadar nefret ediyorum. Londra'dan ayrılmadan önce okumayı planlıyorum ve birçok güzel hanımefendi ve beyefendi tanıdığım gelip beni dinleyecek, yeter ki onlara varlığımı unutmaları için zaman tanımayayım, kendimi uygun şekilde aralarına
göstererek bunu akıllarında tutayım. "Gözden uzak, gönülden uzak", zorunlu olarak tüm toplumların sloganıdır ve zevkten çok çıkar kaygıları sanatçılarımızı ve edebiyatçılarımızı unutulmamak için dünyada kendilerini üretmeye teşvik eder. Ve aslında bu, toplumdan herhangi bir kar bekleyenlerin hesaplaması da değildir; zevk avcılarının kendileri bile atılmamaları, bir anlığına geri çekilmemeleri veya bir anlığına yüzeyin altına kaybolmamaları gerektiğini fark ederler, çünkü bunu yaparlarsa çılgın dalga üzerlerinden geçer ve ne istenir, ne aranır, ne çağrılır, ne de düşünülür, "Qui
quitte sa place la perd" ve unutulmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur.... Tüm bunların yanı sıra, İngiltere'den ayrılışım yaklaşırken,
aralarında yaşadığım ve sohbetlerinden büyük keyif aldığımı bildiğiniz tüm zeki insanların etkileşiminden çok az keyif aldığımı ve faydalandığımı hissediyorum. Dün gece yaptığım gibi, D'Israeli, Milnes ve Carlyle ve E----'nin sanatçı arkadaşı Bay Swinton'ı dinlerken, bunların Avrupa'nın en parlak entelektüel merkezlerinden birinde parlak ışıklar olduğunu ve benim onların etki alanında ancak bir süreliğine olduğumu hatırlamaya başlıyorum...

Dün Milman'lara uğradım ve Bayan Austin'i orada buldum, neredeyse bir saat boyunca nefes almadan dinledim. O, günün önde gelen siyasi insanlarıyla birlikte yaşadığı Paris'ten yeni döndü ve sanki tanıdıklarıyla dolu bir savaş alanına bakıyormuş gibi hissettiğini söylüyor. Tüm olup bitenler hakkındaki anlatımı çok ilginç, çünkü bu olaylardaki tüm baş aktörleri ve mağdurları kişisel ve yakın olarak tanıyor.

Bugünkü rapora göre Fransa Bankası ödemeleri askıya aldı.
Rothschild'lerin
yıkımı doğru değil, ancak bu felaketlerden büyük
kaybedenler.
Geçici Hükümet, para toplamanın bir yolu olarak, _birden fazla hizmetçi_ tutan herkesten yılda altı yüz frank vergi koymayı çok akıllıca ve zekice tasarladı!
Bundan daha ileri bir çılgınlık olabilir mi?

Henry Greville dün bana Paris'ten aldığı bir mektubu gösterdi, Kont Pahlen'den, giyotin henüz dikilmemiş olsa da, terör saltanatının fiilen başladığını söylüyordu; çünkü tüm ulusu bir avuç yankesiciye karşı korku içinde tutan korkakça korkunun başka hiçbir şeyle tanımlanamayacağını söyledi.

E----'nin serveti konusunda çok endişeliyim, ki bence hepsi Fransız fonlarına yatırılmış. Korkarım ki oradaki tüm mülkler korkunç bir tehlike altında olmalı.

Leydi G---- F---- iki gün önce Claremont'a gitti ve Louis
Philippe'in tavrının yersiz bir hizmetçinin tavrı olduğunu söyledi. "Pas de bonne maison" diye
eklemedi. ...

Daima seninim,
FANNY.

[Ünlü 10 Nisan'da, büyük Chartist toplantısının yapıldığı gün,
sabahleyin King Street'ten Westminster Köprüsü'ne kadar sürdüm,
canavar gösterisi gerçekleşmeden önce; ve dükkanlar
kapalı ve sokaklar ıssız olmasına rağmen, her şey mükemmel bir şekilde sessiz ve düzenliydi ve şehrin tehdit altında olduğu siyasi karışıklığa işaret eden hiçbir şey yoktu - bu korku, insanların Parlamento Binaları'ndan Regent's Park'a kadar değerli eşyalarını ve tabaklarını vb. toplayıp Londra'dan anında kaçmaya hazırlanmalarına neden oluyordu. Akşam, arkadaşlarım Whitehall'da barışçıl bir şekilde ilerlediğime inanmakta zorluk çektiler ve günün daha küçük olayları arasında iki çarpıcı olay duydum: Prens Louis Napolyon'un barış ve düzenin korunması için özel polisler arasına kaydolduğu; ve M. Guizot'un, züppelerden yük arabalarına kadar her sınıftan insanın aynı kamu koruma hizmetini kabul etmek için akın ettiği yerde durup, gözlerinde yaşlarla, "Ah, cesur insanlar! cesur insanlar!" diye haykırdığı - kesinlikle Parisli barikatçılarıyla bir tezat oluşturuyordu.

1848 yazında Amerika'ya döndüm ve halk okumalarımın başarısı sayesinde uzun zamandır beslediğim küçük bir kulübe ve güzel ve sevilen Lenox semtinde birkaç dönüm arazi satın alma umudumu gerçekleştirdim.]

SON.

DİZİN

ADELAIDE, Kraliçe Dowager, 335, 340, 341

Albert, Prens, 321, 324, 341

Alexis, büyüleyici güçleri, 228

Alfieri, 21

Allen, Dr. , 62

Alvanley, Lord, 74

Amerika, Amerikalıların karakteri, 4;
_fakir_ değil, 6;
hizmetçiler, 8;
toplum, 26;
iklim, 33;
İngiltere ile seyahat, 39;
manzara, 42;
yüz ifadesi, 51;
tıbbi tedavi, 82;
Amerikalıların aşırı çalışması, 91;
şifalı sular, 96;
yıkanma, 97;
demiryolları, 104;
Kasvetli Bataklık, 108;
"bir yerin olması amaçlanan yer", 109;
Amerikan görgü kuralları, 110;
kadife, 112;
Kuzey Karolina yerlileri, 116;
tütün çiğneme, 116;
bir Kuzey Karolina "Albay"ı, 117;
Butler Adası'ndaki kölelik, 136;
beyazlar üzerindeki etkisi, 137;
oteller, 151;
Philadelphia'da 4 Temmuz, 152;
eşitlik, 152;
sağlık, 167;
mali olarak "devam etmek", 176;
İrlandalı hizmetçiler, 184, 195;
başkanlık seçimi, 204;
İngiltere ile savaş, 206;
kredi sistemi, 288;
boşanmalar, 292;
kölelik, 307;
bir kölelik hikayesi, 370;
toplum, 403;
kamu ruhu, 405;
Amerika'da bir Amerikalı, 415;
İtalya ile karşılaştırıldığında, 466;
uyum ruhu, 550

Amistad, 185;
tarihi, 186

Anne the nurse, on the Rhine, 256;
at Bowood, 273;
beklenecek nesneler, 275, 279, 296, 297, 321;
sunum hakkındaki görüşleri, 325

Appleton, Miss, 18, 101, 228

Ardgillan Castle, 13

Arkwrights, 251, 493, 495

Arnold, 420, 424;
etkisi, 425;
görüşleri, 430;
yaşamı, 432, 434, 444;
öğrencilerinin karakteri, 446, 448;
"mektupları", 452, 453, 619, 645

Ashburton, Leydi, 219, 281

Ashburton, Lord, 360, 372, 380

Ashley, Lord, 444

Austen, Charles, 281

Austin, Lucy, 578

Austin, Bayan, 3, 578, 666

BABBAGE, 273

Bach, 262

Balzac, 255;
"Recherche de l'Absolu," 451

Banian, Bayan, 271

Barker, Laura, 646

Beaumont, Bay, 183

Beaumont, Bayan Wentworth, tartışmalı bir seçim yürütüyor, 183

Becker, Dr., mıknatıslanmış, 231

Bedford, Düşesi, 303, 304, 339

Bedford, Dükü, 303, 360, 514

Beecher, Leydi, 77

Beethoven, 265, 623

Bendermann, 269

Benedict, 373

Bentley, 337

Berkeley, Craven, 312

Berkeley, Kontu, bir haydutla karşılaşması, 316

Berkeley, Frederick, 312

Berkeley, Grantley, 312

Berkeley, Henry, 310, 312, 313

Berkeley, Leydi, 308;
onun hikayesi, 310, 349, 369

Berkeley, Leydi Mary, 313, 369

Berkeley, Lord, 311

Berkeley, Morton, 313;
cebindekiler, 314

Bernhardt, Sarah, 246

Berry, Bayan, 295, 356, 373, 419, 443, 458;
azalan sağlık, 499; 518, 617, 625

Berrys, Bayan, 45, 64

Bessborough, Lord, 501

Biddle, Nicholas, 289, 299

Blackett, John, 619

Bohn, 371

Borghese, Prens, 644

Bossuet, 618

Brackenbury, Bay, 555

Bradshaw, Yargıç, 660

Brand, Sayın Thomas, 526, 631

Brand, Bayan, 526

Bremer, Frederica, 444

Bright, 206, 640

Brougham, Lord, 549

Browne, Sir Thomas, 39, 661

Browning, 373, 447

Bruce, Bayan, 421

Brunel, 273

Buccleuch, Düşes, 356

Bulteel, Leydi Elizabeth, 516

Bunn, Bay, 367, 426

Bunsen, Baron, 431, 432, 434;
karakteri, 445;
Arnold, 448

Bunsen, Bayan, 467

Butler's Island, 134, 135, 152, 157, 169

Byng, Frederick, 62, 360, 373, 380, 554

Byron, Leydi, 3, 165, 577

Byron, Lord, 21

CALCRAFT, Bay, 494

Caliban, 569

Callcott, Leydi, 366

Callcott, Bay , 330

Calvinism, 575

Camp, Vincent de, 317

Canterbury, Lord, 284

Carlisle, Lord, 502

Carlyle, "Mathilde" üzerine, 291; 573, 666

Carolside, 519, 520, 521, 524

Castlereagh, Lady, 631, 645, 657

Cavendish, Miss Susan, 526

Celeste, Mademoiselle, 559

Cerito, 193, 211

Chambers Brothers, "Vestiges of Creation" atfedilen, 546

Channing, 24;
vaaz, 28;
anekdot, 29;
kölelik üzerine, 30, 180;
keder üzerine vaaz, 187;
İngiltere'den mektuplar, 355;
ölüm, 363;
kitap, 376, 380, 419, 564

Charlemont, Leydi, 380

Charlemont, Lord, 380

Charles I., 660

Charleston, 122

Charlotte, Kraliçe, 311

Chester, Harry, 421

Chesterfield, Lord, 439

Çocuk, Bayan Lydia, 324, 338, 355

Chopin, 193, 262, 264, 265

Chorley, 52;
oyunu, 165, 212, 241, 259, 269, 375;
Dr. Follen'a saygı, 420, 438, 447, 455;
evrakların sorumluluğunu alır, 460, 483, 492

Chorley, Bayan, 221

Churchill, Bay, 584

Durugörü, "Görüyorum ama inanmıyorum," 229

Clarendon, Lord, 640, 660

Clayton, Kaptan, haydut, 317

Clementine, Prenses, 647

Cobden, 640, 643

Codrington, Sir Edward, 419, 421, 436

Coleman, Bay, 437

Coles, Sir Francis, 329

Combe, Dr., 21, 354, 521

Combe, Bay, 47;
"İnsanın Anayasası", 102;
Bayan Kemble'ın geliştiğini düşünüyor, 162, 167, 194;
manyetizma, 230, 232, 252;
şehitlik üzerine, 326, 354, 459, 460, 530, 532, 539;
fanatizmi, 540, 542;
"Yaratılışın İzleri" üzerine, 543, 546;
"kuru mizah", 597

Combe, Bayan, 47, 102, 162, 194, 230, 252, 354, 525, 530, 532;
güzelliği, 539, 540, 542

Cooper, James, 95

Cooper, Bayan, 374

Cork, Leydi, 48, 52

Correggio, 376

Corsini, Prens, 644

Coster, Bay, 353

Cottin, Bayan, 259, 279, 455, 591, 605

Coutts, 283

Coutts-Trotter, Bayan, 574

Craven, 502

Cromwell, 660

Crow, Bayan, kitabı, 230;
deliliği, 232

Cumberland, Dükü, 269

Cunard, Bay, 383

DACRE, Leydi, 45;
mektuplar, 57, 63, 76, 101, 142, 149, 160;
mektuplar, 161, 175, 198, 248, 249, 280, 323;
mektuplar, 356, 360, 361, 362;
onun tavsiyesi, 363;
mektuplar, 365, 366, 377, 378, 380, 381, 386, 392, 401, 414, 428,
432, 438;
onun hastalığı, 438;
mektuplar, 488, 491, 494, 514;
mektuplar, 525;
davet, 548, 554, 622

Dacre, Lord, 45;
tartışmalı seçimler hakkında, 183, 248, 250, 252, 281, 338, 356, 362, 378,
380, 415;
savaş hakkında, 429, 438, 446, 640, 641, 643

Dalhousie, Lord, 65

Darner, Bayan Dawson, 380, 519

Dantan, 368

Darien, 130

Dejazet, 329, 342, 598, 599

De Quincey, 415

Dessauer, 209;
_Elle m'a compris!_ 212, 265, 326

  De Tocqueville, 209

  Devy, Madam, 327, 334, 337

  Dickens, 107, 305, 318;
    Amerika hakkındaki görüşleri, 359, 380

  Dietrichstein, Madame de, 487

  Disraeli. _Bakın_ İsrail, D'.

  Donne, William Bodham, 612

  Douro, Bayan, 295

  Dryden, 376

  Dufferin, Bayan, 502, 649

  Dumas, Alexandre, 337

  Duncombe, Thomas, 315

  Dundas, Bay, 281


  EDİSTO, 127

  Egerton, Francis, 227, 248, 251, 272, 325, 329, 330, 334, 356;
    Arnold'da, 448

  Egerton, Leydi Francis, 162, 420, 446;
    Arnold'da, 448

Eliot, George, 50, 53

Ellesmere, Leydi, 45, 73, 244, 448, 629, 631

Ellesmere, Lord, 45, 448, 501, 600, 601, 629, 631

Ellis, Bay, 645

Ellsler, Fanny, 191, 193, 194;
Bayan Grote onunla arkadaş olur, 210;
onun dehası, 211;
çocuğu, 213, 241, 246, 372

Empson, 381, 419

Enclos, Ninon de l', 54

Eresby, Lords Willoughby de, 304

Essex, Leydi, 436, 514

Este, Mademoiselle d', 295, 303, 304;
karakteri, 333; 335, 337;
iddiaları, 338;
_kraliçesi, 341;
evliliği, 344

Everett, Edward, 325, 381

F. , MEKTUP, 385

Farquharson, 597

Fay, Theodore, 48

Fenelon, 564, 618

Fergusson, Sir Adam, 527

Balıkçılık, "Balık onu ısırdığında balık tutmak çok eğlencelidir," 146;
Amerikan balığı, 155

Fitzhardinge, Lord, 310, 312

Fitzhugh, Emily, 10;
mektuplar, 12, 13, 55, 84, 133, 139, 145, 161, 308, 319, 373;
mektup, 420;
onun işaretleri, 430, 496, 508, 512, 600, 629

Fitzhugh, Bay, 51;
hastalığı, 177, 536

Fitzhugh, Bayan, 51, 308, 319, 475, 477, 508, 535, 536, 589, 595;
sağlığı, 597;
depresyon, 598

Foley, Lord, 356

Follen, Dr., ölümü, 180;
geçmişi ve karakteri, 182;
vaaz, 187, 364, 419, 574

Follen, Bayan, 364

Follenius, Carl, 181

Forbes, John, 160

Forster, Bay John, 496, 501

Foster, bir _seans_ ile, 235

Fourier, 655

Fowler, Dr., 271

Fox, Bayan, 281

Francis, Leydi, 221, 274, 276;
Bayan Kemble'ı sunar, 324; 325, 327, 349

Francis, Lord, 276

Frezzolini, 325

Frost, Bay, 560

Fuller, Margaret, 17

Fullerton, Leydi Georgiana, 541

Furness, Bay, kölelik karşıtı vaazlar, 388; 403, 629, 640, 648

GARCIA, Pauline, 207

Gaskell, Bayan, 568

Gensius, 211

Genz, Frederic von, 211

George III., 311

Georgia, durumu, 103;
kölelik, 203;
ikamet günlüğü, 159, 203, 205

  Gibon, 173

  Gibson, 193

  Gioberti, 653

  Gluek, 213

  Goethe, Madam von, 3

  Goethe, Wolfgang von, 12, 15, 33, 77;
    "Wilhelm Meister," 589, 592, 663

İyi, katil, 310

Gordon, Leydi Lucy Duff, 576, 578, 590

Gordon, Sir Alexander Duff, 578

Grant, Sarah, 459

Grant, William, 450

Granville, Dr., 51

Grazia, 51

Green, Bay, 368

Gregory, William, 231

Gresset, 599

Greville, Algernon, 298

Greville, Charles, 61, 74;
karakteri, 216;
"Anıları," 217; 218, 226;
bir _seans_ sırasında, 235; 273, 274, 281, 283, 301;
Kraliçe Adelaide'den bahsetmesi, 344; 360;
'a mektup, 376; 381, 423, 431;
'Arnold'a dair, 448;
'kitabına, 458, 461, 483;
'gelecekteki bir yaşam'a dair, 498, 499;
'karakter', 514; 549, 558;
'Times'a_ mektup, 587;
've Parlamento'ya, 590; 598;
'Jane Eyre'ın yazarı olduğu varsayılıyor, 602, 603;
'İrlanda'ya dair yazılar, 611; 615;
'siyaset'e dair, 620; 629, 647, 649

Greville, Henry, 239, 329, 335, 423, 436;
'resim'e dair, 475, 483;
Manchester'a gider, 485, 487;
amatör bir aktör olarak, 496, 501, 502;
eleştirisi, 508;
karakteri, 514; 529, 541, 543;
ve Rachel, 548; 558, 600;
tiyatro oyunlarına olan tutkusu, 602, 603;
okumalar üzerine, 615, 622, 624;
ev döşeme, 629; 635, 647, 662, 666

Greville, Leydi Charlotte, 625, 647

Grey, Kontes, 528

Grey, Leydi, 228, 366, 402, 526, 554, 635, 640, 643

Grey, Lord, 338, 516, 635

Griffith, Bayan, 74

Grisi, 48, 49;
tanımı, 50; 211, 325, 377, 475

Grote, George, 209, 218, 241, 373, 444;
"Yunanistan Tarihi", 589;
siyaset üzerine, 620

Grote, Bayan, _Grotesk_ bir pasaj, 208;
yetenekleri, 209;
Mlle. Ellsler ile arkadaş olur, 210;
_Malbrook s'en va t'en guerre_, 212;
Fanny Ellsler'in çocuğunun sorumluluğunu alır, 213;
d'Orsay hakkındaki fikri, 213;
hastalığı, 217;
Jenny Lind'i büyüler, 217;
siyasete olan ilgisi, 218;
"Bu politik," 219;
görünüşü, 219;
dili, 220;
kıyafeti, 220;
"beyaz muslin elbiseli beyefendi," 221; 241, 246, 351, 352,
353, 373;
canavarca rüzgar, 373; 423, 424, 425, 427, 434, 444, 522;
onun acıları, 611;
onun _alışılmadıklığı_, 620;
beyit, 639

Guercino, 376

Guildford, Lord, 519

Guizot, 649, 667

Gunter, 373

HALEVY, 217

Hall, Miss, 369, 374, 391

Hallam, 65, 381

Halle, Charles, 265, 577, 579

Hamilton, Miss, 308, 424

Hamilton, Mr., 535

Hamiltons, The Miss, 589

Hampden, Dr., 619

Hanmer, 653

Hanover, King of, 269

Happy Valley, a, 19

Hardwicke, Lord, 621

Harness, Rev. William, "mısırları çıkarıp", 65; 90, 161, 164,
296, 297;
karakteri, 298; 352, 353, 373, 419, 548, 555, 611, 615, 626,
629, 630, 657

Hatherton, Leydi, 48, 52

Hawtrey, Dr., 563, 570

Hawtrey, Stephen, 570

Hayes, Bridget, 506, 507, 516, 531, 567, 605, 606, 611, 634

Hayward, 21

Hazlitt, 639

Baş, Sir Francis, 53

Herbert, George, 566

Kahraman, 567, 571, 593

Hesse-Darmstadt, Dükü, 269

Hibbard, Bay, 440

Hibbard, Bayan, 440

Holland, Dr., 423

Holland Evi, 60

Holland, Leydi, Rogers'da, 59;
jölesi, 62;
öfkesi, 63;
kara yoluyla seyahat, 273; 430;
son günleri, 441;
onun vasiyeti, 441

Holland, Lord, 59, 60, 649

Hook, Theodore, 398

Horner, Francis, 379, 420, 573

Howick, Lord, 460

Hugo, Victor, 22, 501, 585

Hume, 234

Humphreys, Bayan, 535

Hunt, Leigh, oyunu, 190

INGLIS, Sir Robert, 381

Böcekler, böcekler, 33;
arılar, 35;
karıncalar, 35;
ateş böcekleri, 36;
böcekler, 36;
sinekler, 36;
sivrisinekler, 37;
örümcekler, 37;
patates böcekleri, 37

Hayti'ye Davet, 569

Irving, Edward, 21, 573

İsrailli, D', 643, 665, 666

JAMESON, Bayan, mektuplar, 1, 15, 18, 47, 51, 74, 75, 83, 92, 94, 97,
100, 103, 138, 146;
kitabı, 151;
mektubu, 164;
Kanada hakkındaki kitabı, 172;
mektuplar, 190; 289, 291, 323;
mektuplar, 412, 423, 429;
korkunç bir hikaye, 449;
Adelaide Kemble'ın benzerliği, 450;
Bayan Siddons'ın Anıları, 450;
karakteri, 454;
Bayan Siddons'ın Anıları, 459; 563;
Lady Byron ile ilişkileri, 577; 601, 614, 615

Jay, Bay, kitabı, 185

Jay, Bayan, 271

Jeffrey, Sydney Smith on, 215; 380

Jeffreys, 530, 553, 566

Joachim, 579

Joan of Arc, 396

KEAN, Charles, 636

Keeleys, 559

Kemble, Adelaide, "Teyze Dall," 605

Kemble, Adelaide, Charles'ın kızı, 47, 51, 59;
preslenmiş çiçekler, 60;
sahneye çıkışı, 87, 98;
dehası, 99; 101, 139;
ilk görünümü, 146;
Türkiye'de, 197;
Palermo'da, 199;
ilk konseri, 209; 211; 219;
başarısı, 222, 223, 226, 227;
bir _seans_ sırasında, 235; 241;
Covent Garden'da, 248, 250;
ilk halka açık performansı, 259, 267;
Londra'daki başarısı, 270;
karakteri, 292, 306;
"die Tine", 321; 323, 325;
İtalyan Opera Binası'nda şarkı söylemeyi reddediyor, 325;
Dublin'de, 328; 330, 331, 332, 336;
nişanı, 338, 346;
"Helen"i, 351; 353;
evliliği, 354;
"Norma"yı son kez söylüyor, 357; 361, 366, 367, 368, 373, 374;
diğer sanatçılarla karşılaştırıldığında, 377; 418, 429, 444;
sağlığı, 452;
şarkının yazarı, 456; 462, 507, 521, 529;
Mendelssohn ile tanışıklığı, 544;
Amerikan uyum ruhu, 549; 590;
Londra'daki evi, 600;
dönüşü, 621;
evi, 628;
İtalya'dan mektup, 643

Kemble, Charles, sahneye veda, 46; 48, 139, 143;
vazo sunuldu, 177;
sahneye dönüş, 196; 197;
hastalık, 205;
sempatik iyileşme teorisi, 206; 208, 223, 252;
United States Bank'ın kayıpları, 270; 294, 299, 304;
Covent Garden'ın yönetimini yeniden üstleniyor, 309, 322, 361;
Covent Garden'daki kaybı, 365;
hastalığı, 365, 367, 369; 371, 372, 373, 375, 418, 419, 421, 423,
432, 433, 435, 443, 444, 450;
rotayı tartışıyor, 455; 458;
sağırlığı, 462;
Kıtada, 472;
okumayı bırakıyor, 519;
"Antigone"u okumayı reddediyor, 614; 632;
Macready ile karşılaştırıldığında, 636; 653

Kemble, Bayan. Charles, minyatür hikayesi, 195;
Kaptan Clayton ile tanışıklığı, 317

Kemble, Frances Ann, evlilik üzerine, 1, 70;
Amerika'daki ilk 4 Temmuz'u, 4;
taze tereyağı, 6;
hizmetçileri, 8;
günlüğü, 11;
çift giriş, 11;
portresi, 13, 85;
_Beatrice_ olarak portresi, 13;
kölelik hakkındaki görüşü, 16;
binicilik, 20;
İncil çalışması, 21, 24;
kölelik üzerine inceleme, 21;
korku, 25;
kurtuluş üzerine, 29, 31;
bebekler ve yazarlık, 33;
bahçecilik, 33;
_böcekler_, 33;
arılar, 35;
karıncalar, 35;
kölelik, 35, 41, 185, 203;
ateş böcekleri, 36;
böcekler, 36;
sinekler, 36;
güneye gitmemenin verdiği hayal kırıklığı, 40;
ten rengi, 42;
İngiltere'ye yolculuk, 43;
ölüm vizyonu, 44;
Londra toplumu, 45, 665;
bir gemiyi beklerken, 56;
Amerika'ya yolculuk, 67;
Hıristiyanlık üzerine, 71;
Konvansiyon üyeleri üzerine, 73;
onun "İngiliz Trajedisi", 72, 73, 103:
hastalık bir icat, 77;
İlahi Takdir'in savunulması, 79;
çocuğunun hastalığı, 82;
zamanında, 84;
akrepler, 88;
çocuğunun doğumu, 92;
ölmek üzerine, 92;
mektup yazma üzerine, 95;
tekillik üzerine, 98;
annesinin ölümü, 102;
Georgia'ya gidiş, 103;
çocuklarla seyahat, 105;
"her zaman aynı anda iki kişiyi yıkarlar," 107;
Kuzey Carolina tuvaleti, 112;
doğum üzerine, 114;
bir gece yolculuğu, 119;
bir günlük dinlenme, 120;
tekilliğin korkusu, 123;
Charleston zencileri, 125;
Margery'nin Güneyliler hakkındaki gözlemleri, 126;
Savannah'a yapılan yolculuğun olayları, 129;
Darien'e yolculuk, 130;
yaratılışın dış sınırı, 130;
eve hoş geldin, 131;
gelecek faydaların canlı bir hissi, 133;
hasta evine ilk ziyaret, 133;
"Aman Tanrım, merhamet et! kesinlikle bu asla ben olmayacağım," 136;
"Ne iş yapıyorsunuz, Hanım?" 137;
çocukların eğitimi, 143, 179;
çeşitli uğraşlar, 147;
evi, 147;
Menai köprüsü, 148;
kölelere dua okumak, 148;
Georgia dergisi, 159;
Stafford House çağrısı, 159;
"Bir Aptalın İşi," 160;
Erken kalkanların Ferisiliği, 161;
dilsiz bir çocuk, 162;
"tümsekleri," 162;
oyunu, 165;
gelecekteki yaşam, 166, 498, 547;
deneyimin öğretilmesi, 168;
Forester, 171;
yalnızlık, 174;
üzüntü üzerine, 187;
ölmeye başlamak, 188;
eğitimde akıl üzerine, 189;
yazarlık üzerine, 190;
sponsorluk üzerine, 195;
onun rollerini kıskanıyor, 199;
vapurlar üzerine, 201;
soruları yanıtlıyor, 202;
Georgia dergisi, yayını, 203;
Georgia'ya geri dönmesine izin verilmiyor, 205;
İngilizlerin kölelik konusundaki cehaleti, 205;
bireysel atmosfer, 207;
Mlle. Ellsler ile görüşmeyi reddediyor, 213;
Bayan Grote, 209-221;
eğitim üzerine, 221;
dagerreyotipler üzerine, 222, 224, 225;
bir heyecan girdabı, 226;
büyüleyici deneyim, 230-240;
Jezebel gibi, 239;
Bannisters'da, 247;
kaçmak, 251;
güzel bir hayvan, 251;
dantel yapımı üzerine, 254;
Almanya'da seyahat, 255;
Ehrenbreitstein'da, 257;
Schneider, 258;
mutlu bir kadın, 274;
acı egzersizi, 279;
mektuplara cevap vermek, 283, 284;
ani ölüm üzerine, 286;
Zavallılar - hepimiz! 287;
kendini kınama üzerine, 290;
dehşetler, 308;
bir arabaya atlama, 316;
milliyet farkı üzerine, 319;
sunumu, 320, 324;
şehadet ruhu, 326;
giyim üzerine, 327, 531;
para kazanma üzerine, 330;
Amerika'ya dönüşü, 332;
Kraliçe Adelaide'i ziyareti, 341;
evli kadınların hakları üzerine, 344, 422;
"Yabancı"nın devamı, 345;
çocuğunun hastalığı, 350;
"Kambur"u oynama, 349;
Amerika'ya karşı hisleri, 358;
İngiltere'den ayrılması, 361;
insanlara yardım etmenin sırrı, 375;
resepsiyonlar, 373; 379;
deniz tutması, 381;
bir avukatın faturası, 385;
İrlanda'nın durumu hakkında, 387;
kölelik karşıtı vaaz, 388;
Yellow Springs'te, 388, 393;
aşk, 397;
_bilinçli olarak bilinçsiz_, 398;
"Geçmişin Anıları", 399; 400;
sağlık, 401, 586;
İngiltere'deki değişiklikler, 402;
eşitliğin saçmalığı, 405;
bir şiir kitabı, 406;
pansiyon güvensizliği, 408;
Ormond Düşesi, 409;
İkarus, 412;
tesellileri, 414;
matematik çalışması, 415;
en sevdiği atı, 417;
İngiltere'ye dönüş, 418;
manevi şeylerin istikrarı, 421;
onun etkisi için istekler, 426;
tavsiye, 427;
güzellik hakkında, 433;
"Kunduz şapkaları", 435;
Kilise ayini, 442;
İtalya'ya gitmek, 445;
ölüm döşeğindeki ifadeler, 447;
Havva hakkındaki fikri, 451;
dizeleri, 452;
Yaratılış, 453;
gerginlik, 455;
"memnuniyet", 456;
söylenecek gerçek, 456;
İtalya'ya yolculuk, 457, 458;
sıkıntı, 461;
günlüğü, 463;
Roma, 463;
ziftin altında yaşamak, 468;
eğlence, 469;
yalanlar, 471;
cinsiyetler arası eşitlik, 472;
günlüğü, 473;
sahneye dönüş, 474;
dişçide, 478;
kahkaha, 472;
günlüğü, Manchester, 480;
Dublin'deki nişan, 483;
oyunu, 483;
konuşma ve yazışma, 486;
Manchester'daki görünümü, 488;
Birmingham'daki görünümü, 494;
hayırseverlik için hareket etme izninin reddedilmesi, 497;
Liverpool'daki görünümü, 499;
okuma üzerine, 505;
hükümet üzerine, 506;
"Dine İpuçları", 509;
Bath'da, 509;
tutarlılık üzerine, 516;
Shakespeare okuma yöntemi, 534;
frenoloji üzerine, 537;
"Yaratılışın İzleri" üzerine, 543;
Shakespeare kutlaması, 545;
"Yaratılışın İzleri" üzerine, 546;
"Psyche", 548;
bir Amerikalıyı yüceltmek, 549;
okyanus, 550;
Shakespeare, 552;
ölümsüzlük, 552;
eter almak, 553;
talihsiz, 555;
yalan söyleyemeyen bir şey, 557;
kırık bir parmak, 557;
"Bir Teselli Yılı", 559;
küçük bir dışlanmış, 559;
gece, 562;
Eton'da okuma, 563;
kısmi ölümsüzlük, 564, 593;
Tanrı fikri, 564;
insan ve ilahi iyilik, 566;
dogmanity, 567;
"Doğa, zamanında garip adamları çerçevelemiştir," 568;
"Gerçekler," 568;
kurtuluş ve özgürlük, 569;
Eton'da, 570;
özgürlük bir koruma, 574;
Kalvinizm, 575;
Manchester'da - bir bahşiş, 578;
okumalar üzerine yorumlar, 579;
Rusya İmparatoru'nun ölümü, 580;
Oxford'da, 582;
"Bu bedenler ne _şeyler_," 583;
Bath'da, 585;
"coşkuya karşı bir panzehir," 586;
saygı, 587;
hayır kurumlarının memurları, 591; 593;
cenaze parası, 596;
misyonerlik, 597;
"Vanity Fair," 601;
sevgi ve öz sevgi, 602;
görgü kurallarının iyileştirilmesi, 604;
ekonomi, 606;
Yarmouth'da, 605;
aristokrat ilkesi, 608;
zekâ _karşısında_ yargı, 609;
"Antigone"u okumak, 614;
ahlak ve siyaset, 616;
güzel bir kadın, 617;
incelik ve samimiyet, 618;
deha ve çaresizlik, 623;
bir bildirgenin hayaleti, 627;
sebat, 627;
Gerçek nedir? 628;
"cesaret ve benzerlik", 630;
Shakespeare okumak, 632;
Macready ile oynamak, 637;
gelecekteki ceza, 645;
Othello'da, 645;
Fransız Devrimi üzerine, 47;
Ophelia olarak, 648;
İngiltere'deki politik değişimler, 650;
hükümet biçimleri, 655;
Fourierizm, 655;
arazinin bölünmesi, 656;
ilk okuma, 657;
genç oyuncular için bir yardım, 656, 657, 658;
politik durum, 659;
"Star Inn", 661;
büyük Chartist toplantısı, 667;
Amerika'ya dönüş, 667;
okumaların başarısı, 667

Kemble, Henry, 487, 493

Kemble, Mrs. John, Sr., 195, 345

Kemble, John, sansür verildi, 183;
_Review_ editörlüğü, 183; 195, 240, 291, 331, 337, 424;
Arnold hakkında, 431;
Lady Holland'ın mirası, 441;
karakteri, 481;
kitabı, 482; 508, 585, 612, 613, 624

Kemble, Natalia, 291

Kenyon, 447

King, Lady Dashwood, 219

Kinglake, 436

King's Chapel, 28

Kingsbury, Bay, 602

Kingsley, Charles, 37

Kitchener, Dr., 9

Klopstock, 153, 283

Knowles, Bay, 475, 489

Knowles, Sheridan, 329

Kock, Paul de, 298, 300, 302

Kotzebue, 345

LABLACHE, 217

Labouchere, Bay, 501

Lamartine, 35, 658

Lamb, Charles, 283

Landseer, 63, 617

Lane, 225, 240, 653

Lansdowne, Leydi, 45, 54, 270, 356, 664

Lansdowne, Lord, 45, 54, 270, 275, 277, 282, 296, 298, 662, 665

Lawrence, 439

Lider, 209

Legget, 186

Leighton, Sir Frederick, 239

Leinster, Dük, 333

Lenox, fakir yok, 7;
bira yok, 7;
işçiler, 8;
manzarası, 100, 158

Lewis, Dr., mıknatıslama girişimi, 231

Lexington, The, yanması, 187

Liberalizm, 48

Liebig, 504, 508, 510

Liege, 253

Lieven, Madame de, 649

Lincoln, Abraham, 160

Lind, Jenny, 209;
Mrs. Grote tarafından büyülenmiş, 217; 444, 518, 519, 522

Lindsay, Lady Charlotte, 45, 62, 295, 356, 373, 419, 518

Likör, 7, _not_.

Liston, 206, 590, 592, 662

Liszt, 209, 241, 259;
Almanya'daki turu, 261;
yedi lig çizme stili, 262;
kariyeri, 263;
Thalberg'e olan kıskançlığı, 264; 269, 321

Lockhart, 419

London Assurance, 223

Londra, isyanlar, 651, 652, 667

Londra toplumu, 45, 48, 665

Londonderry, Leydi, 320, 323, 340

Longfellow, Fanny, 553

Longfellow, H. W., 18, 61

Longfellow, Bayan, 101, 228

Louis Napolyon, 667

Louis Philippe, 647, 666

Lovelace, Leydi, 165

Lumley, 325

Luzzy, Mademoiselle de, 520

MACAULAY, 65, 273, 281;
onun söylevi, 282; 371

Macdonald, Sir John, 243

Mackenzie, 370, 372

Mackintosh, Mrs. Robert, 18, 101

Mackintosh, Sir James, 500

Macready, 103, 143, 172, 407, 409, 501, 556, 595, 619, 629, 631;
tavırları, 635;
karakteri, 636;
sahnedeki öfkesi, 637;
Macbeth'te, 638;
şiddeti, 642, 648;
bencilliği, 644;
Othello'da, 645, 646;
Hamlet'te, 651

Macready, Bayan, 423

Maddox, 621, 622, 633, 629, 630, 642

Manyetizma, 228-240

Mair, Lizzie, 424, 529, 530, 531, 533

Mair, Major, 525, 531;
hücre hapsi, 533

Malibran, 48, 87, 100, 207, 267, 377

Malkin, Arthur, 500, 541

Manzoni, "Napolyon'a Övgü", 571

Marcet, Bayan, 510

Margery, halefi, 178;
onun misyoner ruhu, 178;
hastalığı, 410

Mario, taburcu edildi, 325

Marlowe, 21

Marryatt, 176

Martineau, Bayan, 3;
Philadelphia'da, 10; 16;
kitapları, 52;
"Deerbrook," 53, 65;
Amerika hakkındaki kitabı, 80; 503, 50, 505

Mason, Charles, 497, 500, 502, 508, 510, 511, 514, 515

Masson, Bayan, 373

Maulay, Lord de, 514

Maurice, 573

Maxse, "Hadi Maxse," 315

Mays, Dr., 503

Mease, Dr., 13

Melbourne, Lord, 448

Melgund, Leydi, 519

Mendelssohn, 209, 210, 262, 265, 375;
ölümü, 543, 544; 573;
"Antigone"u, 613; 639

Mercadante, 293

Merimee, 585

Mesmerism, 228-240

Metternich, 649, 652, 659

Metternich, Madame de, 264

Millevoye, 585

Milman, 419, 427, 442, 666

Milman, Mrs., "Birinin asla söylediğini kastetmediğini biliyorsun," 442; 666

Milnes, Monckton, 434, 447, 666

Mitchell, Mr., 519;
Shakespeare okumak, 534; 613, 615, 618, 634;
okumaların fiyatı, 661

Mitchell, Mrs., 513, 519, 520, 521;
karakter, 522; 527;
görüşler, 527;
çocuklar, 529;
giyim, 531; 536, 539, 600, 602, 618, 619

Molesworth, Sir William, 209

Montague, Bay ve Bayan Basil, 52, 521

Montez, Lola, 631

Moody, saatini teslim ediyor, 317

Moore, 271, 273;
"o küçük dentleman", 277; 281

Mordaunt, Miss, 555

Morier, 589

Morley, Lady, 45, 63, 65, 66;
yaslar, 554;
doğruyu söyleyen, 554;
"bir denizkızı", 554;
selefi, 555;
evini gösterir, 555

Morley, Lord, 555

Morpeth, Lord, 305, 318, 359, 401

Moscheles, 262, 265

Mott, Lucretia, 162, 307

Moxon, Edward, 477, 479, 483

Mozart, 264, 306

Mulliner, Bayan, 529, 530, 532, 553, 571, 572

Muloch, Bayan, 574

Murray, Charles, 162

Murray, Leydi Augusta, 338

Murray, Bay, 530

Muskau, Prens Puckler, 608

Mussy, Dr. Gueneau de, 501

NAPLES, Kral, 644

Nemours, Duc de, 647

Nemours, Duchess de, 647

Nisbett, Bayan, 555

Normanby, Leydi, 647

Normanby, Lord, 222, 284

Norton, Bayan Charles, 169

Novello, Clara, 377

O'CONNELL, 302

Orleans, Duchesse d', 647

O'Sullivan, John, 401, 410, 427, 432

O'Sullivan, Bayan, 423

PAHLEN, Kont, 666

Palmerston, Leydi, Leydi Holland'ın mirası, 442

Panizzi, 371

Parker, Theodore, 568

Pasta, 48, 49, 50, 87, 100, 261, 377, 631

  Paton, Bayan, 377

  Patterson, Mary, 459

  Peel, Sör Robert, 305, 460, 641

  Farsça, 207

  Philadelphia, Ayaklanmalar, 412, 416

  Philips, Sekreter, 520

  Pigott, Dick, 240

  Planşet, 236-238

  Potocki, Alfred, 485, 487, 635, 652, 653

  Prandi, 620

  Praslin, Duc de, 520

  Praslin, Düşes de, 519

  Praslin, Madam de, 630

  Prescott, 172

  Procter, Adelaide, 577

  Protestocular, 52, 227, 373, 434, 435, 436, 447, 455, 456, 460, 521, 577

Prusya, Kral, 295, 296

İngiltere'deki Kamu Okulları, 276

Pulaski, The, kaybı, 95

QUINCEY, De. _Bkz._ De Quincey.

RACHEL, 50, 228, 241;
görünüşü, 243;
dehası, 244;
onun şefkati, 246, 518, 548

Rackeman, Frederick, 193

Radley, Bay, 496

Rainsforth, Bayan, 330

Raphael, onun "Havvası", 451

Reeve, Henry, 447

Revel, Kont Adrien de, 521, 527, 528

Revel, Emily de, 521

Richmond, 609

Richmond, Düşes, 303, 339

Richter, 228

Ristori, 246

Ritchie, Bayan, 626

Roberts, 649

Roberts, Bayan, 581

Robertson, 562

Rocca, 345

Roebuck, 209

Rogers, 45, 58, 59;
"en nazik kalp ve en acımasız dil," 65;
"_genç_ şiir," 66;
Bayan Grote'u ziyaret eder, alaycı mizacı, 213;
"Yayınla!" 215; 222, 271, 273;
satırlar, 277; 281;
"Söylediklerim kalacak!" 281; 373, 381, 425, 427;
çok değiştirilmiş, 429;
Arnold hakkında, 431; 433;
Sydney Smith'in mektuplarını okumak, 434; 436;
Lady Holland hakkında, 441; 444, 460;
cömertliği, 478;
hafıza kaybı, 554; 615

Roma Reformları, 542

Romilly, Edward, 510

Romilly, Sir Samuel, 192

Ros, Lord de, kartlarda hile yapıyor, 73

Rossini, 378

Rothschild, Barones Louis, 281

Rubinstein, 262

Russell, Lord John, Lady Holland'ın mirası, 441, 460, 665

Rusya, İmparator, 580

Ruthven, Lady, 531

Rutland, Dük, 281, 300, 319, 338, 340

SATIŞ, Lady, 64

Salisbury, Lord, 273

Salvini, 631

Sand, George, 291, 300, 449, 585

Sandon, Lord, 444

Saunders, hafızasından minyatürü, 194

Savannah, 129

Savonarola, 326

Scarborough, Lord, karakter, 440

Schiller, 396, 624

Schroeder-Devrient, 100

Schubert, 264

Scott, John Alexander, 572, 573, 574, 577;
"Sen Theseus'sun," 579

Sedgwick, Catherine, 11, 22, 32, 47, 74, 91, 92, 101, 103, 104, 146;
İngiltere'yi ziyaret eder, 149, 150, 154, 162; 188, 200, 228;
kitabı, 253; 255, 266, 271, 353;
mektubu, 363;
bir akıl hastanesine yaptığı ziyaret, 364;
mektubu, 370; 470, 491, 505

Sedgwick, Charles, 505, 567, 654

Sedgwick, Elizabeth (Bayan Charles), 151, 172, 185, 309, 324, 338, 355,
383, 589, 654

Sedgwick, Theodore, mektuplar, 168, 185, 192; 270;
mektuplar, 304, 318, 353, 358, 370, 371, 392, 395, 399, 400, 404,
406, 407, 410, 659

Sedgwicks, 154, 161, 198, 200, 407, 423, 520, 548

Senior, William Nassau, 216, 218;
günlüğü, 219; 443, 446

Sevigne, Madame de, 61

Seymour, Kaptan, 329, 349

Shaftesbury, Lord, 159

Shakers, The, 19

Siddons, Cecilia, 47

Siddons, George, 335, 455

Siddons, Harry, 450

Siddons, Bayan Harry, 233;
anı, 450, 454, 459; 525

Siddons, Bayan Sarah, 55, 331

Kölelik, 16, 21;
kurtuluş planı, 29, 31;
parasal yönü, 140;
bir kölenin cenaze töreni, 140;
kölelerin durumlarına ilişkin hissi, 141;
tartışmalar, 144;
Georgia'da, 203;
İngiliz cehaleti, 205

Smith, Adam, 597

Smith, Bobus, 430

Smith, Dr., 55

Smith, Gerrit, 307

Smith, Sydney, 35, 45;
"poticary", 53; 58, 59;
onun şakacılığı, 63;
"bir papazın yaşaması gerektiği gibi", 64;
açık artırmayla satış, 64;
"sıkıcı muhalif", 65;
onun rüyası, 65;
"ölen" şair, 67; 176, 208, 209;
Grota, 213;
onun mektupları, 214;
Jeffrey'nin ziyareti, 215;
onun farklı oğlu, 215;
bu _Rogers_ değil, 215; 220, 240, 282, 323, 325, 334, 379,
380, 381;
dilekçesi, 391; 409;
Horner hakkında, 420;
ölümü, 430;
Rogers hakkında, 434;
kızı, 440;
"Gooseberry", 553; 573

Smith, Wyndham, "Suikastçı", 215;
Nebuchadnezzar, 216

Somerville, Bayan, 88, 472

Sontag, 217, 377

Stael, Madame de, 79, 345

Stafford, Marquis of, 276

Sahne, Etkisi, 48

Stanley, Dean, 444, 619, 629, 640, 648, 653

Buharlı Gemiler, 89

Ste. Beuve, 585

Stephens, 302

Stepney, Leydi, 380

St. Leger, Barry, 295, 521

St. Leger, Harriet, mektuplar, 8, 12, 20; 22; mektuplar, 23, 26, 29, 31, 33, 38, 40, 46, 54, 56, 67, 69, 71, 78,
81, 85, 89, 92, 95, 99, 102, 104, 119, 135, 143, 147, 150, 152, 153,
154, 158, 162, 166, 169, 170, 173, 177, 180, 183, 188, 192, 194,
196, 197, 200, 201, 202, 206, 208, 221, 222, 223, 224, 225, 226,
240, 242, 243, 247, 248, 249, 252, 253, 255, 266, 268;
Londra'da, 270;
mektuplar, 271, 274, 277, 280, 282, 284, 288, 290, 292, 294, 296,
299, 300, 302, 306, 307, 319, 322, 324, 327, 330, 332, 335, 336,
344, 348, 350, 352;
Bayan Kemble'ı ziyaret eder, 354;
mektuplar, 354, 356, 367, 368, 369, 372, 374, 379, 381, 383, 387,
388, 398, 403, 407, 408, 414, 416, 421, 422, 424, 426, 429, 433,
434, 435, 436, 438, 439, 441, 443, 445, 449, 450, 452, 453, 455,
456, 459, 460, 461, 462, 465, 468, 472, 475;
kırbaçlama tarifi, 475;
saçmalığı, 476;
makullüğü, 476;
mektuplar, 478, 481, 482, 484, 485, 489, 492, 493, 495, 499, 503,
504, 507, 511, 512, 515, 516, 518, 521, 526, 527, 528, 530, 532,
533, 535, 536, 539, 540, 541, 543, 544, 548, 550, 553, 556, 558,
563, 566, 570, 572, 573, 575, 580, 581, 582, 583, 585, 587, 589,
591, 592, 593, 595, 596, 598, 600, 601, 606, 607, 610, 613, 616,
617, 619, 620, 621, 622, 623, 624, 627, 629, 634, 642, 643, 646,
648, 651, 652, 656, 661, 664

Stowe, Bayan Beecher, 159

Strangford, Lord, 283

St. Simon Adası, 145, 152, 155;
evler, 156

Stuart, Mary, 520

Sullivan, Bayan Barbarina, 525

Sullivan, Bayan, hastalığı, 142;
ölümü, 150

Sullivan, Rahip Frederick, 392

Sully, 13, 80, 85, 92;
kraliçenin resmi, 139

Sumner, Charles, 423, 428, 430

Sussex, Dük, 338

Sutherland, Düşes, 159;
evinde konser, 241; 335, 342, 346

Swinton, Bay, 657, 666

TAGLIONI, Maria, 193, 211

Taglioni, Marie, _yukarıdakinin yeğeni_, 642

Talfourd, Yargıç, 35, 443

Talma, 349

Tankerville, Leydi, 60

Taunton, Lord, 501

Taylor, Albay, 468, 582

Taylor, Jeremy, 21

Taylor, Bayan, 10

Taylor, Bayan Tom, 646

Thackeray, Annie, 626

Thackeray, Mary Anne, 227, 240, 259, 267, 563

Thackeray. William M., 159, 624;
ilk dersi, 625;
babanın yanındaki kızı, 626;
eserleri, 627;
komik bir hikaye, 665

Thalberg, 209, 262;
Madame de Metternich tarafından himaye edildi, 264;
Liszt ile karşılaştırıldığında, 265

Titchfield, Lord, 367, 368, 381

Tocqueville, De. _Bkz._ De Tocqueville.

Muhafazakârlık, 48

Townsend, C. H., 228

Trelawney, 4, 86, 209, 227

Truro, Lord Şansölye, 344

Twiss, Amelia, 438

Twiss, Horace, 45, 366

UNGHER, Madam, 293

United States Bank, 270, 289, 299

VALLETORT, Leydi, 54

Van Buren, 186;
yeniden seçilmesi, 198

Viardot, Madam, 209

Victoria, Kraliçe, 52;
Parlamento önündeki ilk görünümü, 54;
taç giyme töreni, 98; 296, 297, 301;
sunum, 319, 324, 327, 341

Viry, Kont Charles de, 521

Viry, Emily de, 513, 521, 526, 527, 529

WAELCKER, 182, 219

Wagner, 264

Wallack, James, 489

Warren, Bay, 563

Weber, 264

Webster, 392, 621

Wellington, Dük, 295, 297, 299, 301, 549

Westmacott, 273, 281, 360

Westmoreland, Leydi, 297, 301

Whately, Başpiskopos, kitabı, 276;
278, 431

Whewell, Dr., 329

Whewell, Bayan, 329

William, Kral, 52

Willoughby, Leydi, 303

Willoughby, Lord, 339

Wilmington, 120

Wilson, Dr., 206, 459

Wilson, Dorothy, 22;
mektup, 25; 30, 38;
hastalığı, 180, 189;
iyileşen sağlığı, 197; 200;
mektuplar, 429, 432; 523;
mektuplar, 580, 605

Wilson, Fanny, 600, 602

Wilson, Horace, 301;
hareket etmeyi reddediyor, 329;
"Yabancı" hakkındaki görüş, 346; 349, 356, 410, 455, 591, 605

Wilton, Lord, 487

Winchelsea, Kontes, 339

Winchelsea, Leydi, 303

Winchelsea, Lord, 303

Kadın Hakları, 17

Kadınların Oy Hakkı, 183

Kadınlar, sağlıkları, 23;
eğitimleri, 25

Wordsworth, 66

YORKE, Kaptan, 622

Young, Charles, 227, 243, 381, 636

_ÜNİFORMA STİLİNDE._

BİR KIZ ÇOCUKLUĞUNUN KAYITLARI.
SONRAKİ YAŞAMIN KAYITLARI.

-->_Kütüphanecilerin Katalog Kartlarına Yapıştıracakları Fişler._

Not: Dikkatlice çıkarın, arkada yaklaşık çeyrek inçlik bir
bırakın. Aksi takdirde bazı durumlarda diğer yapraklar serbest kalır.

KEMBLE, FRANCES ANN. SONRAKİ YAŞAMIN KAYITLARI. FRANCES ANN KEMBLE tarafından.
New York: Henry Holt & Co., 1882. Büyük 12 ay, s. 676.

SONRAKİ YAŞAMIN KAYITLARI. FRANCES ANN KEMBLE tarafından. New York: Henry Holt & Co., 1882, Büyük 12 ay, s. 676.

OTOBİYOGRAFİ. SONRAKİ YAŞAMIN KAYITLARI. FRANCES ANN KEMBLE tarafından. New
York: Henry Holt & Co., 1882. Büyük 12mo, s. 676. {Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Philadelphia'da o zamanlar böyle bir hizmetçisi olan hiçbir hanım yoktu
(hizmetçiden değiştirildi)

ve banliyö bölgesini dikkatlice idare etti
(banliyöden değiştirildi)

Lord ve Leydi Lansdowne
(Landsdowne'dan değiştirildi)

kuzey köylerinin ekipmanları
(ekipmanlardan değiştirildi)

Altamaha'nın ağzında
(ağızdan değiştirildi)

koyu yapraklı, geniş yayılan meşeler
(geniş yayılandan değiştirildi)

kullanılmadığı için küflendi
(waut'tan değiştirildi)

Burnham Beeches'in mahallesi
(Burnam'dan değiştirildi)

sizce Nebuchadnezzar'ın ne kadar zaman aldığını düşünüyorsunuz
(thing'den değiştirildi)

Kız kardeşinizin çok zeki olduğunu biliyorum
(vasly'den değiştirildi)

onun çabasını boşa çıkarma kararlılığım
(endeaver'dan değiştirildi)

Burada geçirdiğim son mutlu günlerin hatırası
(recollectien'den değiştirildi)

onun harikulade yeteneği ve gücü
(facilty'den değiştirildi)

Fransızların _saissant_ dediği şey
(saisssant'tan değiştirildi)

bir büyüklüğün veya diğerinin yaklaştığını selamlamak
(appoach'tan değiştirildi)

mektuplar ara sıra cennete gelir
(paradisely'den değiştirildi)

o belirsiz heyecan aşkı
(exitemen'den değiştirildi)

kalbin rahatlığını Emily'nin tuvaline işlemek
(heart'seas'tan değiştirildi)

Muhalefet tarafından kötüye kullanıldı, ama bu elbette
(couse'dan değiştirildi)

yaklaşık altı saat
(abour'dan değiştirildi)

ve elbette o sebat etti
(coure'dan değiştirildi)

benimle sık sık spekülasyon yapıyor
(ma'dan değiştirildi)

insanlar tanıyabilir
(ment'ten değiştirildi)

Yarın, saat üçte
(To'dan değiştirildi yarın)

Sanırım görevimi gerçekten yaptım
(thing'den değiştirildi)

tüm zamanlarını sadece eğlenceye ayırdılar
(amusememt'ten değiştirildi)

tekrar ayrılmak için buluşmamızı küçümsediler
(out'tan değiştirildi)

Sanırım hiçbir şey yok
( their'den değiştirildi)

onu aşırı beklenti halinde tuttu
(expectatation'dan değiştirildi)

gerekli sayıda çeyrek
(requsite'ten değiştirildi)

Gerçekten yapmayı amaçladığına ve yaptığını düşündüğüne inanıyorum.]
(kapatma köşeli parantezi eklendi)

Aşağıdakiler ana metinle tutarlılık sağlamak için dizinde değiştirildi:

Buccleuch, Düşes
(Buccleugh'dan değiştirildi)

Crow, Bayan, kitabı
(Crowe'dan değiştirildi)

d'Orsay hakkındaki görüşü
(D'Orsay'dan değiştirildi)

ölüm döşeği ifadeleri
(ölüm döşeğinden değiştirildi)

"Doğa zamanında garip adamlar çerçeveledi,"
(Natur-hath'tan değiştirildi)

Lieven, Madame de
(Lieven'dan değiştirildi)

Mussy, Dr. Gueneau de
(Musseau'dan değiştirildi)

Normanby, Lord
(Normanbury'den değiştirildi)

Whately, Başpiskopos, kitabı
(Whateley'den değiştirildi)

Aşağıdakilerde hiçbir değişiklik yapılmadı:

Kaligrafinin mekanik sürecine atıfta bulunuyorsanız
(kaligrafi için olası hata)

Lamartine'in "Pelerinage"i
(Pelerinage için olası hata)

Çingene ten rengi şu anlama gelmez
(çingene için olası hata)

bir tür aptallığın coşkusu
(coşku için olası hata)

Je suis mechante, ma chere
(chere için olası hata)

ve işte! (voila için olası hata)

Malbrook s'en vat' en guerre
(va t'en veya va-t-en için olası hata)

de corps et a'ane
(d'ame için olası hata)

saldırının kendisi şüphe konusu değil
(not a için olası hata)

Balzac'ın "Recherche de l'Absolu"su,
(Recherche için olası hata)

Roma, Trinita dei Monti.
(Trinita için olası hata)

Fransızların dediği gibi, _a peds joints_
(pieds için olası hata)

Soltram'da onunla birkaç gün kal
(Saltram için olası hata)

(ya da daha doğrusu _tam tersi_)
(versa için olası hata)

_a la Voltaire_
(la için olası hata)

"mi sois-cerelbero. "
(mi sviscererebbe için olası hata)

boş ayeti çok _doğal_ bir şekilde verdi
(boş ayet için olası hata)
}

Proje Gutenberg'in Sonraki Yaşam Kayıtları'nın sonu, Frances Ann Kemble

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORDS OF LATER LIFE ***

***** This file should be named 30612.txt or 30612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/1/30612/

Produced by Suzanne Shell, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
