*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wings of the Wind
Yazar: Credo Harris
Yayın Tarihi: December 6, 2009 [EBook #30618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wings of the Wind, by Credo Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wings of the Wind

Author: Credo Harris

Release Date: December 6, 2009 [EBook #30618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS OF THE WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Odessa Paige Turner ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazarın Notu:

Tirelemedeki tutarsızlıklar ve yazımdaki farklılıklar
orijinaldeki gibi korunmuştur.

WINGS OF THE WIND

YAZAR:

CREDO HARRIS

_Yazarı:

"TOBY," "SUNLIGHT PATCH,"
"WHERE THE SOULS OF MEN ARE CALLING,"
VB.

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1920
SMALL, MAYNARD & COMPANY
(ŞİRKET)

YAZARIN BİRÇOK KEYİFLİ KAMP ATEŞİNİ
PAYLAŞTIĞI
S. THRUSTON BALLARD'A
BU KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. "MACERA VE ROMANTİZME!" 9

II. GİZEMLİ MEMUR 16

III. KAFEDEKİ KIZ 29

IV. NİRVANA 43

V. "SONUNA KADAR!" 54

VI. SUDAN BİR SES 70

VII. BİR BOMBA VE BİR KEŞİF 80

VIII. KOVA BAŞLIYOR 94

IX. KARANLIKTAN BİR ATEŞ 104

X. SESSİZ BİR DÜŞMAN 117

XI. TUHAF BİR BULGU 129

XII. KASIRGA 140

XIII. ÖLÜM NEHRİNE DOĞRU! 153

XIV. SMILAX HABER GETİRİYOR 161

XV. EFAW KOTEE'NİN İNİ 174

XVI. MAĞARA ADAMI YOL ALDI 190

XVII. KURTARMA 202

XVIII. DOLORIA 212

XIX. BİR PRENSESİ AYDINLATMAK 228

XX. TANRI'NIN ÇADIRI ALTINDA UYUMAK 238

XXI. BİR ANI EKMEK 249

XXII. Seni Seviyorum 266

XXIII. Saldırı 275

XXIV. Alman Zalimliği 289

XXV. Uçan Bir Taht 304

XXVI. Bir Hazine Sandığı 319

XXVII. Son Hokus-Pokus 330

RÜZGÂRIN KANATLARI

BÖLÜM I

"MACERA VE ROMANTİZME!"

Sonunda haki rengimden kurtulup, geleneksel gece kıyafetlerimi giydiğimde, sanki yeni yılın lekesiz sayfasına başka bir hikayenin ilk kelimelerini yazıyormuşum gibi hissettim. Kütüphaneye girdiğimde, saygı borcu olanın ben olduğumu unutarak, kollarını uzatmış bir şekilde ve yuvalama zamanındaki güvercinlerin sesine benzeyen bir sesle öne çıktı. Babamın karşılaması daha içtendi, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
dolmuş olsa da. Ve yaşlı Bilkins, ciddi, kusursuz uşağımız, akşam yemeğini duyurmak için beklerken
sevecen bir şekilde sırıttı. Minnettar olmam gereken ne kadar büyük bir sevgi zenginliğiydi!

Minnettarlığım eksik değildi, ancak eski yıl yeninin topuklarına dokunurken ve Zaman bana uyum sağlamamı emrederken, sivil hayata dönüşümün pek az teşviki vardı. Aşırı bir neşe yerine, Fransa'dan gergin sinirler ve aşırı antrenmanla zayıflamış bir vücut getirmiştim - fiziksel yorgunluğun, bir buçuk yıllık son derece yaratıcı bir yaşamın kaçınılmaz olarak ardından gelmesi gereken zihinsel tepkiyle birleşmesinin doğal sonuçları.

Ancak daha az elle tutulur, belki de daha kalıcı bir yön daha vardı - ve
muharebe tümenlerinin tüm üyeleri ne demek istediğimi tam olarak anlayacaktır.
Amerika eldiveni aldığında, aktif bir vicdan beni melodik bir hayattan
sıçradı ve beni savaşa sürükledi - çünkü insanların vicdanları veya bir hükümet askerlik kurulu tarafından yönlendirilmeleri,
geçenlerin üzerindeki etkide hiçbir fark yaratmaz. On sekiz ay boyunca, defalarca cehenneme gittim; Viktorya döneminin ortalarındaki evangelistlerin büyülenmiş, titreyen günahkarlar için tasvir ettiklerinden daha iğrenç bir cehenneme. Bu dünyada hiçbir zaman o batı cephesinin çıplak tehlikelerine ve mide bulandırıcı rahatsızlıklarına benzer bir şey olmamıştı; baş ağrıtan seslerin, insan etinin yırtılmalarının, vücudu hasta eden kokuların, ruhun sertleşmesine neden olan küfürlerin, çılgınca öldürme çabalarının ve hepsinden öte, her adamı daha fazla katlanmaya, daha fazla öldürmeye
zorlayan fanatik bir ruhun bu kadar uzun süren bir ızdırabı olmamıştı, çünkü o doğru için bir Haçlı'ydı.

Bu kırmızı potaya dalmıştım ve şimdi yeniden şekillenmiş olarak çıktım. Bir buçuk yıl içinde hayatımı yaşadım, hayal edilemeyeni hayal ettim,
başarılamayanı başardım. Benden çok şey gitmişti, ama çok şey
gelmişti --ve gelecekteki günlere dair vizyonumu çarpıtan da bu olmuştu; onları sıkıcı hale getiriyor, bu işe girişmemiş olan arkadaşlarımı amaçsız ve olgunlaşmamış gösteriyordu. Ya onlar uyumsuzdu ya da ben uyumsuzdum ve tabii ki uyumsuz olduklarını düşünüyordum. Dişlilerim onun sıkıcı
makinesiyle uyuşmadığında huzurlu bir varoluşa nasıl bir tazelik getirebilirdim!

Annem, zihnimin işleyişini ve vücudumun varyasyonlarını her zaman çabucak tespit ederdi, bir önceki hafta gemiden indiğimde bu değişiklikleri fark etmişti ve
benim uçurumun kenarında sendeleyerek durduğum fikrine takıntılı hale gelmişti. Bu yüzden, terhis saatine kadar kampta geçirdiğim birkaç günü sayarken, babamı, aile doktorumuzu ve tavsiyeleri değerden ziyade alışkanlık meselesi olan seçkin yakın akrabalarımızı aceleyle bir araya çağırdı ve beni kendimden çıkarmanın yollarını
buldu.

Sonradan bunun ağır bir görüşme olduğunu öğrendim ve bu da
tamamen dinlenmem ve eğlenmem gerektiği sonucuna varmamı sağladı. Ancak eve yazdığım son mektuplarda, şüphesiz gergin sinirler için bir tür budalaca şifa olarak, işe koyulma kararlılığımı dile getirmiştim ve katılımcılar kanımda dolaşan inatçı damarı yakından bildiklerinden, planları en büyük gizlilikle arkama saklanmıştı. Bu nedenle, Aralık ayının bu son gecesi kütüphaneye girip annemin kollarına koştuğumda, babamın cömertliğiyle altın yaldızlanmış, çok hoş bir tuzağa çekildiğimden şüphem yoktu. Akşam yemeğinden sonra geç saatlere kadar oturduk. Salonun bir yerinde, düdükler çığlık atmaya başladığında hazır olmak için Bilkins bardak ve tepsiyle etrafta dolaşıyordu. Yirmi yıldır bu Yılbaşı törenini hiç ihmal etmemişti.

"Yaraların seni hiç rahatsız etmiyor mu?" diye sordu annem, on ay önce aldığım bir çizik için yaptığı rica, beni büyüleyen bir gurur ışığını gizlemiyordu.

"Unuttum, Mater. Hiçbir zaman bir şeye yaramadı."

"Yine de, Fransız topraklarında biraz kan bıraktın," diye söze girdi babam, çünkü bu kibir ona
çekici geliyordu.

"Belki de çirkin bir gül yetiştirmeye yetecek kadar," diye itiraf ettim.

"Bahse girerim ki o Fransız kızlarının yanaklarında güzel güller yetiştirmişsindir," diye kıkırdadı.

"Güzel güller artık yanaklarda veya başka bir yerde uzamıyor," diye inatla cevapladım. "Materyalizm artık ana fikir -- bu yüzden hemen işe
geri dönüyorum."

"Ah," diye güldü Mater, "babanın aptal ofisini düşünme,
henüz!"

"Düşünecek hiçbir şey kalmadı," diye homurdandım.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı. "Gates yatı görevlendirse ve sen Miami'ye doğru bir koşu yapsan ne derdin----"

"Ya da istersen kulübeyi aç," diye heyecanla sözünü kesti.
"Bu kış New York'tan ayrılmayı düşünmüyordum ama istersen bir ev partisine eşlik edebilirim!"

"Fiddlesticks! Elbette gezin," diye iyi huylu bir vurguyla konuştu. "Başka birini bul ve maceraların, aşkların ve bu tür şeylerin peşinden git! Onları çekiç ve maşayla kovala! Aman Tanrım, çocuk olsam ve şansım olsaydı ben de bunu yapardım!"

Oldukça beklentiyle beklediler.

"Gezinmek fena değil," dedim, coşkusuzca. "Ama aşk ve maceranın peşinden gitmek zaman kaybı. Savaşla birlikte öldüler."

"Ho!--yaptılar, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde güldü. "Hayal gücün ne oldu - buharların mı? Eskiden bunlarla doluydun!" Ve Mater ona destek olarak haykırdı:

"Neden, Jack Bronx! Ve ben sana Panteistim derdim! Bana
şeylerdeki güzelliği keşfetme konusundaki ikinci görüşünün seni başarısızlığa uğrattığını söyleme!"

"Belki hardal gazı yüzünden söndürüldü," diye mırıldandım,
benimle birlikte olan bazı arkadaşları acı bir şekilde hatırlayarak.

Burada gördüğüm, her türden aşkın parçalandığı, dağıldığı ve saman çöpü gibi
toprağa çiğnendiği harap olmuş bölgelerde gördüğüm o renkli, yüksek gerilimli şeye kıyasla romantizm neydi ki! Onlara bunu
huzursuzca anlattım.

Bakıştılar, ama o tatlı bir şekilde devam etti:

"Böyle büyük bir asker olmak için çok büyük bir bebeksin! Romantizmin her zaman tepenin hemen ötesinde olduğunu, macerayla el ele olduğunu bilmiyor musun? İkisi de oynayacak biri için yalnızdır? Savaşlar onları öldüremez! Savaşlardan sonra, bir millet yaralandığında paha biçilmez olurlar!"

"Aman Tanrım, doğru," diye bağırdı babam. "Düşündüğümde, kesinlikle doğru! Ve Gates'in altı kişilik mürettebatı var, her zaman tanıdığın adamlar! O haylaz Pete bile her zamankinden daha iyi yemek pişiriyor! _Whim_, inkar
edemezsin, yelken açan en akıllı doksan altı fitlik yelkenli yat! Tekrar söylüyorum, eğer şansım olsaydı onu rüzgarın kanatları onu hangi sihirli yola götürürse o yolda serbest bırakırdım! Bunu yapardım -Aman Tanrım!"

Ve Mater'in sesinde derin bir çekicilik vardı:

"Neden hakkında çok şey yazdığın o çocuğu almıyorsun - Tommy neydi adı,
Güneyli? Ondan hoşlanıyorum!"

Şimdi çok dikkatli bir şekilde hazırlandığını gördüğüm bu plan -gizli konferansın meyvesi- Amerika'daki milyonlarca diğerinden sadece biriydi.
Evde kalıp ellerinden geleni yapan,
karı-koca umutlar ve korkularla bekleyen, dua eden gözlerle belirli birini
kollarına geri getirecek günü bekleyen cesur babalar, anneler,
eşler, kız kardeşler ve kızlardan oluşan ordu tarafından beslenip olgunlaştırıldı. Bazı planlar ayrıntılı, bazıları ise bir çiçek kadar mütevazı olsa ne fark ederdi?
Özel bir yatta yolculukla, denizaşırı ülkelerden yeni dönen iri yarı çocuk için sıcak, küçük bir mutfakta sevgiyle yapılan pastayı kim ayırt edebilirdi? Her biri kendi başına gurur ve sevginin en iyi ifadesiydi. Her biri en şefkatli şekilde şöyle dedi: "Aferin, benimki!"

Boğazımda bir yumru oluştu.

"Böyle iki harika atasının olması oldukça iyi bir şey," diye mırıldandım
.

Anne şefkatli gözlerini ateşe çevirdi ve babam,
boğazını küstah bir şekilde temizleyerek--aslında hiç de küstah bir adam değildi--cevap verdi:

"Belki de bizim bir oğlumuzun olması oldukça iyi bir şeydir--şey, yani, yani----"

"Bir gemi yolculuğu beni tam olarak etkiledi," diye bağırdım, aceleyle yardımına koşarak,
çünkü ikimiz de bir olay çıkarmak istemiyorduk. "Ve Tommy Davis'e telgraf çekeceğim, Mater--bahsettiğin adam. Harika bir adam! Taburun ona 'Asi' demeye nasıl başladığını, yarım düzine gözünü kapatana kadar sana yazmadım, değil mi? Görüyorsun ya, başlangıçta, çaylakken, çavuş isimlerimizi almak için bizi bir düzene soktu ve Tommy'ye geldiğinde o masumca gevezelik etti: 'Loui'ville, Jefferson ilçesi, Kentucky'den Bay Thomas Jefferson Davis, efendim.' İğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Çavuş, olabilecek en sert haliyle, tamamen hareketsiz durdu
ve yarım dakika boyunca soğuk bir bakışla ona baktı, sonra da soluk soluğa kaldı: 'Aman Tanrım! Ne kadar da kötü bir asi!'"

Güldüler.

"Neden onu eve getirmedin?"

"Beni evine götürememesinin sebebi de aynı. Bekleyen insanlar vardı, hindi ve--ama gitmek istemiyor," diye ekledim. "Aşağıdaki bir kıza deli oluyor!"

"Fiddlesticks," diye kıkırdadı babam. "Herhangi bir normal adam
gezinmek ister! Ona kendim telgraf çekeceğim--hemen bu gece!"

Bilkins tepsiyle içeri girdi ve bize mutlu yıllar diledi. Dışarıda
düdükler çalmaya başlamıştı. Birbirimize söz verdikten ve 1919'a içtikten sonra, gözlerinde meydan okuyan bir ışık olan Mater bana baktı
ve bir kadeh daha kaldırdı:

"Bir yolculuğa ve maceraya, Jack!"

"Romantizme," diye bağırdı babam, parmaklarını dudaklarına doğru yiğitçe kaldırarak.

Islak bir battaniye olmanın bir faydası yoktu, bu yüzden gülerek dedim ki:

"Maceraya ve romantizme!--Mater, eğer hala dünyadalarsa onları sana
getireceğim!"

Çok aptalca bir kadeh kaldırdığımı biliyordum, ama onları memnun etmek için bunu yapmama izin verdim--varolmamanın gerçekliğine
inananları neden hayal kırıklığına uğratayım?

BÖLÜM II

GİZEMLİ MÖNYE

On gün sonra Tommy ve ben--ve babamdan son anda yalvardığım Bilkins--Miami'de trenden indik, kollarımızı uzattık
ve ılık havanın derin nefeslerini içimize çektik. Gates, kırmızı yüzüyle neşenin habercisiydi, bizi karşılamak için oradaydı ve çantalarımızın bir kısmını
alarak yola koyulurken Tommy fısıldadı:

"Bana o resimdeki yaşlı adamı hatırlatıyor, 'Balıkçının Kızı'!"

Bu tarif Gates'e tam uyuyordu, ancak en baskın özelliği ailemize olan sarsılmaz sadakati ve dürüst açık sözlülüğüydü, ikisi de _Whim_'i kullanma becerisi kadar genel olarak kabul görmüştü - "Tuz tadı almış en akıllı yelkenli yat", iki dakikalık bir tanışmada size bunu
söylerdi.

"Kulübeyi birkaç günlüğüne açabiliriz, Gates," dedim, motora binerken.

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı, baş ve işaret parmağıyla hava şartlarından yıpranmış çenesini okşayarak, "Whim, son iki haftadır halatını çok sinirli bir şekilde çekiştiriyor! Mürettebat, hemen gemiye binmenizi umuyordu, efendim.
Gerçek şu ki, sizin ve Bay Thomas'ın, burada, o Almanları nasıl yaladığınızı bize anlatmanızı istiyoruz."

"Marne'nin melekleri beni korusun," diye homurdandı Tommy. "Gates, o parçaları Kaiser'in kafa derisi için diriltmem!"

"Evet, yapacak," diye söz verdim, yaşlı adamın hayal kırıklığı dolu bakışına gülümseyerek. "Muhtemelen seni ölüme kadar konuşacak; tek sorun bu."

"Sana ne diyeceğim," dedi Tommy, "kulübe fikrini bir kenara atıp gemiye bineceğiz; sonra bu gece Gates, mürettebata haber ver -eğer denizcilik terimi buysa- ben de ölen savaşımız hakkında iki saatlik bir soruşturma yapacağım, ancak konuyu sonsuza dek gömmek şartıyla. Buraya hayatlarımızın son on sekiz ayını kaybetmek için geldik, Gates, onları yeşil tutmak için değil. Belki bilmiyorsundur ama biz büyük maceranın peşindeyiz!"

Bunu söylerken gözleri parladı ve yüzü Tommy'den daha çekici olan nadir bir gülümsemeyle aydınlandı. Bir macera olasılığını hoşgörülü bir eğlenceyle ele alırken, buna olan doğal sevgisi ve "gerçekçi oynama" kapasitesi o kadar gelişmişti ki, bazen bana neredeyse her şeyin ortaya çıkabileceğini düşündürürdü. Annem ona yazdığından veya karşılığında onun da benim iyileşmemle ilgili onu tamamen bilgilendireceğine söz verdiğinden tamamen habersizdim - ki bu zaten başlamıştı.

"Bunun hakkında nasıl konuşmanıza engel olamıyorum efendim - bütün o gaz, sıvı
ateş ve patlayan mermiler," Gates şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu bir çaba, ama bazı eski zamanlayıcılar gibi pikap çevirmeyi reddediyorum - Tanrı bilir, onları bundan daha az sevdiğimden değil!" Sonra gülmeye başladı ve bana dönerek ekledi: "Eve döndükten sonra yaptığım ilk şeylerden biri, Nuh'un Gemisi'nden beri ailemizin bir arkadaşı olan çok sevgili bir beyefendiye uğramaktı. Kollarını açarak yanıma geldi ve bağırdı:
'Pekala, Thomas, otur ve bana deneyimlerini anlat!' Ben
konuyu dağıttım--çünkü bu kelimeden nefret ediyorum. _Deneyimler_ için oraya gitmedik! Ama reddedilmeyecekti. 'Düşünmeye çalış,' diye emretti.
'Neden, Thomas, ne kadar yaşlı olsam da, Stonewall Jackson'ın o
mükemmel darbeyi vurduğunu hatırlıyorum----' ve beni casus sanıp vurabilirsin, Jack, eğer o beni
tüm İç Savaş boyunca savaşırken beş saat orada tutmasaydı! Hayır
efendim! Bu geceden sonra bir daha asla!"

Ama mürettebatın dikkatle dinlediği Tommy'nin konuşması, iki saatten
daha az, hatta beş saat sürdü. Bu adamlar
gerçek birinci elden bilgiye açtılar - kendileri için
aramak için çok yaşlıydılar.

_Whim'in_ mürettebatının eski ve yıpranmış kişilerden oluştuğu çıkarımı yapılmamalıdır. Babam bir kereden fazla, eğer
sıkışık bir durumda kalırsa, Gates'in başında olduğu bu altı kişilik gruptan daha çok, arkasında olmasını isteyeceği bir altı kişilik grup olmadığını söylemişti; aşçıların prensi Pete hariç. Yine de, en çılgın hayal gücüyle, şık yat, iskelemizden sekiz mil uzakta, gülümseyen Miami'de huzur içinde demir atmışken,
sıkışık yerleri veya tehlikeleri kim düşünebilirdi?
Gemideki her adam için ölüm ve kan dökülmesi gibi şeyler
ateşkesle sona ermişti ve Gates, eğer kendisinden istenseydi, rotamızın sadece gülen sulara, mavi gökyüzüne ve zümrüt yeşili kıyı şeritlerine doğru olduğuna yemin ederdi.

Ertesi sabah erkenden yola çıkmıştık ki Tommy kamaramın kapısını yumrukladı ve beni denize atmaya davet etti. Sesinde, uyanma sesi kadar yankılanan muhteşem bir neşe vardı ve bu, kalbimin derinliklerinde karşılık buldu. Gates, gerilmiş brandanın altında durduğunda olduğundan daha mutlu olmamıştı, bizi çırılçıplak bir şekilde güverte merdivenlerinden yukarı fırlayıp başımız öne eğik bir şekilde korkuluktan atlarken gördü, ama sadece biz sıçrarken bir kenara çekildi ve ellerimiz iskeleyi kavradığı anda güneye doğru yolumuza devam etti. Güverteye ulaştığımızda, "Yüzüyoruz, yüzmüyoruz," dedi açıkça. "Ama şunu söyleyeceğim," diye seslendi arkamızdan, "ikiniz de insanların olabileceği kadar iyi durumdasınız. Bunu _Orduya_ bırakacağım!" Bu doğruydu, ancak aşırı antrenmanlı olduğum söylenmiş olabilir. Tommy ve ben tırnak kadar serttik, tenimiz saten gibi parlıyordu - ama bundan daha iyisi, ruhu yaşama sevgisiyle hızlıydı, benimkine de bulaşmaya başlayan bir
bulaşıcı hastalıkla yüklüydü.

Yarım saat sonra ufalanan bir bisküvinin içinden mırıldandı:

"Pete bundan daha iyi bir yemek pişirdiyse, bu önceki bir
enkarnasyonda olmuştur!"

"İnsan hayatında en büyük zaferini ancak bir kez elde eder," diye itiraf ettim. "Bu
kendiliğinden anlaşılır."

Güney Florida sularında yelken açarken zamanın nasıl geçtiğini anlamazsınız.
Saatlere gülen bir rehavet vardır; nilüfer, karada olduğu gibi dalgaların üzerinde de yüzer ve ruha şiirsel bir uyuşukluk sinsice sızarak saatlere ve günlere karşı bir kayıtsızlık yaratır - en iyi ihtimalle sadece köleler için yaratılmış sefil şeyler! İkimiz de Barnes Sound'a geçtiğimizi fark etmedik
ve sadece _Whim_'in yelkenleri zarifçe çekerek suyu bir bıçak kadar temiz kestiğini gördük.

Köpekbalıklarına ateş ettiğimiz, trol yaptığımız veya güvertede yatıp duman
tüttürdüğümüz ve arada sırada yirmi fit altımızdaki balık ve bitki örtüsüne baktığımız bir gün daha geçti. Ama üçüncü sabah sordum:

"Nereye gidiyoruz, Gates?"

"Bay Thomas, Key West diyor, efendim ve sonra Havana."

"Bay Thomas, gerçekten de," diye güldüm, çünkü Tommy'nin bir geminin komutasını veya aklına gelen başka bir şeyi devralması tam ona göreydi.

Miami'den ayrılmadan önce Kentucky'nin Bluegrass bölgesinden yirmi sayfalık bir mektup almıştı ve bu onu öyle dengesiz bir beceriksizlik durumuna sokmuştu ki, ne isterse onu vermesine izin vermekten ve umursadığım kadarıyla bizi dünyanın sonuna göndermekten fazlasıyla memnundum. Tommy'nin mutluluğu büyük ölçüde benim mutluluğumdu, çünkü benimkinin onun için her zaman değerli olacağını biliyordum.

Fransa'daki en zor saatlerimizde, adı Nell olan bu harika kızın düşünceleri, onun moralini her zaman yüksek tutuyordu. Savaş arifesinde arkadaşlara gelen güven anlarında, bir gün onların ebedi "dost" olabileceklerini gördüm - kesinlikle istediği olursa; ve Virginia Üniversitesi'nden mezun olduğundan beri, bu başarıya ulaşmak için, ailesinin nesillerdir az çok kayıtsızca sürdürdüğü bir hayvan çiftliği kurmak için her türlü çabayı sarf ediyordu. Nell'i kazanmanın yanı sıra, en büyük arzusu bir Derby galibi yetiştirmekti - ona göre bu, Başkan olmaktan daha önemli bir başarıydı. 6 Nisan 1917'de, her biri mavi kanlıların at dünyasında birer aristokrat olan, her biri Amerikan yarışlarının en klasikleri için birer umut olan bir
yaşlı taylarla birlikte onu yakalamıştı. Fakat bunları bir eğitmenin
ellerine bırakmış ve Kongre savaş ilan ettikten altı
saat sonra kişisel çıkarlarını bir kenara bırakmıştı. Aynı anda, aslında, tüm
Kentucky "atlar ve
viski" geleneğinden daha büyük bir geleneğe yöneliyordu; ve taslak yürürlüğe girdiğinde, bir ilçenin kurulu, kayıt altına alınacak bir adam bulamadan baştan sona aradı - çünkü savaşma çağındakiler, evli veya bekar, bakmakla yükümlü olduğu kişiler veya başka türlü olanlar daha önce Renklere koşmuştu. Bu ve eyaletinin, diğer üç eyaletle birlikte, fiziksel muayenelerde ulusun en yüksek yüzdesine sahip olması, eski Milletler Topluluğu'nun kalkanına parlaklık kattı - ancak Kentucky'nin erkekliğinin değil, kadınlığının itibarı hak ettiğini kesin bir şekilde vurguladı. Yolculuğumuzdan sonra, Derby yaşına artık birkaç ay kala safkanlara geri dönecekti; ve tabii ki, bayrakları tribünün önünden geçerken Churchill Downs'ta olacağıma söz vermiştim.

Öğleden sonra geç saatlerde _Whim_ Key West'e yanaştı ve Gates karaya çıkıp bizim iznimizi alırken, Tommy ve ben günlük gazeteleri aramak için şehirde dolaştık. Oldukça bakımsız bir otelin ofisinde oturuyorduk
ve otelin sahibi yanımıza gelip:

"Affedersiniz beyler, siz şu aşağıdaki tekneden misiniz?"

Olumlu cevap verdim.

"Havana'ya mı gidiyorsun?"

Bunu da itiraf ettim.

"Şey, masanın yanında vapuru kaçıran bir adam var ve o da
ummuştu--şey----"

"Onu alırız," diye duraksayan sözcükleri Tommy söyledi. "Nerede o?"

Döndüğümüzde, adamı bizim yönümüze doğru attığı çekingen bakışlarından kolayca ayırt
edebildik.

"Vız-güm," diye fısıldadı Tommy. "Sen buna ne ad verirdin, Jack?"

Yaşı hariç, altmış olabilirdi, bakması çok komikti--kısa ve yuvarlak yapısıyla, bir cüceyle akraba olduğunu düşündürüyordu.
Başı vücuduna göre çok büyük görünüyordu, ancak bunun nedeni bol miktarda saman rengi saçı ve buna uygun bıyık ve sakalı olması olabilirdi. Üzerinde "külot" ve sanki içinde uyumuş gibi görünen pilili bir ceket vardı ve şişman bacakları çarpıktı. Ayaklarının etrafındaki zeminde, akla gelebilecek her tür ve yaştan seyahat çantası ve kaçınılmaz kamera vardı.

"Adı ne?" diye sordu Tommy, pasaportu düzgün olsaydı bunun bir fark yaratmayacağı halde.

"'Monsieur Dragot, of Rumania'' olarak kayıtlı," diye cevapladı işletmeci.

"Rumania!" Tommy bana baktı. "Hadi gidip tanışalım, Jack."

Monsieur Dragot'nun orijinal kavrulmuş kedi olduğu ortaya çıktı, çünkü kesinlikle
dışarıdan görünenden daha çekici özelliklere sahipti ve çekicilikten yoksun olmayan ilk utangaçlığından
hızla büyüdü. "Kuru" bir kafeye gittikten sonra, bu talihli tanışıklığı mühürlemek için -kendisi buna ısrarla böyle diyordu- o bize ısındı ve biz de ona, bunun sonucunda da çantaları kısa süre sonra aşağı taşındı ve yedek kamaramıza yerleştirildi. Onu orada bırakıp güverteye çıktık.

"Dragot," diye düşündü Tommy. "Hafif bir aksanla konuşuyor ama ne olduğunu anlayamıyorum!"

"Muhtemelen Rumen," diye önerdim, "çünkü oradan geliyor."

"Kendini aşıyorsun," diye gülümsedi. "Ancak Rumen'den kayıt yaptırmak, onun Rumen olduğunun ilk bakışta kanıtı değil."

"Yine de zekice konuşan biri."

"Haklısın! Çok zeki. Acaba onu almaya iki aptal mıyız diye merak ediyorum."

"Neden?"

"Bildiğimiz kadarıyla bir dolandırıcı olabilir. Azuria'dan bir komisyon alıp sonra da Azuria'nın sıradan haritalarda olmadığını, Karpatlar'da küçük bir krallık olduğunu ve Romanya sınırları içinde olduğunu açıklamak için acele ettiğini söylediğini fark ettin mi? Ben buna şüpheli diyorum!"

"Tam olarak öyle değil, Tommy. Şimdi bir cumhuriyete dönüşebileceğini söylediğinde, Basil the Wolf'un torunlarının
alçakgönüllü olamayacağını ne kadar gururla ilan ettiğini fark ettin mi?--Boğdan'da bulunan ve
Bulgar ordusunun tahribatından kaçan, bugün her zamankinden
güçlüydüler?"

"Saçmalamaya benziyor, evlat. Basil the Wolf kimin teki? Hayır, Jack,
bu bize hiçbir şey anlatmıyor."

"Bu, eğer yer ve insanlar onun için gerçek olmasaydı, onun böyle ilham alamayacağını anlatıyor!"

"Eh, korsan ya da rahip," diye güldü Tommy, "eğer bizi büyük maceraya
valse ederse, o işe yarar. Artık bir tanesini ele alabilecek kadar formdasın!" Geçtiğimiz kırk sekiz saat boyunca Gates'le birlikte benim gelişimim için açıkça sevinmiş ve inanmayan birinin kayıtsız başarısıyla yaklaşan bir macera fikrini en yüksek hızda canlandırmaya çalışmıştı.

Arka tarafa doğru yürüdük ve şimdi uzun boylu bir Jamaika zenciyi izlemek için durduk - ya da biz öyle olduğunu düşündük - Gates'ten mürettebatta bir yer istiyordu.
Giysileri altındaki büyük kasları gizlemek için çok azdı ve Tommy kolumu
dokunarak şöyle dedi:

"İşte sana uygun bir örnek!"

Bronzdan yapılmış olsaydı bir eleştirmen heykeltıraşın erkeksi mükemmelliği aşırı idealize ederek beli çok küçük, kalçaları çok ince yaptığını, güçlü göğüs ve omuzlar için; bilekleri ve ayak bileklerini onlara giden devasa sinirler için terminaller olarak çok narin bulduğunu söyleyebilirdi. Sürekli gülümsüyordu ve yumuşak, neredeyse çekingen bir sesle.

"Şu iri adamı seviyorum," dedim. Belki de bana panteist denmesinin sebebi, her zaman mükemmel form, yüz veya açık havadaki şeylere aşırı hayranlık duymamdı.

İlgimi hissettiğinde Gates'ten uzaklaştı ve bana köpek gibi acıklı bir güvenle baktı. Bize kısaca anlattığı şeyler arasında - çünkü mürettebat
deniz açmak için hazır bekliyordu - bir zamanlar denizi takip ettiği, ancak daha yakın yıllarda sünger avcılığı yaparak ve zaman zaman Key West'in daha fakir kesimlerine köpekbalığı eti tedarik ederek yaşadığı da vardı. Süngerlerle uğraşırken teknesine bağladığı bir su kuşu leşi bazen bir köpekbalığını cezbediyordu; sonra soyunuyor, dişlerine bir bıçak alıyor ve
dalıyordu.

Gates'e baktım, ancak yüzünde hiçbir inanmazlık göremedim.

Başka bir saat içinde, neredeyse alacakaranlıkta, Key West küçüldü ve sonunda
ufkun altına battı, sadece üç iskelet benzeri kulesi gökyüzüne karşı dik duruyordu - tüm sinirleri gergin,
karanlık denizin bekçi köpekleri; kulakları dik, gizemli gecede bir serserinin sıkıntılı çığlığını yakalamak için.

Geriye dönüp baktığımda, iskelede bıraktığımız gibi duran büyük siyah adamı, sabırlı bir pişmanlıkla arkamızdan bakarken hayal ettim; ve ayrılırken ona bir avuç bozuk para verdiğim için mutluydum,
suyun üzerindeki o somunun bana kaç kez yüzeceğini pek hayal etmiyordum.

Mösyö Dragot, o gece güvertede otururken şaşkın gözlerimize giderek daha fazla kendini gösterdi. Bükreş Üniversitesi'nde profesördü ve Azuria hanedanıyla yakın bir anlaşmaya vardı. Tıp da dahil olmak üzere birçok bilimde bilgili olmasının yanı sıra,
yedi dil konuşuyordu ve birkaç dil daha okuyordu. Ama bunlar Tommy'nin
böbürlenerek söylenmiş olmaktan ziyade, ustaca sorularıyla ondan çıkarılmıştı. Gerçekten de, Monsieur büyüleyici, neredeyse dokunaklı, mütevazıydı.
Havana'daki işi hakkında hiçbir ipucu vermedi, ancak Tommy'nin
en çok öğrenmek istediği bilgi parçası da buydu.

"Küba'da uzun süre mi kalacaksınız, Monsieur?" diye sordu.

"Kimse söyleyemez. Bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl - bu belirsiz bir arayıştır
Beni takip edin, genç dostlarım. Size öyle diyebilir miyim?"

Eğildik ve saygıyla şunu önerdim:

"Size herhangi bir şekilde yardım edebilirsek?----"

"Amerika'nın güzel ruhu," diye iç çekti, "sıkıntıda olanlara yardım etmektir, ancak yapılacak tek şey izlemektir--izlemektir. Çünkü
bu sularda bir çocuk görebilecek kadar uzun
bir süredir burada değilsin--değil mi?"

Tommy, belki de Güney'den geldiği ve batıl inançlarla az çok dostça ilişkileri olduğu için, bir bebek neredeyse her yerde
yüzüyormuş gibi korkuluktan aşağı baktı. Garip misafirimizin gizemli
ipuçları, gerçekten de, ürperticiydi.

Sonra, daha fazla yorum yapmadan ayağa kalktı, purosunu denize attı,
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve aşağı indi.

"Sence ne demek istedi?" diye sordum, temkinli bir sesle.

"O kadar basit ki," diye fısıldadı Tommy. "Üst katta kiralık daireleri var."

"Çık dışarı, dostum," diye güldüm. "O herifin ikimizden de daha fazla aklı var!"

"O zaman birazını bulsa iyi olur. Soissons'daki çilli çocuğu hatırlıyor musun, çok fazla beyin sarsıntısı yüzünden kafası karışmıştı? Eh, o da
her yerde çocuklar gördü! Bu kesin bir işaret, Jack!" Ama şimdi
güldü ve ekledi: "Ah, sanırım bizim küçük Rumen iyi,
sadece----"

Arkadaşlık kapısından çıkan Monsieur'ün kendisi tarafından sözü kesildi.

"Tekrar geliyorum," özür dilercesine gülümsedi, "çünkü yarın yolculuğumuz
ayrılıyor ve nezaketinize karşı pek az ilgi gösterdim."

"Yükümlülüğü hisseden biziz," diye mırıldandı Tommy. "Şimdi, eğer
sadece çocuğu bulmanıza
yardım edebilseydik--elbette ki, beklediğiniz şey buysa!"

Monsieur derin bir iç çekti, gizli bir kederle
tamamen bunalmış gibi görünüyordu; ama bir an sonra bize baktı ve içtenlikle sordu:

"Davranışlarımın sıra dışı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Eh, madem ki bunu bir noktaya getirdiniz," diye güldüm ve tereddüt ettim.

"Anladım, anladım! Ama genç dostlarım, size fazla bir şey söyleyemeyeceğime inanmalısınız." Bizi daha da yakınlaştırdı. "Şunu söyleyebilirim: Romanya savaştan çekildikten sonra, Azurya'nın yeni Şansölyesi yalvararak bana üniversitedeki derslerimi bırakıp yanına gelmem için telgraf çekti - çünkü yıllardır Azurya devlet adamlarına danışmanlık yaptım, sık sık özel görevlere gittim. Eski Şansölyenin yakın zamanda ölmesiyle birlikte belli bir belge gün yüzüne çıktı. Bu, 1914'te Havana'dan gönderilen bir gizli ajan raporuydu - içeriğini ifşa etmeyebilirim. Savaş olmasaydı hemen takip edilirdi. Aynı umutlar şimdi de var mı - ben bunu keşfetmek için buradayım. Ah, genç dostlarım," sesi titriyordu, "çok şey buna bağlı! Çocuğu bulmalıyım, eğer yaşıyorsa!"

Tommy'nin gözleri büyüdü.

"Daha fazlasını söyleyemem," diye ekledi Mösyö. "Bana verdiğiniz yardım için teşekkürlerimi ve minnettarlığımı kabul edin. Ve şimdi--_bon soir_."

Eğildi, sanki kraliyet varlığından ayrılıyormuş gibi merdivenlere doğru geri çekildi, bunu o kadar kolay, o kadar doğal yaptı ki, gülümsemedik bile.
Tamamen ortadan kaybolduğunda döndük ve birbirimize baktık.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence o bir hazine," diye bağırdı Tommy. Yüzü yeni bir
heyecanla aydınlanmıştı. "Bu yolculukta eğlenmek istiyorsak, onu gözümüzün önünden ayırmayalım! Ona yapış! Bir vidasının gevşek olduğunu inkar etmeyeceğim ama----"

"Bu her şeyi daha da iyi hale getiriyor," diye güldüm ve ekledim: "Görünüşe göre
Mater'in
tostu gerçek olacak, öyle değil mi!"--çünkü Yılbaşı Gecesi'mizi Tommy'ye
anlatmıştım.

"Sonny, onun etrafındayken maceralar bulmak için tepenin üzerinden ayak ucunda bile yürümemize gerek kalmayacağına dair bir his var içimde! O onların düzenli takılma yeri!"

Gates yanımıza geldi ve ona umutlarımızdan bahsettiğimizde çok eğlenmiş gibi göründü.

"Pek maceraperest birine benzemiyor efendim, ama
tanıştığım harika insanlardan kesinlikle farklı. Yine de, onu
isteği dışında nasıl tutacağımızı göremiyorum!"

"Ben de tutamam, Tommy."

"Biraz ikna et."

"Ama ya ikna etmezse?"

"Köprüleri geçmenin ne faydası var," diye sırıttı Tommy. "Eğer ikna
edemezse, o zaman başının üstüne otur--her ne olursa olsun, umurumda değil! Önemli olan--onu tutmak!"

BÖLÜM III

KAFEDEKİ KIZ

Ertesi sabah, Monsieur Dragot'un _Whim_ ile biraz daha kalması için dönüşümü, daha doğrusu ikna edilmesi başladı. Pete
başladı bir başka muzaffer kahvaltıyla ve konuğumuz daha fazla ilerlemeden
yüzü zevkle parladı. Tommy ve ben kendimizi
hoşnut etmeye çalıştık, bazen kayda değer ama sıklıkla kayda değer olmayan
şakalar anlattık. Yine de tıka basa doluyken, arkamıza yaslanıp sigara yaktığımızda çok cana yakındık.

"Profesör," diye önerdi Tommy, "Bence bizimle kalırsanız o çocuğu
bulma şansınız daha yüksek olur!"

Konuğumuz bu hitap karşısında memnuniyetle gülümsedi, sonra bana doğru baktı.

"Bundan eminim," dedim. "Gidecek hiçbir yerimiz yok ama her yer var ve bu
senin planlarına uymalı."

"_Pardieu_, beni bunaltıyorsun! Seninle birlikte yelken açıp,
araştırabilir miyim?"

"Daha basit bir şey olamaz," diye temin ettim onu. "Sana biraz düşkünüz,
değil mi, Tommy?"

"İki katına çıkar," diye güldü Tommy. "Dün gece senin bize bir milyon dolarlık banknot gibi göründüğünü kabul etmiştik!"

"Ah, oğullarım," diye geveledi Monsieur utanç ve zevkle, "sana teşekkür etme gücümü etkisiz kılıyorsunuz--bak, kızarıyorum!"

"Olmazsa lanet olsun," diye sırıttı Tommy bana. "Bu küçük gezabo hakkında ne biliyorsun ki, her neyse!"

Monsieur'un yüzü, yeni bir kelimeye olan ilgisini gösterirken daha da sakinleşti.

"Sen--gazebo mu diyorsun?" diye sordu, yumuşak bir şekilde. "Bu bir belvedere değil mi?"

"Gazebo, evet; ama ben gezabo dedim--o sensin!"

"Amerikan yerlisi dilin mi?"

"Elbette. Saf konuşma. Kızılderililerle ilgileniyorsanız, buralarda kalın.
Neden Havana polisi çocuğu avlamamıza yardım etmiyor?"--Çok geçmeden Tommy'nin birinci şahıs zamirini kullanacağını biliyordum.

"Bah! Hiçbir değerleri yok! Ama onu bulma konusunda benim bile küçük bir umudum var.
Rapor yaklaşık altı yıl önce yazılmıştı ve o gideli
yirmi yıldan fazla oldu."

"Yani bu bir kadın," Tommy bana baktı ve başını salladı. "Yani, yaklaşık altı yıl ve yirmi yıldan fazla, artı evden ayrıldığı zamanki hali, bana göre hanımın kendine bakabilecek kadar
yaşlı olduğuna inanmamı sağlıyor!"

Mösyö bunu harika bir şaka olarak değerlendirdi ve haykırdı:

"Öyle değil! O sadece üç yaşında --benim için her zaman üç! Yine de,
dediğiniz gibi, onu sizinle birlikte herhangi bir yerde bulmaktan daha iyi olabilir! Umutsuz bir
araştırma, oğullarım!"

Tommy'nin gözleri parlıyordu ve sempatik bir şekilde mırıldanıyordu:

"Eğer üç yaşında bir çocuk istiyorsan, Havana'da 'Casa de Beneficencia Maternidad' adında bir yer var, orada gizlice bakan kızlar alacakaranlıkta çocukları
bırakıp, kapı zilini çalıp dövüyorlar. Son çare olarak
oradan bir tane alabilirsin."

"Ama--ama," diye gevelemeye başladı Mösyö, Tommy'ye bir portakal fırlattığımda,
tedirgin konuğumuza onun fikirsiz bir kesilip biçilmiş kaftan,
aslında entelektüel bir dışlanmış olduğunu açıkladığımda.

"Eh," diye bağırdı, sanki zevk saçıyormuş gibi, "Bir süre seninle kalacağım, ha? Belki ona bir şeyler öğretebiliriz--senin şu kesilip biçilmiş Tommy'ne!"

O, bizim planımıza çok hoş bir şekilde uymuştu ve daha sonra Tommy, yaşlı adamın başının üstünde oturmak zorunda kalmayacağımız için mutlu olduğunu bana itiraf etti.

O öğleden sonra Morro Kalesi'nin altından geçen _Whim_, Havana limanının girişinden güzelce geçti ve iki mil kadar sonra
demir attı.

Havana Körfezi, gökyüzü kadar parlak ve
şehrin kahkahasından daha az bulaşıcı olmayan dans eden bir su tabakasıdır. Ama insan
demir atıp sonra onu yukarı çektiğinde, o mavi dalgaların
sakladığı siyah ve sümüksü çamurdan geri çekilir; ve bu durum, ne kadar önemsiz görünse de,
geleceğimiz üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.

Yakınlarda, boyut ve tasarım olarak _Whim_'e çok benzeyen başka bir yat daha vardı, ancak donanımı eski moda bir kesime sahipti. Direkleri yaşla birlikte
yıpranmıştı ve teknemizin cilalı pirinç gösterdiği yerde, o uzun zaman önce beyaz boyaya başvurmuştu. Aynı zamanda, aristokrasi izlenimi veriyordu - isterseniz çökmüş bir aristokrasi. Direk başında hiçbir bayrak dalgalanmıyordu, hiçbir ülkenin amblemi
taffrail'inin üzerinde dalgalanmıyordu ve milliyet veya mülkiyete dair tek ipucu isim plakasındaki oldukça kötü boyanmış bir _Orchid_ kelimesiydi. Hepsi bir arada ele alındığında, onu yerleştirmek
oldukça zordu. Bu yoksulluk belirtileri, demir atarken onun demirleme yerleri ile Machina rıhtımı arasında sallanmasaydık, bizim tarafımızdan fark edilmeden geçecekti. Gates, bunun ciddi bir fark yaratmadığını ve küstahça yakın olmadığımızı açıkladı, ancak yapılması gereken titiz ve nazik şey olmaktan çıktı - ve Gates yat görgü kuralları konusunda titizdi. Bu yüzden bundan rahatsız oldu, aynı zamanda demir atıp güvertemizi Havana Körfezi'nin dibiyle kirletmekten çekiniyordu. Güvenli tarafta olmak için megafonla özür dilemeye ve onun isteklerine danışmaya karar verdi. İki kez selam verdi, ancak cevap alamadı. İki denizci öne oturmuş kağıt oynuyordu - daha asık suratlı bir kabadayı çifti bulmak zor olurdu - ancak ikisi de başını kaldırıp bakmadı bile. "Profesör İspanyolca denesin," dedi Tommy.

Mösyö megafonu aldı ve öyle yaptı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonra
derin hayranlığımıza rağmen yarım düzine dilde seslendi; sonunda
hırladı: "Lascars, muhtemelen!"--ve daha sonra Lascar saçmalığı olduğunu açıkladığı bir şeyle selamlamaya başladı. Bunların hiçbiri
kart oynayan asık suratlı ikiliyi cezbetmedi.

"Şimdi Airedale ve Pekinez'i deneyebilirsiniz," diye önerdi Tommy, ama bu ciddi küçük adam tarafından
anlaşılmadı. Yine de garip bir şekilde
ses çıkaran başka bir dil söyledi, sonra iç çekerek megafonu yere koydu ve şöyle dedi:

"Bunlar peluş olmalı!"

"Manyaklar, efendim, manyaklar," diye düzeltti Tommy. "İyi insanlar
hiç peluş demezler!"

"Tommy'niz çok fazla kesme işi yapıyor, ha!" bana gülümsedi.

Meşgul veya heyecanlı olduğunda çeşitli dillerinin deyimlerinin
umutsuz bir karışıma dönüştüğünü fark etmiştim.

Karantina ve gümrükler Kübalı yetkililerin rahat bir şekilde geçmesiyle geçti ve Monsieur hemen kıyıya gönderilmesini istedi,
gün batımında geri döneceğine söz verdi. Gizli ajan olan bir adam olduğunu açıkladı,
önemli bilgiler saklıyordu.

"Machina rıhtımında sizin için tekneyi hazırlarım, efendim," dedi Gates,
ama o bunu düşünmeyi reddetti ve oradaki kayıkçılardan herhangi birini onu
çıkartması için kiralayabileceğini söyledi.

"Bu kadar düşünceli, efendim," diye itiraf etti Gates daha sonra bana. "Ama ben onun ne başını ne de sonunu anlayamıyorum. Bilkins, giysilerini
çıkarmak için içeri girdiğini ve o çantalara
sıkışmış şeylerin sizi
şaşırtacağını
söylüyor!"

Saat altıya yaklaşırken, tek kürekle itilen bir sandal yanaştı -Havana limancıları arasında çok moda olan bir yöntem- ve Monsieur gemiye
çıktığında hemen hayal kırıklığının izlerini gördük. Kolları isteksizce sarkıyordu ve kocaman başı sanki ağırlığı
çömelmiş vücudu için fazla ağırlaşmış gibi öne doğru eğildi.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bir şeylerin ters gittiğini nereden biliyorsun, oğlum Jack?"

"Çok öldürücü derecede mutlu görünüyorsun," dedi Tommy yanımıza gelerek.

Monsieur'ün soluk gözleri bir an baktı, sonra birkaç kez kırpıştırdı
ve sonra mırıldandı:

"Görmeye gittiğim adam öldü - o raporu postaladıktan hemen sonra öldürüldü. Bu yüzden hiçbir bilgim yok. Bu polisler buna intihar dedi çünkü
elinde bir bıçak vardı. Bah! Öldürdüğüm herhangi bir adamın eline bir bıçak koyabilirim!"

"Arkadaşın mıydı?"

"Hayır. Onu hiç görmedim. Ama bir şeyler biliyordu!"

"Belli ki çok fazla şey biliyordu," diye önerdi Tommy.

"Doğru söylüyorsun, oğlum. Burada bazı konularda çok fazla şey bilmek tehlikeli bir şey gibi görünüyor!"

"Pekala," diye güldüm, sesime bir samimiyet katmaya ve depresyonunu
uzaklaştırmaya çalışarak, "akşam yemeği için karaya çıkalım! Sonra Opera--ve sonra da lüks hayatın yediği bir lokma daha? Ne dersin, Profesör?"

Ancak, ortaya çıktığı üzere, ne akşam yemeği, ne Tommy'nin tüm
şakaları, ne de İspanyolca söylenen Madame Butterfly (sanki yapabilirmiş gibi!)
Mösyö'yü normal bir ruh haline
getirmeyi başaramadı.

"Sadece onu güldürmeliyiz," diye fısıldadım Tommy'ye. "Bu artık bir
ilke meselesi!"

"O zaman akşam yemeğini yiyene kadar bekle ve onu sarhoş et," diye temkinli bir şekilde yanıtladı suç ortağım. "Bu yeterli olur. Ama çok fazla içmesen iyi olur," diye ekledi. "Bu akşam sinirlerin nasıl?"

"Neredeyse unuttum," diye cevapladım.

Ama Tommy bazen ısrarcıydı. Benim bilmediğim bir şekilde şimdi Mater'e telgraf çekmek için
bir rapor hazırlıyordu.

"Daha iyi uyuyor musun?" diye sordu.

"Çok."

"Bana yalan mı söylüyorsun?"

"Biraz," diye güldüm. "Ama dürüst olmak gerekirse çok daha iyi durumdayım!"

"Ah, her geçen gün daha iyiye gittiğini gördüm ama bunu düzeltmek istiyoruz. Bu yüzden bu gece asfalta çok sert basma."

Ve kendime ve Tommy'ye olan dostluğuma karşı tüm adaletimle söylüyorum ki bunu gerçekten
istemedim. Birisinin iyi niyetlerle döşenmiş olduğunu söylediği yer neresiydi?

Opera Binası'ndan ayrılırken Prado boyunca akan kahkaha tufanına karıştık ve en ufak bir şans eseri -ulusların kaderi, bizimkinden çok daha az, bazen en ufak bir şansa bağlı-
Havana hayatının en parlak anlarını görmek isteyenlerin gittiği şık bir mekana akşam yemeğine uğradık. Elbette, aynı şeyleri sunabilecek başka yerler de vardı, ancak burası bizim gittiğimiz rotadaydı.
Gece yarısı geçti, ancak yine de oyalandık, kabare özelliklerinin sergilendiği bir iç avluyu çevreleyen kafesli balkonda oturduk - bir boğa güreşi arenasını andırıyordu. Oldukça baharatlı bir İspanyol kız, gitarıyla eşlik ederken, Tommy'ye yumuşak bir şekilde baktı ve bir aşk denizinde yüzen büyülü bir ada olan harika bir Nirvana'dan bahsetti. Ilımlı olmaktan çok yoğun olsa da güzel bir şarkıydı ve bundan memnun olan Tommy ona bir bozuk para attı; bunun üzerine
çenesini eğdi ve bir omzunu kaldırdı, kabarelerin evrensel dilinde
_imperioso Senor_ ile gelip bir sağlık
içmesi gerekip gerekmediğini sordu. Fakat, kalbi Kentucky'nin Bluegrass bölgesindeki bir periden gelen yirmi sayfalık bir
mektuba karşı atan o, olumsuz bir şekilde güldü, bu sefer ona hafifçe öptüğü ve
saçına koyduğu bir çiçek fırlattı.

Yemeğimizi güzelce yemiştik, mandolinler artık durmadan şıngırdamaya başlamıştı ve bu, hevesle dokunulan bardakların gümüş tonlarıyla karışarak, her gerçek
Bohem'in
kalbine özgü bir sesler topluluğu yarattı. Burada etkiler iyiydi. Balkonumuzun tavanları ve duvarları, masaların üzerinde çelenkler halinde sarkan büyüyen sarmaşıkların arasına ustaca yerleştirilmiş çeşitli renkli elektrik ampulleriyle
aydınlanıyordu ve bu da
perivari bir büyü yaratıyordu. Ve gerçekten de, kafe sadece büyülerin değil, popüler bir kumar salonu da dahil olmak üzere eğlencelerin de merkezi olduğunu kanıtladı.

Sonunda, Mösyö'nün neşelendirilmeyi reddettiğini gören umutsuzluk içinde,
Tommy ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Gel, gezabo, Dame Roulette'e kur yapalım! Bize katıl, Jack?"

Ben bunu reddettim ve kol kola uzaklaşmalarını izledim. Ama garip bir şey dikkatimi çekti, çünkü koridorda ilerlerken, bir kaptan üniforması giymiş bir adamın, sanki keşfedilmekten kaçmak istercesine hızla bir girintiye çekildiğini gördüm. Onlar geçtikten sonra, meraktan çok korkuyla dışarı baktı ve bir anlık kararsızlıktan sonra yavaşça onları takip etti. Bunun bir şekilde profesörle ilişkili olduğu şüphesiyle ayağa kalktım ve ben de onu takip ettim.
Ancak salona ulaştığımda yabancı ortalıkta görünmüyordu. Tommy
ve Mösyö her biri bir deste cips alıyorlardı, mekan sessiz ve düzenli görünüyordu, bu yüzden fark edilmeden masama döndüm.

Şimdi yalnız kalınca arkama yaslandım, bardağımın sapını boş boş çevirdim,
ilgiyi artıran bir resim oluşturan neşeli insanların denizine baktım. Çünkü özellikle ayrı oturmayı ve yakışıklı bir şekilde bakımlı erkek ve kadınların
bir araya gelip gülmesini, konuşmasını ve sevişmesini izlemeyi severim. Korkuların, gözyaşlarının veya umutsuz cesaretin
neşelerinin ardında saklanıp saklanmadığını; hızla sallanan dillerin saçmalıklar mı söylediğini yoksa yaramaz şeyler mi planladığını; sevişmenin
kahve ve likörle mi son bulacağını yoksa onlarla aydınlandığında sonsuza kadar mı yanacağını tahmin etmeyi severim.

İnsan sıradanlığının ve insan bilmecesinin tüm evreleri temsil edilmiş gibiydi. Latin tipinde, sarkık gözleri can sıkıntısı, tutku, gurur ifade edebilecek, hatta kişinin mizahının hayal etmeyi seçtiği her şeyi ifade edebilecek uyuşuk güzellikler vardı; evlat edinilmiş sarışın oradaydı, koyu kırmızı küpeleriyle, sigara dumanının arasından eğik bir şekilde bakmak ve siyah, ama dikkatlice yolunmuş kaşlarından birini kaldırmak alışkanlığındaydı; ayrıca birkaç Amerikalı kadın vardı, açık ara en şık giyimlileri. Bu mütevazı ve şık kafede hayatın nabzı harikaydı. Bunun muazzam vurgusunu hissettim ve memnundum.

Sonra, hiç uyarıda bulunmadan, bakışlarım üç masa ötede yaşlı bir adamla yemek yiyen bir kıza düştüğünde nefesimi tuttum. İki kıtanın Ritzes'lerinin müdavimleri arasında onun gibi bir tane daha bulamazdım, çünkü daha önce hiç bu kadar zarif bir yüz görmemiştim ve birçok kişi gördüm. Beni çaresiz bırakan bir güzelliğe sahipti--ama içinde, ürkütücü bir korkuyu ima edebilecek
tanımlanamaz bir hüzün vardı.

Asmaların arasındaki ışıklardan biri ona yakın duruyordu ve bunları
görebiliyordum. Hatta gözlerinin rengini bile görebiliyordum, koyu mor gözler--alacakaranlıkta yabani irisin aldığı ton. Bir tarafa eğildiğinde, saçlarının zengin bolluğunun bükülmüş bakır veya koyu kırmızı altın içerdiğini düşünebilirdim ve yine kestane renginin yumuşak kahverengisiyle eşleştiğine yemin edebilirdim; hepsi dalgalardan oluşan bir düzende, her biri
yerinde kalmayı reddediyor ama asla gerçekten sırasını bozmuyor, her biri
dudaklarında yankı bulan ince bir yaramazlıkla cilveleşiyordu.
Boyn ve omuzları erkeklerin fark ettiği ama analiz edemediği o mükemmellikteydi; ve ağzı, gülüyor ya da dinleniyor, çıldırtıcıydı.

Ve saçlardan, gözlerden ve dudaklardan tamamen ayrı bir çekicilik daha vardı.
Bunu daha önce hiçbir yüzde görmemiştim. Animasyon? Evet ve daha fazlası.
Çevresindeki hayata ilgi mi? Kesinlikle, çok belirgin bir derecede.
Vahşilik mi? İşte buydu!--her hızlı bakışta ifade bulan, incelikle harmanlanmış bir vahşilik; sanki biri ormandan bir geyik yavrusu koymuş ve yarı mizahla yarı güvenle korkudan kaçmamaya çalışıyormuş gibi. Yanaklarımın izlemekten kızarmasına neden olan, onun temsil ettiği bu vahşilik ihtişamıydı.

Ama kim hayallerine layık bir resim yapmıştır ki! Öyleyse, ressam, heykeltıraş, yazar--hepsi--hayal gücünün açıkça hayretle bakıp kendisinin aşıldığını kabul edebileceği bir güzelliği tasvir etme girişiminde sefil bir şekilde başarısızlığa uğradığında, bu kızı nasıl tarif edebilirim! Gerçekten de, burada erkeklerin ölmeye hazır olduğu bir tipin tüm canlı, renkli çekiciliği vardı!

Elbisesi--ama bir erkek bir kadının elbisesini nasıl tarif edebilir? Çok zengin bir olaydı ve resme eklendi. Ama şunu açıkça gözlemledim, kollarını ve omuzlarını açığa çıkarırken, kadınsı umutsuzluğun yaklaştığını belirten _dekolte_ terkinin en ufak bir ipucu yoktu ve yanaklarındaki renk, hava ve güneş öpücüğünden daha az saf bir şeyin sonucu değildi. 

Babası olmak için neredeyse çok yaşlı olan _vis-a-vis_, milliyetini belirlemenin zor olduğu kişilerden biriydi. Saçları, bıyığı ve
Vandyke sakalı griydi; uzun boylu, zayıf ve belki de yetmiş beş yaşındaydı. Ten rengi, soluk, neredeyse sarı tonu nedeniyle insanı çok rahatsız ediyordu; ve henüz yüzünü tam olarak görmemiş olsam da dişlerinin uzun, ince ve sarı olduğunu sezgisel olarak biliyordum. Hafif felç, kafasının hiç hareketsiz kalmasına izin vermiyordu, sanki ısrarcı bir etken onu inkar etmeye, sonsuza dek inkar etmeye zorluyormuş gibi, anlaşılmaz bir suçlamayı - vicdanın suçlamaları zorunlu olarak böyle olmak zorundadır.

Huysuz sessizliğine rağmen bastırılmış bir heyecan havası gösteriyordu,
odanın üzerinde sık sık, kaçamak bakışlar atıyordu; ve bir şeytanın
mizacına sahip olduğundan, önemsiz bir ihmal için garsona dönüp, o genellikle sakin olan
kişiyi şaşkın bir acizlik durumuna düşürdüğünü gördükten sonra hiç şüphem yoktu. Sonra kızın gözlerine hızlı, gerçekten acıklı bir dehşet ifadesi geldi, sandalyesinde geriye doğru büzülürken. Kendini tekrar kabul ettirmesi sadece bir saniye sürdü - tabii ki rol yapıyordu - ve ona doğru yürüyüp sormak istedim: "Bu kadın neden korkuyor?"

Adamdan nefret ediyordum; ilk görüşte ondan tiksindim. Birbirlerini uzaktan gören köpeklerde bazen görülen antipatilerden biriydi - tüyleri dik ve dişleri açık. Bu his kendiliğinden, öngörülemez ve olağan sonuç kavgadır.

O zamana kadar beni görmemişti, hatta önemsiz varlığımı bile bilmiyordu; ama aniden, sanki tam zamanında savuşturduğu bir şakalaşma
çıkışıymış gibi, kahkaha dolu gözleri onun yanından hızla geçti
ve tam benimkilerle buluştu; Dudakları yarı aralık bir ilgi ifadesine dönüştü ve aklına garip bir düşünce -belki de davetsizce- geldi, kan yanaklarına hücum etti. Bu olduğu kadar çabuk geçti ve yine dikkatini
_vis-a-vis_'e çekiyor gibiydi.

Bir keresinde, yıllar önce Dolomitler'de, düşüncesizce asamı bir kaya parçasına
vurdum ve işte, oradan harika bir ses yükseldi. Ve o zengin, davetsiz sesin anısı şimdi yeniden canlandı, bakışlarımızın teması beni çıldırtıcı bir uyum duygusuyla heyecanlandıran bir şeyi harekete geçirdi. Bir E teli, yakınında bir yerde başka bir E vurulduğunda nasıl titriyorsa, benim varlığım da başını her eğdiğinde, dudaklarının her hareketinde titriyordu. Yine de irademin mıknatısını onu tekrar bakmaya
zorlamak için ne kadar zorlasam da, cilveli de olsa başarılı bir şekilde direndi.

İspanyol garson bardağımı yeniden doldurmak için yavaşça yanıma geldi; bir ilgi
izin verdim, neşeyle mırıldanarak:

"Tamam, evlat! Beni şişelerle tut, beni şampanyayla rahatlat, çünkü
kalbim aşktan baygın!"--sadece Solomon bunu tam olarak böyle söylemedi, o huysuz ihtiyar köpek, garsonum da beni anlamadı, ki bu da
iyiydi.

Onu izlemeye dalmışken, masanın karşısından hızla bir şeyler fısıldarken yüzünde yeni bir ifade belirdiğini gördüm. Bir adam onlara yaklaşırken _vis-a-vis_ sabırsızlıkla döndü, şaşırtıcı bir şekilde yat kaptanıydı--Tommy ve Monsieur'ü takip eden adam.
İyi yapılı bir sarışındı, kurşun şeklinde bir kafası, yüksek elmacık kemikleri ve
derin gözleri vardı--domuz gözleri. Sağ yanağında, tipini göz önünde bulundurarak, Üniversite düello deneyimlerinden geçmiş bir Alman'ı kuvvetle andıran birkaç yara izi vardı. Bu yüzden ona daha canlı bir şüpheyle baktım, o da
yapıyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi alçak sesle yaşlı adamı ayağa kaldıran bir şeyler söyledi. Yüzlerinde korkuyla birkaç dakika konuştular,
bu esnada sarışın başını bir iki kez kumar
odalarına doğru salladı. Kız öne eğilip onları dikkatle izliyordu. Sonra yaşlı adam kesin bir
emirle onu uzaklaştırdı ve sandalyesine geri çöktü;
ama bir an sonra masa örtüsünü kavrayarak birkaç kelime söyledi ki bu da kızın belirgin bir dehşetle geri çekilmesine neden oldu.

Ne yapacağımı ya da ne düşüneceğimi bilmiyordum, bu yüzden sadece her duyumla tetikteydim. Garsonu arayıp hesabını sorduğunu gördüm, büyük bir tomar para çıkardığını ve titreyen parmaklarıyla dışarıdaki
parayı çıkardığını gördüm - yeni ve buruşuk elli dolarlık bir banknot. Kızın şarap
kartını küçük altın bir kalemle boş boş işaretlediğini gördüm, ama gözleri yoğun bir heyecanı gizliyordu; ve garson yaşlı adamın saymaya başladığı bir
deste bozuk parayla geri döndüğünde, gizlice
şarap
kartını kucağına kaydırdığını gördüm. Bir an sonra, o ayrılmak için
ayağa kalkarken kart yere düştü.

Birlikte çıkışa doğru yürüdüler, ancak birkaç adım attıktan sonra
onu kısa bir sözle bırakıp geri döndü, muhtemelen eldiveni için.
Ebedi uyanıklığından kısmen kurtulmuş olarak, gözlerini
saklamadan kaldırdı ve çabucak, yalvararak benimkilere baktı; sonra da
yaslandığı eline, parmakları küçük bir kağıt
topundan açılmıştı. Tekrar gözlerime baktı - sonsuz
çekici bir bakış. Kendi dünyasından benimkine kadar olan boşlukta işaret ediyordu - bana ne anlatmaya çalışıyordu? - ve çılgınca hayal gücüm mesajı çevirmek için harekete geçti.
Ama adam giderek artan bir ajitasyonla bu durumu
dikkatlice izlediğinden - bunun kesinlikle farkında olduğundan emin olduğum bir durumdu - en ufak bir işaret yapmaya cesaret edemedim. Yine de anlamış gibiydi
ve ona katılıp bayıldılar.

O buruşuk kağıt topuna atıldım ve sandalyeme geri döndüm
sinirli parmaklarla açtım. Hararetle kırışıklıkları bastırdığımda, bunun gerçekten de şarap kartından koparılmış bir köşe olduğunu ve üzerine hiçbir şey yazıldığını gördüm. Kesinlikle hiçbir şey!

Belki de gülmeliydim ama aslında küfür ettim. Ruhumun derinliklerinde küfür ettim. Onun küçük şakası, güzel oyunculuğu, acı bir kayıp hissi bırakmıştı. Bu acımasız kuyrukluyıldız yörüngeme aniden girdiği gibi dışarı ve ileriye doğru salınmıştı; bir an için sonsuzluğa dokunmuştuk, ama şimdi ahengim paramparça olmuştu, arpımın telleri kopmuş, kıvrılmıştı ve bir daha çalmaya zorlanmıyordu.

Ama İspanyol kız gitarını çalıyordu, bir kez daha aşk denizindeki büyülü adanın tutkulu şarkısını söylüyordu, bu da kendime o kadar acımama neden oldu ki garsonun tekrar bardağımı doldurmasına izin verdim. Bu gece ne harika bir macera getirebilirdi!

Bu tür düşünceler Tommy ve Monsieur'ün arkadaşlığıyla kirletilemezdi, bu yüzden uzaklaştım, bir araba çağırdım ve Machina
rıhtımında indim. Beni dışarı çıkarması için uyandırdığım oradaki kayıkçı, şimdiye kadar karşılaştığım en aptal adamlardan biriydi. Her neyse, birisi
aptaldı.

Yata binip bir an durdum ve karanlık gecede kıyıya doğru kürek çeken yalnız kürek sesini dinledim. La Cabana'nın kale duvarlarının üzerinden alçak, öfkeli bulutlar geçiyordu. Fırtına mı
yaşıyordu yoksa geceye bir tür doğaüstü delilik mi dokunmuştu?

Öndeki nöbetçi ihtiyatlı bir sesle seslendi: "Tamam, efendim?" Ben de "Tamam," diye cevapladım, sonra güvertede dikkatlice yürüdüm ve güverte merdivenlerinden aşağı
süründüm. Kabin karanlıktı, bu yüzden kamaramı yokladım,
içeri girdim ve kapıyı kapattım. Parmaklarım bir şekilde hafif jeti
bulamadı, ama ne önemi var? Üç dakika içinde soyundum ve
derin uykuya daldım.

BÖLÜM IV

NİRVANA

Üzerime dalgaları kucaklayan hoş bir hareket hissi geldi,
ve fırtınaların habercisi olan bir günde neden dışarı çıktığımızı uykulu uykulu merak ediyordum,
sonra kamaramın kapısına bir tıkırtı geldi ve ardından biri fısıldadı:

"Hiç kalkmayacak mısın, tembel ihtiyar?"

Bu bir kız sesiydi.

Yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde çarşafı çeneme çektim,
beş adım ötemde ince bir bölmeden bana isimler fısıldayan bir kız olmasına
karışık hissediyordum.

"Sen öyle değil misin?" diye tekrarladı, daha tatlı bir şekilde buyurgan bir şekilde.

"Elbette," diye kekeledim.

"O zaman acele et! Saat neredeyse on ve ben çok uzun zamandır bekliyorum!"

Bunun üzerine onun hareket ettiğini duydum, ellerini panellere bastırarak denge sağladı ve "çok uzun zaman oldu!" deme biçiminde sevimli bir acıma duygusu olduğunu fark ettim.

Bu, şüphesiz Tommy'nin yaptığı bir şeydi. Öğle yemeği için arkadaşlarını gemiye davet etmişti ve şimdi onlardan birini bu şakayı yapmaya cesaretlendiriyordu. Ama bakışım odaya, büyük ve tuhaf şekilli ekipman ve tuvalet eşyalarına kaydı ve aptal kayıkçının beni yanlış yata
bıraktığı gerçeği beynime sızdı.

Fransa'da bazı sıkışık yerler biliyordum ama burası beni
her yerden sıkıştırıyordu. Elbette yapılacak bir şey yoktu, dışarı çıkıp
açıklamaktan başka--ama öğle vakti çarşafa sarılmış bir adam nasıl ortaya çıkabilirdi! Durum beni şaşırttı, ama tanımadığım ev sahibimin gardırobunu arayıp tıraş bıçağını ödünç almaya, bir yerlerde bir kutuda bulunması gereken yeni bir diş fırçası almaya ve saate uygun flanel ve çarşaflar seçmeye karar verdim. Hala kafa karışıklığı ve panik arasında dengedeydim, bunları yapmış olmalıyım çünkü uygun şekilde giyinmiş olmama rağmen pek de iyi oturmamış bir şekilde kapımı açtım, koridorda yavaşça yürüdüm ve kabine girdim.

Bir tarafta inşa edilmiş geniş bir kanepede bir kız kitap okuyordu.
Başı bana dönüktü, ama ben ilerledikçe sevinçten alçak bir çığlık atarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Demek sonunda buradasın----!" sonra hafifçe soluklanarak geri çekildi, en büyüleyici şaşkınlık tavrıyla bana doğru döndü.

O kağıt topunu bırakan kızdı!

Her zaman dostum olan deniz, bu anda oldukça iyi bir şey yaptı; yata sert ama nazik bir sarsıntı verdi ve bizi birbirimizin kollarına attı. Belki de şans dünyasında aramızdaki buzları bu kadar etkili bir şekilde eritebilecek başka hiçbir şey olamazdı, çünkü onu kanepeye geri götürmeme yardım ederken gülüyorduk; ve gözlerimiz buluştuğunda tekrar güldük.

"Bilmiyordum," dedi, "Babanın dün gece bir misafir getirdiğini!"

"Onun için garip, değil mi?" diye kekeledim, zaman kazanmak için.

"Böyle havalarda insan garip davranmaya meyilli oluyor," diye nazikçe itiraf etti.

"Bunun ne kadar korkunç derecede doğru olduğunun ne kadar derinden farkında olduğumu bilemezsiniz," diye tökezleyerek ilerledim. "Güvertede mi?" Ah, keşke onu beş dakika yalnız görebilseydim!

"Hayır, bu sabah alışılmadık derecede tembel; ama onu, o yaşlı
canımı aradım!"

Omurgamdan yukarı doğru bir ürperti yayıldı, yukarı doğru, aşağı doğru ve sonra çaprazlama geçti. Ama o, beni karaya çıkarmanın ciddi bir rahatsızlık olacağı kadar ileri gitmeden önce hatasını anlamış olmalıydı - çünkü beni en yakın noktada karaya çıkaracağını, hatta açık bir
teknede sürüklenmeye bırakacağını biliyordum. Bu yüzden şunu önerdim:

"Onu tekrar aramak iyi bir fikir olmaz mıydı? Oldukça önemli!"

"Ah, böyle bir fırtınada dışarı çıkmamamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Çok
tedirgindim!"

"Hiçbir tehlike yok," dedim yapmacık bir kayıtsızlıkla ve ekledim: "Hava 'yaşlı sevgili' kadar sert değil, bana güven!"

Harika yüzünden bir şaşkınlık gölgesi geçti, yine de iyi yetiştirilmiş bir hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Çok komiksin."

"Drollery iyi arkadaşlığın kardeşidir," diye cevapladım, sendeleyen kabinde ona yardım ederek. Korktuğum gibi, doğrudan odama gitti
kapı geriye doğru açılıp boş bir ranzayı gösterdi.

"Neden, sonuçta o yukarıda," omzunun üzerinden bana baktı.

"Sanırım yukarıda," diye aptalca onayladım.

"Ama nerede?" - bu daha çok kendi kendine.

"Saklanıyor olabilir," diye cesaret ettim, şakacı bir şekilde etrafa bakarak.

"Saklanıyor mu?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla.

"Şey--bize oyun mu oynuyor! O, oyun oynayan komik bir ihtiyar köpek!"

"Komik bir ihtiyar köpek mi?" Benden biraz uzaklaştı. "Babamı mı kastediyorsun,
Bay--şey?"

"Jack," diye teşvik ettim, her zamankinden daha fazla utanmış ve okyanusun
gelip beni yutmasını dilemiştim; çünkü ne yazık ki,
fiziğimle ilgili olarak beni oldukça iyi hatırlayan
tanrılarımın,
beyinlerini bahşetmede utanmazca ihmalkâr davrandıklarını fark ettim.

"Jack?" diye yavaşça tekrarladı. "Ne tuhaf bir isim!"

Bu beni tuhaf hissettirdi.

"Nerede yaşıyorsun," diye sordum, "tuhaf bir isim olduğunu mu düşünüyorsun? Eyaletler Jack'lerle dolu! Hatta Demokratların amblemi bile!"

Yukarıdan boğuk bir rapor sesi duyduğumuzda, şaşkınlığı hızla alarma yaklaşıyordu, ardından yatın titrediğini duyduk. Biri,
rüzgarda çok uzaklardan gelen bir emir verdi.

"Sıkı tutun," dedim, "bir sorun olup olmadığına bakarken!"

Ama ne olduğunu tam olarak bildiğimden yanından ayrılmadım.
Ana yelkenimizi koparmıştık, hepsi bu; bomun sallanmasına izin verip
bizi dalgaların çukuruna koyduk, orada denizciler yeni bir hatta çalışana kadar birkaç
dakikalık sallantı bekleyebiliriz. Tehlike yoktu
ve hemen onu rahatlattım, ama o sadece sordu:

"Babam güvertede miydi?"

"Bakmadım," diye cevapladım, neden bildiğimi düşündüğünü merak ederek.

"Görmeyecek misin?" Sabrı tükeniyordu.

"Ben de deliriyorum. Ama önce sana geri dönmende yardım edeyim--tek başına
başaramazsın!"

"Ah, evet, yapabilirim," diye mırıldandı. "Her zaman tek başıma bir şeyler yaparım!"

Bunun anlamını kavramaya çalıştım ama vazgeçtim ve güverteye çıkmaya başladım. Eğer babasını bir kenara çekip açıklayabilirsem, iyi ve güzel. Belki de bunun kısmen Monsieur'ü ruhlarla doldurma arzusunun bir sonucu olduğunu anladığında hatamı anlayışla karşılardı. Bunu düşünerek her şeyi mahvettim:

"Nasıl görünüyor?"

"Babam mı?" diye sordu, merakla.

"Hayır--evet--kesinlikle hayır! Yani--ah, bu dayanılmaz! Bilmiyorum
babanı, hayatımda hiç görmedim--eğer dün gece beni o kağıt topu numarasıyla çılgına çevirdiğinde seninle olan o değilse! Ama
yaptığın şeyin benim burada olmamla hiçbir ilgisi yok. İsteyerek
takip etmedim. Aptal bir kayıkçı senin yatını benimki sanmıştı, ben--yani, senin anılarına o kadar dalmıştım ki hatasını fark
edemedim."

Telaştan şaşkınlığa, sonra da neredeyse neşeye dönüştü bakışları.
Bir kızın içinde bulunması zor bir yerdi ve şimdi beni bırakıp,
yaşlı adamı bulup beni hemen bir seren direğine astırmasını bekliyordum.
Şuner yatlarında seren direği olmaması hiçbir fark yaratmadı. Ve sanırım bir denizci yanımızdan geçerken bunu düşünüyordu, Tommy'ye ikiz kardeşi gibi
görünüyordu.

"Jack," dedi ona, "Bay Graham'a aşağı inmesini söyle!"

Adam selam verip gitti ve ben ona şaşkınlıkla bakarak:

"O zaman adım size çok da garip gelemez, Bayan Graham!"

Bana babasının yatına binen türün ne olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi bakıyordu, denizci üniformalı iri yarı bir hayvanla
geri döndüğünde. Sezgisel olarak krizi karşılamak için
gerildim, ama bu son anda bile bir mola geldi.

"Gemide değil," diye fısıldadı diğer Jack ve kaptan--zaten iri yarı olan sadece kaptandı-- selam verip:

"Az önce öğrendim, hanımefendi, gemide değil!"

"Gemide değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece seni gemiye aldıktan sonra tekrar karaya çıktı ve küçük bir kağıt
topu aldı, ama bana döndüğü anda yelken açmamı söyledi. Anlamıyorum, hanımefendi, çünkü daha sonra nöbetçi beni uyandırıp Bay Graham'ın geldiğini söyledi."

"Aman Tanrım," diye inledim. "Nöbeti açan bendim, baban değil."

Birkaç dakika boyunca birbirimizin yüzüne boş boş baktık, ama ölümcül sessizliği
bozan oydu.

"Acele etmeliyiz," dedi sakince, sonra da gergin bir şekilde nefesini
tutarak ekledi: "Babam için ne büyük bir şaka!"

"Bir şaka çığlığı," diye mırıldandım, "----Tanrı bilir ne zaman!"

"Geri dönemeyiz, Bayan Sylvia," dedi kaptan şimdi. "Ana yelkenimiz bom çıpasını öyle sert bir şekilde ayırdı ki bir dikiş açıldı. Bu burgunun üzerinde tutunabilir veya tutunmayabilir, ancak hava bizi diğer tarafa vurursa batarız. Bu yüzden Key West'e gidiyorum."

İri adam dönüp yukarı çıktığında dudaklarında şüpheli bir titreme oldu ve kendimden oldukça içten bir şekilde nefret etmeye başladım.

"Şu kağıt topunun sende olup olmadığını merak ediyor musun?" diye sordu, göz yaşlarının
tehdit edici fırtınası kontrol altına alındığında.

"Hayır, ben attım."

Gözlerinde dehşet dolu bir ifade belirdi ve soluk soluğa kaldı:

"O zaman onu bulacak!"

"Bulsa da önemli değil! Üzerine hiçbir şey yazmamışsın!"

"Her iki tarafına da baktın mı?"

"Ben--Sanırım; tabii ki bakmış olmalıyım. Diğer tarafına da yazdın mı?"

"Bahsettiğin diğer tarafın hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı
biraz öfkeyle. "İki taraf vardı, biliyorsun. Yine de,
şimdi herhangi bir tarafı olup olmamasının pek bir önemi yok."

Bu çok şaşırtıcıydı, kelimeler onları telaffuz ederken bana bakışından daha fazla değildi. Yine de bunun ona sızdıran teknemiz kadar
endişe vermesi gerektiğini pek düşünmemiştim. Fırtına daha da kötüleşmişti ve bir kereden fazla endişeyle, camları yarısından fazlasında yeşilimsi su girdaplarıyla
sulanmış olan ambar pencerelerine baktı.

"Her şey yoluna girecek," dedim nazikçe. "Ve bu fırtınadan korkmamalısın. "

"Korkmuyorum!"

"Evet, korkuyorsun," diye ısrar ettim şefkatle, "ama kaptanın bizi
getirecek bir adama benziyor."

"Endişen çok gurur verici," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama
fırtına korkusu ve birinin başkalarına verdiği mutsuzluk yüzünden duyulan sıkıntı,
duyguların oldukça farklı evreleridir."

"Hem düzeltilmiş hem de azarlanmış durumdayım," diye alçakgönüllülükle kabul ettim. "Yine de bilmeni isterim ki
endişem, iltifattan daha derin bir kaynaktan geliyor. Dürüstçe size temin etmek istiyorum ki----"

"Elbette, burada limandan daha az tehlike var," diye devam etti aynı buz gibi
tonla, beni tamamen görmezden gelerek, "çünkü burada, en azından, geceleyin sorumsuz insanlar tarafından gemiye bindirilemeyiz."

Gözümü kırpıştırdım.

"İçki içen insanlar tarafından," diye ekledi.

Tekrar gözümü kırpıştırdım, çünkü şimdi ben de gözümü kırpıştırmaya başlamıştım ve duramıyordum.

"Bu adil değil, Bayan Graham! Koşullar aleyhime, ama sen
beni daha iyi tanıyana kadar yargını askıya alabilirsin!"

"Koşullar daha fazla kanıta ihtiyaç duymuyor," dedi, aşırı bir kayıtsızlıkla.

"Ama dolaylı kanıt," ifadesini çevirdiğimde memnun oldum,
"peruk ve cüppe yerine genellikle şapka ve zil takıyor!"

"Bunu keşfediyorum," diye mırıldandı ve biraz alaycı bir şekilde ekledi:
"Slogan oluşturma becerisi genellikle çok hoştur, ama
bir fikrin varlığını gerektirmez."

Şimdi bunun ona karşı çok kaba olduğunu düşündüm, çünkü cevabımla oldukça
hazırlanmıştım; bu yüzden, dalgaların izin verdiği kadar onurla ayağa kalkıp, ceketimi ilikleyerek şunu söyledim:

"O zaman güverteye çıkıp seni bırakacağım."

Ceket dardı ve iliklediğimde, iç cebimde bir şeyin
yanıma bastırdığını hissettim. Daha fazla dürtü Cebimde tuhaf bir his uyandıran herhangi bir şeyi araştırmaktan daha doğaldı, bu yüzden
elimi uzatarak
bir pencere camı taklidi yapılmış, küçük, yuvarlak bir pirinç çerçeve çıkardım,
onun fotoğrafını çevreledim.
Babasının kıyafetlerini giydiğimi hatırlasaydım bu olmazdı,
ama olmuştu ve önce resme sonra da ona bakarak durdum.

"Bana ver," diye bağırdı.

"Nedenini anlamıyorum," diye oyalandım, intikam için bu şansa sahip olmaktan hiç de
istemsiz değildim.

"Benim," diye buyurgan bir şekilde duyurdu.

"Bu senin bir resmin olabilir, ama, gördüğün gibi, şu anda
senin resmin değil," ve gözlerim tekrar aşağı indi ve üzerinde oyalandı, çünkü gerçekten de harika bir benzerlikti, beni şaşırtıcı güzelliğiyle garip bir şekilde etkiliyordu.
Çerçeve de ona ek bir çekicilik katıyordu, çünkü gerçekten
bir pencere camından bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Şunu hemen bana ver," dedi, öyle bir tutku gösterisiyle ki
pasif bir şekilde teslim oldum ve yürümeye başladım. Yine de
acımasız bir güç ayaklarımı tutuyordu. Tekrar hareket etmeye çalıştım ama başaramadım.

Başımızın üstündeki adamlar bizi ayakta tutmak için pompalarda umutsuzca çalışıyordu.
İçlerinden biri yerinden kalkıp yanımızdan geçerken fısıldadı:

"Hiçbir faydası yok--gittik!"

Tekrar ona döndüğümde kabin alacakaranlıktaydı.
Koltuğun en uzak köşesine sürünmüş ve tavana bakarak uzanmıştı--bekliyordu.
Bu kasvetli odada, tek başına ve inanılmaz bir cesaretle ölümle yüzleşirken, beni o kadar heyecanlandıran bir resim çizdi ki, daha önceki yaralı hislerime rağmen onun yanına gittim. Onları tuttuğumda küçük eller soğuk ve hareketsizdi, ama parmakları çok nazikçe sıkıldı.

"Aşağı ineceğimizi mi söyledi?" diye sordu sessizce, başını çevirmeden.

"Evet," diye cevapladım--her ne kadar ikimiz de fısıldayarak konuşsak da.

"Kaba davrandığım için özür dilerim," dedi, ellerinden birini çekip
ve benimkinin sırtına koydu--çünkü Ölüm, gelenekleri
düzelten büyük bir etkendir.

Sesindeki acıklı teslimiyet gözlerime sıcak yaşlar getirdi ve
parmaklarını dudaklarıma götürerek mırıldandım:

"Sen tanıdığım en tatlı meleksin!"

Uzun bir süre, gecede kaybolmuş iki küçük çocuk gibi, birbirimize sarılarak, yoğunlaşan karanlıkta oturduk. Sonunda onun fısıldadığını duydum:

"Neden korkmuyorum--şimdi?"

Döndüm ve ona baktım; bana bakan o gözlere
yüzümü daha da yakınlaştıran
mıknatıslayıcı bir nemle.

"Çünkü," dedim, "ölümden daha uzun yaşayan bir şey bulduk!"

"Evet," diye fısıldadı, kolları tatlı bir şekilde boynuma dolanırken--ama
bir sonraki anda beni tuttular, soluk soluğa: "Bak! Bak! Son
burada!"

Bir ayak kadar su, kabin zemini üzerinde ileri geri dalgalanıyordu,
bu arada, güverte merdivenlerinden aşağı sürekli bir akış akıyordu. Evet, son
buradaydı!

"Bunu al," aceleyle elime resmini tutan yuvarlak pirinç çerçeveyi bastırdı--bir ambar penceresine benzeyen çerçeve. "Sakla,
-sonra bana gel! Yemin et!"

"Yemin ediyorum," diye soluk soluğa kaldım. "Ama seni nerede bulacağım? Hangi garip diyarda olacaksın?"

Gözleri, en uç noktada bile korkuyu yalanlayan korkmuş bir bakışla kocaman açılmıştı. Aralanmış, beklenti dolu dudaklarından titrek bir iç çekiş, tarif edilemez bir tatlılıkla cevabını taşıyor gibiydi; bu, bakışının gizemiyle, duyularımızın kenetlenmesiyle geldi - çünkü tek bir kelime bile etmediğini biliyorum:

"Pek çok, pek çok adadan birinde, palmiyelerin altında bekleyeceğim,
Sürekli değişen bir denizde zümrüt mücevherler gibi;
Hamakım, şırıldayan, kristal su havuzunun yanında sallanıyor,
Yalnız bir Arcady'nin gölgelerine fısıldıyor;
İspanyol yosunu, selviden uzun şeritler halinde ciddi bir şekilde sarkıyor,
Yollar yumuşak ve sessiz, çamın ölü iğneleriyle,
Geceler durgun ve hoş kokulu ve ben bekleyeceğim----

Ah!" umutsuz bir çığlık atarak ölçüyü bozdu ve
kollarımdan kurtulmak için mücadele etti, o sırada başka bir ses, uzakta ama tanıdık, adımı söylemeye başladı.
Sonra gözlerim yavaşça açıldı ve Bilkins'in bana baktığını gördüm,
kendi kamaramda,
önceki gece attığım gibi
giysilerim orada duruyordu.

"Sizi iki kez aradım, efendim," diyordu. "Saat neredeyse on oldu,
ve korkarım ki banyonuz soğuk."

"Soğuk istiyorum," diye mırıldandım, ona bakarak. "Tanrım, Bilkins,
çok
olağanüstü bir rüya gördüm!"

"Kötüyse kahvaltıdan önce söylemeyin, efendim, ne yaparsanız yapın! Sadece
bir dakika bekleyin, tepsinizi hemen getireceğim!"

BÖLÜM V

"SONUNA KADAR!"

Aceleyle giyindim, güvertede olmak ve demirlediğimiz yatı daha yakından görmek istiyordum.

Kokpite adım attığımda,
bu yüzden aç bir şekilde onun bağlama yerine baktım, ama
boştu.

"Nereye gitti?" diye sordum etraftaki tek kişi olan Tommy'ye.

"Bu yatın görgü kuralları, sahibinin gün doğumunda geldiğinde önce 'günaydın' demesini gerektirir," diye suçlayıcı bir şekilde sırıttı bana.
"Küçük profesör dün gece gururlu Kastilyalı'dan sekiz yüz dolar kazandı--Umarım Dame Fortune sana da aynı şekilde nazik davranmıştır!"

"Eğleniyordu," diye itiraf ettim. "Şimdi Monsieur nerede?"

"'Uyku. Biz uğursuz bir saate kadar yatmadık. Alışkanlık gereği yedide kalktı, bir süre etrafta dolandı, mahallenin birkaç fotoğrafını çekti ve onları
basılı tuttu, ama o zamana kadar zavallı yaşlı paspas
gözlerini açık tutamıyordu. Dün gece eve kadar ağladığını biliyor musun,
bana ona ne kadar iyi davrandığımızı anlattı?"

Güldük.

"Ama Tommy, dün oradaki yat nerede?"

"O mu? Ah, bu sabah temizlendi--ve beni dinle, oğlum, eğer bir
rüya görmek istiyorsan, sadece Monsieur'ün son filmine göz at!"

Bir rüya gör! Aman Tanrım, eğer bir rüya görmek istiyorsam!

Kıç tarafına, kuruması için bomdan sarkan yeni banyo edilmiş bir film şeridine doğru yol gösterdi ve ben dikkatlice ışığa doğru kaldırdığımda, şöyle dedi:

"Bu onun kaba davranışıydı ama suçlu benim. Kahvaltıdan sonra limanı fotoğraflamak için öne doğru duruyorduk, o yat demir aldı ve pruvamıza doğru otuz fitten daha az bir mesafede sallandı; ve Jack, Nell hariç gördüğüm en güzel kızla birlikte bir ambar penceresinden bize bakıyordu. 'Vur onu,' diye fısıldadım. Bu yüzden kamerasını çevirip çekim yaptı ve kız tatlı bir
nefes aldı ve eğildi. "

Son negatife gelmiştim ve orada, yuvarlak pirinç çerçevenin tam bir taklidi olan ambar deliğiyle
o harikulade rüyamda bıraktığım aynı güzel kızın aynı güzel yüzü vardı!

"Sylvia Graham," diye bağırdım.

"Şeytan," Tommy doğruldu. "Graham o teknenin sahibi! Gates bunu bu sabah öğrendi, ama sen nereden bildin?"

Gözlerim negatife kilitlenmişti.

"Key West'e doğru yola çıktılar, Tommy?"

"Böyle dedi Gates. Sana söyledi mi?"

"Dünden beri onu görmedim," diye mırıldandım, hala
dünyamın görüntüsünü tutan o jelatin şeridinden gözlerimi ayıramıyordum.

"Dün de bundan haberi yoktu," diye duyurdu Tommy,
ve sanki ondan saklamaya çalıştığım bir sırrım olduğunu
düşünüyormuş gibi bana hafifçe eğlenerek baktığını hissettim.
"Ne kadar şirin bir fikir bu, oğlum? Sana nereye gittiğini söyledim,
şimdi beni temizle!"

"Tommy," filmi geriye doğru sallayıp omuzlarından yakaladım,
"Bayan Graham'ın babası kamara kapısının arkasında asılı duran beyaz flanel bir paltonun iç cebinde buna benzer bir fotoğraf taşıyor!"

Bu sefer daha ciddi bir şekilde beni baştan aşağı süzdü ve mırıldandı:

"Vız-güm!--ama dün gece kahramanca dekore edilmiş olmalısın! Yine de, bunun seni çok incittiğini göremiyorum, çünkü Miami'den ayrıldığımızdakinden yaklaşık iki kat daha formda görünüyorsun."

"Bahse girerim ki senden veya Mösyö'den bir ons daha fazla içmedim," diye ilan ettim. "Gerçek şu ki, Tommy, bu fotoğrafta çok fazla merak var!"

"Gerçekten mi?" sırıttı. "Aşağıya in ve içinde bir miktar acı olan bir şey al."

"Kurut," diye çıkıştım. "Sana söylüyorum, dünyanın dört bir yanında onu takip etmek zorunda kalsak bile o yata yetişeceğim!"

İyi huylu bir hoşgörüyle alçak bir ıslık çaldı:

"Görünüşe göre büyük macera yaklaşıyor, değil mi! Pekala, eski küveti kovalamaktan veya mantıklı başka bir şey yapmaktan çekinmiyorum,
ama oyun ne? Beni sıraya koy! Tüm küçük perçinlerini gevşeten bu deprem ne zaman oldu? Konuş oğlum--ben senin _babanım_!"

"Açıklaması zor," tekrar olumsuza döndüm, onun ahmakça mizahına
çok ciddi hissediyordum. "Ama dürüst olmak gerekirse gece olmadan önce açıklamaya çalışacağım.
Bu kızın bana ihtiyacı var. Neden veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama ihtiyacı var. Dahası,
onu bulacağım. Bu en duyulmamış durum, ihtiyar."

"Böyle bir durumu sadece 'duyulmamış' terimiyle küçümsemekten utanırdım," diye güldü şimdi. "Neyse, şu anda sana ihtiyacı yok,
senin bilimsel ilgiye ihtiyacın olduğu kadar--ve profesörün etrafta dolaştığını duyuyorum!"

Kapıya doğru yürürken misafirimize ilaç dolabını ve bir ipi
getirmesiyle ilgili saçma sapan şeyler söyledi, sonra bana döndü.

"Görüyorsun ya, Jack, bunun ciddi olduğunu düşünüyorum. Seni tanıdığımdan beri
o ambar penceresindeki kadın,
herhangi bir _ardeur_ belirtisi gösteren
düşündüğün ilk kadındır. Onunla nerede tanıştığın senin işin,
ama onu nasıl elde edeceğin doğal olarak hepimizi ilgilendirir. Bu yüzden Monsieur'e danışmalıyız!"

Monsieur ortaya çıkmadan önce homurtularını ve hırıltılarını duyabiliyorduk ve
beni gördüğünde aslında yanımıza atladı. Beni kahkahalarla güldüren grotesk bir
gösteriydi. Saçları darmadağınıktı,
gözleri yarı kapalıydı ve aklıma gelebilecek
her şeye
benziyordu.

"Seni dün gece kaybettik," diye bağırdı. "Bizden mi kaçtın?"

"Zehirlenmişti," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Tommy, "ve şimdi kalbi biraz
ters ve kıvrımlı."

"Ters ve kıvrımlı mı?" diye soludu.

"Tommy bunun tehlikeli bir şey olduğu anlamına gelmiyor, sadece bir sevgi; bir tür
--bir tür----"

"Bir tür şefkatli şefkat," diye araya girdi Tommy. "Görüyorsun ya,
oradan sokulmuş ve kaşınıyor ve kaşıyamıyor."

"Kalpten mi sokulmuş? _Sacre nomme!_" Yaşlı adam başını iki eliyle
kavradı ve bize baktı. "Sen büyüleyici küçük kıç," diye mırıldandı Tommy, "hiç aşktan haberin oldu mu?"

"Aşk mı?" profesörün yüzü her zamankinden iki kat daha geniş bir şekilde gülümsedi. "Sen,
oğlum Jack? O bir İspanyol mademoiselle mi?"

"Aman Tanrım, İspanyol mademoiselle'i kim duymuş! Hayır, Jack onun
ihtiyaç içinde bir hanım olduğunu, babasının kamara kapısının arkasında asılı duran beyaz
serge paltosunun cebinde yaşadığını söylüyor; ve çok büyük bir
başı belada, ama Jack onun başka nerede olduğunu bilmiyor, bu yüzden evreni tarayıp onu bulacağız! Anladın mı?"

"Biraz kahve içeceğim," diye kekeledi ve ortadan kayboldu.

Tommy ve ben, Key West'ten ayrılmadan önce onu görme şansımız olduğu için, bir dakika bile kaybetmeden _Orkide_'nin peşinde olmamız gerektiğine karar verdik. Yine de önce kafede yerine getirmem gereken bir görevim vardı ve beni tamamen bir enkaz olarak damgalamaması için bunu hemen ona söylemedim. Bu tuhaf kovalamacanın olasılığından, ona ne kadar hayal ürünü görünse de, çok memnun olduğunu biliyordum çünkü en gerçek masallarda bile "gerçekleri oynama" yeteneğine sahipti. Bu yüzden o an için diğer konuyu bir kenara bıraktım, o sırada yüzüme karşı söylemek istediğimden daha fazlasını okuduğunu fark etmemiştim. Gates de heyecanı yakalamıştı ve teknenin kalkmasını bekliyordu; böylece limandaki resmi görevlerini tamamlarken, kafeye girdim -- şu anki düşmanca ışıkta bir önceki geceden farklı bir yerdim. Şans eseri, gördüğüm ilk kişi kendi garsonumdu.

"Dün gece masamda küçük bir buruşuk kağıt parçası bulduğunu hatırlıyor musun?" diye sordum.

"_Si_, Senor; çılgın _caballero_ almaya geldi."

"Aldı mı?"

"Ama hayır, Senor," garson sesini alçalttı. "Yine de çok kızdığı için
yaklaştı ve seni aradı--affedersiniz!"

"Ne? Ne, dostum?"

Hala tereddüt ediyordu, bu yüzden cüzdanımı umursamadan çıkardım. Şaşırtıcı,
bir cüzdanın gücü!

"Maitre d'hotel'imizin kağıdını istedi, sen, Senor,
bir dedektif domuzu olduğunu söyledi--ve biz dedektife hiç hayran olmadığımız için
herkes onu aradı. Ama başka şeyler görmüştüm, Senor," gülümsedi
bilerek.

"Sende mi?"

"_Si, si,_--ama bu kadar yüksek sesle değil! Yaşlı olana verebilir miyim? Bazen zavallı bir garson bile gözlemleyebilir! _Mas vale saber que haber, Senor_,"
omuz silkti ve eski atasözü dilinden kayarken gülümsedi.

"Çok aklı başındasın, evlat," diye kabul ettim; anlamış olabileceği veya olmayabileceği bir metafor. Aklımda, onun "bilgelik zenginlikten daha iyidir" sözlerinin daha uygun bir şekilde söylenmediğine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Sen gittikten sonra gördüm, Senor ve kaldırdım--öyleyse! Deli
_caballero_ kısa süre sonra geldi--mutlu değildi. Yeri aradık ve o
tüm bu süre boyunca başını sallıyor ve Mademoiselle'in bunu yazdığını itiraf ettiğini--ve bir dedektife! Oldukça çılgındı. Ah,
ona nasıl bir özen ve sempatiyle yardım ettim, Senor ve o da benim dikkatli aramamı
ne kadar cömertçe ödüllendirdi!"

Omuz silkti ve gülümsedi, sonra kağıdı cebinden çıkardı ve ben
benimkine kaydırdım--ona minnettar bir reveransla kendikine kaydırdığı başka bir tür kağıt uzattım.

"Adamın kim olduğunu veya kızı olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, Senor. Onları gördüm ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Carlos
masalarına servis yaptı--ama Carlos aptal," şefkatle omuz silkti.

Taksim ilk köşeyi döner dönmez o değerli
kağıdı hararetle çıkardım. Gerçekten de, bir tarafta _benim_ görmediğim işaretler vardı,
ama kalemle yazılmış yazılar çok belirsizdi -belki de masa olarak yumuşak bir masa örtüsü kullanmıştım- ve sadece bir grup noktanın arasından içeri ve dışarı doğru kıvrılan dolambaçlı bir çizgi gösteriyordu. Her açıdan inceledim ve iki sonuca vardım: birincisi, hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi; ve ikincisi, bunu gözden kaçırdığımı düşündüğümden daha özgürce içmiş olmalıyım.

Ama şimdi, noktalardan daha belirsiz, yazılı
kelimelere benzeyen bir şey gördüm. Gerçekten de o kadar belirsizlerdi ki, ışık mükemmel olmasına rağmen
sarsılan taksim onları anlamamı imkansız hale getirdi. Şoföre durmasını söyleyerek tekrar eğildim ve zahmetle okudum:

"Büyük da----'deki Bay Graham'ın yatındayım"

Dün gece geriye dönüp baktığımda, yaşlı adam
gitmek istediğini belirtmişti ve o, bir köşesini kopararak
şarap kartını yere bırakmıştı. Kırık kelimeyi, ani
kesintiyi açıklıyordu; ve bu kadarı bir rüya değildi, ellerimdeki rahatsız edici mesaj da değildi--"da" "tehlike"den başka ne anlama gelebilirdi ki?

Gemiye bindiğimde her şey demir almaya hazırdı ve limanın dışında, kuzeye doğru güzelce ilerlerken, Tommy homurdanarak yanıma geldi.

"Bu gizem ağırlaşıyor," dedi. "Bizi akıllandırın!"

Bu yüzden onu bir sandalyeye ittim ve profesörü ve Gates'i çağırdım; sonra
dördümüz rahatça yerleştiğimizde, yastıklar omuzlarımıza yerleşmiş, pipolarımız yanmış, ruhlarımız bir yatın yana yatıp dalgaları keserken getirebileceği o coşkuyla
parıldadığında, hikayeyi baştan sona anlattım - Sylvia'yı gerektiği yerde esirgedim.

Birkaç dakika gözleri yere dönük bir şekilde sigara içtiler. Sonra Mösyö
yumuşak bir şekilde yukarı baktı ve sordu:

"Kağıdı görebilir miyim?"

Ona uzattım ve birlikte inceledik.

"Bu, olayın en tuhaf kısmı," dedi, geriye yaslanarak,
"çünkü aslında ilk önce sana geldi, her ne kadar adam geri dönse de
rüyada anlatıldı--ve daha sonra doğrulandı. Noktalar ve çizgiler
hiçbir şey ifade etmiyor, belki de, ama o kesintiye uğramış mesaj!--ah, gerçekten de tehlikeyi anlatıyor! Hangi tehlike? Rüyasında hiçbir tehlikeden bahsetmedi mi?"

Şimdi, garip gelebilir veya gelmeyebilir, ama rüyanın
nerede başladığını ve nerede kaldığını takip etmeyi bırakmaya başlamıştım. Gerçek
gerçekdışıyla o kadar iç içe geçmişti ki durup bu soruyu düşünmek zorunda kaldım.
Kağıt olay, Sylvia'nın bana göründüğü canlılık,
bir ambar penceresi taklidi yapılmış pirinç çerçeve ve kameranın filmi, hepsi üç arkadaşımın da paylaşmadığı bir karışıklığa katkıda bulundu.

"Bu çok komik bir tesadüf," dedi Tommy, hayret dolu bir sesle. "Ama,
Jack, sen bunu daha ciddiye almıyorsun, değil mi?"

"Eğer yapmasaydım bu insanları kovalıyor olur muyduk?" Başka bir soruyla oyalandım.

Endişelenmiş gibi görünüyordu, düşünceli profesöre doğru baktı, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi ve bu gerçekleşmeyince tekrar sordu:

"Peki, dostum gezabo, sen ne düşünüyorsun?"

Küçük bilim adamı piposunu indirdi, içini çekti ve etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Bu görünmez ajansı iş başında görmek herkese nasip olmaz."

Bunu söylerkenki derin ciddiyet Tommy'nin gözlerinin büyümesine neden oldu.
Çocukluğunda siyahi dadılar ve diğer zenci hizmetçiler tarafından kendisine anlatılan hayalet ve gizem hikayeleri ona, sık sık daha iyi yargısına karşı galip gelen hatırı sayılır miktarda batıl inanç
vermişti. Bu yüzden şimdi, bilgili Monsieur benim deneyimime saygıyla yaklaştığında, hatta bir miktar mistisizm kattığında, Tommy tereddüt etti.

"Vız-güm! Bu ürkütücü şeylere gerçekten inanmıyorsun, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Mösyö, "bir vaka gördüm. Azuria'dan bahsettiğimi
duydunuz. Yıllar önce, bir arkadaşım,
Kralımız Christopher'ın kızı, zamanını sarayla Paris arasında bölüştüren bir
sefil olan kuzeni için endişelenmeye başladı. Kral, çeşitli kaçamaklar için bir ceza olarak ödeneğini
sadece bir avuç paraya indirmişti, ancak buna rağmen eskisi kadar parası varmış gibi görünüyordu. Arkadaşımı endişelendiren şey buydu: bir skandal korkusu.

"Bir gece rüyasında, neredeyse üç yaşında bir kız olan çocuğunun kaçırıldığını gördü. Uykusunda uyanıp onu takip etti, sarayın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve uyandığında kendini kuzeninin odasında buldu - aslında, gölgeli bir lambanın altında eğilmiş, sahte para için bir tabakta ciddiyetle çalışırken, sandalyesinin arkasında duruyordu. Hemen onu
Kral'a ifşa etmekle tehdit etti.

"Uzun hikayeyi kısaltmak gerekirse, o gece gerçekten çocuğu kaçırdı ve arkadaşıma bir uzlaşma önerdiği bir not bıraktı. Ama onun yapısında kötülükle uzlaşma yoktu. Yaşlı Kral
çok etkilenmişti. Yine de o zamanlar havada bazı şeyler vardı,
devletin hassas durumları, dikkate alınması gereken.
Kaçırma, kamuoyuna duyurulsaydı, bazı çevrelerde
çok rahatsız edici bir etki
yaratabilirdi. Küçük prensesin nişanına dayanarak güçlü bir devletle yaptığımız anlaşma yeni imzalanmıştı -- anlıyor musunuz? Bu nedenle, onun
kayboluşu bir süre gizli tutulmalıydı, böylece dünyanın polisi
bildirilmedi. Ama o gece on adam --birkaçı sadık tebaa ve diğerleri ücretli ajanlar--başkenti terk etti. Böylece amansız bir
araştırma başladı, dünyanın sonuna kadar taşındı. Ünlü bir haydut,
o adam--ancak söylemesi gariptir ki, daha önceki hayatında yetenekli bir adamdı, bir
estetiğe, büyük
yeteneğe sahip bir sanatçı ve müzisyendi; ama _mon Dieu_, ne
bir alçak!"

"Küçük prensesi nerede buldular?" diye sordu Tommy, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir zaman bulunamadı," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bir keresinde öldüğü haberi geldi; yine yaşadığı--ama bundan şüphelenmeye başladım. Bu yüzden annesi
naip olarak ve üzüntü içinde hüküm sürüyor. Yaşlı Christopher'ın iki kızı vardı, küçüğü----" ama şaşkınlıkla durdu, yüzü kıpkırmızı oldu. Daha sonra bunu hatırladım.

Bir sessizliğe gömüldük, bu kadar haksızlığa uğramış yaslı kadına karşılıklı bir sempati. Sonunda Tommy sordu:

"Jack'in rüyasının onun gördüğüne benzediğine inanıyor musun?"

"Rüya mı?" Mösyö parmaklarını kabarık saçlarının arasından geçirdi. "Kim
bilebilir? Rüya mı görüyordu yoksa bir vizyon mu gördü? Eğer bir vizyonsa, neden onu felakete yol açan adıma sürükleyerek yanılttı? O
alçak, annesi mesleğinden şüphelenmemiş olsaydı, çocuğu kaçırmayı asla düşünmezdi! Yine de vizyonlar tehlikeleri davet etmek için değil, uyarmak için gönderilir. Yine bazıları, onun
keşif gelirse kaçış yolu olarak bu adımı düşündüğünü ve
bu yüzden düşüncesinin ona iletildiğini iddia ediyor."

"Tanrı aşkına mantıklı konuş," diye bağırdım. "Ne fark eder ki
rüyalar ya da kabuslar ya da kuzen ne kadar
düşünüyor! Bizim bilmek istediğimiz şey, benim rüyamın nereden geldiği!"

Öyle incinmiş görünüyordu ki, onun masalının beni
başımdan savdığını söyleyerek özür diledim. Küçük bir mucize, çünkü konuğumuz bir teoriyi açıklamaya çalıştığında, bizim de kendisi kadar bu konuda bilgili olduğumuzu varsayarak devam etti. Neyse, onu yatıştırdık ve şimdi, bize
ciddi bir şekilde bakarak, şöyle dedi:

"Son zamanlarda İngilizce konuşan psikologlar buna rağmen
Doğu'da ruhların yurtdışına seyahat ettiğini biliyoruz;
bedenlerimiz uyurken, onlar birbirleriyle konuşacaklar--bizler, bizi alacakaranlık kuşağına bu kadar
tuhaf bir şekilde yaklaştıran o gizemli taklit ölüm dönemindeyken! Bazı insanlar rüyalarımızın
bir hava esintisi veya geçen bir esinti gibi kaprisler olduğunu; diğerleri ise bunların
yerine getirilmemiş arzular olduğunu; Diğerleri ise, bunların bilinçaltımızda başka bir ruhun yaptığı, aktif duyularımıza ancak
kusurlu bir şekilde çevrilemeyen hiyeroglifler bırakan izlenimler olduğunu düşünürler. Bu sana
hiçbir şey göstermiyor mu?"

"Peki," diye geçiştirdim, "Bana pek bir şey gösterdiğini söyleyemem. Peki ya sen,
Tommy?"

"Biraz duman kokusu alıyorum ama henüz parlak bir ışık göremiyorum. Açıkla,
profesör!"

İçini çekti, bize acıyan bir bakış attı, diye düşündüm.

"Bir adamı çağırırsam ve alan genişse, sesim ona ulaşmadan önce
sonu gelebilir. Yine de titreşimlerini bir hava üflemesine, ona doğru esen bir
esintiye asarsa, beni duyar! Ruh da, bilinçaltımıza başka türlü ulaşamayabilecek olan
geçen esintiyi kullanır -- bununla, rüya görme denen kaprisli şeyi kastediyorum. İmkansızlık hangisinin hangisi olduğunu söylemektir--yani hangisi
yerine getirilmemiş arzu, hangisi sadece kaprisli geçen esinti ve hangisi bir başkasından gelen mesajdır! Eğer karanlıkta eğitimsiz bir adam
piyanonun başına oturursa birkaç güzel akor çalabilir, ancak
iyi ses çıkarsalar bile arkalarında hiçbir zeka olmaz. Böyle bir
şans rüyası! Ama bir usta-çalan, dinleyen birine umut, sevgi, arzu, uyarı--her şeyi ifade eden bir
rapsodi üretebilir. Böyle bir
ruh ve ruhun uykuda uyumlu bir şekilde harmanlanmasıdır! Ve hangisinin hangisi olduğunu nasıl anlayabiliriz?"

Duraksayıp suya baktı ve yüzünde, hem kaçamak hem de uzak düşüncelere sıklıkla eşlik eden o tuhaf hüzünlü ifadeyi gördüm.
Sağ elinin işaret parmağı hafifçe kalkıktı, bu da yukarıyı işaret etme yönünde bilinçaltı bir dürtü olduğunu gösteriyordu.
Yavaşça bize dönerek, bir yıl sonra bile, yazarken bile
benimle kalan bir ciddiyet tonuyla şöyle dedi:

"Mezmurlarda şu merhametli sözleri buluyoruz: 'O, sevgilisine uyku verir.' Ama bunlar orijinalin sadece kusurlu bir çevirisidir, ki şu şekilde okunur: 'O, _sevgilisine_ uykuda_ verir.' Burada daha büyük bir anlam görmüyor musunuz? Zihinleriniz sonucu hemen kavrayamıyor mu?"

"O zaman," diye sordu Tommy, "her rüyanın bir şeyi ifade etmek için tasarlandığını mı kastediyorsunuz?"

"Psikanalitik araştırma biliminde oldukça deneyimli kişiler olmasına rağmen, bu kadar ileri gitmeyeceğim. Ah,
en büyük zorluk çizgiyi çizmektir -- hangi rüyaların sadece geçici esintiler olduğunu ve hangilerinin meleklerin kanatlarıyla bize gönderildiğini belirlemektir!"

"Bunları incelediniz," diye cesaret ettim. "Benimki hangisiydi?"

"İncele!" diye bağırdı, ince bir alaycılıkla. "Evet, inceliyoruz!
Kara bir kuyunun kenarında toplanır ve kendimizi düşüncelere gömeriz;
kaşlarımızı kırıştırır ve sakallarımızı yolarız. Biri bağırır: 'Aşağıda ne olduğunu
biliyorum!' Bir diğeri ona döner: 'Yalan söylüyorsun!' Üçüncüsü meydan okur: 'Kendinizi
kanıtlayın!' Ve böylece profesörler, öğrenciler, psikologlar, din adamları,
dinsizler, kâfirler ve aptallar çukurun etrafında toplanır! Çalışmak için bu kadar,"
parmağını şaklattı. "Bir adam inancını korumazsa,
günlerinin sonuna kadar karanlıkta kalır!"

"Yine de, birinin prensesi uyarmaya çalıştığına inanıyorum," diye ısrar etti Tommy. "Ve dün gece Jack'e o coşkuyu
yapan kişi, usta bir oyuncudan başkası olamazdı!" Bunda diğerlerinin fark etmediği bir
alaycılık havası vardı.

"Eh, Bay Thomas, yanılıyorsunuz, efendim." Dikkatle
dinleyen Gates, şimdi bacak bacak üstüne atmayı bıraktı ve konuştu. "Bay Jack'in rüyasında
tek bir ilginç şey yok. Herkes bunun nasıl olduğunu görebilir - özür dilerim efendim," dedi Monsieur'e eğilerek.

Güldük, çünkü Gates bizi pek de bir
psikolog olarak etkilememişti ve Tommy şöyle dedi:

"Graham'ın adını nasıl bildiğini açıklarsanız, dinlerim."

"Neden efendim, bunu bir önceki gece kağıtta gördü - çünkü oradaydı,
yaşadığınız kadar eminim ve kağıda baktığını söylüyor. Tek şey,
gördüğünün farkında değildi - biraz sarhoştu, diyebilirsiniz. Ama gördü ve kafasına işledi,
uyuyana kadar bekledi, sonra da kıpırdandı."

"Bu benim ilk net fikrim," Tommy'nin yüzü aydınlandı; ve Gates, bu şekilde
cesaretlenerek ekledi:

"Yaşlı adamın gazete için karaya çıktığını rüyasında görmesinin sebebi,
hanımefendinin masasına döndüğünde izlendiğini görmesiydi--ve o anda yaşlı adamın da geri döneceğini ve ne yaptığını göreceğini
düşündüğünü iddia ediyorum. Siz de öyle değil miydi, efendim?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandım.

"Bu yüzden aklına takıldı ve yanlış şekilde çıktı, tıpkı rüyaların bazen
olacağı gibi. Fotoğraf ve pirinç çerçeveye gelince - Bay Thomas,
siz ve profesör, o resmi banyo ettiğinde o kadar çok
üzdünüz ki Bay Jack sizi
uykusunda duyabilir ve sizin söylediklerinizden rüyasının o kısmını çıkarabilirdi!"

"Uyuyor, değil mi," diye haykırdı Tommy. "Ve Jack, Sylvia'nın sana
üflediği şiir--küçük İspanyol kızımızın
söylediği şeyle aynı değil miydi?"

"Genel olarak aynı fikre sahipti," diye itiraf ettim.

"İşte buradasınız, efendim," diye duyurdu Gates, memnun bir tavırla. "Yani
rüyanızda
olağandışı hiçbir şey yok, sonuçta. Genel gidişat kadar
makul. "

Mösyö, büyük okült dumanının bu şekilde uçup gitmesinden hoşlanmadı; bize, bir çocuğun oyuncak balonuna iğne
takması gibi, oldukça hasta bir ifadeyle baktı. Ama pratik konulara geri dönmek o kadar rahatlatıcıydı ki, onun somurtmasına izin verdik.

"Jack," diye sordu Tommy, "gerçek adının Sylvia olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; her neyse, bundan eminim!"

"Nasıl emin olabiliyorsun?"

"Ona kesinlikle uyuyor," diye kararlılıkla cevapladım.

"Ama İntikam da ona uyardı, değil mi? Bu çok tatlı," diye sırıttı.

"Ya da Constancy," profesör gülümsedi, homurdanmasını
attığında bir kez olsun ilham almıştı.

"Cahilliği dene!" Bu yine Tommy'dendi, mutlu görünmeye çalışmış ve ancak kendini gülünç duruma düşürmeyi başarmıştı, diye düşündüm.

Yaşlı Gates şimdi gerindi, havaya bir göz attı ve geveleyerek sordu:

"Bu hanımın Çok Öğrenen olarak adlandırılabileceğini öne sürmek çok şey mi olurdu, efendim?"

Bunun üzerine kahkahalarla güldük ve Tommy dizine vurarak haykırdı:

"Papa Gates, başardın! Gerçekten, bizi deli etti!"

"Yine de," diye bağırdım, ayağa kalkıp onlara gülerek, "açıklayamayacağınız bir şey var! Büyük macera sonunda geldi!--en
çılgın kovalamaca----"

"Aşk kovalamacası," diye araya girdi Tommy.

"Takip," diye tekrarladım, "o adam hiç başladı mı! Sizler bunu sonuna kadar
götürebilecek kadar cesur musunuz?"

"_Biz_ miyiz?" diye bağırdı Tommy ayağa fırlayarak. "Sonuna kadar! Ne diyorsun, Gates?--Profesör?"

"Sonuna kadar, efendim," yaşlı kaptanın yüzü neşeyle parladı.

"Evet, oğullarım," diye ilan etti Mösyö. "Sonuna kadar,--_kesinlikle!_"

Ve Gates bunu mürettebata itiraf etmiş olmalı, çünkü daha sonra, ikinci kaptanın yanından geçerken, o saygıdeğer kişi perçemini çekti ve fısıldadı:

"Sonuna kadar, efendim!"

Bu beni çok mutlu etti.

VI. BÖLÜM

SUDAN GELEN BİR SES

Gökyüzü derin ve kadifemsi mavi ve yıldızlar dokunabileceğimiz kadar alçaktayken, mükemmel bir tropikal gece üzerimize çöktü. Pruvamızdan parlak
fosforesans fışkırdı ve _Whim_ yükselip, eğilip, nefes alan Körfezin koynuna daldığında, büyüyü vurgulayan gümüş bir çizgi
iz bıraktı. Aynı şekilde, benim umutlar; şimdi yukarıda,
şimdi aşağıda, başka bir kararsız canavarın göğsünde. Aşk ve deniz!
Her zaman birbirlerinin eşi değiller miydi? Her adamın dünyasında bilineni ve bilinmeyeni, bazılarını güvenle taşıyarak--diğerlerini yok ederek yaymıyorlar mı?

İleri nöbetçi çağırdığında saat dokuz olmalıydı ve
korkuluğa atlayıp karanlığın içinden baktığımızda, ufukta sabit beyaz gözü ve Key West ışığının üç kırmızı sektörünü gördük.

"İyi bir koşu, Gates."

"Bizim boyutlarımızda hiçbir şey onu geçemez, efendim."

"Sizce _Orkide_ limanda olacak mı?"

"Söyleyemem, efendim. Bizden altı saat önce başlamıştı ve
gitmiş olabilir."

"Bu kasabadan ne kadar uzak duracağız?" diye sordu Tommy, ağır ağır yürüyerek.

"Buna bağlı. Gizemli yat buradaysa, bir şey olana kadar
kalırız."

"Ve eğer değilse," profesörü dürttü, "evreni tarayacağız. Bunu anladın, değil mi? Güzel ve şişman bir iş, öyle olduğunu söyleyebilirim!
Hangi yoldan başlayacağımızı nasıl bileceğiz? Gates, limandaki
kağıtlarına bir göz atamadın mı?" Fakat kaptan ciddi bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi:

"Bu mümkün değil, efendim."

"Eh, Jack, gümrük işlemleri bitince tekneyi alıp
limanı tarayacağız, her neyse! O yakınlarda demirlemiş olacak, kesinlikle."

İskeleye bağlanmak istemediğimizden kıyıdaki elektrik parıltısından
kaçmak için yeterince uzakta bir rıhtım seçtik ve daha yeni yelken açmıştık ki Gates
fırına binip kağıtlarımızı temizlemeye gitti. Liman görevlileri heyecanlandılar ve zaman kaybetmeden bize baktılar, çünkü kaptan
ruhumuz ne zaman isterse ayrılmak istediğimizi söylemişti. Bunlar, gerçekten de,
onun aynı sözleriydi ve bunların kehanet olup olmadığını merak ettim - ruh bizi ne zaman harekete geçirirse!

Bu Amerikalı subaylar iyi bir ikiliydi ve işe koyulmadan önce - bizim durumumuzda sadece bir formaliteydi - kokpite uzun bir pipet ve bir kase buz için toplandık. Bu durum, küçük bir şehrin gece eğlencelerinin ve heyecanlarının
kenarında, ancak güvenli bir şekilde erişilemez
olma hissine sahip olmak için daha uygundu.

"Sanırım vergiye tabi hiçbir şeyiniz yok," dedi biri, Havana'dan beklenmedik bir şekilde
yakında ayrıldığımızı bilerek.

"Hiçbir şey," diye gönüllü oldu Tommy.

"Ama evet," diye haykırdı Mösyö. "Açıklayacağım!"

"Geri getirdiği tek şey, bir rulet oyunundan bir tomar paraydı," diye güldüm.

"Ah, sizi şaşırtıyorum," diye bağırdı, çok neşeli bir şekilde, aşağı eğilerek; ve
çok geçmeden merdivenlerden yukarı doğru mücadele ederken duyuldu, "Bana yardım edin!" diye bağırdı.

Sonra ellerimize puro paketleri tutuşturmaya başladı; her biri bir düzine kutu içeren paketler, ta ki kokpit bir tütün dükkanının taşınma gününe
kadar görünene kadar. Bunların sonuncusunun arkasından geldi.

"Oh, _la la_," Tommy'nin çenesi düştü. "Bunları nereye bağladın? Her zaman birlikteydik!"

"Her zaman değil," diye kıkırdadı profesör. "Bu sabah uyanmadan önce kamera malzemeleri almak için şehre gitmiştim ve ayrıca, hayatımızda üzerimize uygulanan en
nefes kesici ve iyileştirici etkilerden çoğunu getirdim - purolar! Ne kadar ödüyorum?"

"Kaç tane var?"

"On bin."

"On bin puro!" Ona bakakaldık.

"Bu çok fazla iyileştirici etki," diye güldü memurlardan biri. "Ama buna rağmen, sana dokuz bin dokuz yüz fatura kesmek zorundayım - tabii ki her bir arkadaşına ait yüz olmazsa. Herkes yüz tane bedavaya getirebilir."

"Yüz tane benim," diye hemen söze girdi Tommy. "Hiç bu kadar hızlı puro kazanmamıştım! Jack, sana yüz. Gates, sana da. Albay," subaya döndü - Ordudan ayrıldığında Albay, Yargıç, Vali ve Papaz unvanlarını serbestçe dağıttı - "hepiniz yüz tane alırsanız. Sir Walter için burası çok daha ucuz olacak!"

Profesör kıkırdıyordu.

"Bana hiçbir maliyeti olmadı," diye bağırdı, "çünkü dün gece o berbat yerde neredeyse bin dolar kazandım - bakın, burada ödeme yapmak için bolca para var!"

Ve şanslı bir şeydi, yaklaşık üç yüz dolar için çağrılmıştı.

Memur--Hardwick ismiyle--ve ortağı iyi adamlardı, dediğim gibi. Bizi cana yakın ruhlar olarak karşılamışlardı ve muhtemelen bu nedenle, ışığa doğru eğilip Monsieur'ün ona verdiği paraya yavaşça baktığında biraz utandığını fark ettim.
Geri kalanımız, bu tatsız görev bitene kadar az çok dalgın bir şekilde sohbet ediyorduk, sonra cebinden bir elektrikli el feneri çıkarıp banknotlardan birine tuttu; sonra diğerine ve sonra da hepsini. Tereddüt ederek Monsieur'ün koluna dokundu ve sordu:

"Bu dün gece kazandığın para mı?"

"Bu mu? Bana ödedikleri gibi."

Bir sessizlik anı, sonra:

"Size söylemekten üzgünüm ama bu iki elli dolarlık banknot sahte."

Mutlak bir sessizlik oldu ve gözlerimin önünde Sylvia'nın babasının akşam yemeği hesabını çıtır çıtır bir elliyle ödediği görüntü belirdi.

"Sahte," diye düşündü profesör, onlara elini uzatıp
ışığa doğru yaklaşarak. "Tuhaf! Daha bugün bir
sahteciden bahsediyordum!" Ve Tommy, hayret dolu bir sesle sordu:

"Sizce bunlar daha çok rüya değil mi?"

Yetkililer, şüpheleniyordum, bize yan gözle bakmaya başlamışlardı.
Bu keşfe karşı çeşitli tutumlarımız, masum insanların genellikle kabul gören
eylemleriyle pek de uyuşmuyordu; tam tersine, birazcık hayal gücüyle, sıkışık bir yerden
çıkmaya çalışan bir üç serseri olarak damgalanabilirdik. Endişelerim, Hardwick'in daha az samimi bir şekilde, "Bir Birleşik Devletler yetkilisi olarak, bunlar hakkındaki görüşlerinizi duymak isterim." demesiyle daha da doğrulandı.

Tommy bana baktı ve uyanık olduğunu gördüm. Öte yandan, Mösyö, her gün olmayan
yüz dolarlık sahte parayla
yüklenmek dışında, olağandışı bir şey olabileceğine dair mutlu bir şekilde kayıtsız kaldı.

"Sahtekarım mı?" masumca gülümsedi. "Evet, bunları
yapabilirdi. Tabakları neredeyse mükemmel. Ve bu banknotlar--kabul edeceksin ki seni neredeyse
aldatıyorlardı!" Bunun üzerine güldü.

Tommy kıpırdanarak şöyle dedi:

"Dikkatli ol, gezabo, yoksa bizi kaya yığınına göndereceksin!"

"Arkadaşım kesiyor," diye gülümsedi Mösyö görevliye, ama kuru bir kabullenişten daha içten bir yanıt alamadı:

"Hiç şüphem yok. Ama bana diğer arkadaşın hakkında daha fazla şey anlatırsan - o sahtekar!"

"Arkadaş mı? _Arkadaşım mı?" Mösyö'nün yüzü şimdi dehşetin resmine büründü.
"Bu çocuklara yıllar önce kaybolan birinden bahsediyordum ve
sonra polis bana odalarında bulunan
tabakları gösterdi! _Arkadaşım_!"

Hardwick gülmeye başladı.

"Lütfen özürlerimi kabul edin, ama gerçekten, şu an için----"

"Bunu söyleme," diye sözünü kesti Tommy, yeni açılmış bir puro kutusu uzatarak. "Seni anlıyorum--profesör yapamazdı!"

Önemli konuya geri dönen Hardwick şöyle dedi:

"Bunları kim çıkardıysa muhtemelen Küba'dadır. Bunları
kafeden mi aldın----?"

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı Mösyö, dedektiflik yapma fikrine ısınarak. "Rulet oynuyordum--ama, kusura bakmayın, duymuşsunuzdur."

"Masada yeni görünen banknotlar gösteren birini hatırlıyor musunuz?"

"Hayır. Oynayan tek bizdik ve sadece birkaç kişi bakıyordu."

"Restoran kalabalıktı," dedi Tommy, "ve kumar odalarıyla bağlantılı. Gerektiğinde para gönderip alamaz mıydılar?"

"Oldukça muhtemel."

Ardından gelen sessizlikte, Sylvia'nın babasının o değerde yeni bir banknot kullandığını iki kez söylemeye başladım, ama kelimeler
çıkmıyordu. Bana yardım için döndükten sonra, bu sinsi bir şey gibi görünüyordu. Yine de, tehlikedeyse, onu elinde tutan yaşlı akbabayı tutuklamaktan daha hızlı bir güvenliğe ulaşma yolu
ne olabilirdi? Ben de şöyle dedim:

"Bay Hardwick, dün gece o restoranda bir adam gördüm----" ama bu
sefer bir şey sözlerimi durdurdu. Bir sesti, bir kızın sesi,
tutkulu bir itiraz sesiyle güzel, suyun üzerinde bize yakın bir yerden haykırdı:

"Bu adil değil!"

Bu adil değil! Ah, o haykırışın haklı ve yalvaran suçlaması! Ayağa fırladım, yüksek sesle adını haykırdım:

"Sylvia!"

En ufak bir ses yoktu. Konuştuğum kişiler
oyulmuş resimler kadar sessizdi, ama tam tırabzanımızın ötesindeki kara örtüde, vücudumun her sinirinin ve lifinin işaret ettiği manyetik varlık sürükleniyordu; işaret ediyordu, evet, zavallı etimle
özgürleşmek için çekiştiriyor ve güreşiyordu! Yine de, sessizlik; her sessizlik. Hiçbir ses, hiçbir görüntü,
beni yönlendirecek hiçbir şey yok, sadece parlayan beynim ve çarpan kalbim dışında
ondan bahsediyordu.

Denizcilerimizden birinin suya garip baykuş gözleriyle baktığını gördüm
ve ona bağırdım:

"Gemiye bin, dostum!"

Ama hareket etmeden önce bu hayal kırıklığı yarattı, çünkü belli belirsiz görünen
kara bir gölge, korkuluklarımızın altından kayarak çıktı ve kayboldu.
Gördüğümden emin değildim ama denizci gördü çünkü haç çıkardı.

"Hiçbir faydası yok--şimdi, efendim," demeyi başardı.

Kendi gözlerim, gecenin içine ürkütücü bir şekilde
geçen ve ardında en ufak bir fosforesans izi bırakan o ürkütücü, sessiz şeyi takip etmeye çalışıyordu. Sonra bir kol şefkatle omuzlarıma kaydı ve Tommy'nin de yanımda durup,
ölümlü sesin
izine baktığını hissettim. Yüzünde heyecan vardı, ama fısıldadı
yeterince kararlı bir şekilde:

"Gel ve otur."

Gerçekten de, şimdi o şey ortadan kaybolduğuna göre, kendimi bir eşek gibi hissettim; ve
koltuğuma geri dönerek, bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım. "Gerçekten," diye güldüm, "siz beyler bir adamı fazla eleştirel bir şekilde yargılamamalısınız.
O genç hanımın sesinde beni hazırlıksız yakalayan ve hatırlatan bir şey vardı - yani, hepinizin muhtemelen hayatlarınız boyunca bir şekilde hatırladığınız şeyi hatırlattı." Ve zayıf bir şekilde gülümsedim, görüş alanındaki herhangi bir eski şeye doğru elimi sallayarak: "Biliyor musunuz, ihtiyarlar, bazen o bir kız bir adamla nasıl şeytanı oynar!" dedim.

Ancak hükümet yetkilileri bunu benim uyandırmayı umduğumdan farklı bir ruh haliyle karşıladılar. Bana çok rahatsız edici bir ciddiyetle baktılar ve Hardwick, yüzünün her satırına şüpheyle
şöyle sordu:

"Genç hanım sizin grubunuzun bir üyesi mi?"

"Aman Tanrım, hayır," diye hemen cevapladım. "Ah, hayır," diye şiddetle tekrarladım. "Onu
hiç tanımıyoruz, hiçbirimiz!"

Bu kesin inkarı uğursuz bir sessizlik izledi ve aslında
_bizim hakkımızda karar kıldığını_ hissedebiliyordum. Korkunç bir andı. Sonunda
Tommy purosundan külleri silkeledi ve büyük bir dikkatle
şöyle sordu:

"Albay, hayaletlere inanıyor musunuz?"

"Ciddiyseniz," diye çıkıştı Hardwick, "Ben kesinlikle inanmıyorum!"

"Ciddiyim, tamam," diye mırıldandı Tommy ve sesindeki alışılmadık derecede yumuşak tondan, gerçekten de öyle olduğunu anladım - "çünkü eğer hayaletlere inanmıyorsanız, bizim bir grup lanet olası dolandırıcı olduğumuza inanırsınız - evet, inanıyorsunuz! - ve eğer inanmıyorsanız, aptal olduğunuzu söyleyebilirim. _Şimdi_ ne kadar ciddi olduğumu ve bu meselenin ne kadar ciddi olduğunu görüyorsunuz! Bu adam, hiçbirimizin o sesi duymadığını
söylediğinde tam olarak gerçeği söylüyordu.
Eğer az önce gerçekten duyduysak, gecenin bu saatinde küçük bir teknenin yanımızdan geçmesine ve içindeki bir kadının ne zaman ve ne yaptığında konuşmasına neden olan tesadüf, sizin düşündüğünüzden daha anlaşılmazdır - çünkü siz bunu anlamaya karar verdiniz. Ancak, böyle bir gecede herhangi bir tatlı sesin, arkadaşımın genellikle aklı başında ve normal olan parça, çünkü----"
tereddüt etti, yavaşça ekledi: "Hardwick, arkadaşımın özel işlerine giremem, ama sana onun çok büyük bir sarsıntı geçirdiğini söylemek istiyorum,
ve bir anı yüzünden--bir anı, Hardwick--bu gece Key West'teyiz. Umarım yanlış değerlendirmezsiniz, bunun yerine bu parçaları
uygun hale getirir ve ihtiyaç duyulan diğerlerini sağlarsınız; çünkü senin
şeylere olan
değerinin benim devam etmeme izin vermeyecek kadar hassas olduğunu biliyorum."

Tommy'nin sadece basit gerçeği söylediğini belirtmek gerekir; ve dahası, bunu o kadar içtenlikle söyledi ki, büyük ölçüde, bizim
utancımız misafirlerimize kaydı. Şahsen,
birinin terk ettiği Romeo olarak
ortaya çıkarılıp sergilenecek uluyan bir eşek gibi hissettim,
ama bu hoş bir uzlaşmaydı; üç kez hoş, çünkü Hardwick'in sonraki
sözleri, "restorandaki bir adam" hakkındaki güven patlamamın önsözünü unuttuğunu veya reddettiğini gösterdi, çünkü ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Eh, seni olması gerekenden daha uzun süre tuttuk. Bu beyefendi hükümetime geliri için iyi para verirse sana _iyi yolculuklar_ diyeceğiz. Sanırım
bunları saklamama itirazın yok?" Sahte banknotları işaret etti.

"Onlar için pahalı bir bedel ödedim," diye itiraz etti profesör.

"Üzgünüm ama zaten kaybettiğinden daha fazlasını kaybetmeyeceksin - ya da
daha fazlasını kazanmayacaksın, çünkü onları kullanmayı düşünmeyeceksin!"

"Neden kullanmayayım? Kullanacağım - _kesinlikle!_"

"Açık ol ya da sonsuza dek sus," diye güldü Tommy. "Adamın kelepçelerine uzandığını görmüyor musun?"

Ama iyice tahrik olan Mösyö, büyük bir öfkeyle
gürültülü banknotları salladı ve haykırdı:

"Bu hileyi yeryüzüne indirmenin bir yolu varsa, bunu tek başıma ben bileceğim!
O zaman sana söylememi isteyeceksin! Kendi zevkim için
kalıcılar ve yöntemleri hakkında bir çalışma yaptım. Belki Avrupa polisinin Bükreş'e gelip benimle istişare ettiğini öğrenmek sizi şaşırtabilir, ha? Dolayısıyla, eğer size de yardım edebilirsem, faturalarımı saklamalıyım!"

Güldük, ama profesörle çok gurur duyuyordum,
çünkü onun böyle bir harika olduğunu bilmiyordum; ve Hardwick eğilerek şöyle dedi:

"O zaman kendinize yardım edin ki, ben de yardım görebileyim. Ama birini hükümetim için alayım ve diğerini bitirdiğinizde, raporunla birlikte bana postala. Yardımınız için minnettar olacağım, gerçekten."

Mösyö çok memnundu.

Bizi bıraktılar ve tekrar kokpite yerleştik; her birimiz
diğerlerinden birinin başlamasını bekliyordu. Benim düşüncelerim bir kasırga gibiydi
ve kulaklarım kara körfeze doğru dinlemekle gerildi--bir ses veya tanrıların bildiği neyin isimlendirilemeyen gürültüsünü dinlemek için, suyun üzerinden bana doğru
yüzebilirdi. Sanırım Tommy, küçük teknelerden birine binmemizi önermemi yarı yarıya bekledi ve daha koyu renkli giysiler giymek için odasına gitti. Birkaç dakika içinde Mösyö esnedi ve onu takip etti--ama ben
esnemesinin uykusuzluktan çok gerginlikten kaynaklandığından şüpheleniyordum. Bir an sonra dümenin yanında duran Gates yumuşak bir şekilde
adımı söyledi, bu yüzden ayağa kalktım ve yanına gittim.

Gates'in kesinlikle güvenilir olduğunu unutmamak gerekir.
Yaşlı kaptanda gösterişli hiçbir şey yoktu,
benimle ortak hiçbir batıl inanç
duygusu yoktu Tommy ve korku hissini bilip bilmediği son derece şüpheli; bu nedenle, yüzünü gördüğümde şaşırdım ve
telaşla sordum:

"Hasta mısınız?"

"Hayır, efendim, ama çok üzgünüm. Lütfen biraz daha arkaya gelin, efendim."

Yolcunun arkasına gelene kadar birkaç adım attıktan sonra döndü ve
fısıldadı:

"Bay Jack, biri bizi havaya uçurmaya çalışıyor!"

BÖLÜM VII

BİR BOMBA VE BİR KEŞİF

Görünüşe göre Gates veya ben aklımızı kaçırmış olmalıyız.

"Bizi havaya uçurun!" diye soludum, ona bakarak.

"Doğduğunuz kadar kesin, efendim! Tam da küpeşteden seslendiğiniz zamandı.
Ondan biraz önce, siz beyler konuşurken, küçük bir tekne duydum. Yaklaştı ve gizlice geldi. Önce bunun
görgüsünden çok meraklı bir sünger avcısı olabileceğini düşündüm, ama
tekrar başlamayınca kulağımı dikmeye başladım. Sonra bir şey dümen direğimize sürtündü. Hoşuma gitmedi. Neyse, arkada oturuyordum,
bu yüzden sadece ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve baktım."

"Neden meydan okumadın?"

"Çünkü bu yirmi dört saattir garip şeyler oluyor ve
işlerinin ciddi bir hal alabileceğini biliyordum.
Onları korkutmak yerine oyunlarını bilmek isteyeceğini düşündüm. Bu yüzden baktım ve
dinledim. Gözlerim karanlığa alışmaya başlayınca dört adamlı bir sandal gördüm ve dümen direğimize bir halat gerdiklerini düşündüm, çünkü
öndeki adam sessizce ve uzaktan bize doğru çalışıyor gibiydi. Ortadaki kürekleri çekmişti, çekmeye hazırdı. Kıç taraftaki çarşaflarda, patron olduğunu tahmin ettiğim ve önünde çömelmiş bir çocuk oturuyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, kıpırdandığımı hissettim, çünkü o gece kuşları gizemli bir
şeyler çeviriyorlardı."

"Bir dakika, Gates--onları tanıdın mı?"

"Ben değil, efendim. Dediğim gibi, kıç taraftaki adam şimdi bir desteyi ön taraftaki adama uzattı, o da dikkatlice aldı ve bize doğru
bir yere doğru itmeye başladı--ben göremedim. Genç oğlan eğilip ona baktı,
sonra ayağa kalkıp şarkı söyledi: 'Bu adil değil!'"

"Evet, evet," onu omuzlarından yakaladım. "Hadi, Gates!"

"Ceketinin altındaki şeye dikkat et," diye uyardı. "Efendim, patron olan
onu yakaladı--Lor, nasıl da sarstı onu!--ve diğerleri
taş gibi dondular. Siz çağırırken öyle kaldılar, sonra
sokağa çıkan bot kaydı--kıçtaki hala elini oğlanın ağzının üstünde tutuyordu ve diğeriyle onu boğuyordu."

Kanım oldukça buharlaşmıştı ve aklımda en üstte olanı haykırdım:

"O bir oğlan değildi, Gates! Bir kızdı!"

Çenesi düştü ve bana baktı, ama yavaşça başını salladı. "Hayır efendim, kız değildi, yoksa adam ona bu kadar
sert davranmazdı. Ayrıca efendim, o da -çocuk, yani- sizin veya benim gibi bir ceket ve şapka giymişti."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Size söylüyorum, o bir kızdı - bundan eminim!"

"Eh, efendim, yanılıyorsunuz; çünkü beş kulaç kadar dışarı çıktıklarında - belki dinlemek için - durdular. Siz o sırada kokpite geri dönmüştünüz ve sanırım adam gençten vazgeçmiş olmalı; çünkü, birdenbire, o -çocuk, yani- bir duman çekmek için, küpeşteye bir kibrit çaktı, anlıyor musunuz! Aman Tanrım, bu seferki yakalanma şekli sizi
şoke ederdi. Ben göremedim ama gencin gevezeliğini duyabiliyordunuz. Bu, onun bir kız olmadığını gösteriyor, efendim!"

"Ne gösteriyor? Çünkü sigara içmek istediğini mi düşünüyorsun? Kızlar istiyor, Gates!"

"Bunu yapıyorlar, efendim ve ben de buna karşı çıkmıyorum; ama bunu sosyal olarak yapıyorlar,
akşam yemeğinden sonra, kokpitin etrafında otururken, diyebilirsiniz. Nadiren,
birinin tütüne karşı ölümcül bir özlemi olur ki, bir erkek onu boğazından
boğduğunda küçük bir sigara içmek zorunda kalır. Aman Tanrım, hayır! Bu koşullar altında otu isteyen erkek cinsidir - bir kız değil, efendim!"

Ama ben, sigara içme konusunda olayın tamamen farklı bir versiyonunu görüyordum; ve Gates de bu kadar heyecanlı olmasaydı bunu görürdü. Sigara içmek istememişti, ama bize işaret etmek istemişti! Bunu biliyordum! Yaratılışta hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım!

"Ve ayrıca, efendim," diye ekledi Gates, "hiç kimse parmaklarını
bir kızın boğazına böyle sokmazdı----"

"Dur," diye bağırdım, çünkü bundan daha fazlasını dinleyemezdim. Eğer öldürmek
istediğim bir şey varsa o da o zamandı. O alçağın boğazına kendi parmaklarımı geçirmek istiyordum, tıpkı onunkine dokunmaya cesaret ettiği gibi; ve kalbimde
tüm tanrılara, tüm yıldızlara, aylara ve göklerdeki ve deniz altındaki diğer şeylere yemin ettim, onun sefil hayatını santim santim boğacaktım, ya da kemiklerimi onun bilinmeyen adasının kıyısında
beyazlatacaktım. Nerede olursa olsun, onu bulacaktım; nerede olursa olsun, onu
bulacaktım!--ve Tanrı, yoluma çıktığında ona yardım etsin! Bu zarif bir yemindi ve kendimi
çok daha iyi hissettim.

"Şimdi efendim," Gates'in sesi tutkuyla titremeye başladı, ceketinin altına sıkıştırdığı siyah bir şeyi kaldırırken, "bu icat, kürek çekerken dümen direğimizden çıkardım.
Bu kirli bir bomba, bu gece bir ara Davy Jones'un Dolabı'na gitmek için ayarlandı, efendim!"

"Şimdi bizi harekete geçiremeyeceğinden emin misiniz?" diye sordum, elinden alarak.

"Fazla aşinalık kazanmamak için efendim. Saat kısmını ayırdım."

"Bu adamların neye benzedikleri hakkında bir fikriniz var mı?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kim olduklarını veya bizi neden havaya uçurmak istediklerini tahmin edemezsiniz?" diye ısrar ettim. "Limanı bilgilendirelim mi, yoksa ne yapalım?"

Cevap vermeden önce bir süre sessizce durdu.

"Bay Jack, Tanrı bilir kim olduklarını. Onlara tatmin edici bir şekilde
bakabilmem için çok karanlıktı; ama daha önce hiç görmedim--bunu biliyorum. Üç şey
kesin: ya deliler ya da bizi bir
ölümcül düşman sandılar ya da----"

"Ee?"

"Ya da bu iki tahminde yanılıyorum, efendim."

"Ama siz onların _Orchid_'den olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Başka bir tahminde bulunacak olursam, yemin ederim, efendim."

"Ve dün ta ki herhangi bir limanda yatı hiç görmediğinize eminsiniz?"

"Asla efendim. Bugün ayrılmadan önce Havana'da onunla ilgili bir soruşturma bile yaptım - yani heyecan verici bir yorum yapmadan. Tek gözlü bir liman işçisi yılda belki bir veya iki kez oraya uğradığını söyledi ama nereden olduğunu bilmiyordu. _Ben_ onu hiç görmedim ve kış mevsimlerinde bu sularda neredeyse otuz yıldır her yere yelken açtım!"

"Şaşkınım," diye itiraf ettim. "Bunu profesöre götürelim ve
ne düşüneceğini görelim." Böylece birlikte aşağı indik.

Mösyö, kamarasında, sahte banknotunun üzerine eğilmiş bir şekilde otururken, ben
bombayı sessizce önüne ittim. Güneş ışığında harikulade bir gökkuşağı oluşturacak küfürlerle
dolu bir şekilde ayağa fırladı. Küçük profesörle bir yoluydu ve bu tür coşkulu enerji dönemlerinde saygılı bir şekilde mesafeli kalmayı öğrenmiştik.

"Dümen direğimize bağlı," dedim ona.

Tüm durumu bir anda kavramış gibiydi. Gerçekleri bir araya getirme konusunda böyle bir dehayı hiç tanımamıştım! Bir anda zihni görünüşe göre keşfimizin
tamamen sınırını dörtnala geçti ve sonra içeri girdi.

"Zararsız hale getirdin," ilk sözlü gözlemiydi.

"Gates yaptı, evet; saat mekanizmasını söktü."

"Hızlıca yapılmış ve kaba," diye düşündü, elinde çevirirken,
"ama acemi olmayan birinin işi. Bana diğer kısmını ver!--ı-ıı!
Çok güzel, gerçekten çok güzel!" Sonra başını kaldırıp seslendi: "Oğlum
Tommy, gel! Ne göreceğimizi göreceğiz!"

"Neyi göreceğiz?" Tommy içeri girdi; ama durumu açıkladığımızda
çok umutlu görünüyordu. Tommy'yi bu kadar sevimli kılan en önemli özellik, tehlikeye olan bitmeyen sevgisiydi. Bir cilveli kadından çok ölümle flört etmeyi tercih ederdi - ama onun ikiliyi oynamayı tercih ettiğini inkar etmeyeceğim.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı şimdi, kolumu sıkarak.

Masanın etrafında toplandığımızda, Monsieur bir bıçak aldı ve bıçağını bombanın
kapağına bastırmaya başladı ve şöyle dedi:

"Bunlardan birinin yapımcısının, patlamanın onları yok edeceğine güvenerek içeride iz bıraktığını
biliyorum. Ama bazen makine
çalışmıyor."

"Umarım bu da o zamanlardan biri olur," diye mırıldandı Tommy, "yoksa Körfez'in her yerinde izlerimizi
bırakacağız. Kötü bir yargıda bulunmayın, Profesör. Yüzyıllar size bakıyor!"

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye gülümsedi, bıçağı daha derine itti ve hafifçe büktü.

"Bence bunu karada yapmalıydı, efendim," diye fısıldadı Gates.
"Lor'un burasının yer olmadığını bildiğini----"

Ama Mösyö tekrar konuşuyordu.

"Bunu bize bırakan beyefendi,
patlatmayarak kötü bir karar vermiş olabilir. Onun için çok kötü. Sakin ol!" diye homurdandı,
ambalajın bir dilimini daha soyarken. "Yine de, suçlular
bazen kötü karar vermeselerdi, bizim durumumuz üzücü olurdu, değil mi? Dahası,
kötü karar vermeleri doğaldır, çünkü suçlu oldukları için
yargıları kötüdür--öncelikle kötü, yoksa suçlu olmazlardı."

"Lütfen dilin olmadan çalış ya da ellerin olmadan konuş," dedim,
biraz sinirlenerek. "Bu şey bölünmemiş ilgi için gergin!"

Profesör duymamış olabilir ve monoton bir sesle devam etti:

"Bunu yapan adam işini biliyordu; bu nedenle bu tür patlayıcıların bir öğrencisi; bu nedenle bir polis ajanı, benim gibi bir -sizin dediğiniz- çılgın veya yıkıcı bir suçlu -yani bir anarşist. Bu nedenle sonuncusu o, çünkü diğerlerinden hiçbiri bir beyefendinin yatını havaya uçurmak istemez. Size açık görünüyor mu?" diye sordu, gözlerini kaldırmadan; ancak hiçbirimiz cevap vererek dikkatini
başka yere çekmeye çalışmadık.

Bu sırada Mösyö ambalajın birkaç parçasını soymuştu ve
güçlü bir büyüteçle masanın üzerine yayılmıştı. Bir süre
onları dikkatle inceledi, sonunda belirli birine yakından baktı
ve giderek artan bir heyecan göstermeye başladı. Ayağa kalkıp yanımızdan geçerek
birçok kutusuna gitti ve küçük, cam tıpalı bir şişeyle geri döndü. İçinde asit olmalıydı; her neyse, bir damlasını
iç ambalajın bir parçasına dokundurdu, sonra sonuçları izlemek için eğildi.
Sonunda, çok parlak gözlerle, zafer dolu bir sesle
şunları söyledi:

"Bu kağıt, para basmak için kullandıkları türden!"

Ona baktık, ama o daha fazla gönüllü olmadı, tekrar araştırmasına
eğilmişti. Birkaç dakika sessizce izledik. Sonra
bir çelik yay serbest kalmış gibi bir şaklamayla ayağa kalktı.

"Bu bombayı yapan adam sahte banknotumu yaptı," diye bağırdı.

Tommy ve ben sıçradık.

"Aynen öyle," diye devam etti hevesle. "Bomba aceleyle yapılmış bir iş,
doğaçlama, ihtiyaç duyulduğunda el altında bulunan malzemelerden yapılmış. Bu gerekliliğin, bu sulara henüz çok kısa bir süre girdiğimizden, son birkaç saat içinde ortaya çıktığını varsayıyoruz. İşte ambalajın bir parçası.
Bununla ilgilenmiyorsunuz, ancak benim deneyimlediğim kadarıyla
paramın basıldığı aynı kağıdı görüyorum.
İyi bir dayanıklı kağıda sahip olan ve aniden bir bomba yapmak isteyen
kalender, bunu kullanıyor. Bu kadarı da fazla! Şimdi bir bomba yapımcısı ve
kalenderimiz var; o zaman anarşisti ortadan kaldıracağız!"

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü böylesine yetenekli bir kalender -ve bu gravür bir ustanın işi- uzun ve yoğun bir çalışmayı gerektirir; bu nedenle kırmızı bayrağı takip etmektense
inzivaya çekilmiş bir hayat. Dahası, bir anarşist, bizim üzerimize denenmiş olan bu riske, sadece büyük öneme sahip birini yok etmek için girerdi -ki sanırım hiçbirimiz öyle değiliz. Ve
bu sebeplerden bağımsız olarak, sahteciler
anarşiye sempati duymazlar. Her birinin psikolojisi birbirine zıt olmalıdır, çünkü
parayı
kazanacak bir hükümet yoksa, taklit edecek para da yoktur. Dolayısıyla, bizim durumumuzdaki
anarşist motivasyondan yoksundur, ancak diğeri sırrını
bildiğimizi
düşünürse motivasyon bulur. İşte bu kadar. Herhangi bir
sahtecinin sırrını biliyor muyuz? Hayır. Sonra son bir teori: Bu bombayı yerleştiren kişi
bizi bir düşman sanmış--bizim olmadığımız kişi olduğumuzu düşünüyor!"

"Ben de öyle dedim," diye araya girdi Gates.

"Ama bizim bunu bildiğimizden şüpheleniyor," diye haykırdı Tommy, "ya da garsona Jack'in dedektif olduğunu neden söyledi?"

Açıkça hayal kırıklığına uğramış olan profesör,
eğer bombaların o duruma
ulaştığı söylenebilirse, hızla _deshabille_ durumuna ulaşan bombaya döndü.

"Bunun o yattaki insanların işi olduğunu varsayıyorsunuz," dedi, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Bu teoriyi destekleyebilir misiniz?"

"Elbette efendim," diye ilan etti Gates.

"Sadece bir varsayım, _mon Capitaine!_"

"Ama ses," diye meydan okudum. "Sence onu tanımadım mı?"

"Tut-tut, oğlum Jack! Aslında hanımın sesini hiç duymadın!"
Ve bu doğru olduğu için sunabileceğim başka bir şey yoktu; ama o neşelendi ve ekledi: "Şimdi bombanın midesine gideceğiz, sadece eğlenmek için."

"Eğlence konusunda ilginç bir fikrin var," diye homurdandım.

"Sadece sakin ol," dedi Tommy. "Gıdıklanabilir."

"Neden o kötü şeyi hemen batırmıyorsun, efendim," diye ısrar etti Gates. "Artık bizi gecelerce uyanık tutacak kadar çok şey gördük ve midesine bakmak için hiçbir isteğim yok, Tanrı bilir ki yok!"

Ama profesör dinlemedi. Keşfe çoktan yeniden başlamıştı, patlayıcı merkeze sarılmış bazı telleri dikkatlice çıkarmıştı, biz de yanlış şeye dokunmaması için neredeyse nefesimizi tutuyorduk.
Bir keresinde gülümsedi ve mırıldandı: "_Le capitaine_ haklı - _Orchid_'de yapıldı!" Yine de bunun için çalışmayı bıraktı ve kısa süre sonra iki yarım dinamit çubuğu, bunlardan biri ustaca kapatılmış olarak ortaya çıkardı. Şimdi bunun üzerine eğilerek, dirseklerini masaya dayamış ve başını ellerinin arasına alarak derin bir incelemeye daldı, sonra bir homurtu
çıkararak ve sıçrayarak bizi ürküttü, masayı o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki dinamit zarifçe kenara doğru kaydı. Tommy çok mutlu bir şekilde zamanında yakaladı.

"Lor, efendim, kıl payı kurtulduk," diye fısıldadı Gates, alnını silerek.

Ancak Mösyö, bu kadar dar bir şekilde
önlenen karmaşanın farkında olmadan mutlu bir şekilde kaldı. Bakıyordu, ağır nefes alıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve düşünüyordu.
Uykusu
nda yürüyormuş gibi tekrar gizemli çantalarına gitti, bir şey
çıkardı ve mercekten incelemeye başladı. Sonra bir çığlık atarak
bana doğru koştu, bana sarıldı, yanağımdan öptü, beni tuttu ve
tekrar sarıldı, tekrar tekrar ağladı:

"Haklıyım--Haklıyım--Haklıyım!"

Şimdi benden sekerek uzaklaştı ve aynı şekilde Tommy'yi kucakladı ve
bundan sonra Gates'e saldırdı. Ama Gates kıtasal erkek selamlama modasını anlamadı ve sert bir şekilde kendini geri çekti ve şöyle dedi:

"Haklı olamazsınız, efendim! Sorun ne bilmiyorum ama
sadece haklı olamayacağınızı görmek kolay!"

"_Sacre bleu!_" Mösyö geri çekildi, aslında mutluluktan ağlıyordu.
"Ne kadar aptal aptalız! Göremiyor musun?"

"Bir tane görebiliyorum," diye tatlı bir şekilde sırıttı Tommy.

"Ah, ama bakın!" Çantadan çıkardığı şeyi önümüze uzattı.
Sylvia'nın o değerli kodak filmiydi. "Bakın!" diye bağırdı. "Siz diyorsunuz ki
o yirmiye yakın--o yetmiş beşe! Ama hepsinden daha çok,
merceğimle görüyorum ki, burada annenin nefes alan benzeri var!
Gözleriniz nerede, oğullarım? _Ciel_, size söylemeli miyim? O, Azuria'nın kaçırılan
prensesidir!"

Siz okuyanlar bunu tahmin etmiş olabilirsiniz; biz de tarih yazmak yerine okumuş olsaydık, tahmin edebilirdik. Basılı bir sayfanın üzerine eğilen insan zihni,
dünyanın üzerinde koşup onları toplayan insan atomlarından daha yoğun bir gerçek kavrayışına sahiptir. Bu yüzden nefesimi tuttum ve sadece
baktım, konuşamayacak kadar sersemlemiştim. Sanki bir şey bana
gözlerimin önünde binlerce kıvılcım
gösteren şaşırtıcı bir darbe indirmiş gibiydi. Ama sonra
yavaşça tüm yapı ortaya çıkmaya başladı. Unutulmaz geceden bu yana topladığımız her kanıt adımı, kusursuz olmasa da davetkar olasılıklarla birlikte, şimdi bir panorama olarak yerini aldı ve beynimden geçti.

Masadan geri çekildiğimizde çok geç olmuştu. Ortasında sahte banknot, büyüteç, iyice parçalanmış bombanın parçaları, profesörün çıkarımlarının bulunduğu birkaç sayfa not defteri vardı; bunların yanında Gates'in çizelgelerinden bazıları, garsondan aldığım kağıt ve Sylvia'nın adasını bulmak için söylediği o gizemli cümleleri içeren bir sayfa daha vardı - çünkü bunun arkadaşlarımın önüne serilmesinin adil olduğunu düşündüm, özellikle de bunları yalnızca bir rüyasında söylediği için.

Garip bir şekilde profesör onları takibimizi sürdürme planına dahil etmeye istekliydi - artık yönlendirmeye kararlı görünüyordu - batıl inançlı Tommy bile bizi bin mil öteye fırlatacaklarını ilan ettiğinde. Hiçbir plan düşünemedim, çünkü
hepsi birlikte evreni tarayıp iki insan atomu bulmak gibi görünüyordu.

"Elbette kesin bir yolumuz var," profesör yorgun bir şekilde geriye yaslandı.
"Orkide'yi görüş alanımızda tutalım. Eğer inine ulaşana kadar bunu yaparsak,
her şey yolunda."

"Bombayı yerleştirdikten hemen sonra yelken açtığından şüphem yok, efendim," diye düşündü Gates.

"O zaman onu görüş alanımızda tutamayız," dedi Tommy kederli bir şekilde.

"Beni engellemeyin," diye bağırdı küçük adam, ciddi bir işe rağmen bizi gülümseten ani bir öfkeyle.

"Önce karaya çıksak iyi olur," diye önerdim, "ve onu yakalamak için yetki alsak iyi olur. Hükümet bir subay göndererek bizi görevlendirebilir."

"Yetki!" Mösyö yanaklarını şişirdi ve parmağını şıklattı. "Bu sizin hükümetinizin yetkisi için! Yetki bende!"

"Siz!" diye haykırdım.

"_Kesinlikle!_ Yıllar önce sarayı terk eden gerçek dostlardan biriydim, cebimde eski Kral'ın yetkisi! Şimdi o çantada! Kesinlikle -- kesinlikle! -- beni onu kurtarmam ve geri getirmem için yapabileceğim her şeye karşı koruyor. Hükümetinizin bize
verebileceği her şeyden çok daha güçlü! Bir Kral'ın emri, dünyanın polisini
benim emrim yapıyor! Bunun dışında, o benim özel sorumluluğum ve
Azuria'nın bu yakasındaki hiçbir güç onun üzerindeki yetkimi ortadan kaldıramaz!"

Soğuk bir el parmaklarını kalbimin etrafına doladı. Aramamızın umutsuzluğu, kovalamaca baharatı içermese bile yeterince moral bozucu olurdu, ancak onu bu kadar uzak bir krallık kadar bilinmeyen, benim için imkansız bir
dünyaya kaptırmanın bile meyveli olabileceğini hissetmek çılgıncaydı. Benim için bu, onun bir yıldızdan diğerine taşındığını görmek gibi olurdu, ben ise dünyada gözlerimi dışarı dikip
ve bitmek bilmeyen bir özlemle yüreğimi kemirirken.

"Annesinin naip olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Tommy, benim ruh halime sezgisel olarak sempati duyarak.

"Evet. Romanya'da bir kadın tek başına tahta çıkamaz, ancak
Rumen kanının hiç karışmadığı
Azuria'da, eğer varisi evlenmek için çok genç bir kızsa, naip olarak hareket edebilir. Ama şimdi," ellerini neşeyle çırptı, "komşu bir prensle ittifakı tamamlayabiliriz ve
ah, ne büyük bir neşe olacak!"

"Önce onu yakalamalısın," dedi Tommy, biraz kinle. "Onu görebilecek kadar yaklaşsak bile, o da bizi görebilir; sonra bizi geceye kadar pistten çıkar ve üsse doğru kaç."

"Öyle yapacak, oğlum Tommy. Ve eğer ini batıdaysa, şüphesiz bizi doğuya götürecektir. Ama şafak vakti yelken açmalıyız - o zaman
ne göreceğimizi göreceğiz!"

"İyi geceler," dedim, aniden sandalyemi geriye tekmeleyerek.

Böylece toplantımız dağıldı; Gates önce dinamiti batırmaya gitti ve
sonra da tüm yelkenlerin gün ağarırken gerilmesi için emir bıraktı. Tommy
benimle güverteye geldi ve bir süre karanlık suya bakarak durduk.
Şehrin dışında, denizcilerin eğlence salonlarının kümelendiği rıhtıma yakın bir ara sokakta, sarhoş bir adam yüksek sesle bir aşk
şarkısı söylüyordu. Bu saatte Key West'te uyanık olan tek şey oydu. Şarkı veya sesi yayıldığında sessizlik
öncekinden daha ağırlaştı. Suyun çok ötesindeki bir geminin çanı çalmaya başladı ve beş yumuşak vuruş saydık: bir-bir, bir-bir, bir!

"Saat iki buçuk," diye fısıldadı Tommy, "Acaba Nell ne yapıyor!"

"Seni hayal ediyorum, şüphesiz," gülmeye çalıştım. "Belki de sen ve o, bu mutlu anda
ıssız bir adada mahsur kalmışsınızdır."

"Keşke öyle olsaydık," diye mırıldandı etrafına bakmadan. "Ve sen ve
Sylvia da!"

"Kes şunu," diye homurdandım. "O bir prenses, Tommy ve bu benim hayallerimi
bosh ediyor."

"Nell de bir prenses," dedi nazikçe, "ve ben hala tutunuyorum. Çeneni kaldır, Jack, ve işler bizim için sıkışacak! Eski
kalıcıyı hapse göndereceğiz ya da öldüreceğiz ve sonra----"

"Ve sonra," dedim acı bir şekilde, aşağı inmek için dönerek, "Prenses Sylvia bir
popinjay prensinin
kollarına gidiyor!"

Ama daha bir adım atmıştım ki eli bir çelik parçası gibi omzuma düştü ve beni
döndürdü. Bu sefer sesinde nazik hiçbir şey yoktu, sertçe emretti:

"Bana bak, seni kahrolası tembel, ve Boche ile savaştığım adamla mı konuşuyorum görelim!"

Ona oldukça öfkelenmiş olmalıyım ki, alçak, güven verici bir kahkaha attı ve ekledi:

"Bu daha iyi. Şimdi, bir kez ve herkes için söylemek istiyorum - ve bu yıldızların her biri üzerine yemin ederim ki, hem kendim hem de Nell adına - eğer
Prenses Sylvia'ya yetişirsek ve onu götürmene izin verirsen,
yüzünü çok güzel bir
pudraya
dönüştürürüm, yardım et bana yaşlı Kentucky! İyi _geceler_!"

"Bunu yapabilecek kadar erkeksen," diye bağırdım arkasından.

Güzel yaşlı Tommy! Sanırım onu ​​her zamankinden daha çok seviyordum.

BÖLÜM VIII

KOVUŞ BAŞLIYOR

Kütük gibi uyudum ve şafak vakti uyanmak için sabırsızlanıyordum. Ama güverteye ulaştığımda Gates benden öndeydi.
Çapamız yeni çekilmişti ve her yelken açılmıştı, ancak önemsiz bir esintiyle neredeyse gevşekti.

"Ne haber?" diye sordum.

"Hiçbir şey, efendim; en azından _Orkide_ hakkında hiçbir şey. Gitti."

"Bunu bekliyorduk. Ne tarafa gittiğine dair bir fikriniz var mı?"

"Bir süre önce gelen bir sünger avcısıyla konuştum, efendim ve dedi ki
bir yelkenli yat gece yarısı veya daha sonra yelken açtı; kuzeye, dedi.
Ama çok uzağa gitmiş olamaz, çünkü bu küçük olana kadar gece boyunca neredeyse hiç hava
hareket etmedi. Eğer orada çok ağır olmasaydı
onu görebilirdik, sanırım. İkinci kaptan yukarıda, efendim. "

Başımı kaldırıp dürbünüyle mesafeyi istikrarlı bir şekilde taradığını gördüm; ancak Gates'in dediği gibi, her yöndeki ufuk
ağırdı ve böyle bir havada aramamız gerçekten de neredeyse işe yaramaz görünüyordu.
Dünya bir oyun alanıyken, bu serseri yatı nasıl bulabilirdik.

Sonra gözlerimi renkli doğuya çevirdim, bu dünyanın ne kadar
tuhaf bir şekilde güzel, tehlikeli bir şekilde tatlı bir eski dünya olduğuna hayret ettim.
Gökyüzü ve
su, ilk soluk gül tonlarıyla dokunmaya başlamıştı,
şafak siyah ve beyazın bu evlilik zamanına büyüsünü getiriyordu.
Key West kışlasında bir trompetçi yakında
kalkma sesi çalacaktı; aşağıda uyuyan kasabada bodur küçük tramvaylar kulübelerinden gıcırdıyor ve dar ana yollardan uyumsuz gonglarını
çınlatıyordu. Ancak daha da kuzeydoğuda, en iyi bildiğim ve sevdiğim Florida'da, bir turna yalnızlığı ürkütüyordu
Tuhaf
çığlığıyla, timsahlar uyandıklarında gırtlaktan gelen homurtularını
çıkarırken, gölgeli ormanda burada ve orada, gizlenen bir panterin
vızıltısı daha nazik şeylerin kalplerine dehşet salıyordu.
Ah, doğanın hareket ettiği,
yastıklı ayak ve sessiz kanatla, rüya gibi Florida'nın izsiz vahşi doğası!

Gates, üst direk ve ana direk destek yelkenlerini bile kaldırmıştı, ancak bunlar
pek işe yaramadı; ve Tommy ile Monsieur yarım saat sonra
göründüklerinde, işlerin gidişatına çok üzüldüler. Beslediğimiz tek
ufak umut, ikinci kaptanın "Yelken-açın!" diye bağırmasıydı, ancak
merceğine ne tür bir teknenin konduğunu söyleyemedi, çünkü
uzaktaki sis
bankası tarafından hemen yutuldu. Sonunda,
güneybatıya doğru kısık bir bakışla, Gates çok geçmeden değerli bir şeyin geleceğini kehanet etti ve bu teselli kırıntısıyla, bir şey olursa arama sözüyle tatlandırılmış olarak, gönülsüzce
kahvaltıya indik.

Sağlıklı bir adam kahvaltıyla her zaman neşelenir, özellikle de Pete
hazırlamışsa ve yavaş yavaş aramızdan ayrılan ruhlarımız geri geldi.
Tommy'nin bir önceki gece belirli koşullar altında yüzümü
bozma vaadini hatırladım ve gülmeye başladım. Sonra güldü,
şüphesiz ki ben de öyle yaptığım için ve çok geçmeden Monsieur ısınma belirtileri gösterdi.

"Bu, oğlum Tommy'nin ateşli-serseri diyeceği bir şey, ha?" diye bağırdı. "Bir prensesi kaçıran bir alçağın peşinden koşmak eğlenceli, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ve böyle bir prenses," diye haykırdı Tommy coşkuyla. "Ormanlık bir havuzdaki alacakaranlık gölgelerinin gizemlerinden daha derin gözler!--saçlarından kokusunu çalan gülden daha
damask oval yanaklar!--dudaklar
ki aşk tanrısının yayı----"

"Al," diye iyi huylu bir şekilde itiraz ettim. "Onu bu kadar harika yapma! Güzel Bluegrass çiçeği için
bir sıfatın kalmayacak!"

"Ama o harika değil mi?--Sana meydan okuyorum, o mükemmel değil mi?"

"Bu tehlikeli bir iddia," diye kıkırdadı Mösyö, "çünkü 'mükemmel olmak lanetlenmektir' diyen bir Fars atasözü vardır."

"Eh, eğer kızlar hakkında bir şey biliyorsam, o çirkin olmaktansa lanetlenmeyi tercih ederdi--ve biliyorum!" diye ilan etti Tommy. "Öyle değil mi, gezabo?"

"Ne doğru değil mi? Kızlar hakkında bu kadar çok şey bilmen? Bah! Bu genç bir horozun aptalca konuşması! Kadın, oğlum, yerçekimi yasası gibi - anlaşılması zor ve itaatsizliği de zor. Ama onu anlamak için önce soyulmalıdır----"

"Neden, seni kötü ihtiyar şey," Tommy, sahte bir şaşkınlıkla, ona soluk soluğa baktı.

"Bitirmeme izin vermiyorsun," diye kızararak itiraz etti. "Demek istediğim, açıklanamayan bir şekilde soyulmak----"

"Ah, defol git," diye kahkaha attı işkencecisi. "Bu, bir kızın kardeşine sigara alması kadar şeffaf! Bu kadar meraklı olduğunu bilmiyordum."

"Lütfen--beni utandırıyorsun! Hiçbir şeye meraklı değilim ve bir gün merakın trajedinin kökü olduğunu öğreneceksin."

"Sana layık bir epigram var: 'Merak, trajedinin köküdür'--ve zevkin çiçeğidir!"

"Hiçbir zevkten bahsetmedim," diye kızardı profesör. "Trajedi dedim!
Ve--ah, anladım! Kestiriyorsun! Konuşmayacağım. Vicdanın
seni incitmeli!"

"Vicdan değil, dostum! Vicdanın ücreti _can sıkıntısı_ ve tanrılar bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyor. Bana zevk ve aşk üzerine epigramlarını ver,
ve Azuria Prensesi!"

"Aşk! Bah!" diye bağırdı şimdi Mösyö iğrenerek. "Hastalıklı zihinlerin
aptallıklarımızı açıklamak için uydurduğu efsanevi bir icat!"

"Bunu duyana kadar bekle," diye uyardı Tommy, "ve kafan talaşta
olduğu kadar iyi. Umarım beni yüce celladı yapar,
ve tek bir vuruşta onu kesip atmam lanet olsun!"

"Ve umarım ona söyleme şansın olur, çok zeki!"

"Bir şansım olacak, tamam, korkma. Bunu yapacak tek kişi benim, çünkü sen
ortadan kaldırıldıktan ve Jack aydan çıktıktan sonra, bu seferin net bir düşünüre ihtiyacı olacak. İşte amcan Tom'un devreye girdiği yer burası."

"Kendini çok iyi anlıyor," profesör hoşgörüyle gülümsedi.

"Gerçekten konsantrasyon gerektirmiyor," diye mırıldandım.

"Ah, Bay Brutus," Tommy bir çatal dolusu karabuğday kekinin üzerinden bana sırıttı, "hissettiğim şey senin serinletici bıçağın mı?"

"Öyle; ve eğer beni saçma sapan
saçmalıklarından uzak tutmazsan, onu boynundan güzelce ve uygun bir şekilde yiyeceksin," diye uyardım.

"İşte senin için hassas bir konu, gezabo! Geçen gece kraliyet ailesiyle yatçılık yapmak onu bizim için fazla iyi yaptı."

"Sen yakın çekim," diye homurdandım.

Kahvaltıya ayırdığımız birkaç dakikanın ardından sordu:

"Acaba prensesler de diğer insanlar gibi midir? Jack'in akıllanması gerekir,
böylece onu gemiye aldığımızda nasıl davranacağını bilir."

"Evet, oğlum Tommy," diye cevapladı Mösyö, onu ciddiye alarak,
elbette. "Diğer genç hanımlarla aynıdırlar, sadece daha
kültürlü, daha eğitimli, daha çok o - sizin dediğiniz - tarifsiz
iffet."

"Tarifsiz iffet," dudaklarını büzdü ve cümleyi
düşünerek tekrarladı. "Biliyor musun, bir filozof bana bir keresinde,
yaşlı bir hanımın bir kıza böyle bir şey dediğini duyarsam,
genç kızı öpülesi, kurnaz bir flörtöz olarak görmemi söylemişti; çünkü bu
günümüzde, dedi, kadın Tanrı'nın yeşil
dünyasındaki her şeyi anlar -- sonraki neslinin zihni hariç."

"Ama ben yaşlı bir kadın değilim," diye sinirlendi profesör.

"Yelken aç!" dedi kaptanın sesi yüksekteki tüneğinden.

Nefesimizi tutup dikkatle dinledik.

"Nereye?" diye seslendi Gates ve onu hayal edebiliyordum: bacaklar açık, baş
arkaya atılmış, elleri dudaklarının etrafında kenetlenmiş.

"Tam önümüzde, efendim," diye cevap geldi: "Bu sefer onu daha iyi görebildim ve o da bizim gibi bir yelkenli yat!"

Masadan fırladık ve güverte merdivenlerinden yukarı, kokpite doğru koştuk. Yaşlı kaptan neşeyle gülüyordu ve ruhlarımız
direk başı kadar yüksekti.

"Doğru yoldayız, Bay Jack," diye bağırdı. "Sadece bir
rüzgâr
çıktı - o kadar önde kalmayacak!"

Ama esinti artmadı ve biz yaklaşık
altı knot hızla ilerlemeye devam ettik, daha iyi durumda olmadığı bilgisiyle pek de avuntulanmamıştık. Zaman elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyor gibiydi. _Orkide_, eğer önümüzdeki yatsa, sisin sınırının ötesine devam etti,
şimdi ince bir çiselemeyle karışık, nadiren kendini gösteriyordu ve bu da bizi
yoldan çıkmaktan alıkoyuyordu.

Mürettebatın yağmurlukları sırılsıklam ve parlıyordu ve biz de kısa sürede
ıslanmış, huysuz tavuk sürüsü gibi görünmeye başladık. Rahatsızlığımı artırmak için
profesör bir gazete çıkardı ve nakliye haberlerine bakmaya başladı, bize yumuşak bir şekilde eğer prensesi kırk sekiz saat içinde yakalarsak onu yirmi gün içinde Azuria'ya getirebileceğini söyledi. Gazete o kadar ıslandığında
ki onu denize atmak zorunda kaldığında sevindim.

Öğle yemeğinde, büyük ölçüde bir yatta gerçekten de ruhumuzu kıran çiseleyen yağmur nedeniyle moralimiz bozulmadan edemedik. Neşelendirmek için yaptığımız birkaç ara sıra girişim pek işe yaramadı. Ama biraz sonra, tesadüfen Tommy'ye baktığımda, yüzünde beni bir şeye karşı tetikte tutan bir ifade gördüm. Bunda bir aldatmaca yoktu, bir "kesişme" yoktu. "

"Bu sabah konuşmamız kesildi," dedi,
söylemediğim soruma yanıt olarak. "Konuşmak istediğim şeyler vardı--mesela, buluştuğumuzda ne yapacağız?"

Bunu yüzlerce kez düşündüm ama çok kesin bir çözüm bulamadım, çünkü hayallerim Sylvia ile yüz yüze geleceğim anın ötesine geçmeyi
reddetti. Ama bir şekilde, şu cevabı verdim:

"Sanırım o alçağı kanuna teslim edeceğiz ve
Prenses'i----"

"Tam da bu," diye sözümü kesti. "Onu nereye götürelim? Benim de söylemek istediğim nokta bu." Sesi artık neredeyse mırıldanıyordu--onun için ölümcül bir ciddiyetin işaretiydi. Devam ediyordu: "Ya bulunduğu yerde mükemmel bir yuvası varsa! Ya bizim müdahalemizde gördüğümüz erdemleri görmüyorsa! Adamın bir alçak olduğunu nereden biliyoruz ki?"

"Bah!" diye haykırdı Mösyö. "Tehlike mesajı yazmış! Adam bizi havaya uçurmaya
çalışmış! Burada sahip olduğum parayı kötü kazanmış!"--bunun üzerine göğüs cebine yarım düzine kez
vurdu. "Nereden biliyoruz? _Pardieu_, sana söylüyorum!"

"Mesajı o yazmış," diye itiraf etti Tommy, "ama söylediğin her şey
tahmin. Haklı olduğunu varsaysak bile, emirlerimiz nerede?
Onları yerine getirecek yeminli memurlar nerede?"

"Sana yetkim olduğunu söyledim, mutlak yetki!"

"Ah, bu hiç önemli değil," diye yanıtladı Tommy, aşırı bir kayıtsızlıkla ve bir an için Mösyö'nün felç geçireceğinden korktum. "Kanıtlara sahip olmamız gerektiğini görmüyor musun? Ve sonra
yatına binmemiz gerekecek, değil mi? Eski küvetin üzerinde yürürken o bir
siesta mı yapacak? Senin otoriten, gezabo, bir
kağıt parçası, eğer birincisi, prensesini kaçıran adam değilse ve
ikincisi, ona elimizi koyabilirsek. Şimdi düşünmeye çalış!"

"Düşün! Düşünecek hiçbir şey yok -- sadece yapılacak bir şey var! Çocuk gibi konuşuyorsun! O kızı
tahtına, haklı mirasına götürmeliyiz! Vicdan, adalet ve insanlık yasasına göre, bize yapılacak hiçbir şey kalmadı! Kesinlikle itaat etmeliyiz!"

Tommy ve benim üzerimize bir sessizlik çöktü. Dudaklarını ıslattığını ve profesöre
hızlı bir bakış attığını gördüm. O küçük adamın sadakatinin ne kadar güçlü olduğunu biliyordum ama böyle bir
başvuruya hazırlıklı değildim. Vicdan, insanlık, adalet! Erkekliğimi çağırıyordu, onu Azuria'ya geri göndermek için, kollarımdan, hayatımdan. Ve o gidecekti; bunu hissettim, biliyordum. Şimdi Tommy'nin bu noktaya kadar yaptığı önsözde, bunu bir kez ve herkes için çözmeyi amaçladığını fark ettim. Ve onun net görüşünün durumu benim zavallı sersem zihnimden ne kadar daha derinlemesine işlediğini fark ettim.

Öne eğilerek, aynı yumuşak sesle söyledi--ancak Mösyö bunun ardındaki ölümcül amacı fark etmemişti:

"Profesör, eğer gerçekten Azuria'yı tekrar görmek istiyorsanız, bence bunu bir şekilde ayarlasak iyi olur. Buraya bir
prenses aramaya geldiniz; Jack geldi - özür dilerim Jack, ama bu kaçınılmaz - bir sevgili için. Herkes kendi işine baksın, biliyorsun!"

"Evet, ve eğer Majesteleri'ni bulursam onu ​​kesinlikle geri getireceğim----"

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti Tommy.
"Görüyorsun ya, ihtiyar, onu sana emanet edemeyiz - bu adil olmaz.
Gerçek şu ki, son zamanlarda çok tuhaf davranıyorsun, her türlü garip şeyi söylüyorsun!"

Profesörün gözlerine şaşkın bir bakış geldi, bana ve sonra tekrar Tommy'ye baktı, şimdi gizlice daha da yakına eğildi.

"Farkında mısın," diye yatıştırıcı bir şekilde devam etti, "birisinin yatımızı havaya uçurmaya çalıştığını mı düşünüyordun?"

"Uvalet mi yapmaya çalışıyor? Elimde bomba yok muydu?"

"Hala inanıyor, Jack," diye iç çekti Tommy. "Yapılacak bir şey yok, sanırım,
sadece onu Key West'e geri götürebiliriz. Orada oldukça iyi bir hastaneleri var."

Mösyö'nün yüzü öylesine öfkelendi ve saman rengi saçlarıyla öylesine garip göründü ki, dünyadaki tüm hastanelerin onu
kurtaramayacağını düşünmeye başladım. Kekeleyerek bana seslendi:

"Gerçek şu, oğlum Jack--kesiyor mu?"

Ama Tommy şöyle diyordu:

"Çok üzgünüz, sevgili yaşlı manatou; seni özleyeceğiz, inan bana."

"Siz çocuklar bunu yapmaya cesaret ediyorsunuz," ayağa fırladı, daha fazla itiraz
edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Oturun, efendim," dedi Tommy şimdi farklı bir tonda. "Elbette, ben de inanmıyorum, Jack de inanmıyor; ama seni iplerle bağlayıp Key West hastanesine götürürsek ve başlığında o patlayan
böcek olduğunu söylersek başkaları inanacak. Anladın mı?"

"Hiç puan alamıyorum," diye öfkeyle masaya vurdu.

"İşte burada ve adı Uzlaşma! Ya uzlaşma ya da
vay canına-vay canına evi. Konuyu zorlamayacağız; bir şekilde baskı görmeden
güzelce karar vermelisin. Ama gerçekler şunlar:
Bir Amerikan yatında yelken açıyorsun; Jack sahibi, Gates kaptan, ben
patronum. _Orchid_'i elden geçirmeyi, ona binmeyi,
prenses'i yakalamayı ve tüm bunları yapmayı umuyoruz. Sonra Jack bir hafta boyunca kesintisiz baş başa görüşme yapacak ve sen kendini görünmez yapacaksın.
İstersen gel ve eve döndüğümüzde o eski haylazı konsolosuna teslim et, Jack'in haftası bittikten sonra prensese yalvar, senin kötülerin için yüz dolar geri al--ama önce şansını denemeli ve
anlaşma maddelerini _hemen_ imzalayacağız!"

"Çocuklar," diye bağırdı büyük bir iğrenme gösterisiyle. "Key West'e
geri dönersen, _Orkide_'yi bir daha nasıl bulabilirsin! Aha,
kendini
tökezlettin!"

"Hayatınız pahasına, biz de öyle yapmadık. Şimdi devam edip saklandığı
yerini bulacağız, sonra seni bir koruyucuya teslim edeceğiz ve geri döneceğiz."

Profesör bir an düşündü, hızlı nefes alıp gözlerini kırpıştırdı.

"Bahsettiğin o dolarlar ne?" diye sordu.

"Dolarlar mı? Kahretsin dostum, onlar fasulye, kemik--rulette kazandığın şeyler!"

"Rulette böyle şeyler kazanmadım," başını ciddi bir şekilde salladı ve yavaşça ekledi: "O halde katılmalıyım, ha? _Tres-bien!_ Yine de seni uyarıyorum ki, oğlum Jack'in bir hafta veya bir yıl içinde söyleyebileceği her şeye rağmen benimle geri dönecek. Bu kaçınılmaz--itaatsizlik edemez! Hadi! Şu an için sen kazandın, o yüzden birlikte içeceğiz, Azuria için ayakta duracağız!"

"Büyükannen için ayağa kalkıyorum," diye güldü Tommy. "Hayır, neşeli yaşlı
filbert, biz Jack ve Sylvia için ayağa kalkıyoruz ve bunu unutma! O alçak herifin teslim olma zamanı geldiğinde, senin övülen otoriteni de kullanacağız. Şimdi cephaneliğimizi düzenleyelim!"

Mösyö bunu onayladı, çocuksu bir ruhla buna girdi ve
uzun bir süre tüfekler ve otomatikler üzerinde durduk, ona erdemlerini gösterdik, menzillerinin doğruluğunu açıkladık, ara sıra birini omzuna fırlattık ve nişangahın üzerinden hızlıca nişan aldık, onları iyi bir arkadaş bulanların yapacağı gibi.

"Sana bahse girerim, Profesör, bu donanımın namlularının gece olmadan
ısıyacağına," dedi Tommy.

"Ah, böyle kanlı bir işe bahse girmeyeceğim. Sence bugün dövüşelim mi?"

"İkiye bir," diye cevapladı; sonra omzuma katır tekmesi gibi
bir tokat atarak bağırdı:

"Demek ki romantizm ve macera savaşla birlikte öldü, öyle mi? Ah, _bebeğim_, ne
yazık!"

IX. BÖLÜM

KARANLIKTAN BİR ATIM

Öğleden sonrasının ilk birkaç saatinde güverteye
birkaç kez bakmıştık, ama
aşağıda, çiseleyen yağmurdan uzakta kalmaktan daha memnunduk. Şimdi kaptanın gür sesi bir tür iyi haber gürlüyordu ve
her birimiz merdivenlere doğru koştuk.

Kokpite yığılırken bile ikinci kaptan bir çığlık attı ve denizciler
üst direk ve ana üst direk-direk yelkenlerini aşağı çekmek için fırladılar.
Ufuktan meridyene kadar kurşun gibi kurşunla kaplı, su ve gökyüzü arasında hiçbir ayrım göstermeyen
güneybatıda, hızla
parlayan bir ışık noktası, bir parıltı belirdi. Önünde sisli yağmur sanki havadan gelen
sihirle siliniyordu.

Kuzeye doğru baktığımda diğer yatı daha karanlık, daha kasvetli bir arka plan üzerinde
kalın bir kabartma olarak gördüm. O anda
çok güzeldi--yanları ve yelkenleri kasvetle birlikte doğal olmayan bir şekilde beyazlamıştı,
bir arduvaz parçasına yerleştirilmiş bir kameoyu andırıyordu. Bloklarımız gıcırdamaya başladı,
yelkenler kocaman kepçelere dönüştü, direkler görkemli bir şekilde eğildi ve
_Whim_, zorunlu tembelliğinden kurtulup karşılık olarak sıçradı.

"Rüzgar!" diye bağırdı Tommy, kollarını göğe doğru kaldırarak. "Afrodit, tatlı ve
kudretli, gecenin öncesinde bir fırtına gönder!"

"Ama," Mösyö ona sitem edercesine baktı, "Afrodit rüzgarın
tanrıçası değil!"

"Kim öyle olduğunu söyledi?" diye masumca sordu.

"Onu fırtına için mi çağırıyorsun--bah!"

"Çünkü o geceyle uyak yapıyor, gezabo! İlham perim şarkı söylediğinde,
mitoloji cehenneme! Gel bulutlara katıl--sen aşağılıksın!"

"Bunlar iğrenç bulutlardı," diye güldü küçük adam. "Başka bir şeye katılmayı tercih ederim, ama daha cana yakın, ıslak."

"Gates, onu yakalamamıza ne kadar var?" diye seslendim.

"Henüz hızını ölçemedim, efendim, ama bir saat ve bir harf içinde çok geride olmayacağımızı söyleyebilirim."

"O zaman," diye duyurdu Tommy, "aşağıya inip tatlı Prensesimizin güvenliğine içeceğiz - çünkü, çok yanılmıyorsam, bu gün iyi bir yatın bitişini göreceğiz! Dümeni bırak ve bize katıl, Kaptan!"

Kabinde kadehleri ​​birbirine vuran çok komik bir dörtlüydü ve Gates yukarı çıktıktan sonra kollarımız ve fişek kemerlerimiz üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladık. Her parçanın mükemmel bir şekilde çalıştığını gördükten sonra onu takip ettik ve gözlerimizi karşılayan manzara bizi neşeyle güldürdü.

Bunu nasıl başardığımızı yalnızca Gates söyleyebilirdi, ancak şimdi öğleden sonra geç saatlerde _Orkide_ eski mesafesinin yarısından daha az görünüyordu. Uçan suya
baktığımda, babamın teknesiyle büyük bir gurur duydum, çünkü oldukça kayarak ilerliyordu. Mösyö hemen
kaptana sarılmaya başladı ve bu sefer yaşlı kaptan aldırmadı - en azından buna izin verdi.

Mutluluğumuzun yanında elbette biraz endişe de vardı; en önemlisi, bir saatten fazla ışığın olmadığı gündü. Başka türlü olsaydı, iyi yelken
havasının nimeti bize daha erken gelseydi, hemen bir savaş
konseyi toplayabilirdik; ancak şimdilik bunu erteleyebilirdik. Yine de derin bir hayal kırıklığıydı ve gergin sessizliğimizde belli oluyordu. Gates dirseğimin
önünde duruyordu.

"Sabah onu nasıl bulacağız - eğer hemen yetişemezsek?" diye sordum.

"Bunu düşünüyordum, efendim. Şimdi, iyi bir esintiyle etrafında daireler çizebileceğimizi gördüğü için, aynı rotayı
tutmayacak ve gece boyunca bize büyük bir kayma yaşatabilir. Neredeyse içindeyiz----" tereddüt etti ve tekrar cesaret etti: "Eğer onu getirmek isterseniz, pruvasına bir atış yapabilecek kadar yakınız, efendim!"

Tommy, duyduklarını duyunca sevinçle bağırdı. Yaşlı kaptanın önerisi hepimizi, özellikle de beni heyecanlandırdı, çünkü bu işi her ne pahasına olursa olsun tamamlayacağına söz veriyordu--ve Gates'in tavrı konusunda endişeliydim, bana olan sevgisi veya _Whim_'e olan sevgisi onu tehlike hattından uzak durmaya yöneltebilirdi. Bu yüzden, aceleyle Mösyö'den tekrar sarılmasını rica ederek, tüfeklerden birini almak için aşağı koştum. Bu kol, şık, yüksek güçlü bir spor modeliydi, ancak kaçırıcımızı etrafa bakmaya ikna edebileceğini düşündüm.

Ancak, yaklaşırken başka bir planın benimsendiğini gördüm. Gates
ve Tommy, pirinç topumuzun branda örtüsünü çözmekle meşguldüler.
Sadece işaret vermek için kullanılsa da, çarpıcı bir gürültü yaratabilirdi.
Bilkins, her biri yaklaşık yirmi dram kara barut içeren boş mermilerle dolu bir kutu tutuyordu. Yaklaştığımda, Tommy, bu sefer itiraz eder gibi görünen Gates'le heyecanla
tartışıyordu.

"Bence _Orkide_'den değil," bana yalvarırcasına döndü, "ama kendimizden! Bayan Nancy -Bay Thomas'ın bu genç obüse dediği gibi,
burada,- fazla kandırılmaya tahammülü yok. Bunun için yaratılmamış ve eğer
ona çok fazla baskı yaparsak bir destek parçası koparır--ki bu da efendim,
birkaç kişiyi
revir'e göndermekle aynı şey!"

"Yapmak istediğim şey," diye açıkladı Tommy, "onu kurşunlarla ve
bunun gibi bir kamyonla doldurmak ve hemen ateşlemek! Sadece boş bir işaret o şeytanlara hiçbir şey söylemez, ama şapka dolusu eski hurdayla
onları vurursak
anında çekerler!"

"Dünyadaki en kesin şey," diye bağırdım. "Ya bir destek parçası koparırsa,
Gates! Kokpite sokulup uzun bir iple ateşleyebiliriz - sonra da patlamasına izin verebiliriz!"

"Bu kolay, efendim," diye itiraz etti hala, "ama varsayalım ki Bayan Sylvia
bir ambar deliğinden bakıyor ve kurşunlardan birini durduruyor!"

Bunun düşüncesi bile beni ürpertti. Ancak, coşkusu
sönmeyen Tommy hemen kabul etti ve şöyle dedi:

"Tamam, Gates! Boş! Kartuş, Bilkins! Hazırım - ne zaman söyle!"

"Bekle! Biraz daha yaklaşalım efendim," diye ısrar etti Gates.

Birkaç dakika geçti. Artık
_Orchid_'den sadece dört yüz yard uzaklıktaydık ve alanı daraltıyorduk. Sancak tarafımızdan
uzakta duruyordu ve, çöken alacakaranlıkta çok daha belirsiz olmasına rağmen,
kabin ışıkları yandı ve ambar pencerelerini bir sıra altın diske dönüştürdü. Sonra, bir denizci tarafından kıç tarafına taşınan ve onu tırabzana
bağlayan başka bir yalnız ışık belirdi. Bu, gece için
sağa sallanan kıç feneriydi ve bu hoş cüret gösterisine gülümsemeden edemedim, kasıtlı olarak o belirgin işareti, sanki
yüzümüze
tutmak için.

"Bu iyi bir blöf," diye kıkırdadı Gates, "ama onu uzun süre orada bırakmaya niyetleri yok, efendim. Bence şimdi ateş etsek iyi olur, Bay Thomas, ve
durduklarında onlarla biraz sohbet ederiz."

Tommy ayağa fırladı ve ipi çekti, gözlerimiz kamaştı,
kulaklarımız uğuldadı, denizi yüz metre boyunca aydınlatan
mükemmel bir patlamayla.

"Vız-güm!" diye bağırdı Tommy. "Keşke bu şey Kentucky'de olsaydı! Demokratlar için harikalar yaratabilirdi!"

_Orchid_'de hiçbir şey olmadı. Rotasını bir santim bile değiştirmedi. Bayan Nancy gittiğinde dümenci çılgınca bir sıçrama yapmıştı, ancak hiçbir füzenin ateşlenmediğinin açıkça farkında olarak yerine geri döndü.

"Tekrar yükleyin," diye ısrar ettim. "Onlar delirene kadar devam edelim!"

Bilkins mermileri dağıttı ve mermiler yüklenip ateşlendi, yüklenip ateşlendi, ta ki yaşlı Nep'i uyandırdığımız kesin olana kadar. Kaç mermi
attığımızı bilmiyorum ama bir süre devam etmiş olmalı, bizi tamamen içine çekmiş olmalı. Şimdi aniden kıç lambası söndü ve hemen ardından ambar delikleri parıltısını kaybederek
hiçbir şey olmadı. Her zaman hızla gelen tropikal gece, fark ettiğimizden daha gizlice
çökmüştü ve yat karanlığa gömüldü.

"_Sacre bleu!_" diye bağırdı Mösyö--çünkü gece bulutluydu ve günah kadar karanlıktı.

Ama Gates projektörün kapağını çoktan soyuyordu. Büyük
merceği açtığında Tommy bir kibrit çaktı ve söndü. İkincisi gaz akışından önce gelen bir hava tıslamasıyla söndü ve
profesör elini deneyerek meseleyi karıştırdı. Ama bu çabalar
anlatmaktan daha fazla zaman almadı ve güçlü ışık çizgisi
karanlığı deldiğinde bize gösterdiği ilk şey
beyaz bir yelkendi.

"Bunu daha önce düşünseydim, gecenin bizi yakalamasından endişe etmemeliydim, efendim," diye güldü Gates. "Ayrıca bol miktarda fazladan asetilen
tankı da var, bu yüzden şimdi kaçamaz!"

"Yine de biraz yelken indirmeniz gerekecek," diye cevapladım, _Orchid_'in neredeyse yanımızda yattığını görünce.

"Söylemesi yapmaktan daha hızlı değil, efendim."

Bunu yönlendirmeye gitti, biz de ışığımızı kaçan
kanun kaçağına doğrulttuk. Güvertesinde kimse kıpırdamıyordu; aslında, o kadar rahatsız
görünüyordu ki dümeninde heykel gibi duran denizci, gemideki tek canlı şey olabilirdi. Belki Sylvia gelebilir düşüncesiyle hızlı hızlı nefes aldım ve duyularım o kadar uyanıktı ki, zihnim, gözlerim, kulaklarım ona o kadar dikkatle uzanıyordu ki, şimdi gerçekten de hiç beklenmedik bir ses duydum: bir piyano. Tommy'nin kolunu kavrayarak ona bunu fısıldadım ve başını sallayarak alçak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, açıkça duyuyorum. Bana Monsieur'ün usta müzisyeninin karanlıkta bir rapsodi çalmasını hatırlatıyor, hatırlıyor musun? Dinle! Tanrım, bu Louise'den '_De
puis le jour_'!" Yine de bir sonraki nefesinde şunu ekledi: "Neşeli
bir kızsın, Jack,--aşk şarkısından Chopin'in cenaze marşına geçti!"

Cenaze töreninde değil, ama hayallerin sadece hayal olduğunu ve daha fazlası olmadığını, Gates'in sağduyusunun tüm profesörlerimizin psikolojisinden daha çok hedefe yaklaştığını fark ettiğimde kendi kendime hüzünle gülümsedim; çünkü o kabinde piyano görmemiştim ve beş dakika önce içinin benim için _Whim_ kadar iyi bilindiğine yemin edebilirdim. Ama bir an sonra gülümsemem yerini öfke çığlığına bıraktı, ambar pencerelerinden birinden küçük bir ateş çizgisi sıçradı ve projektörümüzün büyük merceği bir gürültüyle bin parçaya ayrıldı.

"Bu ne cesaret," diye bağırdı Tommy, pirinç çerçevenin üzerinde duran elini şiddetle sallayarak. "Derisi lanet olsun, neredeyse parmağımı koparıyordu!"

"Vuruldun mu?" diye sordum hemen.

"Hayır, cehenneme; ama elim iğne yastığı gibi! Söyle, ama
ateş etmeyi biliyor! Ona bu kadarını vereceğim!"

"Bu insanlar gelecek her şeye hazırlıklı, diyorum sana," Mösyö
şiddetli bir şekilde başını salladı. "Hatta
arama ışıklarına bakmak için mor gözlükleri bile olmalı, yoksa o adamın gözleri
parlamaya dayanamazdı."

Yine _Orkide_ görünmez oldu. Bir an için karanlık gökyüzünden tanrılarımın benimle alay ettiğini düşündüm; ama bu bir insan sesiydi,
uzun, muzaffer bir kahkaha, şüphesiz şanslı atışı yapan
kaba boğazlı yaratıktan geliyordu.

Gates, bizim de aynı şekilde karşılık vermemizden korkarak,
sessizliği öğütlemek için öne çıktı, aynı anda bir denizciyi megafona yolladı ve bir diğerine de kendi ışıklarımızı söndürmesini emretti. Bıçağıyla megafonu aceleyle ikiye böldü, açıklıkları artık yaklaşık sekiz inçten on sekiz inçe daralan büyük ucunu korudu. Ne yapmak istediğini anlamadan ayakta dururken, suyun karşısından gelen blokların takırtısını duydum ve takipten kurtulan _Orchid_'in rotasını değiştirdiğini anladım. Gates başını eğdi ve dinledi, sonra geri dönüp _Whim'in_ rotasını değiştiren kaptana fısıldadı.

"Şimdi, Bay Jack," dedi, temkinli bir tonla, "onun arkasındayız ve
karanlık da; bu yüzden tüm eller fareler kadar sessiz olsun, efendim! Dümeni alın ve
ben ceketimin altından bu elektrikli el feneriyle işaret verirken dümeni çevirin, şöyle: bir uzun, dümeninizi bir nokta yukarı kaldırın, iki uzun iki nokta anlamına gelir; ancak kısa bir flaş bir nokta aşağı, iki kısa iki nokta aşağı anlamına gelir. Anlıyor musunuz, efendim? Ona yakın kalmalıyız, yoksa
gün ışığı onu gitmiş bulur! Ben pruva direğine çıkıyorum ve bu megafon parçasıyla
sesle takip edebileceğimi düşünüyorum. Kendilerini güvende sanarak biraz gürültü yapmaya eğilimlidirler. Ve rotalarını değiştirdiklerinde blokları kesinlikle
çatırdarlar -- ki ikimiz de Florida kıyısına doğru giderken, yirmi beş veya otuz mil ötede, bunu yapacaklardır. Şimdi sessizce geri dönün, efendim ve ışıklarımı bekleyin."

Tanrı yaşlı Gates'i korusun, dedim kendi kendime.

O yorulmak bilmez deniz kurdu gecenin ilerleyen saatlerine kadar, kulağının üstünde kaba ses büyüteci ile pruva direğinin üzerinde otururken, ben tetikte ve dikkatli bir şekilde dümeni sanki bir sürat teknesi kullanıyormuşum gibi kavradım. Başlangıçta birkaç sinyal göndermişti ve biz de bir o yana bir bu yana
kaydık, ama belki bir saat sonra başka bir düz rotaya yerleştik--ama ne kadar yakın olduğumuzu, sağa mı gittiğimizi veya bizden şüphelenip şüphelenmediklerini söyleyemedim.

Tommy bana eşlik etmek için kıç tarafa gelmişti ve şimdi fısıldayarak sordu:

"O piyano hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bir melek gibi çalıyordu. "

"Oğlum, konuyu anlamadın. O mükemmel Charpentier aşk şarkısından aniden bir cenaze marşına
geçmek hakkında ne düşünüyorsun - tam
tüfek ateşlenmeden önce?"

"İşaret ettiğini mi kastediyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü bu fikir
beni biraz aptallaştırdı.

"Sadece bunu kastediyorum; elbette, işaret ediyordu ve büyük bir
risk de alıyordu. Çaldığı ilk parçaya kendi yorumunu katabilirsin, ama ne yaptıklarını gördüğü anda bize flaşı gönderdi. Tek sorun bizim o kadar hızlı olmamamızdı."

"Ama bak," dedim, başka bir düşünceyle alarma geçerek, "ya o, eğer takip etmeye devam edersek bunun onun cenaze marşı olacağını kastettiyse?"

Tommy bunu düşündü.

"Sanırım hayır," diye cevapladı sonunda. "Geri dönmezsek bizi onun ölümüyle tehdit edebilirler, ama aksi takdirde onu öldürmemiz için hiçbir sebep olmazdı. Hayır, onları ateş etmeye hazırlanırken gördü - ki bunu inkar edemezsin, gayet iyi ve güzel bir şekilde yaptılar."

"O bir kraliçe," diye mırıldandım.

"Kraliçe! O kız kalplerde royal straight flush olmalı ve eğer Nell olmasaydı ona dişlerimin ucuna kadar tapardım!"

Gece yarısı Gates'i rahatlatması için kaptanı gönderdim ve dümeni muhtemel bir denizciye verdim ve sinyalleri anladıklarından emin olduktan sonra bir şeyler yemek için aşağı indik. Gerilim dolu gün yorucu olmasına rağmen
beynim fazla uyumayı düşünmeye izin vermeyecek kadar aktifti; ama sonunda
Gates başını salladı, sarsılarak uyandı ve yatağa doğru yürüdü.
Pruvada hiç kolay bir zaman geçirmemişti, iyi yaşlı Gates!

Tommy ve ben alçak sesle konuşurken profesör bir kenara oturdu,
eğilip düşüncelere daldı. Düşüncelere daldığında garip görünümlü bir manzaraydı.
Yüz ifadesi kırışıklarla doldu, ortasında bir tür kıvrık çıkıntı vardı ki bunun bir burun olduğunu biliyordum, sadece
çünkü daha önce görmüştüm--aksi takdirde neredeyse
her şey olabilirdi bir adamın yüzünün ortasında bulmayı beklemediği bir şey.
Tommy bir an sessizce ona baktı.

"Mösyö," diye fısıldadı, "gelin bu sohbete katılın. Sabah gerçek bir şeyle karşı karşıyayız ve boru döşemeye başlasak iyi olur. Projektörümüzü
fırlatan yaşlı
avcı artık kişisel ışıklarımıza
saygı göstermeyecek, bunu aklımızda tutalım. Dahası, şimdi gerçek bir
mazereti var, çünkü ona kurusıkı mermiler attık ve kurusıkı mermiler olmadığını
söylemesi kolay olacak. Yani iş kesinleşiyor. Senin fikrin ne?"

"Benim fikrim mi?"

"Evet, bu kadar iltifat etmek istemiştim. _Orkide_'ye teslim olması emrini verirken
neyle karşı karşıya kalacağımızı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; ama beklemediğimiz bir şey, emin olabilirsiniz," diye cevapladı hüzünle.

"Bu tür bir kasvet bizi hiçbir yere götürmez," diye karşılık verdi Tommy. "Başka bir
düşünce deneyin!"

"Bizi çok uzağa götürür! Beklemediğimiz bir şeyi deneyimlemeyi bekliyorsak, o zaman onu bekliyoruz! Hazır olmadığımız bir şeye
hazır olduğumuzda nasıl şaşırabiliriz? Bu çok açık. Bu benim
fikrim."

"O zaman onu daha az kırılgan bir yerde saklamalısın. Başka bir tane daha dene,
gezabo!"

Ama şimdi surat asmaya meyilliydi ve ne konuşuyor ne de
yalvarışlarımızı dinliyordu.

"Pekala," diye haykırdı sonunda, masaya sertçe vururken üstün bir gülümsemeyle, "Sana şunu söyleyeceğim: Söyleyecek başka bir şeyim yok!"

Çok küçük bir sonuç için çok fazla hazırlık olduğunu düşündüm ve
Tommy çocuksu beyefendiye gülümsedi ve tatlı bir şekilde mırıldandı:

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan ve buna sadık kalıyorsan, lütfen
sohbet çekiciliğinin zirvesine ulaştığın için tebriklerimi kabul et. Şimdi, Jack, plan yapalım!"

Ancak Monsieur, konuşmaya isteksiz olsa da, görmezden gelinmeye de isteksizdi. Sanırım kandırılmak istiyordu. İnsanlar bazen böyle oluyor.
Bu yüzden huysuzca haykırdı:

"Beni yaşlı bir manyak olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, gerçekten öyle değilim!" Tommy bana göz kırptı. "Öyle olsa bile, Amerika'da manyak olarak anılmak bir iltifattır, çünkü manyaklar şeyleri hareket ettirir. Şimdi bize yardım et, iyi bir sporcu gibi. Yarın bu saatlerde
parçalara ayrılacaksın, bildiğimiz kadarıyla."

Bunu ciddi bir şekilde söyledi, ancak esprili ağzı ne kadar çok
gülmek istediğini gösteriyordu. Tommy'nin cellatıyla şakalaşarak darağacına yürüdüğüne inanıyorum. O bulaşıcı gülümseme, bazen dişlerinin parıltısı,
ama dürüst gri gözlerinde her zaman bir şaklabanlık, her zaman tehlikenin yakınlığıyla
hızlanırdı. Tommy'yi tanıyordum; bu nedenle,
şakacı alaycılığının altında, yarın yoluna kim çıkarsa çıksın müzik anlamına gelen, konser perdesine kadar gerilmiş sinirler olduğunu da biliyordum.

Profesör daha dik oturdu ve ona göz kırptı.

"Neden parçalanacağımı söylüyorsun?"

"Neden olmasın? Adam oturup bizi gemiye bindirmek için aptallık ederdi ve
biz gemiye binmeliyiz!"

"Bu saçmalık! Tavsiyemi mi istiyorsun? O zaman onu rahat bırak!"

Tommy'nin gözlerinin hafifçe kısıldığını düşünüyorum. Dişlerimin
bıraktığımı gösteren bu kanıt karşısında sıkıldığını biliyorum; ancak bir üniversitede ders vermekten başka bir şey yapmamış bir adamdan ne bekleyebilirdik ki?

"Hiçbir tehlikede olmayacaksın," dedim ayağa kalkarak. "Başaracağız.
Hadi, Tommy!"

"Başaramayacaksın--işte mesele bu," diye öfkeyle karşılık verdi. "Siz ikiniz
çocuklar horozlar gibi dolaşıp ne kadar iyi dövüşçüler olduğunuzu göstereceksiniz,
ve içlerinizden havaya uçacaksınız! Bunu sık sık görmedim mi? Bah!"
Ellerini saçlarında gezdirdi. "Beyinler pazılar kadar kolay
yetiştirilebiliyorken, genç kanlar neden sadece güçlü bir kolu düşünüyor! Sen
kulübede kal ve adamı bana bırak; o zaman onu gözlerinin önünde
alırım ve kimse incinmez!"

"Sanırım tam olarak anlayamadık!"

"Elbette! Ama _Orchid_'de büyülemek istediğim hiçbir kadın yok, bu yüzden mantıklı olacağım. _Kaptan_ Gates bir
tekne indirecek, alçağın yatına kürek çekeceğiz, ben yetkimi sunacağım, o
teslim olacak ve onu geri getireceğiz. Kan dökülmeyecek ve benimle alay etmeye meyilli iki genç arkadaşım incinmeyecek!"

Tommy kızardı ve ben alışılmadık şekilde bir köpek yavrusu gibi hissettim.

"Ama ya gelmezse? -ya kavga etmeye başlarsa?"--bu soruları aynı anda sorduk. Bunlar tamamen gereksizdi, çünkü adam
gelmeyecekti ve dahası, kavga edecekti; ama Mösyö'nün samimiyeti
ve vizyon sahibi varsayımı bizi tamamen silahsızlandırmıştı.

"O zaman, Gates'iniz ve ben onu vuracağız," diye cevapladı, tabii ki. "Böyle korkunç alternatifler bazen barış ve uyumun aracı olmalı."

Bazıları ona bazen aptal diyebilirdi ve bazen de
kendimi biraz olsun sağduyuya sahip olup olmadığını merak ederken buldum, ama
bundan sonra kimse ona korkak diyemezdi. Tek başına _Orkide_'ye bir küçük
çocuk vahşi bir köpeğin kulübesine girerdi.
Mösyö'nün Azurian otoritesine karşı gelmeye cesaret edebileceğini düşünmesi
mümkün değildi.

"Gezabo," dedi Tommy şefkatle, "yarın seni hapse atacağım, çünkü
eğer biri senin asil topuzunu buruşturursa onu
kurdelelere ayırırım--Jack de öyle. Şimdi bizi tekmele ve yatağa git. Biz bir çift
anıran eşektik ve sen kesinlikle bir Prenssin!"

Ve, Tommy'nin anırmanın çoğunu yaptığını düşünsem de, bunu öylece bırakmaya razıydım. Onun tarafında ayrımcılık yapmada bir eksiklik
çok daha büyük alametlerle karşılaştığımızda affedilebilirdi. Şafak sadece altı saat sonraydı ve onunla birlikte ne olacaktı?

BÖLÜM X

SESSİZ BİR DÜŞMAN

Bilkins gün ışığında odama daldı ve mükemmel hava olduğunu ve _Orchid_'in bizden yaklaşık on iki mil gerimizde yelken açtığını duyurdu. Giyinirken, onun nasıl bu kadar geride kalabildiğini merak ettim, ancak nöbetteki adamlarımızın sonunda onu kaybetmiş olması gerektiğini düşündüm. Bu makul bir açıklama gibi göründüğünden, gece ne kadar geç olursa, arkadaşlarının sakinleşip sessizleşme olasılığı o kadar artardı, bu spekülasyonları önemsiz bir şekilde reddettim ve onun bizden kaçmamış olmasına minnettarlık duydum. Gates dışarı çıktığımda beni çağırmak için yoldaydı ve onun geniş gülümsemesine bir bakış, iyi haberin daha fazla kehanetini gerektirmedi.

"Biz onun peşindeyiz, efendim," dedi, "ve bu saatten beri en uzağa
çekiyoruz. İki saat veya daha kısa bir süre içinde selamlama mesafesine
geleceğiz."

"İyi bir rüzgar mı var?"

"İyi, efendim. Yukarıda olan ikinci kaptan, bir sebepten dolayı ana yelken ve pruva yelkeni dışında her şeyi indirdiğini ve
söylenebilecek bir hıza
ulaşamadığını söylüyor. Yine de, yoluna devam ediyor. Oldukça fazla yelkenimiz var. Sabah nöbetinin beş ziline kadar takip edilebilecek kadar gürültü olduğunu söylüyor; sonra o kadar hareketsizleşti ki battığını merak etti.
Kahvaltı etseniz iyi olur, efendim, çünkü dediğim gibi, iki saat veya daha kısa bir süre içinde ona
varacağız."

Bu, Tommy'nin, Monsieur ile kabinde buluştuğumuzda aklına gelen fikirdi, ama
Tommy her zaman kahvaltıya hazırdı. Barışmışlardı -ya da,
belki de, profesörün ikimizi de cömertçe affettiğini söylemeliyim. Gates yanımıza oturdu çünkü konuşulacak çok şey vardı.
Aslında, profesör, greyfurt için kontrol edilemez ve tutkulu iştahıyla, suyunu bize doğru püskürtmeden --bizim için kahvaltının ciddi bir şekilde başladığına dair olağan kanıt-- _Orchid_'e nasıl bineceğimiz sorusu gündeme geldi. Yaşlı kaptan önce benim planımı, sonra Tommy'nin planını dinledi ve bunlardan sonra küçük bilim adamımıza döndü, o da hiç de azımsanmayacak bir sabırsızlıkla elini sallayarak şöyle dedi:

"Biri vizyon sahibi, diğeri çılgın. Biri onu sudan çıkarmak istiyor -- neyle? Diğeri kimsenin anlayamayacağı bir şey yapmak istiyor -- ve neden? Ama ikisi de gemideki herkesi öldürmekte hemfikir -- ayrıcalıklı bir kadın hariç. Bu okul çocuğu züppeliği!"

"Züppelik büyükannen," diye parladı Tommy. "Daha iyi ne öneriyorsun -- dün gece bize kurduğun ütopik plan?"

"Ona binmemiz gerektiğini nereden biliyorsun?" Mösyö ağzına yarım bisküvi
tıktı ve uzun bir yudum kahve içti. "Düşünüyorum
o zamandan beri; güvertedeydim ve gözlemledim. Rüzgar var ve biz
yetişiyoruz. Orada," kabin duvarlarının görmemizi engellediği bir şeye işaret etti, "kara; alçak, gri-mavi kara. Şimdi sığırlarla
yapılabilir, ama yatlarla yapılabilir mi?"

"Ne yapılabilir?" diye sorduk.

"Yelken açacağız, onu geri götüreceğiz ve karaya
sokacağız ta ki o yapışana kadar!"

Daha önce böyle aptalca bir fikir duymadığım için Gates'e baktım, o da gülüyordu.

"Ah, yapılabilirdi, efendim," diye güldü, "eğer adalara yeterince yakın olsaydı. Onu o şekilde kandırabilir, biraz kirletebilir ve
karaya oturmasını sağlayabilirdik - ya da savaşabilirdik. Ama, Tanrı sizi korusun, o, Körfez'in üzerinden
doğruca batıya doğru yelken açıyor, arasında sadece bin mil temiz su var!"

"Öne geç--onu çarp," diye bağırdı Mösyö. "Eğer bundan
hoşlanmıyorsa, o zaman senin önerdiğin gibi dövüşmesine izin ver!"

"Eh, sonunda bir şey söyledin," diye sırıttı Tommy. "Ne dersin,
Gates? Ve bu arada, bahsettiğin o adalar hangileri? Biz
birçok, birçok adadan birini arıyoruz

'----birçok adadan biri, sürekli değişen bir denizde zümrüt mücevherler gibi.'"

Ama samimiyetine rağmen, burada inanmayan birinin
şakacı tonu da vardı.

"Ponce de Leon Koyu, efendim, On Bin Ada ile--ve bence
hepsi on bin, ya da oldukça harf."

Çatalıyla masa örtüsünün üzerine hızla güneybatı Florida'nın bir taslağını çizdi, Cape Sable'ın kuzeydoğusundaki suları ve kıyı boyunca yukarı aşağı uzanan ada alanını ve Whitewater Körfezi'ne kadar uzanan küçük
vuruşlarla işaret etti. Gates bu tür şeyleri yapmaya alışkındı
ve bunu iyi yaptı, bunun sonucunda ne demek istediği konusunda çok net bir
fikir edindik. Kimse adaların tam sayısını bilmiyordu, çünkü
hiçbir zaman haritalanmamışlardı. Hükümet araştırmaları büyük olasılıkla
yararsız olarak değerlendirilmişti; ve özel çıkarlar açısından hiçbiri yoktu. Hiçbir tekne, belki de nadiren çok küçük bir maceracı ruhlu tekne dışında, içeri girmeye çalışmadı - ama buna gelince, yirmi küçük tekne o labirentte bir ay oynayıp asla karşılaşamazdı. Anakara, her yöne doğru millerce boyunca yerleşimsizdi ve bu koşullar bu bölümün tamamını Güney Amerika ormanının kalbindeymiş gibi tamamen izole etmişti.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin "Oyun Alanı Yarımadası"nda, belki üç bin mil karelik, araştırılmamış, ilkel bir vahşi doğanın meraklı medeniyetten tamamen kopuk kalmış olduğuna inanmak ne kadar zor olsa da, Gates'in hiçbir şekilde abartmadığını kısa sürede öğrenecektim. Oradaydı; bugün de aynı kesintisiz yalnızlıkta, isteyen herkes görebilir.

"Dün gece neden oraya girip saklanmadı?" diye sordum, tarifinin üzerimde yarattığı büyülü büyüden
çıkarak.

"Cesaret edemez, efendim. Sadece bir sandal veya buna benzer bir şey
çok uzağa gidebilmiş. En azından ben öyle düşünmüyorum. Adalar sadece kumla kaplı ve kırmızı mangrov ağaçlarıyla kaplı bir sürü istiridye kabuğu barından oluşuyor. Bana aralarındaki kanalın bazen bir ayak derinliğinde olmadığı söylendi; ancak diğer yerlerde iyi su olabilir. Demek istediğim, haritada gösterilmedikleri ve yaşayan herhangi bir adamın
aynı şekilde iki kez yolunu bulabileceğinden şüpheliyim. Bir grup halinde uzanıyorlar
kuzeyden güneye yaklaşık kırk mil ve belki de on beş veya yirmi mil. Bazıları iyi büyüklükte -bir mil uzunluğunda diyelim- ancak diğerleri
Whim_'in boyutuna kadar iniyor. Oh, oraya koşmaya cesaret edemez, efendim! Şimdi onu onlara yaklaştırıp bir şekilde sıkıştırmaya çalışabiliriz, çünkü profesör diyor--ya da bırak diğer şeyi yapsın!"

"Bu kulağa bir plan gibi geliyor," Tommy ayağa fırladı. "Yeterince hızlı ateş edersek, onu
tamam, kızdıracağız!"

"Ama önce o ateşe başlamalarına izin verilmeli," diye ısrar etti Mösyö.

"Nedenini bilmek istiyorum?" Tommy ona döndü.

"Neden? Gelip böyle bir işe başlamaya ne hakkımız var?"

"Onu okyanustan dışarı atmaya ne hakkımız var?" Tommy başka bir soruyla
cevap verdi. "Bizi havaya uçurmaya ne hakları var?--ya da bir kızı çalmaya?--ya da paramızı taklit etmeye?--ya da neredeyse parmağımı vurup
sonra bana gülmeye? Haklar cehenneme! Eğer yoksa, o
alçaktan daha fazlasına sahibiz!"

Gates bir küfürle ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "ve projektörümü ateşle! Hayır, Profesör, bence
ateş çoktan başladı. Ama çok fazla kandırılmaya tahammülleri yok,
eğer bir şey biliyorsam!"

"Ah, peki," diye iç çekti Mösyö, "silahı bana verin."

"Ona Bayan Nancy'yi verin," diye güldü Tommy. "Şimdi, arkadaşlar, varsayalım ki birkaçımız
kabinin tepesinde siper alıp, irtifa avantajını --bir nevi
pozisyon üstünlüğünü-- elde edip güvertelerine komuta edelim!"

"Adil bir korumaya ihtiyacınız olacak, efendim, çünkü
ambarlardan ateş edecekler," dedi Gates. "Ve biz de hanımefendi yüzünden ambarlara ateş
edemeyiz!"

"Tamam! Ama dümenlerindeki adam bizim etimiz ve onun yerini almaya gelen herkes. Dümenci olmadan çaresizler; ve sonra, Gates, eğer yanlarına koşup ambarlarını kapatabilirsek (sen buna ne diyorsun?) onlar bizim."

"Ya Prenses'i dümenlemesi için gönderirlerse?" diye sordu Mösyö.

Bu öneri beni şaşırttı.

"Yine de, bunu düşünmeyebilirler," diye devam etti, "ve iki atıcımız
güvertelerine kolayca hakim olabilir. Bu iyi. Eğer dümenlemeye gelen biri olursa, aşağı inene kadar onu vuracaksın, sonra
gemiye binip eve yelken açacağız. Evet, iyi bir plan."

"Aşağı inene kadar vur!" diye soludu Tommy. "Ne yapacağımızı düşünüyorsun--sadece kurşunla mı döveceğiz?"

"Profesörün tek başına bir derste olduğunu söyleyeceğim efendim," Gates bana döndü ve kıkırdadı.

Sonraki yarım saat çok yoğun geçti. Denizcilerimiz, mutluluktan şarkı söyleyerek,
iyice ıslatmak için denize indirilen
ek yelkenlerin kabin rulolarından çıkarıldılar, sonra
kabin çatısındaki düzgün bir tüfek çukuruna
parçalandılar - istediğim her yerde
olabileceği kadar sıkı ve yüksek güçlü mermileri durdurabilecek kadar güçlü. Gates daha sonra, Mösyö'nün onayını
yeniden çağıran bir generallik gösterisi daha yaptı. Kendi dümencimiz, _Orchid_'deki adam kadar açığa çıkacağından - "aşağıya koşana kadar vurmayı" planladığımız - ikinci kaptan biraz ip getirdi, onu birkaç kez tekerlek tamburunun etrafına doladı, yeni sabitlenmiş
bloklardan geçirdi ve kokpite girmesine izin verdi. Bu düzenlemeyle,
yerde yatabilir, istediğiniz kadar güvenli olabilir ve aşağıda bir tıraş aynası ile duran ve yüzünün hiçbir kısmını göstermeden yönünü belirleyen yaşlı kaptanın söylediği emirlere göre dümen tutabilirdi. Güzel bir işti.

"Çok dikkatli olmak gerekmez, efendim," diye açıkladı. "Öne çıkma şansımız
önceden hazır olmamızdır ve memnuniyetimiz
denizde herhangi bir cenaze töreninden uzak durmaktır--ki bunlar her ne şekilde algılarsanız algılayın, iğrenç şeylerdir, efendim."

Bilkins silahçı olarak görev yapmış ve tüfekleri, dolu şarjörlerle şişkin fişekleri ve birkaç otomatik revolveri yerleştirmişti; sonra alçak bir sesle bana şöyle dedi:

"Bugün size bir şey olursa asla geri dönmem, efendim."

"Evet, geri döneceksin," diye cevapladım, gösterdiği bağlılıktan etkilenerek. "Onlara neden olduğunu
söylemen gerekecek. Ama bir yağmur kargası olma. Biz
geleceğiz."

Gates şimdi adamları istasyonlara gönderdi çünkü biz _Orchid_'e yarım mil uzaklıktaydık. Sonra Tommy tüfek çukurumuza girdi ve uzandı. Ben de
takip ettim. Her birimiz sessizce ıslak brandada
çok fazla kafa göstermeden ateş edebileceğimiz
bir kıvrım açtık.

Aşağıda çömelmiş olan kaptan, Gates bir emir verirken
yeni dümen cihazını denedi ve _Whim_'in
ne kadar rahat bir şekilde cevap verdiğine dair neşeli bir yemin etti. Ulaşabileceği mesafede bir otomatik vardı ve tam bir memnuniyet
resmi gibi görünüyordu.

Tüfeğimin namlusunun şimdi kıvrımda duran tarafı boyunca _Orchid_'in görünürde kayıtsızca yelken açmasına
iyice baktım ama güvertesinin altında kaynayan faaliyeti ve nefreti
gözümde canlandırabiliyordum. Sylvia'nın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ettim;
eğer peşinde koşmamızı Havana'daki bir kafede ona kaba bir şekilde bakan, ama yine de ona "Tehlikedeyim!" diye bağırmaya
istekli olduğu bir adamla en ufak bir hayal gücüyle ilişkilendiriyorsa. Küstahça bir yanılgı! Sonra
beynimde başka düşünceler hızla akmaya başladı. Şimdi eylemle karşı karşıya olduğumuza göre, nasıl çıkacaktık? Benimle birlikte yelken açanları tehlikeye atma hakkım var mıydı? Bu son anda bile _Whim_'i geri çağırmak benim görevim değil miydi?

Tommy'ye dönüp şöyle dedim:

"Sen bu tür şeyler için gemiye binmedin ihtiyar. Sana bir şey olursa kendimi şeytan gibi hissederim."

"Ben de öyle," diye sırıttı. "Bana bir şey olursa nasıl hissedeceğini umursama; pişmanlıklarını şu an için sakla, sıcak bir hap, kendi onurlu iç organlarını araştırır, Bay Jackass! Bir milyon dolarlık banknot için bile bu partiyi kaçırmam. Şimdi sakin ol. Gates daha yakına işaret ediyor." Sonra tüfeğinin yanından bakarak alaycı sözlerimizden birini mırıldandı: "Başını kaldır, Fritzy-Fritz, seni mideye
takarken," diye ekledi: "Dümeninde kimseyi göremiyorum!"

Bir kez daha gözlerimi kıstım ve tam da söylediği gibi güverteleri
ıssızdı -- görünürde tek bir adam yoktu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Aşağı in," diye uyardı. "Unutmayın ki, dün gece kurnaz bir çocuğun yaptığı gibi
aracımızı merkezleyebilen biri, üç yüz metreden bir kafa derisini soymakta
çok zorluk çekmeyecektir! Muhtemelen bizimki gibi bir dümen
teçleri yapmışlardır, hepsi bu. Tahminim geçerliyse, ilk bildiğimiz şey, cehennemin o ambarlardan
tüküreceği! Bir siper baskınından daha iyidir, değil mi, ihtiyar?"

"Hepsi boş," diye kabul ettim. "Bu yolculukta onları yakaladık!"

"On librelik bir tekneleri yoksa yakaladık--o durumda
bir
banyo yapacağız. Dondurun, dostum!"

Gittikçe yaklaştık, ama ondan hiçbir cehennem cehennemi gelmedi.
Kesinlikle hiç kimseye dair bir işaret yoktu, hatta keskin nişancıyı saklayabilecek bir
çanta veya kutu bile yoktu. O zaman, bu eski kalpazanın
hilesidir: bizi inisiyatif almaya teşvik etmek, çünkü büyük olasılıkla, bizi batırmak için
on librelik tekneyle hazırdı. Yine de, Tommy ile dirsek dirseğe yatmak oldukça rahat hissettiriyordu.

Gates bu sırada dümeni o kadar yakına çekmişti ki, diğer yattaki, inanılmaz bir
sinirle donatılmamış herhangi bir kaptan kesinlikle
geri dönerdi; çünkü biz yol hakkı almak için manevra yapmıştık ve bir çarpışma
tamamen _Orchid'in_ hatası olurdu. Ama kimse dışarı çıkmadı, rotasını da değiştirmedi ve son anda Gates bize birkaç puan kazandıran bir emir verdi.

Şimdi paralel seyrediyorduk, aramızda on kulaçtan fazla yoktu ve güvertesine bir bisküvi
fırlatabilirdik. Göz ucuyla
Tommy'ye baktım. Yanağı tüfeğinin dipçiğine sıkıca yaslanmıştı ve parmağı tetiğe dokunuyordu, diye düşündüm şefkatle.

İkimizden biri denizcilik meselelerine daha aşina olsaydı
Gates'in şimdi sürünerek gelip bize anlatmak için geldiği bir şeyi fark ederdik. Bunu çok fazla açığa çıkmadan, yanımıza kadar
sürünerek ve sonra kendini, başı önde veya başka bir şekilde, aramıza
götürerek yaptı. Gates'in yıllarından biri için aktif bir başarıydı.

"Ne yaptıklarını görüyor musun?" diye heyecanla sordu. "Şu dümen, orada,
bağlanmış; ana yelkeni sancağa kadar yeterince açtılar ve
cibin yelkenini limana doğru düzgün ayarladılar. Bu yüzden ön yelken yukarıda değil!"

"Ne olmuş yani?"

"Neden efendim, bu rüzgarda bütün gün o şekilde seyredecek ve kimse ona
dokunmak zorunda kalmayacak! Dümencilerine saldıracağımızı biliyorlardı ve
bunu ayarladılar, böylece biz vuramayız! Şimdi bir şeyler başlatma sırası bizde!"

"O zaman başlat," dedi Tommy. "Yanına koşun ve üzerinden tırmanalım!"

"Bay Thomas," diye itiraz etti, "bu tam bir korsanlık, eğer biz kanun değilsek. Başka bir yol yoksa hayır demezdim, anlıyorum. Ama eğer denersek bizi vurmaya her hakları olacak -- ki bunu
gizli ve hazır oldukları için kolayca yapabilirler!"

"Unuttun mu, Gates, dünyada hiçbir hakları yok. Bilinen en iyi gerekçeyle kanunla yüzleşmek istemiyorlar - bundan ölümcül şekilde korkarlardı!"

"O zaman bizi vurmak konusunda daha az titiz olmazlardı," diye cevapladı yaşlı kaptan.

Tommy'nin kendi noktasına saplandığını inkar etmek mümkün değildi; ateş etmeye başlayıp başlamamalarını umursamıyordu ama Gates'in endişesi onu oyaladı ve şöyle dedi:

"Blöf yap! ABD'nin onlara durmalarını emrettiğini söyle. Bunu bize de inandıracak kadar güçlü söyle, Gates - böylece kavga çıktığında kendimizi haklı hissedelim!"

Gates sırıttı ve ellerini birleştirerek bağırdı:

"_Orchid_, ahoy! Bu yat ABD Gizli Servisi tarafından kiralandı ve
senin gelmen emredildi! Bir dakika gecikirsen seni
sudan uçururiz!"

"Başarılı ihtiyar yalancı," diye kıkırdadı Tommy. "Bir şey gördün mü?"

Gates, Sam Amca rolünde o kadar ciddiydi ki, saatini çıkarmıştı,
saniyeleri işaretliyordu. Altmışıncı saniye geçtiğinde tekrar seslendi,
daha vahşi bir tonla:

"Zaman doldu, ama sana bir dakika daha vereceğim! Bu son söz!"

"Şimdi," dedi Tommy, hiçbir yanıt getirmeyen otuz saniye bekledikten sonra, "başardığını görelim! Bir torpido mu yoksa
on beş inçlik toplardan birini mi ateşleyeceksin?"

Ama Gates bu durumda komik bir şey görmüyordu; ben de görmüyordum; Tommy de
gerçek biliniyorsa öyle değildi. Bir bakıma
çaresiz bir durumdaydık. Blöf yapmıştık ve blöf ortaya çıkmıştı. Beş dakika
önce geri dönebilirdik ama şimdi böyle bir yol bizi
kendimize bile gülünç duruma düşürürdü. Ve orada Sylvia vardı. Ne tür bir pes eden olduğumu düşünürdü!

Birinin o yata binmesi gerektiğini gördüm, öyle bir kurs, neredeyse kesin olarak, profesörün cerrahi becerisinin bir sınavı anlamına gelse bile - diğer başarılarının yanı sıra sahip olduğunu bildiğimiz bir beceri. Ama arkadaşlarımdan hiçbirini bu kadar
tehlikeli bir işe
alamazdım - kesinlikle riske atmazdım. Ancak Tommy'nin inatçılığının bilincinde olarak, ondan sadece geride kalmasını istemenin
boşuna olduğunu gördüm; bu yüzden aklım anında
karardı ve Gates'e dönerek sertçe sordum:

"Burada kim komuta ediyor?"

"Neden, ben kaptanım, efendim," diye cevapladı, tonuma şaşırarak.

"Ama kimin emirleri kesin?"

"Sizin, Bay Jack, efendim."

"O zaman bu adamı aşağıya al ve sen _Orchid_'in yanında rayını sürerken onu orada tut. Ben çağırana veya ateş edene kadar kimse beni takip etmeyecek.
Canlı ol, Kaptan!"

Dehşet içinde baktı, ama Tommy'ye sertçe selam verdi ve öfkeden bembeyaz kesilmiş ve bana katilce
bakan Tommy'ye "Gel" dedi.

"Bu pis numarayı mı kastediyorsun?" diye sordu ve itiraf ederken gözlerine bakmadım.

Birkaç dakika içinde o ve Gates güvenli bir şekilde kabindeydiler - Gates çadırımızdan çevikçe
dalmıştı; öfke saçan Tommy ise
dik yürüyüp _Orchid_'e yumruğunu sallamış ve bana
yeryüzünde sürünen her tür kertenkeleden bahsetmişti.

Belki de bu durumun uyandırdığı çılgınlık benim için iyiydi. Bir veya iki kez belli bir miktarda
nahoş ateş ve
en rahatsız edici hisler altında bir düşmanın yüzüne saldırmıştım. Bir adamın _savoir faire_'i bu gibi durumlarda kusursuz olmaktan uzaktır, ancak deliyse -çok deliyse-
oldukça iyi anlaşır ve Tommy'nin aşağılayıcı sözleri benim için işe yaradı.

_Orchid_'in öne doğru çekilmesi için biraz savrulmuştuk ve şimdi gördüğüm tek şey yavaşça yaklaşan korkuluktu; yirmi fit ötede, on beş, on. Tüfeğim bir kenara bırakılmıştı ve otomatik silahımın kılıfına
sıkıca yerleştiğini hissettim. Beş fit, dört, üç - dokunmak üzereydik! Bir sıçrayışla barınağımı tam korkuluklar mesafeye geldiğinde temizledim ve üzerinden atladım.

BÖLÜM XI

GARİP BİR BULGU

Ayaklarım yeni güverteye değdiği anda, muhteşem bir sahip olma, ustalık hissiyle elektriklendim. Hemen
ne yapacağımı, nereye gideceğimi biliyormuşum gibi hissettim; ve ilk hareketim, bir tekmeyle içeri dalıp
hızla yana doğru sıçramak oldu - hazır, dinliyordum; o an için beklenen atışların
yayılmasından korunmuştum. Ve bunlar gelmediği için, bir anlığına kafam karıştı.

Yine de, ateşli aksiyon zamanlarında başarılı olan dürtüdür.
Önümde duran bu kapı, belki bir kapak dışında, aşağı inmenin tek yoluydu, ileride bir yerde daha büyük bir tehlike sunuyordu; bu nedenle,
Sylvia'nın güvenliğe çıkarılabileceği tek yoldu. O artık aşağıdaydı ve son yolculuğum olsa bile ona ulaşırdım! Merdivenlerden üç sıçrayışla
kamaraya girdim, tabancam önde, sinirlerim tetikte, hareket eden her şeye hazır.

Sessizlik!--ölüm yerlerine nüfuz eden o hastalıklı sessizlik! Hiçbir insan sesi algılanamadı - hiçbir ses, eski direklerin basamaklarında durduğu zeminin altından gelen ürkütücü bir gıcırtı ve gövdenin dışından gelen hafif bir su sesi dışında.

Kamaradan iki kapı vardı, her biri ayrı ama paralel bir geçide açılıyordu, şüphesiz ki _Whim_'de sahip olduğumuz genel düzenlemelere doğru ilerliyordu - biri üç kamaradan geçip,
bir kadırgadan geçip denizcilerin kamarasına; diğeri de bir veya iki kamaradan geçip, buz kutusu odasına ve kadırgaya açılıyordu. Bu kapıların ikisi de şimdi hafifçe aralıktı, neredeyse
şüphesiz bana adamların nerede çömeldiğini söyleyen şüpheli bir açıyla ve bu da pozisyonumu öyle affedilemez bir şekilde açığa çıkardı ki, hızlı ve güçlü bir hareket tek seçenekti. Tetiği sıkarak bunlardan daha yakın olana doğru atıldım ve duvara çarpmasına neden olan bir tekme attım. Geçit boştu ve bu yüzden cesaretlenerek diğer kapıya koştum.
Burada yine hiçbir düşman pusuya yatmamıştı.

Şimdi çömelmiştim, iki kapı arasındaki panelli bir duvar şeridi tarafından korunuyordum. Bir taraftaki kamaralar sırada olmalıydı ve onlardan sonra, pruvanın ötesinde ve hatta belki de bunun ötesinde bir tür kamara olan
kadırga.

Adamların nerede saklandıklarını yalnızca Tanrı biliyordu, ancak saklandıkları yer dikkatlice seçilmiş bir noktada, sıkıca kavranmış bıçaklarla, kurulu silahlarla saklanıyorlardı - mürettebatımızın yarısından azını beklemiyorlardı.
Neredeyse yakınlıklarını hissedebiliyordum; duyularım o kadar tetikteydi ki terli giysilerinin kokusunu
alabildiğimi hayal ettim.

Yine de eylem başarıyı getirdi ve ilk kamarayı işaretleyerek, otomatik silahımla içeriyi hızlıca süpürerek içeriyi
kapladım.
Hiçbir şey! Buradan ikinci odaya sıçradım ve kendimi sadece alanı kaplayacak kadar uzun süre geçitte buldum. Bu da boştu.

Üçüncüsü, kadırgaya ulaşılmadan önce bu taraftaydı. Hızlı hücum taktiklerimle şüphesiz ateşlerini çekmek için çok kısa bir hedef haline gelmiştim, bu yüzden bu üçüncü kapıya doğru koştum. Kapalıydı ama omzuma doğru eğildi. İçeri girdiğimde ve hiçbir düşman olmadığının anında farkına vardığımda, arkamdan gelen ayak sesleri sinirlerimi gerdi.

Sıkışmış! Böyle bir zamanda bir adam hayatı için korkunç bir bedel ister - acımasız kötü adamlar tarafından
sıkıştığında, onlar için karar bilinmeyen bir dildir! Kapının arkasına sıçradım, sadece tabanca elimi ve gözümü ince bölmesinin ötesinde tutarak, silahımı doğrultmuş bir şekilde bekledim, görüş alanına giren ilk adamı
düşürmeye hazırdım. Beni uzun süre merakta bırakmadı. Gates'ti, arkasında birkaç endişeli yüz vardı.

"Tanrıya şükür efendim, ölmediniz," diye bağırdı.

Onu gördüğüme sevindim, bunu inkar edemezdim!

"Bay Thomas sizi çağırdığını duyduğunu söyledi, bu yüzden a-biling geldik, efendim!"

Zihnim oldukça hızlı çalışıyordu; gerçekten de dakikada bin mil hızında düşünüyor gibiydi - ayrıca berrak bir düşünceydi - bu yüzden Gates ikinci kez konuşmadan önce bile Tommy'nin hilesini anlamıştım. Tanrı onun yaşlı kafasını kutsasın, onu ilk başta almamış olmam
k bir köpekti, şimdi her şey daha yakınken. Ama aceleyle dedim ki:

"Dikkatli ol, Gates, buradan daha uzağa gitmedim! Onlar mutfakta! - acele ediyorum!"

Bu yüzden kapıyı parçaladım ve içeri daldım, diğerleri topuklarıma
takıldı. Sonra tabancam savruldu ve çömelmiş bir vücudu kapladı.

"Eller yukarı," diye emrettim.

Burada daha karanlık olmasına rağmen, yerde, Yaralı Gladyatör gibi uzanmış, yarı giyinik, kocaman bir figür görebiliyorduk. Onun üstüne eğilmiş, bir kolu omuzlarının altından geçmiş, başka bir adam vardı.

"Eller yukarı, aptal," diye tekrar seslendim, ilk şüpheli harekette ateş etmeye hazırdım. Adam yükünü indirdi ve döndü. Tommy'di.

"Beni affedersin, Jack," diye sırıttı. "Seni çağırdığını duyduğumu sanmıştık ve
bunun sinyal olacağını biliyordun!"

Seni çağırdığını duyduğumu sanmıştık!

"Bunu biliyorum, yalancıların prensi. Bu kim? Ama tut onu!--biz geçiyoruz!"

"Gerek yok," dedi. "Gates sana doğru giderken ben diğer geçitten hızla geçtim. Gemide, fasulyede çatlak olan bu zavallı şeytandan başka kimse yok."

"Mümkün değil," diye bağırdım. Çünkü gerçekten de mümkün değildi ve biz
aceleyle ilerledik, onu olduğu gibi bıraktık.

Ama iki dakikalık bir arama Tommy'nin sözlerinin doğruluğunu ortaya çıkardı.
Kimsenin
izi yoktu. Yat, sanki
ruhlar tarafından yelken açılmış gibi tamamen terk edilmişti - tabii ki Tommy'nin sorumluluğundaki o alçak hariç.

"Her yere baktığımızdan emin misin, Gates?" diye sordum, Sylvia'nın
kayboluşuna şaşırmış ve tüm bu olay karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Her yere, efendim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Jack, bir dakika önce gördüğüm en büyük
gizemdi. Ama şimdi anlıyorum. Küçük
teknelere binip
kaçtılar, efendim. Az önce kıyıya yakın bir yere yelken açtılar ve bunu gece boyunca yaptılar, efendim; ve bütün sabah
üzerinde kimse olmayan bir tekneyi kovaladık. İnsanların burada olduğundan bu kadar emin olmasaydım, küçük teknelerin gittiğini fark ederdim."

Duvara yaslandım, hareket edemeyecek kadar hayal kırıklığına uğramıştım, belirsiz bir şekilde bunun uyanıp _Orchid_'in önümüzde yelken açtığını göreceğim başka bir rüya olup olmadığını merak ediyordum. Ama bu bir rüya değildi. Rüyalarda
insan her zaman rüya gördüğünü bilemez, ama uyanık olduğunda bunu bilmenin bir şüphesi bile olmaz.

"Yer altında olamazlar mı?" diye sordum, saçma bir şekilde Sylvia'nın orada olabileceği umuduna tutunarak.

"Tanrı sizi korusun, hayır, efendim! Size söylüyorum, Bay Jack, onlar sadece cesaret edebildikleri kadar yakın yelken açtılar
ve atladılar--onların gövde paketi; İlk önce _Orkide_'yi bulduğumuzda onu dışarı çıkardık. Bu yüzden
gecenin son bölümünde her şey çok sessizdi--burada gürültü yapacak
kimse yoktu!"

Kulübeye geri döndüğümüzde mürettebatımızın yarısının bir daire içinde yaralı adama baktığını gördük.

"Kim o, Tommy?" diye sordum. "Şans eseri o yaşlı herifin kendisi değil mi?"

"Daha da yabancı," dedi, diğerlerine el sallayarak ve ayağa kalkarak, "Bu
Key West rıhtımlarındaki kara dev!"

"Bu şeytan buraya nasıl geldi?" diye bağırdım, adamların arasından iterek ve
ona bakarak. "Buraya nasıl geldi?" diye tekrar sordum, ama
Tommy gitmişti.

Birisi başının altına bir yastık koymuştu. Gözleri açıktı, eski nazik
ifadeleriyle yukarı bakıyordu; sanırım şimdi daha üzgündü, çünkü kontrol ettiği
büyük insan makinesi yaralıydı.

"Buraya nasıl geldi?" Genel sorumu tekrarladım, bu zaman
doğruca ona doğru.

Dudakları tuhaf, oldukça korkunç, anlaşılmaz bir sesle hareket etti ve
bakışları mürettebatımızı bir yüz arıyormuş gibi taradı. Sonra vazgeçmiş gibi göründü ve elini alnının üzerinden yavaşça geçirdi. Tam güverteye taşınmasını emredecektim ki Tommy mutfaktan seslendi:

"Yaralılarını al, Jack! Profesör teçhizatıyla burada!"

Adamlarımız itaat etmek için eğilirken iri adam sessizce ayağa kalkarak bizi şaşırttı; ve yukarıdaki gölgelik bir yere minderler yerleştirildiğinde,
uysal bir mastiff gibi itaatkar bir şekilde üzerlerine uzandı. Çok
kendi unsurunda olan Mösyö hemen harekete geçti.

_Whim_ ve _Orkide_ hala pençelerindeydiler - ya da daha doğrusu _Orkide_ _Whim'in_ pençesindeydi demek daha doğru olurdu. Her birinin takozlarından ipler geçirilmişti, yelkenler indirilmişti ve her iki yat da yan yana hareketsizce seyrediyordu.

Bu meselelerle ilgilenmek için geride kalan mürettebatımızın bir kısmı şimdi
maymunlar gibi küpeşteden geldi, genişçe sırıtarak ve benimle el sıkışmak için
bir araya geldiler - yine de beni büyüleyen tamamen yersiz bir hareketti.

"Yüzüstü yat," dedi Mösyö'nün büyük siyaha söylediğini duydum.
Aşırı derecede meşgul olmuştu ve parmakları adamın kafatasının her yerini, bir kadınınki kadar şefkatle
dolaştırıyordu. "Seni ne etkiledi?" diye sordu.

"Sana konuşamadığını söylemiştim," diye açıkladı Tommy, aynı zamanda onun yanında diz çökmüştü.

"Ve ben sana sormadım," diye çıkıştı profesör. "Ya konuşamazsa!
Çaba sarf ettiğini göremez miyim?"

"Ama zavallı dilencinin bunu başaramayacağını bildiğin
zaman çaba sarf etmesinin ne faydası var? Neden vakalara inip onu iyileştirmiyorsun,
maymunculuk yapmak yerine?"

"Vakalara in! Onu iyileştir!" diye geveledi Mösyö. "Ne kadar iyi bir cerrahsın ki
bana bu küstahça
yön veriyorsun?"

Gerçekten de, oldukça sinirlenmişti.

"Sizler kesin," diye araya girdim. "Siz tartışırken, adam
tıklayabilir, sonra ne olacak?"

"Ben tartışmıyorum," Tommy ciddiyetle başını kaldırdı. "Sadece bir _blesse_'i ona
zarar veren gereksiz adımlar atmanın
çok büyük bir utanç olduğunu söylüyorum ve buna
sürekli devam ediyorum! Ama devam edin, profesör!"

"Devam edeceğim, korkmayın! Beni zalim mi sanıyorsunuz--ama bakın: Eğer bir
makinede bir sorun olduğunu
fark edersem, onu çalıştırmaya
çalışmaktan daha iyi ne olabilir?"

Tekrar muayenesine döndü, Tommy bir sigara yaktı ve yakınlarda oturup baktı. Sonunda Mösyö iç çekti ve teşhisinin
hazır olduğunu belirtti. O da bir sigara yakana kadar bekledim, sonra
sordum:

"Peki, doktor, ne kadar ciddi?"

"Belki de ciddi değildir, çünkü kırık yok. Üçüncü frontal kıvrımda bir
sarsıntı geçirdi, bu da
afaziye neden oldu - emin olduğumuz afemi ve şüphesiz agrafi----"

"Dur! Burası Bükreş Üniversitesi değil," diye haykırdı Tommy. "Eğer
bize anlatmakta ısrar ediyorsan, bu adamı olması gereken yere yatırmak yerine,
anaokulu usulü anlat!"

"Bunu zaten çocuklar için söyledim," diye yanıtladı küçümseyici bir şekilde.

"O zaman Tanrı yardımcıları olsun!" Bu Gates'in fısıldamasıydı, ama hiçbir hafiflik düşüncesi yoktu.

"Hadi git ve adamı iyileştir," diye yalvardım. "Seni
anlayamadık, zaten."

"Ama evet, anlayacaksın--istiyorum! Bu darbe
afemiye yol açtı. Eğer okuma yazma bilmiyor olsaydı, ona yazmasını isteyerek,
afominin de mevcut olup olmadığını söyleyebilirdik. Ama yazamıyor, bu yüzden
yapabildiğini veya yapamadığını bilmiyoruz; bu yüzden, bu yüzden, sadece
konuşamadığını biliyoruz."

"Yazamadığını da biliyorsun--az önce öyle söyledin!"

"Kesinlikle, oğlum Tommy, doğru fikre sahipsin. Ama
testle bunu bilmiyoruz."

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum, Jack. Yazamayacağını biliyor
çünkü bu bilinen bir gerçek, ama bunu bilimsel olarak bilinen
testle bilmiyor - ve bu da agrafi. Değilse, yeterince yakın. Şimdi, konuşabildiğini biliyor çünkü hepimiz konuşabildiğini biliyoruz, ama şu anda kimse bilmiyor çünkü o konuşamıyor - ve bu da afemi. Sizi anlıyor muyum, Profesör?"

"Evet, dediğiniz gibi, beni anlıyorsunuz. Motor bölgesi beyin sarsıntısı geçirdi;
belki hafif bir kanama, belki de değil. Birkaç gün veya daha uzun süre içinde geçebilir. Onu sakin tutacağız, kafasına buz torbaları koyacağız ve
tansiyonu düşüreceğiz ve ne göreceğimizi göreceğiz. Yüz yıl önce onu
kanatıp iyileştireceklerdi. Ama göreceğiz!"

"Yüz yıl önce kanayarak iyileştiyse, neden şimdi olmasın?" Ben
sordum.

"Şimdi çok yaşlı olurdu," diye fısıldadı Tommy; ama profesör bunu duymadan, sanki affedilemez bir görgü ihlali yapmışım gibi bana baktı ve yine küçümseyici bir şekilde cevap verdi:

"Bizim daha gelişmiş yöntemlerimiz var."

Böylece benim yerime konulduktan sonra, hastasının _Whim_'e binmesini emretti ve bir yatağın yapımını denetlemek için öne koştu.
Bilim insanları tuhaf bir topluluk, diyor Tommy, ama profesör gibi bir başkasının daha olduğunu sanmıyorum. Bilim adına umarım yoktur.
Ama bunu geçelim. Yarım saat içinde büyük siyah, özel olarak tasarlanmış teçhizatın ortasında rahatça dinleniyordu ve Bilkins'e hemşire olarak görev verilmişti.

Bu son öneri ortaya çıktığında, yaşlı hizmetkarımızın buna
kolayca yanaşmayacağını düşündüm. Hayatının yirmi yılını babamın evinde baş uşak ve genel uşak olarak geçiren Bilkins'in, esmer bir Afrikalı için eğitimli bir hemşireye dönüşmesi, belki de bir şok olmuştur.

Ama bunda yanılmışım. Ortak tehlikenin, merkezi bir ilginin olduğu son kırk saat, Bilkins'i genellikle kendi türündeki hizmetçiler için külfetli olan o önemsizlikten kurtarmıştı. Aslında, işi almak için neşeyle tetikteydi, Gates'in ve daha sonra ikinci kaptanın pruvaya oturduğu aynı coşkuyla kabul ediyordu. Böylece Bilkins'in bir adama uyan bir üniforma giymek için hizmet üniformasını çıkardığını fark ettim. Gerçekten de, ortak tehlike kadar güçlü bir karışım yoktur! Fransa'da da aynıydı - bankacı, avukat, tüccar, dilenci, hırsız, belki de - hepsi birdi. Ortak tehlike, ortak zorunluluk!--Ey
insanların kalıpçıları!

Her şey ayarlandığında ve buz makinemize yaralı adamın başı için paketler
sağlamak üzere bir denizci yerleştirildiğinde, Tommy, profesör ve ben
bu sefer onu kapsamlı bir
arama yapmak için _Orchid_'e geri döndük. Bir zamanlar aşırılığı onu diğer mesajı göndermeye yönlendiren kızdan bir not veya küçük bir ipucu
olabileceği umudunu taşıyorduk. Mösyö bunun çok olası olduğunu düşündü ve umutlarımız yükseldi.

Kamaradaki bir yazı masasıyla başlayarak kitap raflarını
ve her köşeyi ve köşeyi inceledik, sonra kamaralara geçtik. Bunlar
temiz süpürülmüş gibi aynı izlenimi veriyordu--dolaplar, ütüler, hepsi
boştu. Sadece bir çekmecede, hoş bir kokuyla, tek bir
şey vardı--bir saç tokası. O halde burası Sylvia'nın odası olmalıydı, ama bunun dışında
herhangi bir eşyadan yoksundu. Aynı şekilde mutfağı, mürettebatın odalarını ve ön tarafta küçük bir kamarayı da verimsiz bulduk.

Mösyö oturdu ve dudaklarını büzdü.

"Niyetimizi önceden tahmin ettiler," dedi düşünceli bir şekilde. "Şüphesiz
şeyler çarşaflara boşaltıldı, sonra ya tartılıp batırıldı ya da
teknelere alındı. Ama o yaratıcılığını kullanmış olmalı. Kesinlikle
bizim için bir kelime bırakılmış olmalı. Bekleyin!"

_Whim_'e aceleyle gidip merceğiyle geri döndü, oysa kaptandan bir kumpas, iki ayaklık bir cetvel ve bir yelken iğnesi ödünç almıştı.

"Şimdi bilimsel olarak arayacağız," diye bağırdı. "Unutmayın, hiçbir
kişisel eşya kalmadığı için, hatta kitaplar bile gittiği için,
bir ipucu bırakacak her şeyi yok etmek için büyük bir çaba sarf ettiklerini çıkarmalıyız.
Kızdan da şüpheleniyorlardı ve bu onları iki kat daha dikkatli yaptı. O zaman ne yapacaktı? Tıpkı bizim yapacağımız gibi - mesajını gizleyecekti, böylece
diğerleri keşfedemeyecekti! Şimdi, oğlum Jack, sen yelken iğnesini al
ve minderleri, yastıkları ve şilteleri yokla! Oğlum Tommy, merceğimi al
ve mobilya bağlantılarındaki tutkalın bozulduğu yerleri ara; ben masayı, piyanoyu, panelleri -her şeyi- gizli bir
saklanma yeri için ölçeceğim!"

"Vay canına," diye sırıttı Tommy. "Sen ne polissin, profesör!"

Her birimiz bitirip başarısızlığımızı bildirdiğimizde, Mösyö hiç de cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu.

"Şimdi ikinci aşamaya geçiyoruz," dedi. "Ne zaman bir şey ararsanız, bunun burnunuzun dibinde olabileceğini aklınızda bulundurun. Bakılacak yer orasıdır, bulutlara değil - ve hiçbir şey araştırmadan kaçamayacak kadar önemsiz değildir. Çünkü bakın: Çok ince bir
kağıt parçasına yazabilirim, onu bir ipe sarabilir, bir iğneye geçirebilir ve
bir halı, perde, yorgan vb. haline getirebilirim; ya da onu uzunlamasına zemindeki bir çatlağa
bastırabilirim. En sevdiğim yol, onu gerçek bir ip parçasına bağlamak ve
dikkatsizce çöp kutusuna atmak, böylece bir demetten kesilmiş gibi görünmelerini sağlamaktır. Ama binlerce yol var! Şimdi buna devam edeceğiz. Daha sonra gaz jetlerini, su musluklarını ve prizlerini, boş lamba rezervuarlarını araştırırız, aynaların arkalarını sökeriz, anahtar
deliklerini ararız, halıları çözeriz----"

"Aman Tanrım," diye bağırdım, bunu profesyonelce yapma konusundaki şevkini görünce kendini saçmalıyordu; ve Tommy içten bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Gezabo, milyonda bir kız bile o yerleri düşünemez,
ve düşünse bile onları bulmak için yeterli sağduyuya sahip olduğumuzu düşünmezdi.
Tazılarınızı geri çekin! Bizim için bir mesaj yok, bu çok kolay!
Hemen pratik bir şeye koyulalım!"

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdim. "Daha saat on bir ve
sekiz saat gün ışığımız var. Geri dönüp Gates'i bir konferans için arayalım, bir dakika bile kaybetmeden!"

"Haklı olabilirsin," diye iç çekti, "ama--tamam, dediğin gibi gidelim.
Sekiz saatlik ışıkla her şeyi başarabiliriz. Bugün başarı getirebilir!"

BÖLÜM XII

KASIRGA

Tommy'nin morali çok yüksekti. Durumumuzu ciddiye alırken, her aşamasında yeni bir mizah anlayışı buldu, oysa profesör kasvetli bir şekilde bakıyordu. Gates'in tarafsız bir zeminde olduğunu düşünüyorum, belki de dönüşümlü olarak bir tarafa ve diğerine doğru eğiliyordu. Ama tek bir fikir beni ele geçirmişti, hiç konuşmadığım, tanımadığım ama kurtarmaya yemin ettiğim bu kaçak kıza karşı derin ve büyüyen bir sevgi. _Whim_'e geri tırmanıp Gates'i çağırdığımızda, acele etmenin her şey demek olduğu anlaşıldı. Yine de, haydut mürettebatın nereye gittiğini bilmeden hareket edemezdik. Florida'ya doğru yola çıktıkları elbette apaçık ortadaydı, ama o uçsuz bucaksız kıyı şeridinde neredeydiler? Siper kazarak bekleyecekler miydi? Şu anda bir çam ağacının tepesinden dürbünle bir sonraki hareketimizi mi izliyorlardı, yoksa hemen Everglades'in, çayırların veya ormanların güvenliğine mi doğru yola çıkmışlardı? Doğuya doğru uzanan bu izsiz enginliklerden herhangi biri, aylarca bir tabur adamı saklayabilirdi; bu nedenle, kaçmış olsalardı, onları bulma umudu
ne olurdu?

Bu ve diğer gerçekleri, kasvetli bir sessizlik içinde dinlerken arkadaşlarımın önüne koydum - aslında, dudaklarına veya aşağı doğru mekanik olarak taşınan borular dışında neredeyse hiç hareket yoktu. Tommy'nin çalısı boştu, ancak dişleri sapa sıkıca yapışmıştı ve çenesinin kaslarının
çalıştığını gördüm, sanki sonuçlarımı öğütüyormuş gibi.

"Demek durum bu," dedim sonunda. "Ben şahsen
On Bin Ada'ya meyilliyim. Gates bize konumun keşfedilmemiş olduğunu söylüyor; on bin saklanma yeri sunuyor ve bu koşullar altında, daha iyisini isteyemezlerdi."

Monsieur sandalyesinde geriye doğru uzandı ve bir miktar duman üfledi,
ekledi:

"Elbette Adalar. Ve karaya çıktıktan sonra ne yaptıkları konusunda pek şüphe yok. İç kesimlere doğru başlamadılar. Bulundukları yerde güvende hissediyorlar ve bizi gözetlemek için orada kalacaklar. Ayrıca
inleri, yuvaları da olabilir, çünkü kıyıda bir yerlerde bir yuvaları olmalı! _Mon
Kaptan_, yatımız için yeterince derin bir kanal olmadığını kesin olarak biliyorsunuz, değil mi?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı Gates. "Elbette olabilir; sadece
hiç duymadım."

"Eğer varsa, neden _Orchid_'i terk ettiler?" diye sordu Tommy.

"İncelemeye değer," diye düşündü profesör. "Şimdi, şu noktalı ve dağınık çizgili kağıt! Kalelerine giden bir haritayı temsil ediyor olabilir mi?"

"Denizci bir adam olarak gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Gates, "o kağıttaki yönler yeterince şey anlatmıyordu. Hiç kimse bundan daha açık bir harita olmadan yeni sularda yelken açamazdı. Hayır efendim, eğer bir şey ifade ediyorsa, başka bir şey ifade ettiğini söylerdim."

"Burada çok fazla altın zaman kaybediyoruz," dedim. "Ya bir
kanal varsa ve kağıt girişini işaretliyorsa! Bu bizi hiçbir yere götürmez. Suda binlercesi ve kağıtta elliden azı varken ve herhangi bir türde bir dönüm noktası bile belirtilmemişken, aralarından geçmek için doğru iki adanın hangisi olduğunu nasıl anlayabiliriz! Gates'in dediği gibi, yeterince açık değil."

Mösyö ikna olmamış gibi görünüyordu ve Tommy ona gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Gates, o zavallı bahanenin rehberliğinde bir sürü tehlikeli istiridye barına yelken açmak için aptallık ederdi! Sylvia bunu bir hile olarak çizdi,
neyse, bir harita için değil. Doğru bilgiye sahibim, dinleyin: O dolandırıcılar
şu anda kıyıda bizi izliyorlar--çok kolay, çünkü herhangi birimiz, onların
pozisyonuna girsek aynısını yapardık. Şimdi eğer yelken açarsak
ve bir şeyleri itersek, kaçarlar ve onları
bir daha bulamayız--muhtemelen asla. O yüzden mürettebatımızı bölelim ve her iki yatı da Körfez boyunca yelken açalım--sanki eve gidiyormuşuz gibi. O zaman kovalamayı bıraktığımızı
düşünüp hazırlıksız yakalanırlar. Ama
ufku aştığımızda bir daire çizip geri döneceğiz ve karanlık çöktükten sonra bu ada bölgesinin kuzeyindeki bir koyda demirleyeceğiz--eğer Gates iyi bir tane biliyor. O noktadan itibaren,
iyi saklanmış ve şüphelenilmemiş olarak, operasyonları karadan en iyi
olarak düşündüğümüz şekilde yürüteceğiz. Ne dersin?"

Görebildiğim en mantıklı şey buydu ve öyle söyledim. Diğerleri
oldukça coşkuyla kabul ettiler ve birkaç dakika içinde iki yat
güzelce batıya doğru yelken açtı. On Bin Adalar alçaldıkça battı ve öğle yemeğimizi bitirdikten bir süre sonra havadaki bir denizci onların gittiğini bildirdi. Sonra bir istekle rotamızı değiştirdik ve büyük
çembere geri dönmeye başladık.

Gates gözlemler yapıyordu. Haritası ada alanının yaklaşık on mil kuzeyinde bir koy gösteriyordu, ancak _Whim_ için çok sığdı. Yine de ondan on mil daha kuzeyde oldukça iyi suya sahip başka bir koy vardı.
Bazıları bunun demirlemek için mantıklı bir yer olduğunu düşünürken, diğerleri operasyonlardan çok
uzakta olduğunu söyledi.

"Küçük koyda bir karakol kurabiliriz," dedim sonunda,
"orada bir kamp kurabilir ve tekneyi yanımızda tutarak, _Whim_ ise ihtiyaç halinde geri çekilmek için daha büyük koyda bir üs olarak kalabilir."

"Tekne işe yaramaz," diye düzeltti Tommy. "Böyle sessiz bir yerde
put-put sesi millerce öteden duyulabilirdi. Bu durgun sular için kürekler, kürekler veya yelkenler, Jack!"

Haklıydı. Dahası, küçük teknelerimizden birinin bir orta tahtası,
çubuğu ve taşınabilir direği vardı, bu yüzden o engel kolayca aşıldı.

"Şimdi," diye devam etti, "Jack'in planını onaylıyorum ve bu gece
Büyük Koy'a girmemizi öneriyorum -bundan sonra böyle adlandırılacak- ve
_Orchid_'i demirleyelim. Sonra tüm mürettebatla Küçük Koy'un dışına yelken açacağız,
keşif ekibi için erzak, cephane ve benzeri şeyler karaya çıkaracağız.
Bundan sonra _Whim_ geri döner ve _Orchid_'in yanında bekler. Şimdiki
iş sinyallere karar vermek. Morse'u kim biliyor?"

Gates hemen bildiğini söyledi; ama ben yapmadım, bu yüzden Tommy
alfabeyi bir karta yazdı ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra ezberlemen gerekiyor ve bu gece sana öğreteceğim. Ayrılırsak, aramızda hallederiz, Jack. Ama sana
nasıl ulaşacağız, Gates? Duman topları için kara barutun var mı?"

"Tanrı seni korusun, efendim, sadece Bayan Nancy'ye ait birkaç kovanın içindekiler var. O kadar uzağa sinyal vermek için epey büyük bir fıçı gerekir, efendim!"

Güverte boyunca bir ileri bir geri yürüdüğüm saatleri anlatmayacağım,
bir elimde bayrak, diğer elimde Tommy'nin kartı,
bilmeyenlere tamamen gülünç bir manzara gibi görünecek şeyleri. Ama
oldukça iyi bir yol kat etmiştim ve ön direğin yakınında durmuş,
hayali bir çift menekşe göze bir mesaj sallıyordum--çünkü insan aynı anda hem aptal hem de ciddi olabilir--ve yüzüme küçük bir sıcak hava
püsküsü çarptı. Bu, fark ettiğim türden ikinci esintiydi.
Gates şimdi yanıma geldi.

"Bir şeyin yaklaştığıyla ilgili bir uluma var, efendim," dedi. "Bütün gün bundan şüphelendim, ama şimdi barometre dibe vurdu."

"Gökyüzü açık," diye önerdim.

Güldü, ama mizahsızdı.

"Gökyüzü her zaman açık değildir çünkü içinde bulut yoktur, Bay Jack."

"Ama ne bekliyorsun, Gates? Bu mevsimde fırtına olmaz!"

"Haklısın, efendim. Ama arada sırada bir uluma olur ve barometrenin bize söylemeye çalıştığı da bu. Her yatta sadece bir mürettebatımız olduğu için sanırım doğruca oraya gitsek iyi olur. Bu bizi bulunduğumuz yerden
yirmi mil kuzeye götürecek ve o adamlar bizi
göremez."

Gates ile hava koşulları hakkında hiç tartışmadım, bu yüzden rota
değiştirildi ve karaya doğru koşmaya başladık, ki o karaya
ulaşabileceğini düşünüyordu. Bunda haklıydı, çünkü güneş garip bir şekilde
tuhaf yeşilimsi bir top gibi ufka değdiğinde, _Orchid_'i yarım mil kadar önde götüren pruvamız, Büyük Koyun koruyucu sularına girdi.

Tam bu sırada Bilkins kulübeden fırladı, korkmuş görünüyordu ve bağırıyordu:

"O sessiz kalmayacak, beyler; onu zorlayamam!"

O büyük siyahın bir deliryuma kapıldığını düşünürdük, eğer o da aynı kapıdan çıkıp, bize mantıklı bir
havayla bakmasaydı. Daha geniş veya daha fazla rahatlama ifade eden bir gülümseme hiç görmedim. Sadece mutluluk yayıyordu ve Tommy ona bakarak, siperlerde bizi birçok kez neşelendiren bir şarkıyı mırıldanmaya başladı. "Jingo adına, Tommy," diye bağırdım, "ona bu adı verelim!"

Ve böylece Smiles adını aldı - ancak bu, bazı aptalca uydurma
işlemler sayesinde çok geçmeden Smilax'a dönüştü, bundan sonra Smilax olarak bilinecek.

Monsieur'ün alnında biriken hoşnutsuzluk ifadesi, adam konuşurken kayboldu. Çünkü konuştu, kendi üslubuyla sarsıntının önemsiz bir şey olduğunu, yeteneklerinin kısa bir aradan sonra
hiç bozulmadan geri döndüğünü ve aç ama bize hizmet etmeye
hazır olduğunu söyledi. Bunu ifade etmek için aslında söylediği şey - profesörün bilimsel ifadelerle tam beş dakika ayıracağı şey - şuydu:

"Ben iyiyim."

Monsieur öne atıldı ve buyurgan bir şekilde ona batı parıltısına karşı oturmasını emretti. Sonra sabırlı adamın gözlerinin içine dikkatle baktı, başını, nabzını yokladı ve diline baktı.
Sonunda geri çekildi, derin bir ciddiyetle düşündü.

"Doğru," diye iç çekti. "Adam iyi."

"Bayrağı yarıya indirmemiz gerekiyormuş gibi görünüyorsun," dedim. "Biraz kıkırdamaya
ne gerek var?"

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, bu küstahlığı görmezden gelerek, "nasıl bu kadar çabuk iyileşti."

"Bütün o cenazelik yaşlı böceklerden!" Tommy ona gülmeye başladı. "Eğer
bana hiç doktorluk yaptıysan, gezabo ve ben iyileştiysem, sana acıdığımdan
geri dönüp ölmem! Buraya gel, Smilax, birkaç soru sormak istiyorum!"

Tommy'nin araştırmasının sonucu, bir önceki öğleden sonra geç saatlerde, bu zenci sünger avlarken, _Orkide_'nin onu kasten
aşağıya doğru ittiğini gösterdi. Durmayacaktı ama şans eseri pruva direğini
kavrayıp gemiye tırmandı. Burada, en azından bir süreliğine onu geri atmaktan yana olan öfkeli adamlar tarafından
karşılandı ve sertçe lanetlendi. _Whim_'in onu takip ettiğini görmüştü. Hayır, bir kadın görmemişti. Evet,
onlara ateş etmemizle birlikte, gece boyunca bize doğru yüzmeye karar veren garip bir müzik duymuştu.

Tommy'nin daha fazla sorgulamasıyla, On Bin Adalar hakkında söylentiler dışında hiçbir şey bilmediğini öğrendik. Yarasına gelince, anlatı
kısaydı: eski yelkenlere birçok şeyi sarmak için işe alınmıştı; iki adam mutfağa girdi ve son paketi bitirirken yanında durdu, sonra şapka takan biri Gates'i işaret etti ve arkasından bir şey geldi, kafasına bir şey çarptı ve hepsi bu.

Tommy keskin bir tıslamayla nefesini tuttu ve şöyle dedi:

"Bunlar soğukkanlı bir grup!"

"Onlar o adalarda, efendim," diye bağırdı Gates. "Sadece hissediyorum!"

Kaptan ve mürettebatın yarısı, artan boğuculuğun haber verdiği hava koşullarına
_Orchid_'i hazırladıktan sonra gemiye binmişlerdi,
Tommy ise Smilax'ı otomatik bir tabancayı kullanma konusunda eğitmek için öne götürdü--çünkü bu modern kol, eski modelleri kullanmada oldukça yetenekli olan iri zenciyi şaşırttı.

Bir fırtınanın yolunda bir şeylerin demlendiğini belirlemek için bir barometreye veya bir denizcinin gözüne gerek yoktu, bu yüzden çıkarma kuvveti için hazırlıkları hızlandırmakta ısrar ettim. Bu, herkesin onayını aldı, çünkü
kaptan karaya çıkarılabileceğimizi ve _Whim_'in
Büyük Koy'a dönüş yolunda iyileşebileceğini düşünüyordu.

Bu nedenle aceleyle bir akşam yemeği yerken, Bilkins küçük teknede
istediğimiz şeylerin saklandığını gördü: yiyecek, cephane,
kulübe için branda, kibrit, çeşitli türden mutfak eşyaları -aslında, gerekli olanlar.
Daha önce kamp kıyafetlerimle ilgilenmişti ve
neleri dahil edeceğini bilme konusunda bir dehaya sahipti. Ancak bu yola çıktığında ve kaptan Gates'e _Whim_'i kıyı boyunca gıdıklayıcı rotasında
seyretme yeteneği konusunda üç kez güvence verdiğinde, yaşlı kaptan
masamıza katılmaktan memnun oldu.

Yanında duvara astığı büyük bir harita getirdi ve
çenesinin altına bir peçete sıkıştırırken başını sallayarak şöyle dedi:

"Bunu almalısınız, efendim. Kıyı şeridinden biraz daha fazlasını gösteriyor, ama
siz kıyıda olacaksınız ve iç kesimlerde çok da uzakta değil. İşte Küçük Koy,"
çatalıyla o noktaya dokundu. "Bir saat içinde dışarıda kalacağız,
içeri giremeyeceğiz ve sizi oyalamak için orada demirleyeceğiz. Yanınıza kimi alacaksınız, efendim?"

"Tommy ve ben önce bir tür keşif yapmayı düşündük ve
Bilkins aşçı olarak gitmek istediğini söyledi," diye cevapladım. "Bir veya iki gün
içinde, hava müsait olursa, küçük tekneyi Büyük Koy'a bir savaş konseyi için yelken açacağız."

"Pekala, efendim," dedi başını sallayarak, "sadece yavaş gidin, tek istediğim bu. Hiçbir şeye başlamayın. Arkadaşları olmadan iki gencin gürültü
yapmasının bir faydası yok, ben öyle diyorum. O yüzden sadece etrafta dolaşın,
ama gözden uzak durun; istediğiniz kadar öğrenin, ama hiçbir şeye başlamayın. Eğer
her şeyi öğrenemezseniz, harf ile yetinin; sonra geri kalanımız
bunu alıp kısa sürede bir bütün haline getireceğiz. Haklı mıyım,
Profesör?"

"Haklısın, _mon Capitaine_, eğer seni rahatsız ederlerse. Ama rahatsız ederler mi?
Bir fırsat gelir--oğlum Tommy'nin fiş dediği--o eski günahkar için, ve
böylece kavgaya atlarlar. Kavga! Bah! Kaç aptal, bir sebep
veremeyen biri için hayatını feda eder!"

"Burada yeterince sebep var," diye güldü Tommy. "Ama eğer sizi tatmin ederse, dikkatli olmaya söz veriyoruz."

Sonunda Little Cove girişinin yarım mil dışına demir attığımızda güvertemiz hareketlendi. Önce malzemeleri alıp
bunların saklanacağı yeri seçmek için yola çıktım, ancak böyle karanlık bir gecede bu, adamlara gelişigüzel bırakılmış olabilir. Ama kamp kurmak gibi önemli durumlarda, başkalarının bu konuda kendisinden başka bir şey bildiğine asla inanmazsınız - bunun neredeyse hiçbir istisnası yoktur.

Kıyıya doğru kürek çekerken rüzgarın tamamen dindiğini fark ettim,
havada açıklaması zor bir boğulma hissi bıraktı; ama buna benzer bir şeyi, gökyüzünün yavaşça ilerleyen bulutlarla karardığı, kuşların ötüşemeyecek kadar korktuğu ve ağaçlardaki her yaprağın hareketsiz. Bu tatsız beklentinin yarattığı gerilimde, her an gökler tıslayan bir ateşle
açılacak ve doğa öfkeye dönüşecek, insan ağır
soluk alır. Buna benzer başka bir his yoktur, bir konuşma yapmak için çağrılmadan veya tepeden ıslık çalarak Kimsenin Toprağı'na götürülmeden önceki dakikalarca süren işkencenin sürüklenmesi hariç.

Pruvamız kumda gıcırdadı ve sessizce yükleri boşaltmaya başladık. Eğimli
sahilden geriye doğru küçük makine ağaçları ve palmiyeler uzanıyordu;
sahil ve onlar, tahmin edebildiğim kadarıyla, suya bir tür amfi tiyatro oluşturuyorlardı.

Adamlarım ikinci yük için geri dönmeden önce brandayı geçici bir çadıra
yüklemek istediler, ama ben bundan vazgeçtim ve onları olduğu gibi, silahlarımıza sarılmış ve diğer şeylerle birlikte palmiyelerin altına istiflenmiş şekilde bırakmalarını söyledim. Gün ışığı, konumumuzun adalardan ne kadar iyi gizlenebileceğini gösterene kadar, millerce öteden görülebilen beyaz bir ördek parçasını germek kısa görüşlü bir işti.

Zaten gökyüzünde bir karışıklığın ürkütücü fısıltıları duyuluyordu.
Arkamızdaki kara ormandan, sanki bir sürü telaşlı ruh oradan oraya koşuşturuyormuş ve kanatlarını dallara çarpıyormuş gibi, belli belirsiz huzursuz sesler duyulabiliyordu. Güneydoğudan sıradan bir adamın boyutundan daha büyük bir darbe geliyordu, bu yüzden mürettebatı teknelerine
düşürdüm, onları doğruca çekmeye ve en azından çok geç olmadan Tommy'yi geri getirmeye zorladım.

_Whim_'e yaklaşmış olmalılar ki, beklenmedik bir anda gelen bir kuvvet neredeyse beni ayaklarımdan kaldırdı. Gerçekten de,
sahilde yere serilecek kadar aklım başımda olmasaydı
uçup giderdim. Yarım saniye içinde gökler sadece çığlık atan ve yuvarlanan rüzgarlarla değil, aynı zamanda büyük ağaçların dallarıyla
saman gibi sürüklenerek dağıldı. Ayak parmaklarımı ve parmaklarımı kuma gömdüm,
canımı kurtarmak için düzleştim. Bu kasırganın başının hemen üzerinde,
bir sağanak yağmur, bir sağanak yağmurdan sonra geldi. Sonra şimşekler
serbest kaldı, gerçek ateş şokları ve cehennemden gelen hiçbir gök gürültüsü
bundan daha korkunç olamazdı.

Belki bir dakika boyunca küçük
tekneyi veya _Whim_'i düşünme şansım olmamıştı, ama başımı kaldırmaya çalışarak
bir sonraki şimşeği sabırsızlıkla bekleyerek mürekkep gibi boşluğa baktım. Neredeyse hemen geldi,
bir milyon yeşil kalsiyum ışığı
odaklanmış gibi
Koyu görüntüye getirdi. Bu sadece bir an sürdü, ancak şimşeğin
o kadar tuhaf bir etkisi vardır ki, sonraki karanlıkta sahnenin her bir ayrıntısı
retinamda fotoğraflanmış olarak kaldı. Çalkantılı suların
bir değirmen akışı gibi denize doğru süpürdüğünü gördüm; yakındaki bir kara noktasında daha önce onurlu bir yalnızlık içinde duran,
şimdi en vahşi acı içinde eğilmiş, yapraklı tepesi bir şemsiyeye benzeyen
yalnız bir palmiye gördüm. _Whim_'i gördüm, yeşilimsi bir köpükte yeşilimsi beyazdı,
direkleri dalgaların hemen hemen üzerindeydi ve ana yelkeni,
bombasından yarı kopmuş, rüzgarda kırılıyordu. Bu şekilde, körfez boyunca son süratle sürükleniyordu. Küçük bir teknenin arkadan sürüklendiğini gördüğümü düşündüm -düşünmeye çalıştım-. Kesinlikle adamlarım
ona ulaşmıştı!

Ama bir başka şimşek ve bir başkası, buna daha fazla güvence vermedi. Her biri yatı daha uzakta, yağmurdan daha bulanık gösteriyordu, ta ki
mesafe onu hiç seçemeyeceğim kadar büyük olana kadar.

Ve sonra gökyüzünü yaran başka bir alev, kanımı donduran bir manzarayı fotoğrafladı. Dünya tekrar karanlığa bürünmeden önce gözümün ucuyla onu ancak bir anlığına görebildim -ama
orada bir şey vardı, kocaman, korkunç bir canavar sudan yükseliyor ve bana doğru yürüyordu. İki uzun, damlayan kol veya
duyarganın bana doğru uzandığını gördüm. Çömelmiş, sinirlerim alev alev, bekledim. Tüfekler ve revolverler bezle sarılmıştı ve zamanında ulaşılamıyordu; bu şey bana dokunana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Gökler tekrar ikiye ayrılmadan önce sanki bir asır geçti ve sonra
yağmurdan daha vahşi bir çığlık attım, bir sevinç çığlığı; çünkü, sahile doğru sendeleyerek yürüyen Smilax, ismine sadık, o kadar geniş bir sırıtışla ki dişlerinde yeşilimsi bir parıltı titredi.

Yön duygusu ya son derece keskindi ya da bir kedinin gözlerine sahipti, çünkü sonraki karanlıkta bir elin omzumu kavrayıp beni ağaçlara doğru ittiğini hissettim. İtaatkar bir şekilde teslim oldum. Sonra fırtınanın üstünde, daha küçük palmiyelerden yaprakları kopardığını duydum, ta ki onları rüzgardan etkilenmeyecek şekilde çalılıklara dayayarak, altında sürünerek gittiğim bir sundurma inşa etti. Bu koşullar altında çok takdire şayan bir başarıydı.

Bu sığınağa çarpan yağmur sohbeti zorlaştırıyordu, ama yarım saat içinde fırtına neredeyse paramparça olmuştu ve sonra bir dizi soru
saçtım --ilki küçük teknemizle ilgiliydi.

Bana, kendi sessiz tavrıyla, mürettebatının tam zamanında güvenli bir yere ulaştığını söyledi. Onlar tekneye binerken kasırga vurdu. Kaptan, direklerin yıkılma tehlikesi altında olduğunu
övücü bir öngörüyle bilerek
ileri atıldı ve çapa kablosunu kesti. Bu bile ana yelkenin kopmasını
kurtaramamıştı.

Yatımızın kaderine gelince, ne o ne de ben fazla endişeliydik. Onun
sadık bir tekne olduğunu, yetenekli denizciler tarafından idare edildiğini biliyordum ve Meksika kıyılarında bile olsa
üstüne çıkacağını hissettim. Sonra, beni derinden etkileyen bir
sadelikle, belki birkaç günlük bir yokluktan dolayı
uçurulacakken ve benim
yardım
gerekeceğini anlayınca denize atladığını ekledi.

"Ama," diye haykırdım, o kaynayan suyun öfkesini hatırlayarak, "hayatını
ellerine aldın!"

"Ben her yere yüzerim," diye sessiz bir şekilde cevap verdi; ama tüm
dünyayı mı yoksa kişisel benliğine uygulanabilecek her yeri mi kastettiği şüpheliydi.

Neyse, o kasırganın
kırdığı denizi bu kadar uzak bir mesafeden göğüsleyebilecek başka bir adamın yaşadığına inanmıyorum. Nefes almak için çırpınış biçiminden ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyordum ve o zamandan beri normalden biraz daha hızlı nefes alarak on beş mil koşuyu bitirdiğini gördüm. Bu, o geceki görevi ve aldığı risk ve aldığı kayıtsızlık hakkında bir fikir veriyor; yine de onun
muazzam gücü hakkında yazamam, ancak hayret ediyorum.

Islak giysiler uyumaya elverişli değildir, ancak tamamen yorgundum,
sağlıklı bir şekilde uykuluydum. Sorulacak daha çok soru, tartışılacak planlar vardı, ancak tanrılarım indi; ve işte, tekrar baktığımda güneş
tüm ihtişamıyla parlıyordu.

BÖLÜM XIII

ÖLÜM NEHRİNE!

Bir gün bir kaside yazacağım, uyumak için değil, uyku derin ve rüyasız olduğunda uyanmanın zevki için, gün
gülümseyen gökyüzü, gülen bir dünya ve neşeli
şarkıcılarla dolu bir orman tarafından karşılandığında. Özellikle fırtınalı bir geceden sonra doğanın yüzü daha da güzeldir, çünkü o zaman, gerçekten de, göz kırpan şafak, sıradan şeylerin kurtuluşları için minnettarlığını yansıtır. Ormanda, yağmurların ardından bir su damlası duyulur; yumuşak, neredeyse sessiz bir şekilde, kristal damlaların killi toprağa çarpması ve hayal gücü
ruhun hangi tonda ayarlı olduğuna göre şarkı söyler.

Ama daha uzak hayallerin hangi menzilleriyle güne merhaba diyoruz ve ne kadar
çeşitli! Gözlerimizin, selvi yuvasındaki yalnız vahşi hindiyi görsel olarak görmesine gerek yoktur, tüylerini kabarttığını, boynunu merakla her yöne doğru uzattığını, sonra da yere inip kahvaltı ettiğini bilmemiz için; ayrıca, ininden gizlice çıkan panteri görmemiz de gerekmez, pençesini yalamak ve yüzünün üzerinden geçirmek için durduğunu bilmemiz için -kedi sabah abdesti. Her yaratığın, taklit ölüm saatlerinden sonra belirli bir diriliş biçimi vardır; ve bu yüzden ben, ne olursa olsun bir yatakta, korkunç bir şekilde esner, kollarımı uzatır ve homurdanırım: Ah, Tanrım, kalkmaktan ne kadar da nefret ediyorum! Gerçekten de, günü ne kadar da farklı şekilde karşılıyoruz!

Smilax sırt çantamızı açmış ve havalandırmak için birkaç şey asmıştı. Ama
erzak, mühimmat, kibrit ve - şan olsun! - tütünüm teneke kutulara
konmuş ve kurumuştu. Üzerimdeki kıyafetler için pek bir şey söyleyemedim ve onları hemen çıkarıp onun
yapmakta olduğu ateşin önüne astım.

Bunlar ve kahve makinesi buhar çıkarırken plaja yürüdüm ve
en batıdaki bir noktaya kadar takip ettim, oradan adaları görüp göremeyeceğimizi ve ayrıca kampımızın Koyun girişinden geçen herhangi birinden güvenli bir şekilde
saklanıp saklanmadığını merak ediyordum. Elbette
en çok
önemlisi, ufka bakmaktı ve birkaç
dakika boyunca ihtişamına kavuşmuş yalnız palmiyenin altında durdum. Kum o kadar
beyazdı ki, deniz üzümü saplarının mor renkli saçaklarından dalgalanan dalgalara doğru eğimliydi, Körfez o kadar
yeşil ve ışıltılı, ama o kadar da uyuşuktu ki, şimdiki çıplaklığımın, batan güneşten beri bu huzurlu şeylerin
şeytanın öfkesiyle
kırbaçlandığını daha az sürekli hatırlattığını fark edemedim. Hiçbir yerde yelken görünmüyordu; sadece palmiye ve ben bu ılık
vahşi doğada yalnız gibiydik. Fakat
Gates'e olan inancım, _Whim_'in güvende olduğunu fısıldadı. Geriye dönüp baktığımda, kampımızın da iyi gizlendiğini fark ettim; güneyde adalar zıt bir kara şeridiyle kesilmişti; doğuya ve kuzeye doğru yarım yüz mil boyunca bakir ormanlar, bataklıklar ve çayırlar uzanıyordu. Sanki dünyadaki tek
insan hayvanı benmişim gibi görünüyordum.

Gökyüzünde daireler çizen aç bir balık kartalı bir şamandıra gibi düştü, suya
vurdu ve kısa bir mücadeleden sonra, balığıyla birlikte ayağa kalktı, ustaca
uçuşu kolaylaştırmak için balığın başını öne doğru tuttu. Şimdi başka bir noktadan
çok iyi bildiğim bir çığlık geldi ve döndüğümde muazzam bir hızla yaklaşan bir kartal gördüm. Burada gözlerimin önünde, anlatılmamış yüzyıllardır bu kuşlar arasındaki
gergin bir ilişkiye neden olan "açık bir korsanlık eylemi" gerçekleştirilecekti. Dart atışlarıyla, ama
gerçekten zarar verme niyeti olmadan, balık kartalını yukarı doğru sürdü--çünkü
tüylü kabileler arasındaki
hava savaşlarında avantaj daha yüksek irtifadadır ve şahin heyecanla bunun için çabalarken kartal soğukkanlılıkla buna
izin verdi. Bu şekilde savaş, savaşçılar küçük görünene kadar gökyüzüne doğru taşındı. Sonra ikinci ve son aşamasına girdi.

Durumun tamamen hakimi olan kartal şimdi üst düzleme yükseldi ve
saldırısına yukarıdan başladı, bunun üzerine şahin kendini kurtarmak için
balığını bıraktı ve uçmaya başladı--ki bu, elbette, kartalın tam olarak istediği şeydi. İşte muhteşem bir fırsattı.
Düz aşağı doğru dalarak--ancak önce, güçlü kanatlarının iki hızlı vuruşuyla hızını artırdı ve sonra yarı bir eğri oluşturdu--havada düşen kahvaltıyı yakaladı, yakaladı, zarifçe
dışarı doğru savruldu ve ormanın üzerinden kayboldu.

Yazık, diye düşündüm, Washington'da keşfedilmekten kurtulan Ulusal Kuşumuz, bu tamamen Amerikan karşıtı
güç-haklıdır işini yapıyor olmalı! Yine de varlığımdan sempatik bir fısıltı geldi. Başka insanlarla temas halindeyken bunu hiç hissetmemiştim, ama
burada bir vahşi olarak soyulmuştum - ormanlar ve okyanusla baş başa. Eğer
Florida yarımadası atalarım çıplakken oluşmuş olsaydı, onlardan biri tam bu noktada dolaşmış olabilirdi ve ben de onun da uyanık kabilesinden bir kadını kaçırmayı planlayıp planlamadığını merak ederek gülümsedim!

Vahşi doğada olmak, vahşi olmak, Tanrı'nın yüce göğü altında çıplak olmak ve kaslarım ve kurnazlığımla kral olduğumu bilmek güzeldi. Başında mücevherli bir taçla dolaşan hiçbir sıradan kral bu varoluş coşkusunu hissedemezdi ve saf bir zevkle
suya daldım.

Dışarı, dışarı ve dışarı yüzdüm, tanrılara pagan bir adak olarak havaya kaldırdığım avuç dolusu deniz kabuğu için neşeyle daldım. Hız patlamaları yaptım,
sonra sırtüstü dalgaların üzerinde dinlendim, gökyüzüne uzanan tüylü bulutların çizgilerini izledim - fırtınanın çok gerisinde uçan flamalardı. Ve sonra, karıncalanan kanla, vücudumu çevirip
aşağı, daha fazla deniz kabuğu için aşağı yüzdüm. Büyük
açık havanın Kralıydım; reenkarne olmuş ilkel bir canavar, elementlerle
yüksek karnavalı tutuyordu!

Smilax beni aramaya geldi ve başımı kıyıdan uzakta görünce
hemen onu takip etti. O zaman, yaklaşırken, kas hakkıyla kral olma hayal kırıklığımı ilk kez yaşadım, çünkü
yağlanmış bir torpido gibi suyun içinde hızla ilerledi, evdeki Atletik Kulübü tankında biraz düşünülmüş olan
becerimi utandırdı. İkinci sarsıntımı hemen ardından, omzunun üzerinden şöyle bir bakış atarak:

"Dikkat et, belki de bir sürü köpek balığı!"

Kral olsun ya da olmasın, korkmuş bir kedi gibi kıyıya doğru yürüdüm. O zamanlar, tacımı almak için
herkes benim tacımı alabilirdi. İlginç bir şekilde,
aklıma gençken oynadığım bir oyun geldi:
Ne-Tarafından-Yenmek-İsterdin! Biz oğlanlar kibirli bir şekilde aslanlar diye cevap verirdik, kendimizi cesurca şişirir ve umursamıyormuş gibi davranırdık, ama
"Altın balık" diye cevap vererek
aşağılayıcı kahkahalarımızı
uyandıran küçük bir kız çocuğunu hatırladım. Ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, ilk kez kendimi onun
zekliğine hayran buldum. Gerçekten de, kuru giysiler giyip yetişkin bir adamın kahvaltısından yiyene kadar
aklımda ara sıra o vardı; sonrasında geriye dönük bir memnuniyet durumuna düştüm, kralları, Azurian prenseslerini ve Smilax'ın mutfak becerisini rahatsız eden sıkıntılar arasında bölünmüştüm.

O abanoz dev, buradaki görevimden haberdar değildi, hatta _Whim_'de geçen hiçbir şeyden de, bu yüzden
bulaşıkları temizlediğinde pipomu yaktım ve onu çağırdım. Seferimize katılmadan önce
tehlikeleri bilmesi adil görünüyordu. Algısı konuşmasından daha hızlıydı ve bir kereden fazla benim
anlatımı doruk noktasına uygun bir kelimeyle tahmin etti.

"Hanımefendiyi alıyoruz," dedi sonunda.

"Bir süre sonra," diye düzelttim. "Şimdi nerede olduğunu, nasıl korunduğunu ve kaç tane muhafız olduğunu göreceğiz. Ama diğerleri dönene kadar hiçbir şeye
başlamayacağız. Bu ülkeyi bilmiyorsun sanırım?"

"Tam burada değil; ama oraya iki günlük yürüyüş mesafesinde," kuzeyin biraz doğusunu işaret etti, "evet, iyi. Annem bir zamanlar Seminole ile yaşıyordu, orada."

"Jamaika'dan olduğunu sanıyordum," dedim; çünkü gerçekten de öyle bir izlenim edinmiştik.

"Hayır, Seminole'ler tarafından yetiştirilmiş zenci. Uzun zamandır gemiyle Jamaika'ya gittim."

"O zaman Seminole konuşuyorsun?"

"Biraz," diye cevapladı mütevazı bir şekilde.

Konuşma tarzından, ne Jamaika ne de Amerikalı zenciden, Seminole etkisini anlamalıydım. Şimdi geçmişine dair bu daha fazla ışık, kendisini bir ormancı olarak gösterdiği birçok yolu açıklıyor; daha sonra sünger balıkçısı olan bir denizcide aramadığım için beni şaşırtan ve memnun eden şeyler. Önümüzdeki görev için bana daha fazla güven duygusu verdi, çünkü Smilax, muazzam gücüne bir Kızılderili eğitimi de eklenince, hem izci, hem savaşçı, hem de katır olacaktı; gerçekten de paha biçilmez bir varlık. İkinci teknede gelmesi gereken harita -ne yazık ki Tommy ve Bilkins ile- kayıptı, ancak arazinin yapısını oldukça iyi hatırlıyordum ve ada bölgesinin Koyumuzun sadece kısa bir mesafede güneyinde başladığını biliyordum. Bunu, genel bilgisiyle -çoğunlukla söylenti- ışık katan Smilax ile görüştüm. Yine de keşif yaparken eşyalarımızı oldukları yerde saklamayı önerdiğimde, şiddetle itiraz etti.

"Hanımefendi belki on beş, yirmi mil uzakta," dedi. "Kampı uzun tutuyoruz."

"Sen alırsan sorun yok," diye güldüm, "ama o eşyaları Florida'nın yarısına kadar
taşımak gibi bir fikrim yok. Neden ihtiyacımız olan şeyleri taşımıyoruz?"

"Belki de hepsine ihtiyacımız var," diye cevapladı ve gülümsedi: "Kamp hafif."

Bunun üzerine, bana kocaman bir siyah leoparı hatırlatan ince bir güçle ayağa kalktı ve eşyalarımızı bir pakete dönüştürmeye başladı. Newfoundland'dan Rockies'e kadar hiçbir yerde bu kadar ustaca düzenlenmiş bir
sevgi paketi görmemiştim ve büyük bir hayranlıkla şöyle dedim:

"Fırtına onu uçurmasaydı, şapkamı sana çıkarırdım, Smilax!"

Sırıttı, övgüyü hissediyordu ama içeriğini anlayamıyordu; sonra
şöyle sordu:

"Şimdi gidelim mi?"

"_Whim_ görünürde mi diye görmek için yarım saat bekleyelim," dedim ona. "Başlamadan önce konuşulacak çok şey var zaten. Birincisi,
eğer ayrılırsak birbirimizi nasıl bulacağız?"

"Beni kaybedersen, beklemek için iyi bir yer avlarsın ve beklersin. Ben seni bulurum."

Bir süre diğer ayrıntıları konuştuk. Sonunda sordum:

"Sence o adaların ne kadar aşağısındalar?"

Dizlerini çekmiş, kollarını üzerlerine çaprazlamış bir şekilde oturuyordu ve
şimdi alnını da meditasyona bırakıyordu.

"Bir yer," diye yavaşça cevapladı, "hiçbir beyaz avcının asla ulaşamayacağı bir yer. Kızılderililer bilir ama oraya gitmeye korkarlar çünkü orada kötü ruhlar yaşar - Seminole nehrinin ağzının yakınında, Il-lit der; beyaz adam dilinde Ölüm demektir. Bence
onları orada bulabilirim."

"Ölüm nehri o yaşlı alçağın takılması için iyi bir yer," diye kabul ettim. "Ne kadar uzakta?"

"Belki on beş mil, belki on, belki yirmi; kimse söyleyemez. Görüyoruz."

"Bu arada, Smilax, Seminole'de 'lanet olası yaşlı alçağı' nasıl söylersin?"

Başını kaldırdı ve takdirle sırıtarak cevap verdi:

"Hal-wak esta-had-kee, 'kötü beyaz adam' anlamına gelir."

"Bu ne kötü ne de yeterince kısa. Başka ne?"

"Host-cope-e-taw, kötü hırsız."

"İyi ama çok uzun. Hatırlayabileceğim bir şey istiyorum; onu vaftiz etmek için,
anlıyor musun? En kısa kelimen nedir?"

"Shee."

"Daha çok buna benziyor. 'Shee' ne demek?"

"Tüyler."

"Ama cehennem, Smilax," diye kahkaha attım, "ona
tüy demenin bir anlamı olmazdı!"

"Efaw," dedi tekrar, "kötü köpek; kotee, kurbağa; chesshe, sıçan. Belki o
köpek-kurbağa-fare!"

"Bu sadece onun başlangıcı," diye ilan ettim, zamirlere karşı aynı görkemli
aşağılamayla. "Ölüm Nehri'nin olası sularında ona
Efaw Kotee, köpek-kurbağa adını vereceğim!"--Ama kalbimde köpek ailesinden bir özür diledim, oğullarının ve kızlarının çoğu
en sadık arkadaşlarım arasındaydı.

"Gidiyoruz; belki onu bulurum," diye sırıttı kara dev tekrar, geriye doğru eğilerek
omuzlarını iplerin altına soktu ve sonra sanki iki yüz değil iki kilo ağırlık onunla birlikte gelmiş gibi doğruldu.

Hemen oraya yürüdüm ve bir kez daha baktım, yeşil suyun üzerinde araştırıcı, uzun uzun baktım. Hiçbir yerde _Whim_ yoktu, hiçbir yerde
bir yelken lekesi veya başka bir araç bile yoktu. Dalgalarla birlikte yükselip alçalan, ayık tavırlı bir pelikan dışında Körfez herhangi bir yaşamdan
çorak görünüyordu. Ama bir şey bana yatın güvende olduğunu söyledi.

Yakındaki bir mangrov çalılığındaki bir çalı alakargası, gürültülü bir notayla yalnızlığımla alay etti; yine de bana yürek verdi, çünkü onda toprağın çağrısını gördüm ve _Whim_ düşüncelerinin bir kenara bırakılması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden Smilax'a geri döndüm ve birlikte palmiyelerin arasından gölgeli bir ormana doğru yürüdük; yüzlerimiz gizemli bir yere, bilinmeyene doğru Bize, Ölüm Nehri'nin denize kavuştuğu yere.

BÖLÜM XIV

SMILAX HABER GETİRİYOR

Sezgisel olarak geride kaldım ve Smilax'ın peşinden yürüdüm, sanki bilinmeyen bir ormanlık arazide değil de iyi tanımlanmış bir patikada yürüyormuş gibi,
dayanıklılığımı zorlayan özgür adımlarla hareket ediyordu. Sarmaşıklar
canlı şeylermiş gibi giysilerimi çekiştiriyor, hem gürültüye hem de rahatsızlığa neden oluyordu.
Sessizlik, şu anki seferimizde bir erdemdi.

Bir saat sonra bir selvi bataklığına geldik ve birkaç mil boyunca
ayak bileği derinliğinde, ancak sert kumlu bir tabanda suda yürüdük. Burada neredeyse hiç çalılık yoktu, ancak her yönde gri, kasvetli selvi ağaçları yükseliyordu, suyun kenarında kaba bir şekilde desteklenmiş ve ince uçlara doğru
inceliyordu. İspanyol yosununun uzun şeritleriyle örtülü, neredeyse fark edilemeyen bir hava akımıyla nazikçe sallanan bu yer, ürkütücü bir yerdi; kemik benzeri dallar boyunca tüneyen ve dirilmelerini bekleyen örtülü ruhlar için bir yuva olduğunu ima ediyordu. Burada da, bu gri kadimlerin -belki de güney ağaçlarımızın en uzun ömürlüsü- uygun bir kökünde uyuklayan mokasen kıvrılmış yatıyordu. Ve bu kasvetli yerden bir kez daha ormana karıştık ve giysilerim tekrar pençeleyen şeylerin avı oldu. Ancak Smilax, asla sendelemediği için, bir gölgenin rahatlığıyla hareket ediyordu. Sonunda, onu izleyerek ben de sırrını öğrendim ve bunun hem sessiz hem de hızlı bir tempoda ilerlememi sağladığını fark ederek büyülendim. Gerçekten de, bu sessiz patika yürüyüşünü uygulamaya büyük özen gösterdim; bu yetenek ancak en yakın gözlemle kazanılabilir; çünkü yüz kitap, eğitimli bir ormancının peşinden sessizce yürümeye çalışırken on mil yürüyüşün yüzde birini bile öğretemezdi. Sonunda döndü ve bana baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi iyi yapıyorsun."

Öğlen bizi güzelliği aşılamaz daha yüksek bir ülkeye getirdi.
Karanlık ve serindi, hatta depresyona yol açmadan kasvetliydi.
Yüz yıllık öğle güneşleri, bu vahşi katedralin koridorlarına maun ve siyah zeytin ağaçlarının saygıdeğer örnekleriyle yumuşatılmış olmalıydı; ve bu ağaçların dallarının birbirine değmediği yerlerde, daha ince kırmızı demir ağacı yükseliyordu. Tek başına maunlar, beyaz adamın gözünden kaçan bir bölgeye girdiğimizin kanıtı olarak duruyordu -- ne kadar zamandır? Yetmiş yıl önce, "maun kesiciler" olarak bilinen orman korsanları, Bahamalar'dan güney Florida'yı istila etti ve bu arzu edilen ormanı yabancı pazarlar için acımasızca yağmaladı; yani burada, en azından, keşfedilmemiş bir yer vardı, belki de beyaz bir
ayak hiç basmamıştı.

Ne kadar büyülenmiş olsam da, bir sonraki birkaç adım beni bir havuza getirdiğinde daha büyük bir büyü beni bekliyordu; kristal şeffaflığında bir havuz, içinde yattığı
kara toprak kasesini yansıttığı için karanlıktı. Bir dalgalanma olmadan, altın incir ağacının köklerine sıkıca yerleşmişti - bodur yapılı ve muazzam bir gövdeye sahip, meyvesiz, parazit bir dev; bu arada, buruşuk, dışarı uzanan bir daldan sarkan ve baktığı
ayna benzeri yüzeye neredeyse değen, tek bir İspanyol yosunu şeridi asılıydı.

Bu saf suyun, gri başlığının kolu, sessiz bir kutsamayla sürekli uzanmış bir koldan sarkan, zayıf, yaşlı bir rahip tarafından sonsuza dek kutsanmanın huzurunda uyuduğunu hayal edebilirdiniz.
Kıyının etrafında ve mor çiçeklerini daha mor derinliklerin üzerine yaslayarak, yabani süsenlerden oluşan bir saçak büyüdü; daha uzağa rastgele serpiştirilmiş birkaç "başlık" çiçeği vardı - güney göletlerinin sarı nilüferi. Ve sonra, daha karanlık bir köşede, dik ve tek ayak üzerinde hareketsiz duran pembe bir flamingo duruyordu. Bu yerin güzelliği karşısında hayretle nefesimi tuttum!

Bana göre bir ruhu vardı; ve o ruh, kollar, aşkla uzatılmış, davet eden, yalvaran. Burası, yeşil dalgaların yanında değil, zihnimi kültürden arındırmak, doğanın ormanından bir sopa koparmak ve varoluş için savaşmak için doğru yerdi! Burada, el değmemiş vahşi doğanın toprağını koklayabildiğim sessizliğin doğduğu yerde, yeniden yaratılmış veya önceden yaratılmış kendimin meskeni olacaktı. Günler boyunca avlanacaktım ve öldürecektim; geceleri dalların arasında uyuyacaktım. Ama şafak vakti ve gün batımları olurdu, bu vahşi tapınağın bir köşesinde bir pagan sunağı yükseltirdim, küçük bir dilek ağacı alevi yakardım ve ormanın ruhunu yeryüzüne uzanacak şekilde çağırırdım, bana iris renkli gözlere sahip canlı, nefes alan bir Psyche getirirdi, berrak havuza bakardı!

Böyle bir Cennet'in tefekküründe, şimdi paketi aşağı doğru sallayarak ve bana dönerek, "Yiyoruz," diyerek illüzyonumu paramparça eden Smilax'ı unutmuştum.

Ah, sıradan solucan, ruhum ortak atamızla iletişim kurarken o yemek düşünebilseydi! Ancak, fazla tereddüt etmeden, pipomu doldururken, onun lezzetli hazırlıklarını izlemek için uzandığımda, onun bakış açısına ulaştım. Ve şimdi, benim şaşkınlığıma, ama artan hayranlığıma, kibriti çakmak üzereyken elini kaldırdı.

"Bekle," dedi. "Rüzgar ters esiyor; belki birileri koku alır; ben gidip bakayım."

"Önemli değil," diye itiraz ettim, zaten başardığı miktardan sonra ona ek iş yaptırmak istemiyordum. "Sigara içmek umurumda değil."

"Yemek ateşi kokusu," dedi, bu bariz gerçeği
gözden kaçırdığım için oldukça acınası bir şekilde. "Ben gidip bakayım; iyi odun al." Sonra, genişçe sırıtarak ekledi: "Belki bir yerlerde Efaw Kotee."

Eğer odun arıyorsa, bunun düğme ağacı demek olduğunu biliyordum, çünkü etrafta başka türlerin sonu yoktu; ama düğme ağacı Florida'daki tek yakıttı - kuru mangrov da buna yakın bir ikinciydi - kömür gibi yavaşça
yanan, hem çok sıcak hem de dumansızdı ve belli ki hiçbir
şans almıyordu. Ayrıca, bunun için kıyıya doğru çok uzağa gitmesi gerekeceğini de biliyordum, çünkü yalnızca gelgit kıyılarında bulunabilirdi; ve hoş bir heyecanla, onun da haberini getirip getirmeyeceğini merak ettim; bir işaret, ağaçların üzerinde ince bir duman çizgisi! Bu bir savaşın veya bir çatışmanın heyecanı değildi; hayır, bu ormana girdiğim andan beri yumuşak parmaklarla beni
kavrayan bir rüyanın yaklaşan gerçekliğiydi. Gözlerim o havuza odaklandığından beri, kalbim
onu yeniden çağırıyordu. Yerin kolları etrafımdaydı.

Yumuşakça ayağa kalktım ve ona geri döndüm. Pembe flamingo oradaydı, ama
yaklaştığımda, bu sefer daha da yaklaşınca, huzursuzluk belirtileri gösterdi ve sonunda
beceriksizce, yalnızlığının garip varlıklar tarafından rahatsız edilmeyeceği başka bir sığınağa doğru kanat çırptı.

Çiçekli kıyıda durup suyun derinliklerine baktım. Hiçbir balık,
ne de hiçbir canlı, tatlı dinginliğini bozmuyordu. Ruhu da onun ruhu gibiydi, diye düşündüm! Yine de ruhu rahatsız edilmemiş olabilir miydi? Gerçekten de, endişelerle çalkantılı değil miydi? Acaba -soruyu hevesle sordum- bazen gelmemi mi umuyordu? Ve suda bir şey evet diye cevap verdi. Bu yüzden gözlerinden rengini almış olan irisin bir çiçeğini kopardım ve dikkatlice kaldırdım. Bakışının ruhuna, bu yerin söylenmemiş mesajına yemin ettim -ah, neden tüm
sözlerimi buraya yazayım? Erkekler daha önce de ciddi göletlerin yanında durmuşlardı ve kadınlar da. Ormanda bir araya gelenler konuştuklarından daha yüce düşünürler, bu yüzden şimdi yazılı kelimelerle, ölçülemez özlemimi dile getiremem.

Yakında Smilax, genişçe sırıtarak, gölgelerden çıktı.

"Tamam," dedi. "Sen sigara içiyorsun; ben yemek pişiriyorum."

"Bir şey gördün mü? Ne kadar uzağa gittin?" diye sordum ve o da her seferinde bir soruyla başa çıkmanın tuhaf
yoluyla cevapladı.

"Efaw Kotee'den eser yok. Uzun yol."

Pastırma ve kahvenin birleşmiş kokusu, ormanımın romantizmi hakkında materyalizm pelerinini bir anlığına sallarken, tekrar sordum:

"Neden bu kadar iç kesimlere doğru gidiyoruz, onlar kıyıda bir yerlerde olmalı?"

"Bu yoldan gitmek en iyisi. Tamam; sen sigara iç."

Sigara içiyordum, ama bu onun bana kafamı rahatlatmamı söyleme şekliydi. Yine de başka bir soruyla ısrar ettim:

"Onları daha önce geçmediğimizi nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," diye sırıttı. "Tamam; sen sigara içiyorsun."

Komik bir küfürbazdı, ama bunu söylemedim.

Bisküvi, pastırma ve kahveye Ormancıların Ambrosia'sı denebilirdi, ama bu, insanların oyalanmaya meyilli olduğu bir ziyafet değildi,
ve Smilax kısa süre sonra paketi yeniden sarıyordu.

O zamana kadar neredeyse eli boş yürüyordum, ama şimdi vicdanen isyan ettim, yükün bir kısmının
omuzlarıma binmesi gerektiği konusunda ısrar ettim. Ama burada bir katır kadar inatçıydı,
ta ki keyfi olarak ikinci otomatik silahımızı takana, ikinci tüfeğimizi
çıkarana ve ceplerimi fazladan fişeklerle doldurana kadar. Buna
hiçbir itirazı olmadı; hatta onayladı. Ölüm
nehri bölgesine iniyorduk ve hazır ateşli silahlar hoş yoldaşlar oldu.
Ayrıca, onun talimatıyla oldukça bol miktardaki düğme odununu bir demete bağladım ve sırtıma astım.

Akşama doğru solumuzda açık arazinin kanıtlarını gördük ve o yöne doğru ilerledik, çünkü iç içe geçmiş dalların gölgesinde saatlerce yürüdüğünüzde, kasvetli bir odada kapalı kaldıktan sonra açık bir pencereye yaklaşmak kadar doğal olan bir güneş ışığı noktasına doğru çekilmektir. Bu yüzden o yöne doğru ilerledik ve önümüzde cansız otlardan oluşan bir deniz gibi uzanan geniş bir çayırın kenarına geldik.

Sonradan öğrendiğime göre, ufukta Büyük Selvi Bataklığı'nın sınırını belirleyen gri bir çizgi dışında, bu geniş çoraklıkta sadece tek bir kırık vardı. Bu, yaklaşık iki mil ötede, güneydoğumuzdaki zengin bir ağaçlıktı; Sahra'da bir vaha olarak adlandırılırdı, ancak Florida çayırlarında "ada" olarak bilinirdi. Bu "ada" teriminin kökeni, bu yemyeşil yerlerin gerçek adalara benzemesinden mi kaynaklanıyor, sanki bir iç denizde yüzüyormuş gibi görünüyorlar mı, yoksa daha yüksek bir zeminde oldukları için, çayırların çoğu sular altında kaldığında yağmurlu mevsimlerde gerçekten adalar mı oluyor, yerli "kraker" bunu açıklayamıyor. Her neyse, çayır esintisiyle esintiye kapılanlar, mükemmel bir inzivada, çevredeki ülkeye uzun mesafelerden bakabileceğiniz hoş bir barınak sağlıyorlar.

"Orada kamp yapıyoruz," diye başını salladı Smilax.

"İyi bir yer," diye onayladım.

"Sen saklan," dedi tekrar. "Bizi görmeye gelen kimse olup olmadığını ben öğreneyim."

"Neden seninle birlikte bakamıyorum?" diye sordum, onun yöntemlerini daha fazla incelemek istiyordum, ama beni şu şekilde yanıtlayarak susturdu:

"Çok bakıyorsun; hiçbir şey görmüyorsun."

Eğer aniden ortadan kaybolmasaydı ve her zamanki gülümsemesiyle geri dönüp şöyle demeseydi ona iyi bir fikir verebilirdim:

"Gel. "

Daha önce olduğu gibi tek sıra halinde göğüs hizasındaki çimenlere girdik ve
yürüyüş kolaydı. Bir keresinde, üzerinden bir sürü çulluk çıkan
sümüklü bir çimen parçasını geçtik; yine bataklık kenarları bataklık tavuklarının avlanma alanı olan kuruyan bir göletin etrafından geçtik. Yine de burada başka izler de okunabiliyordu: geyik, yaban kedisi, rakun ve sayısız küçük şey. Ve burada da,
"başlık" yapraklarının etrafında, sessiz mokasen kıvrılmış yatıyordu, bu yüzden
böyle bir yerde dikkatli adım atmak iyiydi.

Pamuk ağızlı mokasen tarafından açılan bir yara, uygun şekilde tedavi edilirse, ölümle sonuçlanmayabilir. Ancak diğer engerek ısırıkları gibi,
etrafındaki eti öyle etkiler ki, ilk kriz geçtikten birkaç gün sonra kan zehirlenmesi meydana gelebilir. Yine de, dişlerinde gizlenen bu iki katlı tehdite rağmen, Florida yılanlarının en korkulanı değildir. Önde gelen Bu kapasitede, dünyanın en zehirli türü ve ölümcüllük açısından rakipsiz olan elmas sırtlı çıngıraklı yılan vardır. Smilax, hangi otoriteye dayanarak, bunlardan
her ikisinden de daha tehlikeli olanın, kurbanı çılgınca deliren ve her zaman ölen güzel küçük mercan yılanı _elaps fulvius_ olduğunu ısrarla ileri sürdü.
Bu yaratık hakkında
biraz tuhaf bilgiye sahip olduğu kabul edilmelidir, çünkü bu yaratık, Asya'da ünlü olan ve zehrinin doğrudan sinir merkezlerine uçtuğunu ve dokuyu neredeyse tamamen yok saydığını bildiğimiz Cobra-de-Capello ile yakın akrabadır. Dört gün sonra bunu hatırlamak için iyi bir nedenim oldu.

"Buralarda çok yılan var mı?" diye sordum.

"Kış, çok değil; yaz, yığın."

Ancak, tam o anda beni durdurmak için elini geri çekti, sonra
beni ileri çağırdı.

"Bak!" Gergin bir şekilde önümüzü işaret ediyordu, kolunu sola doğru hareket ettiriyordu ve yaklaşık otuz fit çapında bir daireyi gösteriyordu.

Ne olursa olsun, bu bilinmeyen yaratığın ilerlemesiyle sapları hafifçe sarsılırken otların tepelerinin sallandığını görebiliyordum, inanılmaz bir hızla devam etti ve bize doğru geri dönüyordu.
Sonra,
vücudu kuru otların arasında kayarken hafifçe hışırdayan bir sesle,
Florida ormancılarının dostu olan kral yılanı--ayaklarımızın önünden kahverengimsi yeşil bir çizgi gibi geçti.

"Çıngıraklı yılan! Dikkat et!" diye fısıldadı Smilax. Gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı, çünkü bu ölümcül düşmanlar arasındaki bir düelloyu pek çok kişinin görmesine izin verilmez.

Tam önümüzde bir yerde, hissettiği saldırıyı bekleyen elmas sırtlı bir çıngıraklı yılan olmalıydı, ancak onu henüz göremiyorduk. Kral yılan defalarca önümüzden geçti, daireleri azalttı ve bence hızını artırdı. Her dönüşten sonra, onun yoluna müdahale etmemeye veya dikkatini eldeki ciddi işten uzaklaştırmamaya dikkat ederek biraz daha yaklaştık.

Kısa süre sonra engerek görünür hale geldi. Ağır sarmalının birkaç santim yukarısında duran düz başı, çimenlerdeki seslerle birlikte endişeyle döndü. Sanırım ne olacağını biliyordu ama kral etrafındaki daireleri altı veya yedi fit çapa indirene kadar
çıngırdamadı. Sonra
elektriklendi. Çıngırak sesleri vahşice duyuldu ve başı, vurmak için hayati bir nokta ararken, dışarı ve içeri doğru uğursuz bir şekilde sallanmaya başladı.

Kral, tehlike hattının hemen dışında kalmasına rağmen, aynı zamanda bir fırsat kolluyordu. Zehirlere karşı bağışıklığının farkına varmış olabilir ama dişlerin
yaralanmasını gereksiz yere umursamıyordu. Bunun yerine, doğanın ona verdiği daha fazla koruyucu armağana güvenmeyi seçti: uzunluk ve güç, hız ve çeviklik ve zemin renkleriyle
zorlukla harmanlanan bir deri; bu nedenle, bu daha küçük dairelerde dönerek, başlangıcı veya sonu olmayan neredeyse kesintisiz bir çizgi oluşturuyormuş gibi görünüyordu ve çıngıraklı yılan harekete geçmekte zorluk çekiyordu. Şimdi,
zehirli gözlerin başka tarafa çevrildiği bir andan yararlanarak,
içeri daldı ve engereği başının arkasından yakından yakaladı. Kendini
kıvranan vücudun etrafına sararak acımasızca doğruldu. Omurganın, kurbanı ezilip çaresiz bir kütleye dönüşene kadar
yarıldığını duyduk.

Birkaç dakika boyunca zarif intikamcı tamamen sessiz kaldı.

Sonra,
dikkatlice çözülerek ama dişleriyle tutuşu bırakmadan,
vücudunu yana doğru çevirdi. Son olarak başını düşürdü ve
sanki bir yaşam belirtisi için tetikteymiş gibi şüpheli bir şekilde geri çekildi. Elbette, hiçbir belirti yoktu ve
kısa süre sonra çimlere doğru kaydı, bizi hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Vay canına!" dedim, derin bir nefes alarak. "Keşke etrafımızda her zaman kral yılanları olsaydı!"

"Çok iyi dostum," diye sırıttı Smilax, büyük ve mükemmel olan
çıngırakları kesmek için eğildi.

"Kışın hiç yılan olmadığını söylediğini sanıyordum!"

"Çok değil; belki de uzun süre hiç göremeyeceksin."

Çayırda ilerlerken bana Seminole Rezervasyonunun yaklaşık elli mil kuzeyimizde olduğunu söyledi ve _Whim_ gelmese ve kendimizi oldukça büyük zorluklara karşı bir mücadelenin arifesinde bulsak, bir "cesur" birliği elde etme şansımızın ne olduğunu merak ettim. Bunu akılda tutmakta fayda vardı.

"Ada"ya ulaştığımızda, gördüğüm en büyük adaydı ve kamp yapmak için ideal bir yer olduğu ortaya çıktı. Burada bol miktarda yüksek çamlar ve görkemli palmiyeler yetişiyordu, ayrıca biraz sert ağaç da bulunabilirdi; ve yine de bazı yerlerde gerçekten lüks çimenlerin büyümesine izin verecek kadar güneş ışığı vardı, sanki insan eliyle kesilmiş gibi düzgündüler. Smilax, gözlemlemediğim birkaç izi işaret ederek, geyiklerin otlayarak kısa tuttuğunu söyledi. Burada ilk izlenimim, bir peyzaj mimarının ayakta bırakmayı dikkatlice planladığı en iyi ağaç örneklerinin altında uzanan yeşil caddelerle kesişen, iyi bakılmış bir parktı. Ancak daha vahşi kısımlar da vardı; belki üç dönümlük yoğun orman. Yaklaşık olarak yarı yolda, asmalarla süslenmiş, bulmayı umduğum, oldukça büyük ve serin bir havuz vardı. Beni büyüleyen diğer havuz gibi, birkaç süsen sapı besliyordu, ancak kurnaz mokasen için yakından kesilmiş kıyısında bir "başlık" veya başka bir yer yoktu.

"Benim özel banyom," dedim, bu gün batımı saatinde içimdeki çağrıyı güçlü bir şekilde hissederek.

Smilax geride kalmıştı. Çayıra girerken yaptığı keşif, oradan çıktığımızda bir başkasıyla tamamlanmalıydı; ve onu ağaçların arkasında, patikamıza bakarak, uzakta herhangi bir hareket ararken bırakmıştım. Sonunda yanıma gelip şöyle dedi:

"Tamam; sigara içiyorsun."

"Sigara içmek istemiyorum," diye güldüm. "Başka bir içme suyu kaynağı bulabilirsek, o havuza girmek istiyorum."

"Gerek yok," diye sırıttı. "Orada büyük bir kaynak var,"
daha uzak ucu işaret etti. "Ada'yı şimdi biliyorum; bir zamanlar buradaydım."

Daha sonra Florida'da ara sıra bulunan o eşsiz kaynaklardan birinden bahsettiğini gördüm - mavimsi renkte şeffaf bir su, derin, kendi yaptığı rezervuarın dibinden fışkırıyor;
kumları sakin bir hareketlilik halinde tutuyor ve
insanın gözüne zevk veriyor.

Pan'ın ruhuna göre, uzun bir günlük yürüyüşten sonra havuzum iyi hissettirdi!

Rüzgar öğleden sonranın azalmasıyla değişmişti ve şimdi güneybatıdan hafifçe esiyordu, güzel havaların olacağı bir dönem vaat ediyordu. Ayrıca bize,
seslerde daha fazla özgürlük avantajı da sağladı; çünkü, vahşi doğada yaşarken,
rüzgarın ne kadar güçlü bir taşıyıcı veya susturucu olduğunu fark eder insan.
Geceleyin bir ateş veya gündüz bir duman insan yaratıcılığıyla yumuşatılabilir, ancak doğa ses dalgalarını nefesiyle savurur.

Ben sadeliğin zarafetinde yemek yedim ve Smilax küçük düğme
odun ateşimizi söndürdü. Sırtımı sağlam bir çama yaslayarak,
ağaçlar sokağımızdan gizlice geçen gölgeleri izledim.
Başımın üstünde bir yerde, eşine sınırsız övgüler yağdıran o sevimli küçük tüylü süvarilerden biri olan ıslık çalan bir baykuş çırpındı ve kur yaptı.
Daha sonra çayırda bir turnanın hüzünlü çağrısı duyuldu. Bunları tembel, memnun bir şekilde duydum, ama düşüncelerim
başka bir adadaydı--sularla çevrili gerçek bir ada, dalgaların
plajı yaladığı ve irise renk veren iki gözün
kurtuluşu beklediği. Sonra bir sarsıntıyla doğruldum. Smilax dinlemek için başını
çevirmişti ve tavrında bir tedirginlik vardı.

"Nedir?" diye fısıldadım; çünkü kesinlikle etrafımızdaki ormanda yaşayan bu yaratıklara ait olmayan bir ses duymuştum.

Sessizliği uyarmak için elini kaldırdı. Sonra ses tekrar geldi,
yavaşça: bir--iki--üç--dört--

"Balta," dedi, gözleri boncuk gibi parlıyordu ve parmağı
esintinin geldiği güneybatıya doğru işaret ediyordu. "Sen bekle; ben gidip göreyim."

"Ben de gideceğim," diye duyurdum.

"Hayır; belki de çok fazla gürültü yaptım. Smilax git."

"Bize bu kadar yakın olan kimdir sence?" diye heyecanla sordum. "Onlar değil, değil mi?"

Bana ciddi gözlerle baktı ve cevap verdi:

"Kimse söyleyemez; belki avcılar buraya bir yol bulur. Sen sigara içiyorsun; ben gidip bakayım."

Ancak aniden gelen ciddiyeti, en azından,
neden şüphelendiği konusunda zihnimde pek şüphe bırakmadı; çünkü avcıların bu keşfedilmemiş vahşi doğaya bir yol
bulamayacağını çok iyi biliyordu! Sonra, gecenin sessizliğinde büyük şeylere işaret eden bir şey vardı.
Yapraklar, demir tozunun bir mıknatısa
yayılması gibi, huzursuzluklarını esneyen sinirlerime iletiyordu.

Karanlığa karışırken iyi şanslar dilemek niyetiyle,
gözlemlenmeden sessizce arkasından çayırın kenarına yürüdüm; ama
orada durdu, kollarını açtı, yüzünü göğe kaldırdı, hareketsiz
durdu. Ve üzerime büyük bir huzur geldi, çünkü gördüm ki, umutların, korkuların veya tehlikelerin arifesinde her zaman Büyük Ruhlarına dönen eski zaman Seminole'lerinin basit
yoluyla, Smilax dua ediyordu.

Din, vahşilerin varoluşunun şiiridir. Ne yazık ki, biz
medeniyiz! O, gecelerini Yasalar ve
Peygamberler üzerinde düşünerek, günlerini ise komşusunun kafasına yeni doğmuş bir inanç
okarak geçirmiyor. Hayır, o, ister güneş, ay, yıldızlar olsun; ister taştan, ister kilden, ister tahtadan yapılmış olsun, bir Büyük Ruh'a kalıcı bir inanç besliyor.
Ama ruhu Sonsuz'a bakarken, fiziksel görüşü daha az kapsamlı olarak Sembol'e ziyafet çekiyor. Peki ne kaybediyor? Evanjelistlerle çekişme ayrıcalığını kaybediyor; Kilise örgütlenmesinde sıklıkla bulunan asidi sık sık kaybeder - bir mezhebin diğerine duyduğu acıma veya küçümseme duygusu, her biri Kutsal Kaya'nın üzerinde durup zerreleri arar ve kirişlere karşı prensçe bir umursamazlık gösterir. Ve,
gece ve karanlıkta kaldığı için şüphesini de kaybeder;
bu nedenle, güvenen bir çocuk olarak, Tanrı'nın eline dokunur.

Smilax geri döndüğünde ikinci pipomu çoktan bitirmiştim.
Karanlığa girdiği gibi, bir panterin gizliliğiyle
çıktı ve farkına varmadan yanıma geldi. Ama onda çarpıcı bir
değişim olmuştu. Nefes alışı hızlıydı, ancak efordan değildi,
ve arkasını işaret ederek aceleyle fısıldadı:

"Efaw Kotee orada! Leydi de! Ben görüyorum!"

BÖLÜM XV

EFAW KOTEE'NİN İNİ

Sylvia orada! Sanki biri vücuduma galvanik bir akım göndermiş gibi sıçradım ve haykırdım:

"Aman Tanrım! Ne kadar uzağa, Smilax? Çabuk gel, gidelim!"

Her bir ünlemimi sırayla yanıtladı, kendine has bir özelliği vardı:

"Evet, Tanrım, iyi. İki mil, belki biraz daha. Bolca zaman var, yakında geri dönüyoruz."

"Ama o baltayı iki mil duyamazdık," dedim inanmazca.

"Hala gece, çayırda rüzgar sağa doğru esiyor; evet, bazen."

"Nasıl kamp kurdular? Kaç tane var? Gel, dostum, beni bekletme!"

Kendini tam olarak dikleştirdi ve bir kolu güneybatıya doğru dönük şekilde, sanki önemini anlıyormuş gibi, kelimelerini seçiyormuş gibi -daha doğrusu onları yokluyormuş gibi- kasıtlı olarak konuştu.

"Orada orman küçük bir şerit kalınlığında, belki yarım mil; sonra
su geliyor--Körfez. Biliyorum ki Körfez; tadına bak ve tuz bul. Kıyıya yakın
büyük ada, yakınlarda küçük ada. Her tarafta daha fazla ada. Çok karanlık
çok fazla şey görmek için, ama Efaw Kotee büyük adada yaşıyor. Birçok kulübe. Küçük
adada Leydi yaşıyor. Bir kulübe. Kapıya geliyor ve ben iyi görüyorum,
kulübede ışık var. Yaşlı kadın onunla yaşıyor; Kızılderili kadın; yürüyüşünden
biliyorum. Gün doğmadan kıyıda iyi bir yerde saklanıyoruz. Bütün gün izle ve
gör. Bütün gün izlemelisin, yoksa karanlıktan önce ayrılırsak bizi görürler. Şimdi
sigara içiyorsun; sonra gidip 'bir süre uyuyalım."

Uyu! O benden üç mil uzaktayken,
bir sivrisineğin bile gözünü dolduramayacak kadar erdemli on veya bir düzine şeytanla çevriliyken nasıl uyuyabilirdim ki! Elbette, o bu durumda
yıllardır yaşıyordu, ama ben bunu çok yakın zamana kadar duymamıştım ve bu çok
farklı bir şey.

Ama kampa döndüğümüzde ve battaniyemin üzerine uzanıp hayallerimin dürbününün umutlar diyarını delmesine izin verdiğimde, uyku geldi. Buna inanmazdım ama geldi; çünkü çok geçmeden birinin
kolumu salladığını fark ettim, bir ses tekrar tekrar şöyle diyordu:

"Gitme zamanı; "Gidelim!"

Gözlerimi açtığımda henüz geceydi, ama Smilax küçük bir
düğme odunu ateşi yakmıştı ve kahvaltı beni bekliyordu. Ben beynimdeki örümcek ağlarını
temizlemek için havuza doğru sendelerken o mataraları aldı ve
pınardan doldurdu; çünkü önümüzde uzanan tüm gün boyunca --ve çok az şey
gizlenip şafak vakti griliğinden gecenin karanlığına kadar beklemekten daha zor olabilir--bol miktarda suya ihtiyacımız olurdu.

"Tüfekleri alalım mı?" diye sordum, her şey hazır olduğunda ve her birimiz
yemeğimizi yediğimizde.

"Hayır," diye cevapladı. "Yılan gibi sürünmek çok zor. Bugün bizi görmüyorlar. Biz l'il crack-crack alırız."

"Küçük crack-crack", Smilax tarafından çok beğenilen ve Tommy'nin koçluğundan beri onun tarafından hiç de becerikli olmayan bir şekilde kullanılan otomatik bir tabanca anlamına geliyordu.
Bu yüzden bunlardan birini sırtımın alt kısmına, sürünmeye başlamamız gereken
pozisyona savurdum ve diğerini ona verdim; bunun üzerine, daha fazla uzatmadan, "adayı" geçtik ve çayıra karıştık.
Kırk dakika sonra Smilax yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek, dar orman şeridine girdi. On dakika daha ve dizlerimizin üzerine çöktük. Bu şekilde belki yüz metre kadar ilerledikten sonra,
dudaklarını kulağıma yaklaştırarak fısıldadı:

"Burada saklanıyoruz; Yılan gibi kıpırdamadan gel."

Elimi uzattım ve testere palmiyesinin pürüzlü kenarını hissettim, sonra
bir dakikada bir metreden biraz fazla hareket ederek
arkasından kaydım. Tanrı yardımcımız olsun, diye düşündüm, eğer o işkence
şeyinin üzerinde on beş
saat yatmak zorunda kalırsak! Ama Smilax her duruma eşitti. Yamaçtan
uzak tarafa ulaştığımızda, bizi izlemeye geldiğimiz
kişilerden korumak için sadece bir yaprak saçak bırakarak, bir süre elleriyle uğraştı, sonra
fısıldadı: "Şimdi uzan." Bak, rahatsız edici kökler başka yönlere bastırılmıştı ve yumuşak kum vücudumu aldı. Ancak,
dişlerinin hiçbirinin doğru olmayan bir şekilde bükülmediğinden emin olmak için yeterince uzun süre dizlerinin üzerinde kaldı, aksi takdirde tavizsiz gün ışığı düşmanımıza
burada her şeyin yolunda olmadığını gösterebilirdi.

Gece çok sessiz ve geçilmez bir şekilde karanlıktı, yine de Smilax'ın
olağanüstü kedi benzeri görüşüyle ​​biraz görebildiğini düşünüyorum.
Sonra ilk uykulu kuş geldi not. Gün sonunda kanatlanmıştı!

Karanlıktan testere dişi saplar gözlerimin önünde şekil aldığında ve
mesafe daha da azaldığında, dik bir
banketin kenarına yakın olduğumuzu gördüm. Belki on iki fit altımızda su, birinin
soluğunu aldığı bir ayna gibi uzanıyordu. Üzerinde bir sis asılıydı ve o incecik
kefende küçük bir ada yüzüyordu, Sylvia'm orada yaşıyordu --şimdi orada
uyuyordu.

Bir dakika sonra orman kuş yaşamıyla uyandı; şafak hızla geldi.
Adalar şekil aldı, ağaçlar karanlıklarından çıktı ve küçük
detaylar netleşti. Önce onun evini aradım ve gözlerimi ondan zor ayırabildim. Alçak ve dağınık, iki yüz fit ötede duruyordu,
muhteşem ağaçların en davetkar gölgesinde yuvalanmıştı. Her yerde çiçekler ve tırmanan sarmaşıklar vardı, poinsettia ve begonvillerin zengin renkleriyle dokunmuşlardı - ancak günün bu yaklaşması hoş kokulu ay çiçeklerini kapatmaya ve gece açan cereus'un ölümü anlamına geliyordu. Bungalovunun duvarları kırmızıya, mora kadar değişen bir renge boyanmıştı, bu da çiçeklerin
ortamında garip ama çok hoş bir etki yaratıyordu. Daha sonra bunun nadir bulunan Kedi Pençesi ağacı olduğunu öğrendim, sadece güney Florida'da bulunuyordu.

Bizden yüz fitten daha uzak olmayan daha büyük adada, yaklaşık olarak aynı büyüklükte ve planda on tane bina ve muhtemelen yatakhane vardı. Ancak aralarında, daha sonra yemek salonu olduğunu öğrendiğimiz bir tür iddiaya sahip bir yapı duruyordu. Arka planda, havası kaliteyi belirten iki küçük bungalov vardı, ancak birinin çatısına, Efaw
Kotee'nin burada sahtecilikle uğraştığı izlenimini veren bir
gökyüzü penceresi takılmıştı. Bunun ötesinde, alçak ağaçların üzerinde yükselen bir kule vardı, belki de bir deniz feneri için tasarlanmıştı, ancak
geldiğimizde hiç ışık yanmıyordu. Ancak bunlar en iyi ihtimalle,
görüntüdeki her şeyi not ederken ve daha fazla yaşam belirtisi beklerken zihnimde yerleşmiş varsayımlardı.

Kısa süre sonra bir menteşe gıcırdadı. Bir adam daha küçük kulübelerden birinden çıktı,
gökyüzüne baktı, esnedi ve gerindi. İkincisi başka bir kulübeden çıktı, yürüdü ve yemek salonuna götürdüğü bir kucak dolusu odunla geri döndü. Geçerken neredeyse hiç selamlaşma olmadı.
Asık suratlı bir çift, diye düşündüm. Bacadan duman çıktıktan sonra, diğer kulübelerden birer birer diğer adamlar, gün ışığına doğru damla damla geldiler, ta ki toplamda yedi kişi sayana kadar. Şimdi önümüzde olan altı kişi, kapılarının yanındaki leğenlere
doğaçlama su sıçrattıktan sonra, oduncu adam gitmiş gibi gittiler; ve kısa bir süre sonra bıçak ve çatalların
porselen
üzerinde şakırdadığını duyduk.

Tam bu sırada Sylvia'nın bungalovunun bacasından ince bir duman çizgisi yükseldi.

Özlemle izledim; parmak uçlarımda karıncalanmayla
kutsadım. Bir yan kapı açıldı, ama çıkan bir Kızılderili kadındı, iki kovayla
ve evin arkasına doğru yürüdü - şüphesiz bir yağmur suyu deposuna
gitmişti, çünkü kovalarla dolu olarak geri döndü ve içeri girdi, kapıyı
yumuşakça kapatmaya özen gösterdi. Davranışlarındaki saygı, görünüşe göre metresinin uykusunu koruduğu şefkat
bana çok çekici geldi ve Kızılderili kadının benim arkadaşım olacağını biliyordum.

Bir sonraki hareket yine yemek salonundan geldi, esmer bir adam
ağını koluna silerek ortaya çıktı. Saçları uzun ve siyahtı,
omuzlarının altına kadar uzanıyordu. Kolunun oyuk kısmına yerleştirilmiş bir tüfekle
kule yönünde kayboldu ve Smilax fısıldadı:

"O Kızılderili."

Şimdi şaşkınlıkla birinin kuleden aşağı baktığını gördük
ve birkaç dakika sonra Kızılderili mangrovların üzerinden ona doğru
tırmanırken görüldü. Dikmelerden birine çaprazlamasına sivri uçlu şeritler dikilmiş olmalıydı, bir tür merdiven oluşturuyordu.

"Demek ki bu bir gözetleme kulesi," dedim ihtiyatla. "Ve sekiz ediyor."

Smilax başını salladı.

Arkadaşlar bir süre konuştular, sonra rahatlayan kişi
aşağı indi ve kahvaltısını almaya gitti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadım.

"Daha önce onu görmem," Smilax ciddi görünüyordu. "Belki de şuradaki ağaçta bir tane vardır."

"Vay canına, öyle mi düşünüyorsun?" Bu rahatlatıcı bir öneri değildi.

"Hayır, belki de hayır," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra. "Bizi karadan
aramıyorlar; sadece sudan. İyiyiz. Bak! Efaw Kotee kahvaltı
yaptı!"

İki adam yemek salonundan çıktı, her biri bir tepsi yemek taşıyordu ve biz
atölyenin yanındaki oldukça seçkin eve girene kadar onları izledik. Bu şüphesiz yaşlı alçağın karargahıydı, ama neden
iki tepsisi vardı? Acaba Sylvia onunla aynı çatı altında tutuluyor olabilir miydi? Smilax yanılmış mıydı? Otomatik silahımın ağırlığı o anda iyi geldi.

Boş elleriyle dışarı çıktıklarında biri gözetleme kulesine doğru döndü ama
diğeri üçüncü tepsiye yöneldi. Saygılı bir tavırla taşıdığı bu şey beyaz bir bezle örtülmüştü. Karşımızdaki teknelere geldi ve bir sandala bindi, tepsiyi pruvaya doğru dengeledi, ayakta kürek çekerken, küçük adaya doğru. Şimdi her zamankinden daha gergindim ve belki de hareket ettim, çünkü Smilax kolumu ihtiyatla bastırdı.

Sandal Sylvia'nın evinin altındaki iniş platformuna değdiğinde, adam inmedi, ancak bir ibis çağrısını yaptı - nadiren duyulan ve taklit edilmesi neredeyse imkansız olan garip, güzel ve mistik bir çağrı. Smilax bunu takdir etti, çünkü homurdandı: "Güzel."

Kapı açıldı ve Kızılderili kadın dışarı baktı.

"Hey, oradaki Echochee," dedi. "Patrondan bir hediye aldım."

Kapıyı çarptı ve hayatımda ne zaman bu basit hareketten bu kadar etkilendiğimi bilmiyorum.

"O zaman cehenneme gidersin," diye mırıldandı. "Ama sana şunu söyleyeyim: patron dedi ki
eğer kimse gelip almazsa, senin konuşmanda bırakmamı söyledi."

Echochee kapıyı çarparak kapatmışken açıkça dinliyordu; şimdilik
tekrar dışarı çıktı, öfkeli bir şekilde bağırarak:

"Buraya adımını atma!"

"O zaman gel ve al," diye umursamazca cevapladı.

Tereddüt etti.

"Yatır onu, sonra geri dön. Ben alırım."

"Hayır, yaşlı balta suratlı. Hadi aşağı in ve kendin al, yoksa
ben getiririm."

"Leydim buraya kimsenin gelmesine izin vermeyin," diye uyardı. "Sen hemen geri dön!"

"Hanımınız için sorun yok, ama patron bunu kendim vermemi söylüyor ve patron ne derse o olur! Bunu siz aldınız, değil mi? Hadi gelin de bunu alın, bu iki şeyi sizin yapmanızı sağlar," diye gür bir sesle güldü ve ekledi: "Bu bir düğün hediyesi ve eğer siz harekete geçmezseniz belki patron kendi başına gelir!"

Kadının yüzünden çok öfkeli olduğunu görebiliyordum, ama o -tüm yıllarına rağmen bir kız gibi çevik bir şekilde- inişe geçti.

"İşte buna sağduyu derim, yaşlı balta suratlı," diye alay etti, dikkatlice koltuğun üzerinden adım atarak -çünkü bir sandal devrilir- ve tepsiyi ona uzattı.

Hırlayarak tepsiyi adamın elinden çekip aldı, hızla kaldırdı ve kafasına indirdi. Elbette, bez ve altındaki her şey rüzgara savrulurken, o da geriye doğru suya yuvarlandı. Memnun olmayan kadın, tepsinin tuttuğu çeşitli meyvelerden birkaçını aldı ve ona öyle iyi nişan aldı ki, aceleyle ve küfürlü bir şekilde diğer kıyıya sıçradı. Sonra tepsi, kapağı ve cephane olarak
kullanılmayan dökülmüş meyveler aşağılayıcı bir şekilde ona doğru fırlatıldı. Bundan sonra, hiçbir şey olmamış gibi sandalı bağladı, eve geri döndü ve kapıyı kapattı. Smilax sessiz bir zevkle titriyordu.

"Bully," diye fısıldadım.

"İyi," dedi. "Bak--su çok derin değil. Bunu hatırlıyoruz." Ama o zamanlar bunun bizim için nasıl bir avantaj sağladığını göremiyordum, çünkü Sylvia için daha az koruma sağlıyordu.

Adam kendini çamurlu kıyıya doğru sürükledi, küfürler savurdu ve
hızla Efaw Kotee'nin bungalovuna doğru yola koyuldu. Ayakkabılarındaki suyun
şıp durduğunu duyabiliyorduk ve zihninin de bedeni kadar rahatsız olduğunu biliyorduk. Verandaya çıkmadı, ancak şapkası elinde aşağıda durup
seslendi. Sonra yaşlı şefi gördüm--akşam yemeği çekini yeni elli dolarlık bir banknotla ödeyen aynı adam. Smilax kolumu sıkarak:

"O, yattaki patron." dedi.

Bu özdeşleşmeden oldukça memnun oldum, bu _Orkide_'nin sahibiyle kafedeki komşumun aynı kişi olduğuna dair ilk kesin güvenceydi. Kaşlarını çatarak dışarı çıktı, adamın anlattıklarını etkilenmeden dinledi ve tek kelime etmeden geri döndü, bu sırada incinmiş olan kişi somurtkan bir şekilde odasına doğru yürüdü.

Ama kısa süre sonra Efaw Kotee, bu sefer başka bir adamla birlikte tekrar belirdi ve Smilax
heyecanlandı.

"Bak," diye fısıldadı. "Adı Jess. Smilax'ın kafasını patlat!"

Tommy ve Monsieur kumar odasına gittiğinde geri çekilen adamdı, ama şimdi üniforması olmadan daha kaba ve daha
zalim görünüyordu.

"Toplamda on eder," diye fısıldadım. "Hepsi," siyahın tek yorumuydu.

Yavaşça geldiler, alçak sesle konuşuyorlardı. Karşımızdaki su kenarında durdular ve Jess sandalı işaret ederek bir şeyler söyledi, bunun üzerine yaşlı adamın yüzü öfkeyle karardı.

"Echochee!" diye seslendi.

Cevap yoktu; Sylvia'nın evinin kapısı kapalıydı.

"Echochee," diye tekrar seslendi ve sesi sinirlerimi
nefretle tırmaladı, "o sandalı buraya getir!"

Sonra kapı açıldı, diye düşündüm, isteksizce ve Kızılderili kadın dışarı çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Söyle: 'Ne istiyorsun, _Efendim_!'" diye bağırdı kadına.

"Neden bunu söylüyorum?" diye sordu, gözlerinde donuk bir nefret ateşi alevlenirken.

"Çünkü öyle," diye gürledi, felçli başı daha belirgin bir şekilde sallanırken öfkeyle yere vurarak.

"Yalan söylüyorsun," diye cevapladı. "Artık Leydi'min veya benim efendimiz değilsin. Her an Büyük Ruh'a gidebiliriz."

Bir ürperti geçti üzerimden. Tanrı aşkına, ne demek istiyordu? Sylvia ölüyor muydu? Smilax ihtiyatı uyarmak için tekrar kolumu dokundu.

Efaw Kotee, sanırım, kendini kontrol etmeye çalışıyordu, ancak uzun kolları ve damarlı elleri vücudunda bir ileri bir geri, sarkaç gibi sallanıyordu. Bu, bir insandan çok bir canavarı andıran, tuhaf bir öfke belirtisiydi. Kaptan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce duruyordu.

"Echochee," dedi şef, "bize o sandalı getir. Leydi'ni görmeliyiz."

"Leydim kimseyi görmesin."

"O sandalı istiyorum," diye bağırdı ona.

"Bir sürü sandalın var; ben eve gidiyorum," diye cevapladı stoacı bir şekilde.

Gerçekten de, yakınlarda kıyıya bağlı üç veya dört sandal vardı.

"Orada dur," diye emretti, "yoksa senin için kötü olur! Şu sandalı istiyorum, anlıyor musun?"

"O zaman sandalı oraya götür," dedi kayıtsızca.

"Lanet olası ihtiyar cadı," diye bağırdı, artık kendinden geçmiş bir halde, "o gözetleme kulesinde senin
çürümüş kabilenden biri var, anlıyor musun? Eğer sandalı karşıya
getirmezsen onu gözlerinin önünde çarmıha gerdireceğim!
Duydun mu beni, cadı?"

"Tamam," dedi sessizce. "O sayılmaz; ona iyi davran."

Kapıdan geçmek için geri döndü, ancak dışarı çıkan
biri tarafından durduruldu. Sylvia! Şu andakinden daha güzeli hiç olmamıştı! Echochee onu durdurmak için iki kolunu kaldırdı ve ben fark ettim ki - gergin anlarda insanın gözleri en önemsiz ayrıntılardan bazılarını
tutar - kahverengi, eski, kemikli parmakları hanımının sabahlığının zarif kıvrımlarına ne kadar da uyumsuz bir şekilde gömülmüştü. Ama Sylvia durdurulamazdı. Kadının omzuna elini koydu
ve aceleyle birkaç kelime söyledi, sonra başını kaldırdı ve adamlara
hükümran bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Echochee bana itaat ettiği için kimseye zarar vermeyeceksin. Tek istediğin sandal mı?"

Jess huzursuzca hareket etti, ama Efaw Kotee'nin duruşunda hiçbir utanç izi yoktu.

"Hayır, değil! Sana geçmek istiyoruz!"

"Bu adaya kimse gelmiyor," dedi.

"Saçmalıklarından bıktım," diye bağırdı yaşlı adam. "Yine de inanıyorum
sen o köpek sürüsünü cehenneme rağmen arkamızdan sürdün, buna inanıyorum;
ama yaptın ya da yapmadın, bir zenci gibi eğilip
sürünmekten ve oraya gitmeme izin verilmesi için yalvarmaktan bıktım! Yeter, diyorum sana!"

"O zaman bir daha deneme," diye kayıtsızca cevapladı, içeri girmek için dönerek;
ama adam onu ​​başka bir tehdit ile engelledi--ve ürpermesinden bunu kastettiğini anladım.

"Eğer ben geçene kadar o kapıdan içeri girersen," diye bağırdı, "o çarmıha germe on dakika içinde biter--tam dilencinin ciyakladığını duyabileceğin
bu noktada!"

Durdu ve ona baktı ve onu saran büyük bir kriz için tam zamanında geldiğimizi fark ettim.

"Şimdi, bak," diye devam etti daha sakin bir sesle, "bunu dün sabahtan beri sürdürüyorsun ve bu mantıksız. Neden gelip
konuşmamıza izin vermiyorsun? Sana iyi bir baba oldum! İstediğin
her şeye sahip oldun--ve geçen hafta Havana'da altı sandık dolusu kıyafet satın aldın! Neden bizi -beni- uzak tutuyorsun?"

Dikkatlice dinlerken, bu vahşi doğada bir kızın altı sandık dolusu kıyafet satın alması tuhaflığı dikkatimi çekti; ama sonra aklıma geldi ki,
Efaw Kotee, sahte
paraları için hakiki
para
alabilmek için
bir şehri ziyaret ettiğinde, her şeyden önce abartılı alışverişi teşvik ederdi. En azından elbisesinin modern, şık ve yakışır olması için iyi bir sebep vardı, çünkü Havana'nın en iyi Amerikanlaştırılmış mağazaları
oldukça kıtasaldır.

"Seni uzak tutuyorum," diye cevapladı buz gibi bir şekilde, "çünkü beni ilkesiz bir
aldatıcıyla
evlendirmeyi planlıyorsun."

"Ne?" diye bağırdı Jess.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı yaşlı olan ona.

"İlkesiz bir alçacık," diye cevapladı sakin bir şekilde, "bir maymun kadar
iğrenç. Ve ben bu tür bir şeyle veya başka biriyle evlenmeyeceğim.
Uyarımı aldın. Eğer sen, o veya canavar adamlarından herhangi biri bu adaya gelirse, sadece
cansız bedenimi alırsın. Ve sevgili ruhum, Echochee
benimle geliyor. Dahası, eğer herhangi bir işkenceye başlarsan, onlara tanık olmadan
öleceğiz."

"O zaman, Tanrı aşkına," diye bağırdı, "sen ve lanet olası cadın
bu günden itibaren açlıktan ölmeye başlayacaksınız! Daha fazla erzak gönderilmediğinde, kimin bana itaat edeceğini göreceğiz! Ve üç gün sonra aklını başına toplamazsan, ölü bedenine bir
sunu çarmıha gereceğim - başım durduğum yerde!" Çılgınca konuşuyordu ama şimdi tonu hızla sızlanan bir yalvarışa dönüştü ve şöyle ekledi: "Umarım sevgili yaşlı babanın seni tehdit etmesinin ne kadar acı verdiğini anlıyorsundur, çocuğum!"

Bu o kadar duygusal bir gösteriydi ki aklı başında olup olmadığını merak ettim.

"Sevgili yaşlı baba," diye tekrarladı, küçümseyerek kısa bir kahkaha attı.

Bunun ne kadarının gerçek, ne kadarının onun tarafından yapılmış bir şey olduğunu bilmiyordum, ancak rahatlama aramıyorken yeterince samimi görünüyordu. Yine de, orada sakin bir şekilde kendi efendisi olarak dururken, Efaw Kotee alaycılığının altında kıvranırken, beceriksiz bir balığı oltaya takmış bir balıkçıyı hatırladım - bir ucunda zeka, diğer ucunda kaba kuvvet, korku, kurnaz; ikisi de bu durumda bir çizgi değil, Kader olan
zar zor görünen bir iplikle birbirine bağlıydı.
Bir an daha onun kıvranmasına izin verdi, sonra dönüp içeri girdi.

Jess güldü.

"Çeneni kapa, soytarı," yaşlı şef ona döndü.

"Kendini soytarı yap," diye hırladı kaptan. "Dudağından hiçbir şey almayacağımı bilmeni isterim!"

"O zaman anlaşmamızdan cayarım, hepsi bu!"

"Bunu bir daha söylersen felçli başını bu iki elimle koparırım," Jess onları Efaw Kotee'nin burnunun altına koydu ve parmaklarını oynattı,
ta ki yaşlı adam geri çekilip korkana kadar. "Erkekler, onlara çift oynadığını söylediğimde beni takip edecekler ve sen bunu biliyorsun! Sen domuz, bu yerden bıktım! Ben de payıma düşeni alıp, kızı da alıp
gitmek istiyorum! Bu kulübeleri inşa etmemizin üzerinden on beş yıl geçti - daha da fazlası! Peki elimizde ne var? Basılmış en iyi paradan bolca var - ve diğer şeyler de - ve sen bir şans vermekten korkuyorsun. Senin için üç kez bir isyanı durdurdum ve eğer yapmasaydım sen ölmüş ve gömülmüş olurdun. Sonra işler ters gittiğinde bu sonuncusu geldi. Kızın çıldırdığını söylüyorsun ama seninle benim aramızda Devletin delili olmaya çalıştığını söylüyorum - hiçbir şeyi inkar etme," diğerinin sözünü keseceği sırada elini kaldırdı. "Bu artık geçti. Ama ben bunu unutmayı, isyanları sonsuza dek durdurmayı kabul ettim - kızla evlenerek. Sen de kabul ettin. Şimdi geri çekilmekten bahsediyorsun. Öldürmek senin için fazla mı iyi?"

"İstemiyorum, Jess; gerçekten istemiyorum," dedi Efaw Kotee sızlanarak.
"Ama sen onun nasıl olduğunu kendin gör! Eğer oraya gece gündüz koşarsak,
kendini öldürecek. Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım!"

"Bir süredir elinden gelen her şeyi yaptın," diye homurdandı Jess ve ekledi: "Eğer
kaçmazsa."

"Nereye kaçtı?" diye alay etti diğeri. "Eh, iyi bir arkadaş ona gösterebilir!"

"Sen delisin," diye bağırdı şef küçümseyerek.

"Deli ya da değil, sen sadece onun deli olmadığını görüyorsun. O zaman, üç gün aç kalmak onu getirmezse, belki de _seni_ başını öne eğip çarmıha germek işe yarayabilir."

"Ne--ne demek istiyorsun?" Yaşlı adam sıçrayıp ona baktı,
boş ve grileşmiş gibiydi.

"Ah, hiçbir şey," diye sırıttı Jess. "Sadece aklımda kalan küçük bir fikirdi--ama akılda tutmaya değer. Kaçıp gidemeyeceğini görmen senin için sağlıklı olabilir, hepsi bu."

Efaw Kotee kaptana şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"Kaçıp gitmeyeceğinden emin olacağım--ve diğer küçük fikirlerin hoş değil. Geri dönüp bir içki içelim."

Bungalov'a girdiklerinde yerleşim yerinde bir sessizlik oldu. Hiçbir yerde bir adam görmedim. Ama rahat bir nefes aldım çünkü
Sylvia, onun tehlikesinin farkına vardığımda öfkelenirken bile, bir süreliğine güvendeydi. Vücudum kasılmıştı ve ihtiyatlı bir şekilde
bacaklarımı uzattım. Smilax kıpırdamamıştı.

"Tam zamanında gelmişiz gibi görünüyor," diye fısıldadım. "Ama ne yapacağız?"

Sonra rahatladı ve yavaşça cevapladı:

"Bence 'bir süre. Echochee iyi yaşlı kadın; her zaman l'il black boy'a karşı nazik."

"Onu tanıyor musun?" Böyle bir şans eseri olmasını pek umamazdım.

"Bütün Seminole'yi tanıyorum; pek fazla kalmadı. 'Echochee' beyaz adamın 'küçük geyik' dediği şey demek. Rezervasyonda 'benim l'il black boy' dediğim zaman o yaşlı kadın. Ben 'bir süre; sen de' diye düşünüyorum."

Her türden vahşi plan, cesur ve imkansız kurtarma planları
beynimden hızla geçti; O zamanlar yeterince makul görünüyordu, ama
Smilax her birindeki kusurları çabucak buldu, ta ki ben de stoğumu tüketene kadar.
Sonunda konuştu ve onun yargılayıcı bir şekilde konuştuğunu biliyordum.

"Bu gece," dedi, "gözlemleyip muhafız çıkarıp çıkarmadıklarını göreceğiz. Belki de, Jess'in Leydi'nin kaçmasıyla ilgili söylediklerinden sonra çıkarlar. Karanlık çöktüğünde, adaya
yüzüp baykuş sesi çıkarırım--iki kez, sonra ortada yumuşak bir şekilde dururum. Uzun
'in Kızılderili köyüne gitmek: 'panter, çabuk gel, silah,' anlamına gelir, Echochee
duyacak ve 'üye olacak. İyi. Sonra konuşur ve her şeyi düzeltiriz. Önce Efaw Kotee'nin muhafız çıkarıp çıkarmadığına bakarız."

Bu, planlarım ilerlerken kurtarma ve şan--ve şüphesiz yıkım--içine doğru atılan parlak, intiharcı
koşulardan o kadar farklı, o kadar uysaldı ki, neredeyse utandım. Smilax ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu; kelime haznesi birinin avucunun içinde tutuluyor olabilirdi, ama
birçok açıdan tanıştığım en aklı başında yaratıktı.

"Sence Echochee onları kaçırmamıza güvenir mi?" diye fısıldadım.

"Leydi gel derse, gelir," diye cevapladı.

Bu beni düşündürdü ve Smilax'ın iletebileceği bir not yazmaya karar verdim. Sylvia o zaman Echochee'nin sadece çocukluğunda tanıdığı bir zenci tarafından
kaçırılmadığından emin olabilirdi. Ama, ikinci kez düşündüğümde, tanımadığı bir beyaz adamla kaçma riskini göze alıp almayacağını merak ettim;
belki de daha sonra aşırı hevesli bir yabancı tarafından buna zorlanmaktansa, en önemli sorunla bir kez ve sonsuza dek yüzleşmeyi tercih eder miydi!
Dikkatsiz zihin durumunda, kurtarmayı çok
tehlikeli bulacağından korktum--şimdi onu kuşatan aynı tehlikeyi çok kolay sunacak ve
şu anki savunma silahından yoksun olacaktı. Yine de gelmeyi reddederse--o zaman ne olacaktı? Her zaman kampa koşabilirdim, ama onunla birlikte ölmek için. Bu olasılıkları
gözden geçirdikten sonra, Smilax'a fısıldadım:

"Burada olduğumu bilmezse daha kolay gelir. Echochee seni
hatırlayacak ve ona güvence verecek. Echochee'ye bu şekilde avlandığını ve onun tepsiyle adamın kafasına vurduğunu gördüğünü söyleyebilirsin.
Anladın mı? Ondan sonra geri kalanını gördün ve ne kadar büyük bir belada olduğunu
anladın. Ne dersin?"

"İyi," diye homurdandı. "Bu iyi. Bu gece Echochee'ye hazırlanmasını söyleyeceğim ve
yarın gece kaçacağız -- belki Rezervasyon'a. Ama kampa gelip
seni bulacağız; sonra herkes yatçılık için etrafta dolaşacak. İyi."

"Eh," diye itiraz ettim, "benim demek istediğim bu değildi, çünkü burada kalıp
yardım etmeyi düşünüyorum. O şeytanlardan bazıları meşgul olabilir!"

"Bu da iyi. Şimdi yemek yiyoruz; sonra sen uyu. "

Rasyonlarımızı hallederken planı tekrar tekrar tartıştık. Sylvia'yı o iblislerin pençesinde bir gece daha bırakmak istemiyordum,
ama Smilax ısrar etti; en azından üç gün boyunca neredeyse güvende olduğunu açıkladı. Elbette, her yirmi dört saat onu ve Echochee'yi açlıktan daha da güçsüzleştirecekti ve güce ihtiyaç duyacakları için, çok uzun süre beklemeye cesaret edemedik. _Whim_'den acil yardım almak neredeyse
boş bir umuttu. Kurtarma aniden yanımıza gelmişti ve başarısızlık düşüncesi olmadan karşılanmalıydı.

Ancak yorucu öğleden sonra bizi uyanık tutacak başka olaylar olmadan ilerledikçe, hayallerim kurtarmalardan kurtarılanlara kaydı; ve bir süre sonra fısıldadım:

"Şimdi o şekerlemeyi yapacağım," - onun şu cevabı verdiğini zar zor duydum:

"İyi."

BÖLÜM XVI

MAĞARA ADAMLARI BAŞLIYOR FORTH

Kulağımın dibinde bir uyarı duydum: "Şşş!"--aynı anda bir elin kolumu sıktığını hissettim. Alacakaranlıktı. Uyurken gölgeler
uzamış ve Güney ormanlarına gizem veren o yumuşak gri alacakaranlık tonlarına karışmıştı. Dikkatlice başımı kaldırdım ve Smilax'ın gergin bakışlarını
takip ederek, onun heyecanının nedenini gördüm.

Üç adam daha büyük adada, Efaw
Kotee ve Jess'in durduğu yerde duruyordu ve biri bir
tutma kancasına bağlı bir parça sarmal ip tutuyordu. Fısıldayıp kıkırdıyorlardı. Sonra demir kancayı
tutan adam ipi ileri geri sallamaya başladı ve sonunda ipi suyun üzerinden sandala doğru
uçurdu, bunun üzerine tekrar kıkırdıyorlardı. Şimdi, şüphesiz Echochee'nin gürültüden uyanıp dışarı fırlayıp onları hayal kırıklığına uğratacağından korkarak, halatı canlı bir şekilde çekmeye başladılar. Ama
ev sessiz, hatta karanlıktı; ve teknenin boyacısı zayıf bir
madde olduğundan, sertçe çektiklerinde tek bir sonuç olabilirdi - sandal onlarındı.

Bu işlem Smilax'ı rahatsız etti, ben de dahil. Şeytanlık vardı, ancak diğer sandallar mevcut olduğu için kızı yakalamak için neredeyse hiçbir plan yoktu. Ama bir sonraki an rahat bir nefes aldık, çünkü adamlar
gürültülü bir kahkaha attılar ve biri bağırdı:

"Yaşlı balta suratlı, bu sefer sandalda yenildin!"

Bir diğeri, eğilip neşeli bir coşkuyla uyluğuna vurarak,
gürültüyle güldü:

"Bill sandalda yenildiğini söylüyor," bunun üzerine yine güldüler ve üçüncüsü bağırdı:

"Bu, bu gece kaçıp gitme şansını mahvediyor, senin yaşlı
şeytan! Şef senin peşinde, o!"

"Bir kaçış bekliyorlar," diye fısıldadım.

Smilax başını salladı. Yüzü ciddiydi.

Sonra, vücudumun bir oyun kağıdından daha kalın olmadığı kadar
yakın hissettiğim yere sarıldığım çok sinir bozucu bir an geldi. Her biri bir tüfek alan adamlar sandala binip yanımıza doğru kürek çektiler. İkisi
sahaya tırmandı, biri solumuza doğru yaklaşık yüz metre gitti ve diğeri on fit yanımızdan geçip ters yöne gitti. Gözlerimizle onu takip edemiyorduk ama adımlarını sayarak yaklaşık eşit bir mesafede
durduğunu biliyorduk. Sonra sandal geriye doğru kaydı ve
küçük adanın arkasında kayboldu. Muhafızlar! Nöbetçiler! Bizler ve kurtarmaya geldiklerimiz tuzağa düşmüştük!

Smilax'ın sert parmakları kolumu hiç bırakmamıştı, sessizliğe dair sürekli bir uyarıydı
ki buna çok dikkat ediyordum. On dakika geçti ve ağaçlar neredeyse şekillerini kaybetmişti. On dakika sonra gece tamamen
bizi sardı ve sonra siyah adam dudakları kulağıma değecek şekilde hareket etti, zar zor fısıldadı:

"Ben gidiyorum; kamptaki gürültü yardımcı olur. Sen ölü gibi bekle; ben
yakında geri
dön."

Cevap vermeye çalışmadım, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. İki nöbetçinin
yanında, bekleyeceğimden ve ben de ölü gibi bekleyeceğimden oldukça emindim.
O zaman hareket etmeye başladı, ama hareket etmiyor gibiydi. Ama
gözlerimden çok duyularımla-gözlemlediğim kadarıyla- başını ve omuzlarını sığınağımızdan
çıkardığını ve dakikada belki bir ayak hızında ilerlediğini biliyordum. Kısa süre sonra tamamen gittiğini fark ettim; testere palmiyesinden kurtulmuş--sessizce hareket etmesi en zor şey--sahilin tepesine çıkıyordu. Şimdi nasıl
kaydığını hayal edebiliyordum, timsah gibi, başı aşağı suya doğru; ve
sessizce içine kaydığı anı neredeyse hissedebiliyordum. Baykuşun
çağrısını bekledim--"iki kez, sonra ortada yumuşak bir şekilde dur."

Ve şimdi sağımdaki nöbetçinin
konumlandırıldığı yerde bir elektrik meşalesi parladı ve ben donup kaldım, bunun Smilax'a mı yöneltildiğini merak ettim. Ama
hiçbir meydan okuma gelmedi. Çok kısa bir aralıkta tekrar parladı ve adam askeri tarzda bağırdı:

"Birinci mevki, saat yedi ve her şey yolunda!"

Sol tarafımdaki ses aldı:

"İkinci mevki, saat yedi ve her şey yolunda!"

Sylvia'nın adasının ötesinden bir yerden üçüncü muhafız üçüncü mevkiyi çağırdı ve
sonra sessizlik oldu. Mevzilerini çağırdıklarını gördüğüme sevindim.
Bize sadece üç tane olduğunu söyledi ve konumları hakkında oldukça iyi bir fikir verdi. Elbette, bu askeri önlemle, onlardan birinin uygun bir anda uykuya dalmasını umamazdık. Özellikle yeni yerleştirilmiş bir muhafızla böyle bir şey olmazdı - ve bu adamlar bu gece ilk kez nöbet tutuyorlardı, aksi takdirde o sabah geldiğimizde onları görürdük veya onlar bizi görürdü. Smilax da onları bir önceki gece keşfederdi. Bu nedenle, Sylvia ve Echochee, kaçmaya niyetli olduklarından şüphelenilmişlerdi - ve tam zamanında gelmiştik, ancak önümüzdeki iş beni şaşırttı.

Başka bir bekleyişten sonra, nöbet yerindeki adam tekrar meşalesini yaktı - şüphesiz saatinde, çünkü zaman zaman başka çakmalar oluyordu
ve bunların sonuncusundan sonra yedi buçuk dedi. Bu bizim için de iyiydi - yarımlar! Saat sekiz oldu, sonra yarım, sonra dokuz. Kamptaki ışıklar sönmüştü. Gerçek bir baykuş ormanın bir yerlerinde hüzünle öttü. Birinci mevkinin tekrar çağrılmasını beklerken yüzümden on iki inç uzakta olan bir ses fısıldadı:

"Tamam; gel; benim gibi yavaş. Daha yavaş gidemeyeceğini düşündüğünde,
o zaman iki kat daha yavaş git."

Eğer o son tavsiye olmasaydı, her şeyi mahvedebilirdim, ama ilk başta dakikada bir inçten biraz daha fazla hareket ederek,
duygusal duyumu vücudumun her yerine dağıtarak,
giysilerimde en ufak bir çekişi,
hain bir şekilde kırılabilecek herhangi bir küçük dalla en ufak bir teması
algılayarak -aslında, neredeyse kendimi de dileyerek-
sonunda palmiyelerden kurtuldum ve yanına uzandım. Oradan
ilerlememiz daha kolaydı ve kısa süre sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çöktük.

Bu şekilde iki yüz metre kadar yürüdükten sonra Smilax durdu ve
oturdu.

"İyi iş çıkarıyorsun," dedi. "Bekle; ben geri dönüyorum."

"Ne için?" diye sordum şaşkınlıkla. "Bana Echochee'nin ne dediğini söyle?"

"Bir süre sonra," diye cevapladı. "Çıktığımız yerdeki çam iğnelerini düzelteceğim;
sonra da her şey yolunda adamlara bakacağım. Siz bekleyin."

Çam iğnelerindeki izimizi yok etmeyi asla düşünmemeliydim, ancak şimdi bunun yapılması gereken çok gerekli bir şey olduğunu gördüm, çünkü
insanlar yumuşaksa
yerde sürünmeden karınları üzerinde sürünemezler. Sabahleyin o adamlar palmiye tarlasından gelen izlerimizi görecekler ve kesinlikle döndüğümüzde bizi bekliyor olacaklardı.

Beklediğimden daha erken döndü ve kampa doğru iyi bir tempoyla ilerledik. Bir avuç ateş yakıp biraz kahveyle ısınana kadar (iyi şeylerin tanrıları, ne kadar lezzetliydi!) ve ben pipomu yakana kadar (Ah, Nikotin tanrıçası, ne pipo!) konuşmayacaktı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Yarın yatmayacağız."

"Neden?" diye sordum, Sylvia'nın gelmeyi reddetmesinden hemen endişelendim.

"Faydası yok. Nöbetçi adamlar çağırdığında, onları kolay buluyoruz. Çok fazla palmiye yok; iyi
kaybediyoruz."

Güldüm; söylediklerine değil, ama gülmek karşı konulamaz olduğu için.
Sinirlerim sadece rahatlamaktan biraz sarhoştu.

"Echochee'nin söylediklerini karşıla," dedim ona.

Sırıttı ve başını salladı.

"Echochee beni tanıyor. Baykuş gibi bağırmam, çünkü korkarım ki adamlar kandırılamaz; bu yüzden yaklaş ve duvarı tırmala. İçeriye yerleştirmek için geldi,
sonra ağzımı çatlattım ve Seminole dilinde şöyle dedim: 'Echochee, ben
Tachachobee. ' O çatlayarak çömelir ve fısıldayarak karşılık verir: 'Yalan söylüyorsun. Babanın adı ne?' Ben derim ki: 'Siyah çocuğun babası yok; Echochee arkadaşı, Wanona, Kittimee'nin yerlisi, onu büyüt.' Sonra hemen geri sorar: 'Kittimee ve Wanona'nın kaç tane piyanisti vardı?' Ben derim ki: 'Erkek çocuk.' Daha çabuk fısıldar: 'Kittimee'nin sabah gölgesinde hangi çadır duruyordu?' Ben derim ki: 'Echochee çadırı.' O der ki: 'Sırada kim var?' Ben derim ki: 'Pattawa, ona uzun namlulu silahla ateş et.' Bir süre bekler ve sorar: 'Eğer Tachachobee'ysen, sol bacağında ne tür bir yara izi var?' Ben derim ki: 'Sol bacağında yara izi yok, sağ bacağında yara izi var; Pawpawloochee benekli köpeğinin dört dişi hangi vahşi kediyi öldürür.' O zaman beni tanıyordu
yalan söylemedim, kapıyı açtım ve dışarı çıktım ve elimi tuttum. 'Sen büyük adamsın şimdi, Tachachobee,' dedi. 'Ben büyük adam işini aldım, Echochee,' dedim,
ve ona nasıl yapacağımı söyledim." 

Echochee'nin Smilax'ı tabiri caizse üçüncü dereceden geçirme şekline hayran kalmıştım, çünkü bu Sylvia'nın kurnaz bir
koruyucusu olduğunu kanıtladı; en azından zorla alt edilemeyecek biri - ve tepsi olayına bakılırsa, zor bile önemli olabilirdi. 

"İçeri girdi," diye devam etti Smilax, "ve Lady'ye söyledi, sonra Lady dışarı çıkıp 'İyi. Hazırız. Ne zaman geleceğini nasıl bileceğiz?' dedi. Ve ben ona şunu söyledim, Bay Jack, böylece sen dinle çünkü yapman gereken bir şey var. Ben 'Erkeklerin ne zaman çağırdığını duyuyor musun?' dedim. Evet, dedi. Ben diyorum ki: 'Onların
her şey yolunda' dediğini duyuyor musun?' O öyle olduğunu söylüyor ve ben diyorum ki: 'Birinin
her şey yolunda' dediğini duyduğunda, hemen gelip kapıyı aç.'"

"Her şey yolunda' yerine, her şey yolunda dememi mi istiyorsun? Fikir bu mu?"

"İyi. Nöbette kaytarıyoruz; sen Bir'deki adamı, ben İki'deki adamı; onları
çabuk öldürüyoruz ve ses çıkarmıyoruz. Üç'teki adam çok uzakta; o sayılmaz. Ben
sonraki çağrı zamanına kadar beklerim. Eğer her şey yolunda'yı duyarsam, senin
ölmediğini anlarım ve suya girersin. Sonra sen İki'nin
öldüğü yere hemen ve sessizce gelip onu çağırırsın. Sonra Üç cevap verir; Üç'ü umursamayız. Eğer ben uzun süre beklersem ve başka bir çağrı zamanı gelirse, sen
ilk yaptığın gibi yaparsın. Yakında biteceğiz."

"Bir tekneye binmeyeceksin," diye önerdim.

"Gerek yok, şey; su," elini beline götürdü. "Tote Lady,
sonra Echochee."

"Orada olacağımı bilmiyor mu?"

"Hayır; bolca zaman."

O gece, sağlığına kavuşmuş bir adam olarak
çok derin uyudum ve pembe şafakla uyandım. Gökyüzünde birkaç ateşli çubuk fırladı, ağaçlar, çalılar ve çimenler bunu yansıtıyordu. Kırmızı, her yer kırmızı;
ve Smilax ve ben
Birinci ve İkinci Mesajları susturduktan sonra gecenin ne kadar daha kırmızı olacağını düşündüm. Başımı kaldırıp onu aradım.
Ateş yanıyordu, kahvaltımız pişiyordu.
Şüphesiz su almak için
pınara gitmişti, bu yüzden kulübemden yuvarlanıp havuza doğru yürüdüm; ama durup dinledim.

Önümde bir yerde, derin ve müzikal, tamamen sonsuz gibi görünen
tuhaf bir ilahiyi geveleyen sesini duydum. Yüksek değildi, daha çok uzun mesafeler kat eden derin bir org notası gibiydi.
Bir süre sonra yaklaştı, yüzü göğe dönük, umursamazca yürüyordu.
Tekrar tekrar ilahi devam etti; gerçekten de
bir tür son.

"İkinci kıtayı biliyor musun?" diye neşeyle sordum, o geçmek üzereyken.

Durdu, döndü ve dişlerini gün kadar endişesiz bir gülümsemeyle gösterdi.

"Ben askabee söylüyorum," diye açıkladı. "Ben askabee söylediğimde düşman yere serilir."

"O zaman lütfen devam edin," dedim aceleyle, "Belki kahvaltıdan sonra bir düet yapabiliriz."

"Kahvaltıdan sonra kale yaparız," diye cevapladı, şakalaşmamı umursamadan.
"Kahvaltı hazır. Hemen ıslan ve hemen geri dön." Bana sigara içmemi söylememiş olması şaşırtıcı.

"Adamızın" güney ve batı ucunda -bu nedenle Efaw Kotee'nin yerleşimine en yakın olan- çok sayıda düşmüş palmiye vardı; yıllar önce yangında ölmüş ve şimdi kısmen çürümüş ağaçlar. Bunlardan en iyilerini Smilax bir kaleye dönüştürmeyi planlamıştı; ayrıntılı bir iş değildi, ancak omuz hizasında içi boş bir kare, etrafında başka bir içi boş kare inşa edilecekti, duvarları arasında üç ayaklık bir boşluk kumla doldurulacaktı. İyi bir fikirdi ve bir Krag veya modern Springfield mermisini kolayca durdurabilirdi. Öğlene kadar bunun üzerinde çalıştık; o kütükleri budadı, kaldırdı ve yerleştirdi - filler tik ağacını hiç bu kadar muhteşem sallamamışlardır - ben ise eklemli kamp küreğimizle kumu doldurdum. Bir baltanın kullanımı, Efaw Kotee'nin ihanete uğraması gibi konumumuzu ele veremezdi çünkü esinti ondan bize doğru devam ediyordu ve ayrıca eşit derecede iyi bir sebepten dolayı, ıslak palmiyede bir baltanın ısırması sert ağaçtan kaynaklanan çınlamaya benzer bir ses çıkarmıyordu. Böylece duvarlarımız büyüdü,
kumun doldurulmasını desteklemek için onlara fazlasıyla güç veren güzel bir hassasiyetle
donatıldı -ki bu da,
çift sıra palmiye yapraklarıyla aralıklardan sızmasını engelledi.

Erken bir öğle yemeğinden sonra, birkaç son rötuş yapmak için geri döndük ve
sonra hayranlıkla baktık.

"Bir miktar erzak stoklamamız gerekmez mi?" diye sordum.

"Orada çok acıkacak kadar uzun süre kalmamalıyız," Smilax başını iki yana salladı. "Bir gece, bizi aşağı çekip aldılar. Gündüz onları uzak tutmak iyi;
karanlıkta çimenlerde koşuyoruz."

Söylediklerinde bir şeyler vardı.

Akşamın yaklaşmasıyla üzerime tuhaf bir sakinlik çöktü. Belki de eylemin yakınlığıydı, belki de kendimi bir başka şafaktan önce kasıtlı olarak bir adama
yakalayıp onu mahvetmem gerektiği düşüncesine alıştırdığım içindi. Fransa'da, bir savaş sürerken, insanlar kimliklerini kaybettiler ve eğer birini öldürdüysek -ya da ne zaman öldürdüysek- bunu nadiren biliyorduk. Fakat bu
barışçıl ülkede bu daha cinayetvari bir şey gibi görünüyordu. Yine de belki de
sinirlerimin çelik gibi olmasının en gerçek nedeni Sylvia'nın baskın düşüncesiydi.

Smilax'ın önünde ne yapacağımı iki kez prova ettim.
Bir kenara çekildim ve
"Birinci mevki, dokuz ve her şey yolunda!" diye seslendim ki sesim dün gece duyduğumuzdan önemli ölçüde farklıysa ona karar vereyim. Bu en önemli şeydi, çünkü Üçüncü mevkideki muhafızın şüphesi uyandırılmamalıydı. Sonra bir sonraki mevkiyi değiştirilmiş bir sesle aradım ve Smilax seslerin geçmek için yeterince yakın olduğunu söylediğinde kendimi çok mutlu hissettim.

Bu, sonsuza dek susturmamız gerekenlerin seslerini taklit eden tuhaf bir provaydı, ancak dünyanın herhangi bir yerinde insan hayatını almanın bir gerekçesi varsa, bu Smilax ve ben olurduk. Biz katil değil, savunucuyduk; yok etmek için değil, kurtarmak için gidiyorduk. Bizim yolumuz, çaresiz bir kızı ve sadık bir yaşlı kadını yıkımdan kurtarmanın tek yoluydu. İki adam veya iki yüz kişi artık fark etmiyordu; o sevgili kızın güvenliğinin önünde duran herkesi veya herhangi bir sayıda kişiyi öldürürdüm. Ateşli silahlarımıza baktık. Ona Tommy'nin "l'il crack-crack"ini vermiştim, ki benimkiyle birlikte, almayı düşündüğümüz tek silahlardı -- yani tek patlayıcı silahlardı, çünkü Smilax uzun, keskin kenarlı av bıçağını taşıyordu, yanından hiç ayırmadığı bir şeydi; ve ben de aynı şekilde kendi bıçağımı taktım. Bundan sonra kampı düzene sokmaya koyulduk; Sylvia için pınarın yanında bir barınak çadırı ve Echochee için bitişik bir sundurma inşa ediyorum. Sevinçle kendimi yatak takımlarından mahrum ettim, lahana palmiyesinin yosun ve yapraklarıyla rahat
çadırlar ayarladım ve yeri çekici hale getirmek için
mümkün olan her şeyi yaptım.

İlk başta bir veya iki günlüğüne buraya geri dönmeyi tereddütle karşılamıştım;
bunun yerine, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Büyük Koy'a gitmek istiyordum,
orada _Whim_--ve _Whim_ değilse bile en azından _Orkide_--emrimizde olacaktı.
Ama bana bunun boşuna olduğunu gösterdi. İlk olarak,
Efaw Kotee'nin kaçış öğrenildiğinde şüpheleneceği şey tam olarak buydu. Ölü nöbetçiler, bir sonraki yarım saatte aramayı başaramadıklarında keşfedilecekleri kesin olan, dışarıdan yardım hikayesini ortaya çıkaracaklardı, bu yüzden takip hızlı ve doğrudan kıyı boyunca olacaktı - aslında, onun seyahat edebileceğinden
daha hızlı.

"Neden onu küçük bir tekneyle alıp adalardan kaçtığımızı düşünmesinler ki," diye sordum,
"O zaman Efaw Kotee anakarada neden muhafız öldürdüğünü bilmek istiyor."

"Öyle. Ama Smilax, muhafızları saklayalım mı?"

Bir an düşündü, ama sonunda başını iki yana salladı.

"İyi değil. Sonra Efaw Kotee, muhafızın Leydi ile kaçtığını söyledi, bu yüzden geri döndü
'aynı kıyı boyunca yukarı ve aşağı çayırları geçerek. Bu bizim şansımızı çok kötü hale getiriyor.
Hayır. Ölü adamlar buluyorlar, sonra ormanda hızla avlanıyorlar, sahil boyunca; belki
aşağı sahil. Bir süre sonra, belki benim ve senin L'il Koyu'nda kamp kurduğumuz yeri
bulurlar; sonra küçük bir teknenin oraya gittiğini ve gittiğini anlarlar. Sonra
çılgınca eve gelirler ve her şey sessizleştiğinde _Whim_'e doğru büyük bir daire çizeriz. Bir gün
geri döneriz; belki hepsini öldürürüz. Ben Jess'i istiyorum; o Smilax'ın kafasını kırar. O
iyi plan; sen duman çıkar."

Yere uzandım ve gülümsedim. Hepsini öldür! Tanrılar, ama ben sıçramalarla ve sınırlarla ilkelliğe geri dönüyordum! Acaba o kız bunu bilse
bana güvenir miydi diye merak ettim!

"Ben büyük aptalım," diye bağırdı Smilax aniden, yumruğunu avucunun içine
çakarak.

"Sorun ne?" Ayağa kalktım ve sordum.

"Ben L'il Cove'da olmalı ve taze işaretler yapmalıyım. Ben büyük aptal!"

Şirin bir hareket olurdu ama artık çok geç ve ben de ona öyle söyledim.

"Hayır, çok geç değil," diye ayağa kalktı. "Üç saat daha güneş."

"Ama Smilax, buraya gelmemiz en iyi ihtimalle bir günün bir kısmını aldı! Sen
yapamazsın!"

"Ben kısa bir mesafe geri gidiyorum ve hızlı." Ufuktan yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla batı gökyüzünü işaret ederek sordu: "Gece olduğunda
orada büyük bir yıldız görüyor musun?"

Başımı salladım. Jüpiter ya da Venüs'tü, hangisi olduğunu bilmiyordum; ama büyüktü ve güzeldi ve onu birçok akşam görmüştüm.

"Ağaçların tepesine dokunduğunda başlıyorsun. Ben seninle çayırın
uzak tarafında buluşuyorum."

Silahlarının güvenli bir şekilde kılıflarında olup olmadığını görmek için tek bir kelime etmeden Little Cove'daki kumda sanki bu öğleden sonra bir karaya çıkarma birliği varmış gibi görünen işaretler yapmaya gitti ve gerçek Kızılderililerin bu iri zencinin öngörüsüne sahip olup olmadığını merak ettim. Şaşkınlıkla onun çimen denizi boyunca giderek küçüldüğünü izledim; artık kuzeyden kuzeye doğru gidiyordu, geldiğimiz yoldan değil. Bu yöndeki çayır ormanla buluşmadan önce beş mil uzamış olmalıydı ve gözlerim onu ​​takip edebildiği sürece o iyi bir serbest koşuyla koşuyordu. Bu daha doğrudan rotada her iki yönde de belki on veya on iki mil daha gidecekti; ve dönüşü gece, kısmi bir ay ışığıyla aydınlanmış olacaktı. Başaracağını ve ben vardığımda buluşma yerimizde olacağını biliyordum, ancak bunu nasıl başarabildiği benim kavrayışımın ötesinde bir alemdi. Akşam yıldızı battığında ve ormana değdiğinde sessizce kampımızı terk ettim. Gece havası hoş bir şekilde yumuşaktı, ama ruhum, sinirlerim, kararlılığım bıçağımın uzun ağzı kadar soğuktu. Günümüzdeki demiryolları, telgraflar ve eğitim kurumları günlerinde ben sadece bir serseri ininden bir kız kaçırmaya giden bir adamdım; ama bu geceyle yıkanmış Florida vahşi doğasında medeniyet kemiklerine kadar soyulmuştu. Bir kadını çalmaya giden bir adamdım - inimden alacakaranlıkta çıkmıştım, dudaklarımda bir hırlama ve taş baltamı sıkıca tutarak yola koyulmuştum; bu his tarafından o kadar tamamen egemen kılınmıştım ki, yoluma çıkabilecek insan piyonları karıncalardan daha önemli olmayacaktı. Daha açık çayırdan, dallardan oluşan bir ağ ve yarı büyümüş ayın hiçbir ışınının delemeyeceği bir yaprak örtüsüyle geçilmez şekilde karanlık olan ormanın kara gölgelerine dikkatlice yaklaştım. İçeri girmek üzereyken Smilax önümde yerden kalktı. "İyi," diye fısıldadı. "Biraz dinlenelim; sonra gidip onları düzeltelim."

BÖLÜM XVII

KURTARMA

Sonunda, hafifçe, birinci mevkinin çağrısı gelene kadar sessizce yattık. Dinledim, sesinin kalitesini yakalamaya çalıştım, yakında onu taklit etmem gerekeceğini biliyordum. Bir sonraki adamın çağrısını da dinledim. Üçüncüsü, görevde olduğunu bilmekten daha fazla ilgilendirmiyordu bizi. Başka kimse
çağırmadı, bu yüzden muhafız güçlendirilmemişti. Bu sesler Smilax'ı uyandırmış gibiydi, çünkü tek dirseğinin üzerinde doğrulup fısıldadı:

"Saat kaç diyorlar?"

"Saat on," diye cevapladım.

"İyi. Onları 'leven'e sabitliyoruz; gel."

Böylece oyun başladı! Sessizce ve vahşice takip ettim; çünkü daha önce dediğim gibi, benimle hizmetçim arasında duran insan piyonlarının
karıncalardan daha fazla değeri yoktu.

Yaklaşık on dakika boyunca ilerlememiz oldukça iyi gitti, sonra Smilax
aşırı dikkatli bir tempoya geçti ve sonunda ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü. Bu şekilde birkaç yüz metre daha süründük.

"Burası senin yerin," dudaklarını kulağıma yaklaştırdı ve fısıldadı. "Birinci
adam çok uzakta değil; düz. Bir daha çağırdığında veya
el fenerini yaktığında anlarsın. İki adam çağırdığında izle, böylece bir sonraki durağın neresi olduğunu bilirsin. Hayır,
onların 'leven' demesine izin ver. İyi. Ben şimdi gidiyorum." Ve bir yılan gibi
iki numaralı direğin arkasında bir pozisyon almak için uzaklaştı.

Etrafımı yokladım ve zeminde herhangi bir gürültü çıkarabilecek bitki olmadığını
görerek gizlice ilerledim, hala ellerim ve dizlerim üzerinde;
ama her adımdan sonra, parmaklarım antenler kadar uzun ve hassas olana kadar durup önümü yokladım. Bu şekilde, beyaz bir ışık parıltısı gördüğümde iki yüz fit daha gitmiş olmalıyım.
Elektrikli el feneriydi ve nöbetçinin saatine baktığını biliyordum.

Kısacık olsa da aramızda bir
saw-palmetto parçası olduğunu gösterdi ve bu garipti çünkü derinliği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ama o, direği çağırmadığı için yakında saate bir kez daha bakacağını biliyordum ve gözlerim meşalesi parladığında o parçanın boyutlarını saptamak için tetikteydi. Çünkü etrafından
sürünmem gerekiyordu; içinden geçmek imkansızdı. Smilax bunu başarabilirdi, ama Smilax bir harikaydı.

Işık tekrar belirdi. Şimdi parçanın elli fit yakınındaydım ve neredeyse adamımın durduğu, oturduğu veya her ne yapıyorsa orada bittiğini
görerek rahatladım. Yine de, yarım saati çağırması için henüz zaman gelmemişti, o zaman sesi onu diğer hafif seslere karşı duyarsızlaştıracağı birkaç saniye boyunca daha hızlı ilerleyebilecektim. Neredeyse nefesimi tutarak, santim santim süründüm. Çam iğneleri sanki yağlanmış bir zemindeymişim gibi kaymama izin verdi. Sol elim testere dişli bir sapa değdi, bu yüzden hafifçe sağa doğru döndüm, giderek daha da yakınlaştım.

Bir sonraki şimşekte boğazını temizlediğini duydum - bu onun bir çağrıya
önceki
hareketiydi - ve şarkı
"On-buçuk-sonra-ve-her-şey-yolunda" sona erdiğinde iyi bir ilerleme kaydetmiştim. Şimdi, bir perde görevi gören ancak müdahale
edemeyecek kadar seyrek olan palmiyelerin ucunun arkasında yakından, onun on fitten daha uzakta olamayacağını fark ettim; ve bu
yapabileceğim en iyi şeydi, kesinlikle cesaret edebildiğim kadar yakın.

Ama on fit, kampı alarma geçirecek tek bir çığlık
atmadan önce geçilemeyecek kadar büyük bir mesafeydi. Tek bir çığlık, hatta yarım bir çığlık bile, bizim için yıkım demekti. Bu nöbetçinin ölmesi yeterli değildi; ölmeli
en ufak bir ses bile çıkarmadan. Bu nedenle, duyuları odaklanana, nefesi merkezlenene kadar beklemeye karar verdim, saat on bir çağrısına; çünkü, bu kadar meşgulken, zihni, ona habersiz gelen
dışarıdan gelen bir düşünceye, seslere karşı tetikte duruyormuş gibi tepki vermekte bir saniyenin kesri kadar daha yavaş olacaktı. Bu iyi bir psikoloji gibi görünüyordu. Bu nedenle, on bir'i çağırmak için boğazını temizlediğinde,
sıçrayacaktım--ve tanrılar benimle olsun!

Kalbim bir süreliğine acımasızca çarptığını itiraf ediyorum, ama
daha da az merhametle sakin olmasını istedim. O an için neredeyse
pişman oldum, çünkü beni
bulmayacağını varsaymak saçma görünüyordu. En ufak
hareketini bile açıkça duyabiliyordum--ama onu dinlediğimi,
oysa benim varlığımdan şüphelenmediğini unutmamalıyım. Bir keresinde piposundan çıkan ölü külleri çizmesinin topuğuna
vurdu; sonra sigara içmeye hazırlandığını düşündüm ve bundan kısa bir süre sonra bir kibrit çaktı.

Kupayı tutan iki eliyle korunan alev,
kasenin üzerinde titreşirken ona bir göz attım. Bana,
zorluk çekmeden yenilmesi mümkün olmayan, iyi yapılı,
güçlü bir adam izlenimi verdi. Ama daha vahşi bir kayıtsızlığın pantomimini sunan bir yüz hiç görmedim. Zalimlik çizgileriyle doluydu; kaba dudakları pipo sapının etrafında
iğrenç bir şekilde büzülmüştü; emerken gözleri hayvani bir
tatminle düşmüştü. O ışığı alırken, böylece kendi kulaklarında benden gelen daha hafif bir sesi bastıracak bir ses
yaratırken, pozisyonumu biraz ayarlama fırsatını yakaladım ve artık kendimi
tatmin olmuş hissettim. Altımda temiz bir zemin varken, aramızda sadece ince bir palmiye yaprağı perdesi varken, daha iyi nasıl plan yapabilirdim!

Dakikalar geçti ve duyularım gözlerimin arasında küçük bir
topa dönüşmüş gibiydi. Titremiş olabilirim; sinirlerimin en yüksek mücadele seviyesine kadar gerildiğini biliyorum, kararlılığımla uyumluydular. Sonraki yarım saat, sevdiğim kızın kurtuluşunu veya yıkımını belirleyecekti.

Elektrikli el feneri kocaman, kirli elindeki gümüş bir saatin üzerinde parladı. Nefesimi tuttum, hazırdım--ama o çağırmadı. Yine kalbimin aniden çarpmasını durdurmasını istedim; yine beklemeye koyuldum--her ne kadar bacaklarım çömelmiş ve parmaklarım kumun üzerinde olsa da, yüz metrelik bir koşu için birçok kez "ayarladığım" gibi. Şimdi ihtiyacım olan tek şey "Hadi!" kelimesiydi.

Dakikalar geçti. Sonunda hareket etti ve tahmin ettim ki
el fenerini almak için cebine uzanıyordu. Parladı, gümüş saatin üzerinde parladı
önceki gibi. Kapağın kesin bir tık sesiyle kapandığını duydum;
boğazını temizledi ve ben havaya sıçradım.

Parmaklarım demir çeneler gibi boğazına kenetlenmeden önce bağırmaya vakti olmadı. Sendeledi ve bileklerimi yakaladı, ama hemen
beklediğim çılgınca mücadeleye başlamadı. Tüfeği yumuşak toprağa
zar zor ses çıkararak düştü ve ölü bir ağırlık gibi buruştu; o kadar
hızlı düştü ki neredeyse üstüne düşecektim.

İlk başta bunun tutuşumu kırmak için bir hile olabileceğinden şüphelenerek, daha da sıktım, başını dizlerime kadar kaldırıp
bir teriyerin bir fareyi sarsacağı vahşilikle salladım. Burada
tavizlere yer yoktu. Onun alarm verme noktasından
geçtiğine inanarak, umutsuzluktan doğan bir enerjiyle canlanıp, kollarını bacaklarıma doladığında ve muazzam bir güçle beni öne doğru çektiğinde, aynı anda
diziyle sırtıma vurduğunda bir saldırıya hazır değildim. Böylece, başının üzerinden devrilmemek için,
istemeden tutuşumu kaybettim - yapacağım en son şey!

Yine de, bu kadar şiddetli bir boğulmanın etkisi, o an için çağırma gücünü felç etmiş gibiydi ve hızla, bir şahin gibi,
her ne pahasına olursa olsun susturulması gereken boğazına bir kez daha tutundum.
Kendi elleriyle örtmüştü ve parmaklarını ayıramıyordum.
Tekrar tekrar denedim ve şimdi, giderek artan bir güçle, bileklerimi yakaladı ve tuttu. Başarısızlığın hayaletiyle çılgına dönmüş bir şekilde,
korkunç bir çığlıkla çıkacağını bildiğim
zorlukla nefes aldığını duydum.

Başarı bir saniyenin kesrinde geldi. Çılgınca bir şekilde
ellerimden birini serbest bırakarak ve tüm vücudumun ağırlığını yüzüne vurarak
çığlığı bir anlığına bastırdım, döndüm, bıçağımı çektim ve
yanına derinlemesine sapladım. Sarsıcı bir titreme ve
sessizlik oldu. Yine de, kral yılanının yaptığı gibi, ben de dikkatle geri çekildim,
dinleyerek. Bu yeterli olmuştu. Ayağa kalkıp nefesimi sakinleştirmeye çalışarak seslendim:

"Birinci mevki, saat onda ve her şey yolunda!"

Son kelime, iki numaralı mevkide hızla ve sessizce hareket ederken telaffuz edilmişti. Smilax, niyetine sadık kalarak, yolu
hazırlamıştı.

"İkinci mevki, saat onda ve her şey yolunda!" diye seslendim, sesim değişmişti.

Üçüncü mevkideki nöbetçi, şüphesiz bir mizah damarına sahip olduğu veya sıkıcı görevinin herhangi bir varyasyonunu hoş bulduğu için, "er-well"in üzerinde uzun süre ve neredeyse sevgiyle bekledi, "e-e-er-well" gibi duyulmasına neden oldu.

"Nasıl buldun?" diye seslendi, ihtiyatlı bir tonla ve hiçbir cevap alamayınca güldü: "O zaman perlit tavırlarınla ​​cehenneme git."

Suda bir hareketin farkına varmam birkaç dakika sürdü,
hafif, zar zor ayırt edilebilir. Ama gözlerim karanlığa giderek daha fazla alışmıştı ve kıyıya doğru gelen bir şey
gördüğümü düşündüm. Biraz öne doğru sürünerek ve dinleyerek, Smilax'ın Sylvia'yı taşıdığını hissettim ve oraya biri bırakıldığında ve kıyıya dikkatlice tırmanmaya başladığında bundan emin oldum.
Smilax, belli ki, Echochee'ye geri dönmüştü. Ama anakaranın bu bölümünde kıyı dik ve tırmanıcı
zorlukla geldi--bir keresinde kaydı ve korkunç olduğunu düşündüğüm bir gürültü yaptı. Hatta üçüncü karakoldaki esprili nöbetçi bile bunu duydu ve
ilahi bir şekilde şüphelenmeden,
"Yer ain'f, he he?" diye seslendi.

Buna cevap vermedim, kendi zekasıyla tatmin olacağına güvenerek. Ama şimdi, en doğal dürtüyü izleyerek, Sylvia'nın benim varlığımın farkında olmamasını
aşırı tehlikede unutarak, tepeden eğildim ve
ona doğru uzandım; o, tam bir dehşet içinde,
dehşet içinde,
bir dehşet çığlığı attı. Üç numaralı karakoldaki nöbetçi bir şimşek hızıyla
bağırdı ve silahını ateşledi ve uyuyan kamp küfür eden adamlarla dolu bir hengâme oldu.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadım--ama Smilax bize dönmüştü ve
onun yanındaydı.

"Onun dostu," dedi aceleyle. "Tek dostun! Onunla
çabuk git! Ben Echochee'yi getireyim!"

Bunu söylerken onu bana doğru itiyordu, aynı zamanda düşürdüğü
bir çantayı veya bir tür seyahat çantasını tutuyordu. Bir elimle onu, diğer elimle de kolunu tuttum.

"Çabuk; kampa git," diyordu Smilax. "Ben Echochee'yi alıp kıyı boyunca kovalayayım. Yakında geri dön; sen orada bekle."

Tekrar suya girmişti ve Kızılderili kadına doğru gidiyordu, sanırım kadın onunla buluşmak için yola çıkmıştı. Bu yüzden onu kurtaracağını biliyordum, tıpkı altı buçuk fitlik kas ve dayanıklılık gibi. Kamp artık iyice hareketlenmişti ve her yerde ışıklar vardı. Sylvia'yı rahatlatmak umuduyla, Smilax'ın söyleyeceği gibi fısıldadım:

"Dostum; çabuk gel!"

Karmaşanın üstünde Efaw Kotee'nin sesini duyabiliyorduk:

"Tekneleri alın, aptallar! O hangi tarafta?"

"Anakarada," diye bağırdı biri.

"O zaman yakala onu," diye bağırdı bir dizi küfürle.

Bu onu kararlaştırdı ve çılgınca fısıldadı:

"Acele et! Beni Tachachobee'nin söylediği yere götür!"

Ormanın içinden hızla geçtik, ben önde, o hemen arkamızdaydı. Ayrıca harcayacak zamanımız da yoktu, çünkü yüz metre gitmeden önce iki hızlı
ateş sesi duyuldu. "Li'l crack-crack" konuşuyordu, bundan emindim.

Atışlar hızla üçerli ve dörtlü olarak karşılık verdi. Otomatik tüfek tekrar konuştu,
bu sefer daha kuzeye doğru, öfkeli takipçilerden daha fazla atış çekti; ancak ağaçların bu kadar sık ​​ve karanlıkta bu kadar geçilmez olduğu için Smilax ve Echochee'nin vurulma şansının çok az olduğunu biliyordum.
Prairie'de, yarı büyümüş, puslu bir ayın belirsizce aydınlattığı yerde, çimenlerin üzerine çömeldik ve bekledik.

Sanırım, nefes almaktan hiç korkmadınız, bir duvara yaslandınız veya gölgeli bir yerde toplanıp, sizi avlayan insan-canavarın homurtularını, homurtularını ve koklamalarını dinlediniz mi? Hayır, elbette hayır.

Adamlar artık ormanda bir at sürüsü gibi hızla ilerliyorlardı, ateş ediyor, bağırıyor, küfür ediyorlardı, otomatik silahlar kısa aralıklarla onlara hangi yöne gideceklerini söylüyordu. Kovalamaca gittikçe daha da uzağa gitti, her zaman kıyıyı takip ederek ve bizden uzaklaşarak, yirmi dakika sonra, çığlıklar neredeyse duyulmaz hale geldi ve atışlar bir çocuk silahının hafif küçük patlamaları gibi duyuldu. Ama her zamanki gibi hızlıydılar ve bize takibin hiçbir şekilde azalmadığını söylüyorlardı. Şüphesiz durumun efendisi olan Smilax, onları devam ettirecekti; ya Büyük Koy'a yakın bir yerde, böylece _Whim_'dekiler -eğer limana yanaşmış olsaydı- bir el tutabilirlerdi ya da sonunda onları tehlikeli Everglades'te bir yerde kaybederdi. Sonra o da bizim için geri dönecekti. Smilax ve Echochee için büyük bir belirsizlik hissetmiyordum.

Şimdi doğruldum -yüzümü görmemesine dikkat ederek- ve
yakınımızdaki ormanda dolaşmak için geride kalan kimse olmadığından emin olmak için dinledim, sonra fısıldadım:

"Gel!"

Sessizce, o da beni takip ederek, iki mil uzunluğundaki alanı geçtik ve sonunda "adamın" kara ağaçlarının altına
girdiğimizde derin bir şükran nefesi aldım.

Beni bir Seminole sandığını biliyordum - en azından, bu yöndeki olasılık
güçlü görünüyordu. Karanlık yine onun yüz hatlarımı görmesi için çok yoğundu ve Kızılderilinin kesik kesik İngilizcesini
konuşmada oldukça başarılı olduğumdan, aldatmacayı sabaha kadar sürdürmeye karar verdim. Çünkü o artık "güvenilir arkadaşa" biraz alışmıştı, oysa bu saatte yeniden tanışmalar onun huzurunu
tamamen bozmasa da fazlasıyla garip olurdu. Bu yüzden hiç durmadan ağaçların arasından çadırına kadar yürüdüm. Bu kapının önünde çantasını yere koydum, sonra
geri adım attım ve bir saniyeliğine elektrik fenerimi ona doğru tuttum, yine yüzümü gölgede tutmaya dikkat ettim.

"Burada güvendesin," dedim. "Tachachobee senin için bu kampı kur. Ben ve o
kamp biraz uzakta. Bu gece onun ve Echochee'nin ne zaman geleceğini görmek için bekleyeceğim. Seni kimse bulamıyor; iyi uyuyorsun. Tachachobee iyi bir adam; ben ve o
arkadaşız. Korkmana gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedi yorgunca. Ah, sesi ne kadar yorgun geliyordu!

"Su var; içmek için iyi. Aç mısın?" diye sordum.

"Hayır, teşekkür ederim,--adın ne?"

Bu bir pozdu, çünkü bir isim düşünmemiştim. Ama tabii ki, Jack
aklıma ilk gelen isimdi, bu yüzden şöyle cevap verdim:

"Jackachobee."

"Hayır, teşekkür ederim, Jackachobee," dedi, "Aç değilim."

"Silah mı istiyorsun?" diye tekrar sordum.

"Bir tane var," diye cevapladı.

"İyi. Sonra uyursun; kimse seni burada bulmaz. Sabahleyin vakit ayır;
kahvaltıya hazır olduğunda bu yoldan yüz adım geri yürü ve
batak kuşu gibi ıslık çal. Sonra ben gelip sana yolu gösteririm. İyi uykular."

Böylece, Kızılderili taklidimden çok memnun hissederek -ki yine de kusurları vardı- onu bıraktım; dönüp kaleye gittim,
orada bütün gece olası tehlikelere karşı nöbet tutabileceğim bir yer seçtim.

Uzun ve ciddi bir şekilde bir kovalamaca sesi duydum, ama
gece, başımın üzerindeki palmiye yapraklarını ve önümdeki çayır otlarını hışırdatan yumuşak bir esinti dışında tamamen sessizleşmişti. Yine de Smilax'ın yakalanmadığına dair inancımla kendimi güvende hissettim. Hiç şüphesiz, o ve Echochee hala uçuyorlardı, güvenli bir sığınağa doğru gidiyorlardı; umutla peşlerinden gelen öfkeli sürüyü, atış veya çığlıkla ikna ediyorlardı. Buradaki nöbetimin gereksiz olduğunu biliyordum - tüm duyularım avlanmaya odaklanmışken hiçbir avarenin bu kadar uzağa, çayıra gelme ihtimali yoktu - ama Sylvia'ya nöbetin tutulacağını söylemiştim.

Orada otururken, yaptığımız fetih için sevinçliydim ama daha da fazlasıyla
güvende ve yanımda olduğu için mutluydum, insanlık için bir onur olan
karmaşık şeyler düşünüyordum, insanın asla gerçekleştiremediği umutları umuyordum,
yüzümü gökyüzüne kaldırdım ve Tanrı'ya şükrettim. Uyumsuzlukların yaratığı! Parmaklarım henüz bir başka yaratığın kanında yıkanmamışken, onu güvenle bana emanet ettiği için Tanrı'ya şükrettim! Mağara adamı, alacakaranlıkta bir eş bulmak için dışarı çıkmıştı ve yoluna çıkan insan piyonları karıncalardan daha önemli değildi!

Sevdiğimiz kadınlar için her zaman böyle olmuştur. Böyle olmalıdır.

XVIII. BÖLÜM

DOLORIA

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte ayağa kalktım ve Doğu'ya baktım; kollarım açık,
avuçlarım yukarı ve onların üzerinde, güne bir tür adak olarak tüfeğim.
Bunu neden yaptığımı bilmiyorum -bu kendiliğinden ama yarı-pagan
eylem- ama "adamda" ve benim gücümle, sevdiğim kız uyuyordu; onu uyanık kabilesinden çalmıştım ve onu eş olarak
istiyordum. Vahşi doğanın tüm yasalarına göre o benimdi ve ben
birine, vahşi doğaya meydan okuyacak, bu kolların, ellerin ve bu
tüfekin onu sonuna kadar koruyacağını söylemek istiyordum.

İnce bir sis çayırın üzerinde alçakta asılıydı, hafif bir somon rengi gökyüzüne değdi ve dudaklarıma binlerce yıl önce Doğu'da ifadesini bulan o ilham verici "Şafağın Selamı"nın sözleri döküldü:

_Şafağın Öğütünü Dinleyin!
Bu Güne Bakın!
Çünkü bu hayattır, hayatın ta kendisidir.
Kısa yolculuğunda varoluşunuzun tüm gerçekleri ve hakikatleri yatar:
Eylemin ihtişamı,
Büyümenin mutluluğu,
Güzelliğin ihtişamı:
Çünkü dün sadece bir rüyadır,
Ve yarın sadece bir vizyondur;
Ama iyi yaşanmış bugünü
Her dünü bir mutluluk rüyası,
Her yarını bir umut vizyonu yapar. Bu nedenle, bugüne kadar iyi bakın!_

Sonra, ışık arttıkça ve sis dağılmaya başladıkça, düşmanların bir işareti için
her yöne doğru çayırı taradım. Her yer barış içindeydi.

Efaw Kotee'nin bizi burada asla bulamayacağından emin olarak döndüm ve
çadırıma gittim--çadırımı pınarın yanına taşımadan önce olduğu yere--biblolarımı topladım ve havuza doğru ilerledim, yarım saat sonra daha
sahici bir adam olarak ortaya çıktım. Bundan sonra küçük bir
düğme odunu ateşi yaktım ve kahvaltıyı hazırlamaya koyuldum.

Ama bunun kafa karıştırıcı bir çile olduğu ortaya çıktı. Bilkins, manipüle edebileceği
bir sürü şey paketlemişti, ama bana göre Yunan'dan daha
kötüydü. Elbette, kahve ve pastırma pişirebilirdim--Smilax ve benim alışkın olduğumuz türden bir yemek--ama Sylvia asla buna maruz kalmamalıydı!

Ve çulluk avından sonra çayıra çıkmak benim için çılgınlık olurdu! Tek yapabileceğimiz, elimizdekilerden lezzetli bir karışım hazırlamaktı, bu yüzden,
Bilkins'in benimle küçük teknede gelmesini içtenlikle dileyerek,
bir teftiş turu için depolarımıza daldım.

Çay!--kim kahvaltıda çay isterdi! Bir tencere tereyağı!--yeterince uygun, ama daha
taze olabilirdi. Bir kutu fasulye!--çaydan
daha
kötü. Bundan sonra bir kutu finnan haddie geldi ve sadece
Bilkins'in anlayabileceği birkaç kutu. Ama sonunda birkaçını
ateşe taşıdım ve genel bir açılış yaptım, onları bir sıraya dizdim ve
pişirmeye başladım. En büyük sorun, hangisinin iyice yapılması gerektiğini ve hangisinin sadece
ısıtılması gerektiğini bilmememdi. Neyse,
telaffuzu zor olsa da davetkar bir şeyi tavaya boşalttım ve cızırdamaya başladığında
gerçekten güzel koktu. Bu yüzden daha da çömeldim, onu kavurmaktan korumak için kuvvetlice karıştırdım ve bunun ona ne sürpriz olacağını düşündüm - çünkü,
açıkçası, benim için bir sürprizdi!

Sonra arkamdaki bir ses, cızırtılı şeyleri, ateşi,
kahvaltıyı unutturarak aşırı bir endişeyle şöyle dedi:

"Günaydın, Jackachobee! Echochee'nin bu saatte burada olması gerekmez miydi? Ona
bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Bir yağmur kuşu gibi ıslık çalamıyorum ve kahvaltıya habersiz gelmek zorunda kaldım. Umarım hazırdır.
O adamlardan hiçbirini görmedin mi?"

Bu hızlı soru ve ifade ateşi altında kıpırdamadım. Tam tersine, başımı eğdim ve hareket etmekten korktum; onun aldatmacamı keşfetmesinin ardından doğal olarak gelebilecek azarlama, korku veya her neyse onunla yüzleşmekten korktum. Ancak bu korkudan daha güçlü olan, onun hemen arkamda durduğunu bilmenin verdiği sevinçti; döndüğümde onu orada, yüz yüze göreceğimi. Yine de, tekrar dönme düşüncesi bile, endişenin ürpertisini başlattı. Hiç şüphesiz, Kızılderili olarak bu kadar aptalca bir rol oynadığım için beni kavrulmuş bir yaprak gibi
soluk soluğa bırakacaktı. Şimdi dibe yapışmış ve çok eski şeytan gibi kokan tavadaki malzemeyi şiddetle karıştırmaya başladım. Elbette, yüzüm zaten kırmızı olurdu -- ateşe doğru eğildiğim için!

"Benden bir şey mi saklıyorsun?" diye bağırdı, "sinir" eşiğinde olduğunu düşündüm, bu yüzden artık tereddüt etmeden ayağa kalktım ve ona döndüm.

"Ah!" nefes nefese kaldı, geri çekildi ve bir elini göğsüne koydu--diğerinin ise, fark ettiğim gibi, beline savrulan bir tabancanın kabzasına mekanik bir şekilde düştüğünü. Dudakları korku ve hayretle
aralanmışken gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Gerçekten de, o, kızlığın
enkarnasyonuydu,
körfezde duruyordu!

Güzelliğini biliyordum; Havana kafesinde,
rüyamda, Monsieur'ün küçük kodak filminde ve son olarak, kırk sekiz saatten daha az bir süre önce
kapısında durduğunda, beni hayrete düşürmüştü. Ama burada, daha önce onda gördüğüm her şeyin ötesinde bir şey vardı.
Belki de sabah atmosferinde altın rengi olan genç güneş, saçlarının dalgaları arasında bükülmüş bakır telleri ararken büyüyü yaratmıştı; belki de
kaygı dolu günler, korkusuz bir uykuyla
sonlanan, gözlerine çiy, gizem koymuştu; ya da beni büyüleyen şey, yanaklarındaki çekici bronzluğun altında
için için yanan ve
saf boğazını renklendiren renk olabilir; ya da doğal bir duruşla
belirginleşen tanımlanamaz vahşilik ruhu. Ayrıca, belirsiz bir şekilde,
çok büyüleyici bir kostüm gördüm - en azından, ona hayranlık uyandıracak şekilde uygundu:
zeytin yeşili, bizim hizmet gömleklerimize benzemeyen ama narin kumaştan, boğazı açık ve ona tam oturan bir bel; buna uygun oldukça kısa bir etek ve
bağcıklı kahverengi çizmeler.

"Lütfen ateş etmeyin," dedim gülümsemeye çalışarak.

"Jackachobee nerede?" diye sordu.

"Ben Jackachobee'yim."

"Ama sen bir Kızılderili değilsin!"

"Hayır, ama ben gerçekten Tachachobee'nin sana bahsettiği arkadaşım."

Onun daha da endişelendiğini görebiliyordum ve şimdi açıkça konuştu:

"Dün gece bir Seminole gibi davrandım çünkü açıklamalar zaman alırdı; ayrıca, iyi bir Kızılderiliyle daha güvende hissedeceğini düşündüm, çünkü beyaz bir adamdan daha kolay yönetilir."

Gözleri kısıldı, bunu bir meydan okuma olarak alabileceğini ima ediyordu. Sonunda, beni süzdükten sonra - ama elini bir kez bile tabancanın kabzasından çekmeden - kaşlarının arasında hafifçe büzüşerek şöyle dedi:

"Seni bir yerde gördüm. Hiç bizim--oradaki--yerde miydin?"

Elbette, şimdi, Florida'nın vahşi doğasında pantolon ve tozluk giyen bir adamla, Havana'da masasının yanında yemek yiyen
yelek ceketli yatçı arasında bir benzerlik görmesini bekleyemezdim.
Çok şey istemek olurdu--ama hayal kırıklığına uğradım.

"Hayır," diye cevapladım, "o yerleşim yerinde bulunmadım; ama dünden önceki gün boyunca
bir saklanma yerinden izledim. Görüyorsun ya, seni oradan
almak için iki yüz mil yol geldim."

"Beni almaya mı geldin?" diye yavaşça sordu ve
rengin tekrar için için yanmaya başladığını düşündüm; gözlerinden minnettarlık, kızgınlık ve korku arasında bir mücadele olabilecek bir bakış
yanıp gitti.
Sadece ilkinin galip gelmesini isteyerek aceleyle devam ettim:

"Evet; tehlikede olduğunu yazdığından beri seni takip ediyorum ve
sen olmadan yatıma geri dönmemeye yemin ettim."

"Ah!" diye soludu, geri çekildi ve uyanışının hızla değişen ışıklarının arasından bana baktı. "Elbette," tekrar nefesini tuttu,
"elbette sen o değilsin--sen _olamazsın_!"

"Ben," diye gülümsedim, elimi uzatarak. "Kağıt topu verdiğin adam."

Dürtüsel bir şekilde topu iki elinin arasına aldı, hafifçe bana doğru sallandı ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle minnettarlığını gösterdi--ama
melekler şahidim olsun ki söylenen sözler hiç bu kadar anlamlı olmamıştı!
Sonra gülmeye başladı -biraz çılgınca, biraz histerik bir şekilde- bu yüzden
dedim ki:

"Her şey yolunda--burada güvendesin, kesinlikle! Dün gece izledim ve
en ufak bir kimsenin
izi yoktu. Görüyorsun ya, Smilax--o
Tachachobee, ama biz ona Smilax diyoruz çünkü gülümsüyor--peki, o ve
Echochee kasıtlı olarak o adamları kıyı boyunca götürdüler ve buraya katılmamız güvenli olana kadar
onları her yere götürmeye devam edecekler. Dikkatlice
planlandı. Ancak, sana her şeyi
sonra--sonra---- anlatacağım" Tavamın dibinde şimdi yakılmış olan buruşmuş siyah şeye hüzünle baktım ve ekledim: "ama
sonra olmayacak; hepsi yandı!"

Artık kendini cesurca ele almıştı ve benim üzgün bakışlarımı
takip ederek haykırdı:

"Bu bizim kahvaltımız mı? Aman Tanrım, ne felaket! Ama bana
şeylerin nerede olduğunu göster de bir tane daha pişireyim!"

"Parmaklarını kirleteceksin," diye tereddütle itiraz ettim.

"Parmaklarımı kirlet! Elbette kirleteceğim; ama su kıtlığı yok,
iştahım da yok--ve senin pişirdiklerini yiyemeyiz!"

"Ah, bilmiyorum," dedim, biraz alıngan bir şekilde. "Ben oldukça iyi bir aşçıyım, öyleyim!" Çoğu erkeğin yemek pişirme konusunda
ne kadar alıngan olduğunu sık sık fark etmişimdir.

"Kanıtlar ikna edici," diye güldü. "Mallarını
nerede saklıyorsun? Acele et, lütfen yap, eğer ellerinde baygın bir kadın istemiyorsan.
Açlıktan ölüyorum!"

Şimdi bunların bir kısmının dayatıldığını gördüm; gergin sinirlerin gevşemesiydi; bu yüzden şüphelenilmeden cesaret edebildiğim kadar onu cesaretlendirdim, birinin duyguları tehlikeli bir şekilde bastırıldığında tüm havalandırma deliklerini açmanın en iyisi olduğunu bilerek. Yemek pişirme yeteneğime gelince! - neden,
bu kahvaltıyı yöneten hafifletici koşullar vardı ki bunlar bunu mazur göstermeliydi. Bir gün onu şaşırtacaktım.

Ancak, o sorumluluğu üstlendiğinde bu fikri yeterince çabuk değiştirdim, çünkü on dakika içinde iki veya üç şey cızırdamaya ve Epikuros'un kendisini hayata döndürebilecek bir
aromaya başlamıştı. Dahası, onlar için endişelenmiyor gibiydi; hatta onları karıştırmak konusunda bile özel görünmüyordu, parmaklarını yakmıyordu, yüzü kızarıp sıcaklamıyordu veya mutfak biliminin gerekli bir parçası olduğunu
varsadığım o acılardan hiçbirini çekmiyordu.

"Harikasın," diye haykırdım. "Böyle harika bir aşçı gördüğüme lanet olsun!"

"Teşekkür ederim, efendim," başını salladı ve taklit etti. "Memnun olduğum için mutluyum, efendim."

"Yeni yerinizi beğendiniz mi?" diye sordum ciddi bir şekilde.

"Daha kötülerini de gördüm, efendim."

"Yeni efendinizi de beğendiniz mi?" diye sordum.

"Marster, öyle mi!" Bana dudaklarının köşelerinde kontrol edemediği çok
çekici bir kıvrım olan bir bakış attı. "Mutfağın kraliçelerinin hiçbir
marster tanımadığını anlamanı istiyorum!"

"Ama sen her zaman mutfakta olmayacaksın."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı. "Ormanda, bütün dünya bir mutfaktır!"

"Keşke öyle olsaydı," diye iç çektim, lezzetli tavaya ve kahve
cezvesine doğru bakarak; bunun üzerine bana en parlak kahkahayı attı ve
her şey hazır olduğu için masayı hazırlamamı söyledi.

Ama Smilax ve ben hiç masayla ilgilenmemiştik. Bir
bezimiz, peçetemiz veya buna benzer bir şeyimiz bile yoktu. Bu yüzden birkaç palmiye yaprağı kesip onları yere dizdim; sonra da
küçük bir alüminyum tabak ve bardak seti, ayrıca bıçak ve çatal için çantayı karıştırdım.
Smilax ve ben de bu seti kullanmaya tenezzül etmemiştik, esas olarak
yemeklerimiz hareket halindeyken götürüldüğü için. En iyi ihtimalle palmiye yaprakları iyi bir masa yapmaz, çünkü
çıkıntıları tabakların sallanmasına neden olur; bu yüzden sonunda
tüten ziyafetimizi çimenlerin üzerine serdik. Aman Tanrım, ama o bir kahvaltıydı! Ne yediğimizi hatırlamıyorum ama
tadı güzeldi. Bittiğinde, son kırıntıya kadar -çünkü o da
açlıktan şikayet etmişti- ona doğru baktım ve dedim ki:

"Eğer hareket edebilirsem ve sen de yavaş gitmeye razıysan, sana
yeni eşyalarını göstermek istiyorum!"

"Hemen mi? Mercy hayır," ayağa kalktı, eteğini silkeledi. "Ben bir sigara alacağım ve sen bulaşıkları yıkayacaksın!"

"Ama Smilax bulaşıkları yıkıyor," diye itiraz ettim.

"Ve buradan otuz mil uzakta olabilir," diye duyurdu.

"Geri gelip beni izleyecek misin?"

"Eğer istersen gelirim," diye güldü, "ama çok
aptal görüneceksin."

"O zaman gerek yok," diye kabul ettim, daha az isteksizce, "ve yarım saat sonra ararım. Bu arada, o iki büyük çamın doğusundaki tüm 'adayı' size tapuladım. Diğer taraf benim."

"Teşekkürler. Hemen devralacağım." Ve beni pınarı, yetki alanı ve sigarası için terk etti - gerçi onu daha önce veya sonra hiç sigara içerken görmemiştim. Birkaç dakika sonra onu çağırdığını duydum ve biraz endişeyle doğrularak cevap verdim:

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey; sadece çok sıcak su kullanmayı unutma!"

Daha sonra "adanın" güneybatı ucuna yürüdük, böylece Efaw Kotee'nin yerleşimine göre nasıl durduğunu görebilirdi; ve ona kaleyi gösterdim, kasıtlı olarak bir kuşatmaya dayanma yeteneğini abarttım
ve bunu yapma şansını en aza indirdim. Orada çimlerin üzerine oturduk, esinti ve gölge ferahlatıcıydı. Ayrıca, çayırı gözlemlemek için şanslı bir yerdi.

"Bu güzel yerinize bir isim verdiniz mi?" diye sordu.

"Hayır; biz ona sadece yerlilerin deyimiyle 'ada' diyoruz. Bana
--bizim için isim verir misiniz? Yarısı sizin, biliyorsunuz."

"Adına----" diye düşündü bir an, "ah, ona Vaha diyelim;
çünkü serin ve rahat ve her türlü şeye karşı güvenli olduğunu gösteriyor!"

"Adına Vaha diyelim ve bir gün haritaya koyacağız, bakalım koymayacak mıyız!"

Bir süre sonra ona yolculuğumuzun başından beri hemen hemen her şeyi anlattım: Tommy, Monsieur ve Gates'ten, Smilax'tan, onu Havana'da gördüğümden. Güzelliği veya rüya karşısında büyülendiğimi söylemekten titizlikle kaçındım ve kağıt topu
olayına gülerek yaklaşmaya meyilliydim; ama burada beni böldü ve şöyle dedi:

"Ama ben gerçekten çok ciddiydim ve neredeyse ölümüne korkmuştum. Bunu
yapmam gerektiğini kesinlikle
biliyorsundur! Her şey o kadar
ani oldu ki--korkunç bir fırtına gibi!"

"O zaman sen her zaman onunla kavgalı değildin--ya da küçük adana geçmesini
yasaklamadın mı?" diye sordum.

"Merhamet, hayır--yani babam değil. Diğer adamlar, tabii ki,
hizmetçi konumundaydılar--en azından benim için. Ancak iki gün önce, Echochee ve ben tekrar yalnız kaldıktan sonra eve döndükten sonra, onları--tehdit ederek----"

"Ne olduğunu söyleme--beni incitiyor," diye hemen sözünü kestim. "Saklandığımız yerden senin
harika cesaretini gördüm."

"Havana'ya varana kadar herkes oldukça arkadaş canlısıydı," diye devam etti, oldukça zorlayıcı, sakin bir sesle. "Yatınız gelmeden üç gün önce oradaydık--ama bugün sizin olduğunu bilmiyordum--ve o öğleden sonra Echochee ile Prado'da çok fazla alışveriş yapıyorduk. O altı ayda bir yaptığımız gezilerde her zaman akla gelebilecek her şeyi satın alırdık. Gemiye geri döndüğümüzde babam beni tekrar akşam yemeğine götürmek konusunda biraz tereddüt etti, ama daha önce söz verdiği için onu buna zorladım. Sanırım tehlikelere karşı o kadar duyarlı hale gelmişti ki o zaman bir tehlike hissetti ama yerini tespit edemedi."

"Çünkü size çok yakın bir yerde demirlemiştik?"

"Gerçekten bilmiyorum. Ama bir şeydi. Başından beri hoş bir akşam yemeği değildi, çünkü onun şeytani ruh halinden rahatsızdım ve ondan tiksiniyordum. Bu pek hoş gelmiyor," diye ekledi,
yarı özür dilercesine, "ama, bilirsin, içimde her zaman gizlice düşmanca bir şeyler vardı ki--ah, ifade edemiyorum ama
hatırlayabildiğimden beri ona hiç yakın hissetmemiştim. Sanırım büyük ölçüde benim hatamdı. Ama onun korkunç derecede zalim doğasına dair anlık görüntüler yakalamıştım. Sonra, küçükken beni emzirmeye gelen Echochee, ondan her zaman
nefret ederdi ve ben ona tapardım--bu yüzden, elbette, onun etkisi önemliydi. Gerçekten
iyi atlattığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle eminim," diye ilan ettim, ciddi ve içten bir şekilde. Birkaç dakika sessizlikten sonra nazikçe sordum: "Bana daha fazlasını anlatabilir misin?"

Sanki soru onu derin bir düşünceden uyandırmış gibi hafifçe irkildi ama gülümseyerek şöyle dedi:

"Elbette, istemiyorum. İki arkadaşın seni kafede bıraktığında babam çok heyecanlandı. Ona neyin sorun olduğunu sordum - ama gülümseyerek, çünkü bu her zaman benden kamusal alanlarda istediği bir hileydi - ve fısıldayarak daha kısa boylu adamın kayıp cumhuriyetinden bir polis ajanı olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Kayıp cumhuriyet mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, babam Güney Amerika'da, bilirsin, devrim bizi kaçmaya zorlayana kadar cumhurbaşkanıydı." Bunu kabullenmiş bir şekilde söyledi.

"Ah," diye mırıldandım. "Ne zamandı o?"

"Yıllar önce. Bir gece büyük bir aceleyle kaçırıldığımı hatırlıyorum."

"Havana'nın geri kalanını anlat bana?" diye sordum, sakin görünmeye çalışarak.

"Her şey oldukça korkunç," diye iç çekti. "Arkadaşlarını fark etmemiştim, sadece
çıktıklarında onları bir anlığına görebildim, ama seni masada tek başına gördüm. Çok geçmeden, kaptanımız Jess,"--hafif bir ürperti duymuş olabilir, emin değildim--"yaklaşıp babamın şüphelerini doğruladı,
ve sonra kesinlikle aklını kaçıracağını düşündüm. Zaten korkmaya başlamıştım, özellikle de yaratık Jess bana küstahça
baktığında ve babam onu ​​bu yüzden yere sermediğinde. Daha önce bana hiç, ancak çok saygılı bir şekilde bakmaya cesaret etmemişti ve aniden korkunç bir şeye
yaklaştığımı hissettim. Açıklayamıyorum. Birdenbire, bilirsin, umutsuz bir kesinlikle aklıma geldi ve--ve kaçmak istedim."

"Bana bunu mu söylemeye çalışıyordun?"

Kızardı, ama kararlı bir şekilde cevapladı:

"Evet. Bir kızı kötü bir durumdan kurtaracak bir adam gibi göründüğünü düşündüm."

"Aman Tanrım, bu şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat!"

"Sadece biraz yazma şansım oldu," patlamamı görmezden geldi, "ama
umarım tahmin edersin ve polis memuru olan arkadaşına söylersin."

"Bunu tahmin etmemiştim," diye itiraf ettim, biraz moralim bozulmuştu. "Ama tehlikede
olduğunu biliyorduk."

"O zamanlar daha fazlasını bilseydim o kafeden asla ayrılmazdım," dedi gergin bir şekilde. "Ayağa kalkıp sana seslenirdim - oradaki her adama!"

"Ve cehenneme rağmen seni dışarı çıkarırdım," diye bağırdım. "Bana bundan daha kötü bir şey olduğunu söyleme!"

Yanakları hala öfkeyle alev alevdi, ama gülümsedi ve daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Tehditlerden daha kötü bir şey yoktur. Yata bindiğimizde babam yanıma geldi ve o adamların önünde açıkça, bunu--bunu--ah, yapamam!" dedi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ben de kollarımı ona dolamaktan ve her şeyin artık yoluna girdiğini fısıldamaktan kendimi alamadım. Ama bana anlatmaya başlamıştı ve bunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı. "Kaptanımıza, o yaratık Jess'e söz verdiğini söyledi,
benim------"

"Önemli değil," diye mırıldandım. "Biliyorum--o alçakla evlenmen gerektiğini söyledi."

"Ah," diye haykırdı. "Hayatım boyunca hiç bu kadar soğukkanlı ve
lanet olası bir şey duymamıştım! Yaratık omzunun üzerinden bana dik dik bakıyordu ve tehditler kullandığını biliyordum çünkü babamın kendisi bile korkudan neredeyse felç olmuştu. Ve sonra kafamı kaybettim - kör bir öfkeyle, sanırım. Sıradan bir balıkçı kadın gibi konuşmuş olmalıyım, ama
tek isteğim onların ürperdiğini görmekti. Bu yüzden sana mesaj bıraktığımı, çok daha fazlasını yazmış gibi davrandığımı - bıçağı
bildiğim kadarıyla çevirdiğimi ve tamamen kıskanç olduğumu anlattım. İğrenç bir
sergileme olmalı," diye umutsuzlukla iç çekti, sanki o kontrol edilemeyen
öfke patlaması için.

"Umarım iyi bir şekilde ovuşturmuşsundur," diye homurdandım.

"Eh, ovuşturmadım, çünkü babam korkudan öyle delirdi ki
aslında bana
vurdu ve mesajımı
görmemiş olabileceğin çılgınca umuduyla
karaya koştu. O zaman seninle tanışsaydı seni öldürürdü.
O birkaç dakika içinde ona karşı duyduğum azıcık sevgi
nefrete dönüştü--ve bu, birinin babası hakkında söylenebilecek
korkunç bir şey, bu yüzden umarım bunu hatırlamazsın."

"O beyefendiden nefret ederken birbirimize karşı çok karşılıklı bir saygımız var," diye duyurdum. "Ama hemen söyle bana--sonra güvende miydin?"

"Ah, evet, çünkü zaman kazanmaya başladım. Echochee onları öldürmek istiyordu,
elbette--tek çözümü buydu. Ama birkaç gün erteleyebilirlerse kaçmayı başarabileceğimizi umuyordum."

"Ve bombayı bağladıklarında küçük teknede miydin?"

"Aman Tanrım, evet. Ama o zaman bile yatının senin olduğunu bilmiyordum - her ne kadar Havana'dan ayrıldığımız sabah fotoğraflarını çeken arkadaşlarını tanıdığımı
düşünsem de ve onları aramak üzereyken babam her zaman şüpheci bir şekilde odama
girdi."

"Cehennem gibi olmalı," diye homurdandım.

"Hepsi buydu. Ve özellikle her zamanki gibi nazik olmaya
çalışmıştı - en azından aşırı saygılıydı. O gece Key West'te o ve kaptan küçük bir tekneyle ayrıldılar ve geri döndüklerinde bana tekneye binmem emredildi. Sanırım gerçekten delirmiş olmalı ki - bana hainlere ne yaptıklarını göstereceğini söyledi - o zamanlar yeni adım buydu - ve yüzüme bir paket bir şey fırlattı. Kaptan bunun için ona lanet okudu ve daha önce ona en ufak bir saygısızlık yapıldığını hiç duymamıştım ama bu şeyin ne olduğunu öğrendiğimde patlayıp hepimizi yok etmesini umdum. Sadece Tanrı'ya şükür ki
patlayıp beni öldürmedi--kurtarıcım," diye mırıldandı.

"O zaman buna adil değil mi dedin?"

"İtiraz etmek zorunda kaldım! Ah, ama o zamanlar bir iblisti," diye ekledi ve ben
yumruklarımı sıktım, Gates'in söylediklerini hatırladım. "Ama eskiden nazikti," diye ekledi, hüzünle, "ve onu bunun için hatırlamalıyım, öyle mi sence? Adalarda harika bir kütüphanemiz var ve ben
çok küçükken o bana eğitim vermeye başladı. Biliyor musun," başını kaldırdı, "hala dilbilgisi konusundaki ilk dersimi hatırlıyorum? Bana günlerle öğretti!"

"Çok dikkat çekici bir şey, bu kadar eskiyi hatırlamak," diye gülümsedim,
bunun üzerine hafifçe yüzünü buruşturdu. "Ne demek istiyorsun - günlerle?"

"Yarın bana öğretildi, sadece bugünü tanıyabildiğim için değil,
dünü hatırladığım için ve bunların hayatlarımızın geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanları olduğu gösterildi; şimdiki zaman kipinin
Yaşamak, fiilin ise---- olduğu"

"Sevmek mi?" diye önerdim.

"Yaşamak," dedi sakince ve dilimi ısırdım. "Bana çok
çok çalışma yaptırdı, ama Echochee ile çalmaktan başka yapılacak pek bir şey olmadığı için hoşuma gitti ve o da zaman zaman yorucu oluyordu. Daha sonra
beni piyano ve kemanla tanıştırdı ve ondan sonra çalışmayı çok sevdim. Çünkü o gerçekten dikkat çekici bir müzisyen! Sanırım kütüphanemizde bin kitap var ve ben neredeyse hepsini okudum - her yarıyılda bir yaptığımız 'dünya' yolculuklarından getirdiğimiz modern kitapların yığınları hariç - o bu yolculuklara böyle derdi. Blasco'ya bayılmıyor musun?"

"Sanırım Ibanez'den bahsediyorsun," dedim, edebi şahsiyetlerle bu yakınlığı dile getirebildiğim için oldukça memnun bir şekilde.

"O zaman Ibanez," diye kabul etti, "eğer ona annesinin adıyla seslenmeyi tercih ediyorsan."--Ve bunun beni hangi belirsiz yola götüreceğini bilmediğimden, gülerek itiraf ettim:

"Şey, onun sadece bir eserini ele aldım ve onu bile henüz bitirmedim." Belki de onun üstün bilgisini bir kenara atmak için biraz kötü niyetli bir arzuyla ekledi: "Onu orijinalinden okudun sanırım?"

"Rahatlatıcı olacak kadar özgürce değil. Ama geçen yazki yolculuğumuzda
Fransızcada çok iyi bir çeviri aldık--gerçekten, İngilizceden çok daha iyi, bence."

Yine güldüm, bu şaşırtıcı bilgi yüzünden bulanık bakış açıma bir ışık girdi, bu da onun izole hayatıyla bağdaştıramadığım birçok şeyi açıklıyor. Aşçıyı taklit ettiği andan itibaren hayrete düşmüştüm. Onun üstünlüğünü hissetmiştim; kraliyet cübbesi gibi üzerine yapışan kültüre hayran kalmıştım. Şimdi açıklanıyordu. Müzik, edebiyat, diller!

"O gece bomba hakkında itiraz ettin," diye sordum, "beni
çağırdın mı?"

Yavaşça cevap verirken yüzündeki canlılığın bir kısmı kaybolmuş olabilir miydi:

"Ah, sen miydin? Birinin Sylvia adında birini çağırdığını duydum."

"Ama--adın bu değil mi?"

"Ah," diye güldü, "Benim o kadar güzel bir adım yok!"

Yargıç olmak çılgıncaydı ama bunun yerine şunu sordum:

"Babanız dedektiflerden neden korktuğunu hiç açıkladı mı?"

"Korkunç bir şekilde avlandığı ve zulüm gördüğünden başka bir şey değil. Ben neredeyse bebekken, bir siyasi komplo yüzünden kaçmak zorunda kalmıştı.
Benimle birlikte kaçtı," sesini alçalttı, "annem devrimciler tarafından öldürüldükten sonra ve o zamandan beri burada saklanıyoruz, onu tekrar Başkan yapacak mesajı bekliyoruz; diğer parti iktidardayken ajanları onu tutuklasa da--ve yıllardır iktidarda. Biliyor musun," bana açıkça baktı, "Annemi öldürmelerine izin verdiği için onu asla affetmedim! Çocukluğum boyunca kendimle öfke toplantıları yapardım ve onu akla gelebilecek her cezaya çarptırırdım - hem bunun için hem de intikamını almadan kaçarak."

O zamanlar sessizdi. Güney Amerika cumhuriyeti hakkındaki bu haber, yaşlı Efaw Kotee'nin ne kadar
usta bir yalancı olabileceğini gösterdi. Gerçekten de çok makuldü ve onu potansiyel bir hapishanede tutmak için yeterli bir bahaneydi.

"Korkarım ki çok açık sözlüyüm," dedi sonunda, hem kahkaha hem de özür barındıran hüzünlü bir ifadeyle.

"Harikaydın," diye fısıldadım, kasıtlı olarak başımı çevirip
ve çayıra doğru baktım. O anda gözlerine bakamazdım.

BÖLÜM XIX

BİR PRENSESİ AYDINLATMAK

Sesimin kendini ele vermeyeceğine güvendiğimde, ona Mösyö Dragot'nun çıkarımlarını anlattım, ki biz onu gerçekten o yaşlı alçağın kızı değildi, hiç de.
Ona suçlarının kaydını, annesinin
plakaları keşfini, kaçırmayı ve en son ve beklenmedik bir şey olmadıkça, Azuria kraliçe naibinin şu anda küçük prensesin
geri dönmesini beklediğini gösterdim.

Çok hareketsiz oturuyordu, dudakları aralanmış bir çocuk gibi
büyüleyici bir şekilde bir peri masalına dalmıştı. Bitirdiğimde, meraklı gözlerini
benimkilere çevirdi ve soluk soluğa kaldı:

"Bu doğru olamaz!"

"Bence doğru," dedim. "Demek istediğim, Monsieur'un elindeki kanıtların ipliklerinden yola çıkarak yargılayabildiği kadarıyla öyle ve bana anlattıklarınız onun
teorisini daha ikna edici kılıyor."

"Ah--ve ben bu adama uzun zamandır Baba diyorum! Sizce hala
bir şekilde öyle olabilir mi?"

"Bununla ilgili bir şey yok," bu soruya gülümsemek zorunda kaldım. "Ya öyledir ya da değildir; beyazın siyah olmadığı gibi aynı şekilde."

"Elbette sadece kısmen öyle olduğunu kastetmedim," dedi o kadar sessiz ve ciddi bir şekilde ki kahkaha attım. "Ama bunu aynı anda anlamak çok
zor! Ona karşı hissettiğim o ince düşmanlığı
açıklamalı. Gerçekten çok şey açıklıyor!--beni para harcamaya teşvik etme şekli, yığınla ve yığınla! Aklıma gelen her şey var--Havana'dan, New Orleans'tan ve Vera Cruz'dan!"

"Senin büyük faturalarını harcamanı istiyordu ki o da iyi para kazanabilsin," diye önerdim.

"Bu artık apaçık ortada, ama tutuklanıp hapse atılsaydım!"

"Böyle bir şey olacağını varsaymam," diye öyle şiddetle söyledim ki
güldü. "Ama kendimi bir hırsız gibi hissediyorum," diye ekledi ayık bir şekilde. "Neden, sahip olduğum her şey hileli olarak satın alındı."

"Kendini tutamadın! Kendini daha iyi hissedeceksen, onları at gitsin!"

"Hepsini atamam," ve bu sefer ikimiz de güldük.

"New York'a varır varmaz atabilirsin ve--ve----" Ama bunu nasıl bitireceğimi bilmediğim için durdum; çünkü aklımdan geçen şuydu:
"Sen ve ben sahip olduğum her şeyi paylaştığımızda!"--ve tabii ki bunu yüksek sesle söylemek işe yaramazdı.

Belki bir dakika o da sessiz kaldı. Sonra döndü, gördüğüm en açık sözlü, en tatlı tavırla, tatlı bir
çekicilikle şöyle dedi:

"Çok muhteşem olduğunu biliyor musun?"

Yüzümün çok kızardığını biliyordum ama yeterince rahat bir şekilde cevap vermeye çalıştım:

"Muhteşem şeyler Tommy, Gates, Smilax ve diğer adamlar tarafından yapıldı. Tommy'yi seveceksin ve Monsieur biliyor - sana anneni tanıdığını söylemiş miydim?"

"Söyleme," diye fısıldadı. "Bana yeni insanlarla, yeni geleneklerle ve yeni şeylerle yeni bir
dünyaya sürükleniyormuşum gibi hissettiriyorsun!" Şimdi gözleri
bir keşif yapar gibi kocaman açıldı ve ekledi: "A----, yani Bay Graham, Monsieur Dragot'u gerçekten tanımış olmalı!"

"Başka bir çıkarım yok," diye kabul ettim. "Davamız neredeyse
şüphesiz kanıtlandı. O adama bir daha baban deme, hatta Bay Graham bile. Smilax ve ben seninle paylaşacağımız bir isim var."

"Ne?"

"Efaw Kotee."

Kahkahaları ormanda yankılanırken haykırdı:

"Ne kadar da hoş! Ne anlama geldiğini biliyorum!"

"O zaman Seminole konuşuyorsunuz, Bayan--Bayan--ama Sylvia olmadığını mı söylüyorsunuz?"

Yüzündeki mutlu yaramazlık ifadesi onu sevimli hale getirdi.

"Hayır, Sylvia değil. Doloria--görüyorsunuz ya, hayatım üzücüydü!"

"Şimdi size baktığınızda öyle demezdiniz. Ve bence Doloria Sylvia'dan
bin kat daha güzel! Doloria! Sadece Doloria--öyle mi?"
Çünkü bunu söylemeye devam etmek için bir bahane istiyordum.

"Sanırım öyle," diye tereddüt etti. "Elbette, her zaman Graham'dı,
ama--Mösyö Dragot'nuz soyadımın ne olduğunu söyledi?"

"Söylemedi."

"O zaman hiç soyadım yok."

"Ah, peki, bunun için endişelenmene gerek yok. Yalnız kaldığın her an
Bronx'a gidebilirsin--yani, sadece ihtimale karşı, biliyorsun."

Bunun için dilimi ısırabilirdim! Hangi şeytanların
beni böylesine katıksız bir eşek yapmaya
zorladığını bilmiyorum! Bu, zehir kadar haksızdı--gerçekten gurur duyduğum tek ilkeye bir hakaretti: adil oynama kuralı. Aptalca bir şaka yapıyormuş gibi
yapabilmemden önce, pişmanlığımı şu şekilde sorarak savuşturdu:

"Neden Bronx? Bu ne anlama geliyor?"

Aman Tanrım! Adımı bilemeyeceğini unutmuştum! Ama şimdi
kendimi inkar etmeli, doğuştan gelen hakkımı rüzgara atmalı ya da ona
bakımına bırakılmış bir kızın koruyucusu olarak güvenilemeyecek zavallı bir herif olduğumu göstermeliydim.

Ve diğer yandan, bir yalan söylemek kesinlikle iğrençti - özellikle de manyetik bakışlarıyla bir adamdan gerçeği
söylemeye
çalışan ona. Ama vicdan, sonuçta, gizli savcımız, yargıcımız ve jürimiz için sadece bir isimdir ve cezalarımız, kaç tanığı yalancı şahitlik yapmaya ikna
edebildiğimize bağlı olarak hafif veya ağırdır. Kalbinin efsanevi mahkeme salonunda bir zamanlar rüşvet kullanmamış hiçbir erkek yaşamaz. Elbette kadınlar arasında, bu yasal prosedürün
kabul görmüş biçimidir; ve bu bana, beni
öğrendiğinde biraz affedici olabileceğine inanma umudu verdi.

"Neden Bronx?" diye sordu tekrar.

"Ah," diye güldüm, "ülkemin bu bölgesinde olağan bir isim, hepsi bu--Smith ve Jones gibi."

Bunun onu tatmin edeceğini düşündüm, ama bunun yerine ona başka bir düşünce verdi.

"Adın Jackachobee değil, tabii ki?"

"Jack'e gelince, evet. Herkes bana Jack der."

Bundan kısa bir süre önce sigara kutum yere düşmüştü, yanımızda.
Onu almıştı ve şimdi bile parmaklarının arasında boş boş
çeviriyordu.

"Burada görüyorum," dedi, monograma daha yakından bakarak. "'J.
B.' B ne anlama geliyor, Bay--Bay Jack?"

"Brown," diye cevapladım çaresizce ve Bronx'luların uzun ve onurlu soyunun her atasının mezarlarında ters döndüğünü hissedebiliyordum. Çünkü ben Brown'dan
nefret ediyorum. İyi bir isim, olağanüstü güzel ve seçkin bir isim,
sadece yakın akrabaların değil, çok iyi arkadaşların da ismi. Yine de tam da bu anda ondan nefret ediyordum - yoksa bunun arkasındaki yalan mıydı? Bu yüzden öz saygımı onarmak için biraz
tutarsız bir şekilde "Bangs!" diye patladım - Bangs adında oldukça iyi bir adam tanıyordum.

"Tireyle mi yazılıyor?" diye şaşkınlıkla baktı.
"Brown-Bangs?"

Aklı hafifçe benden öteye uçmuş gibiydi, kafamın karışıklığının boyutunu tahmin ediyordu, çünkü ağzındaki gülümseme, gizemli olsa da,
baştan çıkarıcı bir şekilde--yaramazlık ima ediyordu.

"Elbette," diye cevapladım. "Kahverengi-Perçemler; Kahverengi-Perçemler!" Ve şimdi kaç tane tanığa rüşvet vermem gerektiğini merak ettim! Keşke ilk başta şunu deseydim: "Sana olmayanı söylemek haksızlık olur ve olanı söylemek tehlikeli olur!" Ama o gerçeği kesin olarak tahmin etmiş olurdu. Günahkarlar her zaman iyi kararlarda teselli bulurlar, bu yüzden gelecekte daha dikkatli olmaya karar verdim. Benim durumumdaki bir beyefendinin görevi aşırı dikkatli olmaktı; gerçekten de aşırı dikkatli!

Sigara kutusunu biraz kayıtsızca yere koydu,
tesadüfen lavanta çiçekleri olan, pon-ponlar şeklinde küçük bir asma ağacının yanına koydu; ve bunu yaparken minik dikenlerinden biri eline yapıştı.

"Dikkat et," diye bağırdı neşeyle öne eğilerek. "Yapraklara dikkat et! Buna 'utanç suratlı asma' diyoruz çünkü ne zaman birini
bıraksa, o saptaki her yaprak pişmanlıkla dolup taşıyor!"

Şaşkınlığıma rağmen, rahatsız edici saptaki dokuz narin yaprak
başlarını eğip kıvrılmaya başladı, tüm dünyada derin bir tevazuyu ifade ediyordu. Doğru gözlerle
görebilen herkes için Doğa'da bulunabilecek milyonlarca dersten biriydi bu. Elbette,
Browns hakkındaki o yalan için başımı öne eğebilirdim, ancak
kıvrılmak--en azından, utanç suratlı asma gibi--bir

akrobat gerektirirdi.

"İyi adlandırılmış küçük bir ot," diye güldüm. "Ama böylesine güzel bir eli
incittikten sonra pişmanlık duyulmayacak ne olabilir ki!"

"Sadece merak ediyordum," dedi, bu sıradanlığı görmezden gelerek--kalbimde ona teşekkür ettim--"insanlara karşı utanç gösteren otlar var mı yalan mı?"

Şimdi onun benim adımı öğrenmesinin hiçbir yolu yoktu!

"Senin kesinlikle prenses olduğunu söylediğimde yalan söylediğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, lütfen, bundan tekrar bahsetmeyelim," diye yalvardı. "Henüz
prenses olmak istemiyorum, çünkü o korkunç yerden
alınmış olmak hala çok tatmin edici. Sana çok alçakgönüllülükle minnettarım,"
neredeyse fısıldadı, "sadece terliksiz Sindirella bile bana çok yakışacak."

Tanrıların sevgilisi! Eğer o anda prenses, kraliçe ve
tüm kraliyet aileleri bir araya gelmeseydi!

"Ama sana şunu söylemeliyim," diye ısrar ettim nazikçe, "ve sonra sen isteyene kadar bundan bir daha bahsetmeyeceğiz. Mösyö, annenin sadece sen gelene kadar Naip olduğunu; kaderinin senin için belirlendiğini, Tanrı ve insanların her yasasına göre geri dönüp Haçı on yedi yıl önce bıraktığın yere götürmen gerektiğini, sanırım bir Prensle evlenmek için rezervasyon yaptırdığını söylüyor. Ve seni almak için demirden bir yetkiyle silahlanmış. Kaçabileceğin hiçbir yerin olmadığını söylüyor - ama tabii ki sen
istemeyeceksin. Sana bunu söylemeliyim," diye daha aceleyle devam ettim, çünkü söylemesi son derece zor bir şeydi, "çünkü ben sadece sıradan bir Amerikalı adamım, en kötüsü kadar kötü ve en iyisi kadar iyiyim, ama Azuria'daki sarayınız, bir refakatçi olmadan ormanda birlikte oynadığımızı
öğrenirse kırk kere ördek krizi geçirirdi. Diyelim ki beni
Şansölyen veya buna benzer bir şey yaptın - Vaha'nın
mülklerinin şansölyesi! O zaman emirleri yerine getirebilir ve seni tüm nezaketle gezdirebilirim ve arada sırada konuşup gülebiliriz, üstelik büyük bir asker beni teberiyle sırtımdan vurmadan."

Bu sonuncusuna kadar söylediğim her şeyi dikkatle, ciddi bir şekilde dinliyordu, sonra kahkahalarla gülmeye başladı, neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Sen gördüğüm en komik şeysin! - ama öyle olsun, Bay Jack
Brown-Bangs, vesaire, vesaire! Seni Kraliyet Şansölyem yapıyorum,
Vaha'mızın refahından sorumlu!"

"Ve Senin Huzurunun korunması için," diye eğildim, sanki
şövalye ilan edilmişim gibi hissediyordum.

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Daha cesur bir koruyucu isteyemezdim. Ama Şansölye," bana ciddi gözlerle baktı, "neden Haçımı almam gerektiğini söyledin? Çok korkunç bir kehanet gibi geldi."

Dudaklarım konuşmayı reddetti. Aslında, daha çok kendi Haçım hakkında düşünüyordum; o gittikten sonra onu nasıl taşımam gerektiğini
kadar
kalbim acımasız ağırlığı altında kırılana kadar.

"Bu başka bir şeyi kastetmenin dikkatsiz bir yoluydu," diye cevaplamaya çalıştım
hafifçe.

"Kaçıngan şeyler söylememelisin. Bu, Echochee'nin bana yanlış olduğunu öğrettiği iki dille konuşmaya yol açar."

"Eh, her neyse, annen ve tahtın hemen köşede bekliyorken, bu korkunç bir kehanet olamazdı. Hayatının korkunç kısmı geçti ve en uygun şekilde adın
Doloria'dan Prenses'e değişti--ama ikisi arasında Doloria'yı tercih ederim."

"Üzüntü anlamına geldiğinde mi?"

"Sadece geride bıraktıkların için üzüntü anlamına gelir. Hayatının geri kalanında
sadece mutluluk bulmak için yeterince pahalı ödedin. Gökyüzüne
yazılmış."

"Sen rahatlatıcı bir Şansölyesin," hala bana sakince bakıyordu,
"ve ben şimdiden unutmaya başlıyorum." Ve nazikçe elini
aramızda duran
benimkinin sırtına koydu.

Kanım mantıksız bir zevkle sıçradı, ancak onun hareketi
ne huysuz ne de duygusaldı; içgüdüseldi - cinsiyeti olmayan o dürüst dürtülerden biriydi. Acaba ilahi bir
içgörüyle, bu açık sözlülüğün, bu maddi kuralların yokluğunun, bu
tüm yürekten yoldaşlığın, beni görev yolumda
başka herhangi bir şeyden daha katı bir şekilde tutacağını fark etmiş miydi? Cinsiyetinin içgüdüsü, her erkeğin kalbinin, ne kadar hafif ve dünyevi olursa olsun, bir kadının onuru kayıtsız şartsız onun ellerine verildiğinde onun en iyisini onun yardımına çeken güvenilir bir mıknatısın sahibi olduğunu
fısıldıyor muydu? Bu,
elbette, erkekler ve insan hayvanlarından değil; yine de, bir kadın bir
insan hayvanının kalbine bakıp onun bir
hayvan olduğunu keşfetme tehlikesine maruz kalmaz - bunu gözlük olmadan, yüzünden okuyabilir!

"Emlakınızın geri kalanına bakalım mı?" diye sordum. Ve o kaldırılıncaya kadar
elini tuttum, sonra da teftiş turuna
başladığımızda doğal olarak bıraktım.

Sonunda havuzuma geldik ve ona yakın bir yerde bir sundurma inşa etmem için tavsiyede bulunmasını istedim; çünkü şimdiye kadar benim yetki alanım olan mutfak alanımız, fetih hakkıyla
onundu, bir yağmur kuşu gibi ıslık çalmak gibi bir önlem almadan yaklaşabileceği bir yerdi - zaten bunu yapamazdı!
Bu yüzden bir yer işaretledik ve yola koyulduk, oldukça büyük olan ve bu tarafında yoğun bir şekilde tropikal asma ve orman bitkileriyle çevrili havuzun etrafını
çevirmek için biraz zaman harcadık. Yine de, birazcık yol kat ettiğimizde, durdu, belli belirsiz bir şekilde sıkıntılı göründü ve şöyle dedi:

"Mutfakta olduğun kadar yakın olmayacaksın burada. Dün gece o kadar yorgundum ki, o adamları pek düşünmedim, çünkü
hizmetçilerimiz onları götürüyordu. Ama sence onlardan bazılarının eve dönerken buraya geri dönmeleri mümkün değil mi?"

"Bin kişide bir ihtimal bile yok," diye temin ettim onu.

"Biliyorum. Ama o tek şans korkunç olurdu eğer--eğer----" durdu ve hüzünle ekledi: "Gecelerde senin bana daha yakın olduğunu hissetmek _isterdim_!"

Başka bir şeye bakmak için döndüm--ondan başka her şeye! Yine de gözlerim bir hileye ihtiyaç duyuyorsa kalbim ihtiyaç duymuyordu ve sanki bazı çılgın müzisyenler tellerini çekiştirip onları tutkulu
armoniler
çıkarıyormuş gibi heyecanlanıyordu. Ama, anın çılgınlığıyla sarsılmış bir şekilde dururken bile, büyük, görünmeyen bir varlığın onurumun üzerine bir nişan
taktığını hissettim--kendini zaten kanıtladığı için değil, bunu
yapabilmesi için.

Bu yüzden durduk ve onun pınarına daha yakın bir tarafta yeni bir yer seçtik ve bu kararlaştırılmışken--çok önemli bir seçimmiş gibi davrandık--bana baktı ve mutlu bir şekilde ağladı:

"Öğle yemeğinden sonra gelip sana yardım edeceğim inşa et!--ve sonra çadırımdan senin çadırına doğru bir yol
açacaksın, böylece herhangi bir tehlike olursa,
tökezlemeden sana koşabilirim!"

Başka bir an için, gözlerim kapalı bir şekilde, yeni dekorasyonumu gözümde canlandırdım.

Öğle yemeği, kahvaltıdan bile daha iyiydi diye düşündüm. Sonrasında bulaşıkları yıkamak için de o kadar uzun süre harcamadım.

BÖLÜM XX

TANRI'NIN ÇADIRI ALTINDA UYUMAK

O öğleden sonra sundurmamızı inşa ettik. Bir sundurma inşa etmek
hakkında bazı iyi fikirlerim vardı, ancak Doloria, Echochee ile birlikte yaptığı kamp gezilerinde topladığı pratik
bir bilgiye sahipti--çünkü, bunların, çocukluğundan beri yaptığı en büyük eğlencelerden biri olduğunu düşündüm. Direkleri bağlamak için ağaç kabuğundan ipleri nasıl bükeceğini ve
palmiye yapraklarını ne sızdıracak ne de
rüzgar tarafından kaldırılacak şekilde nasıl birbirine bağlayacağını biliyordu. O da bundan büyük bir zevk aldı ve güvenle söyleyebilirim ki hayatımda hiçbir zaman o kulübeyi inşa etmekten bu kadar keyif almadım. Bittiğinde geri çekildim ve bir hayranlık
patlamasıyla haykırdım:

"Bu bir saray mı? Sensiz asla yaşayamam!"

Yüzünde bir renk dalgası belirdi, bence beklenmedik bir anda, ama gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Yapılacak başka küçük şeyler var ama onları
yarın bitireceğiz."

"Zaten dünyanın en rahat yeri," diye ısrar ettim. "Şimdi o yolu keseceğim ve sonra----" ama kendimi kontrol ettim
ve ona biraz endişeyle baktım. Benim için çok uğraşmıştı--meşgulken bunu fark etmemiştim; bu yüzden yalvardım: "Akşam yemeğini
benim pişirmeme izin vermeyecek misin? Korkarım ki ölmek üzeresin!"

"Ah, gerçekten değilim. Ama ben açım ve sen de öylesin ve----" ağzının köşelerinde çok baştan çıkarıcı küçük bir eğri belirdi, "Sanırım
pişirsem daha iyi olur."

"Bunu yapacağını umuyordum," diye utanmadan itiraf ettim, "yorgun olsan bile."

"Tamamen benim bencilce bir kararım, seni temin ederim," diye gülümsedi. "Denediğin
kahvaltıyı
unutmadım."

"Pekala. Sana güzel ve büyük bir öğün için güzel ve düz bir yol açacağım!"

"Ve içinde hiçbir şey bırakma, olur mu Şansölye! Karanlıkta koşarak sana gelmek, tökezlemek ve--burnumu çarpmak korkunç olurdu!"

"Korkunç!" diye bağırdım. "Dünyanın sonu olurdu!"

"Ya da senin sonun," diye güldü. "Şimdi işe koyul, sonra
mutfak ateşini
yakabilirsin. Bu gece biraz daha erken yemek yiyebileceğimizi düşünmüyor musun?"

Bunu söyleyerek beni terk etti; ama bu ne kadar da tatlı, gizli ve evcil bir
duyguydu: "Bu gece biraz daha erken yemek yiyebileceğimizi düşünmüyor musun?"

Onu tekrar buldum, devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturmuş, çayırın doğusuna doğru, Efaw Kotee'nin inine doğru değil, hüzünle bakıyordu ve Azuria'yı -Azuria'sını- düşündüğünü hissettim. Varlığı ona ne gibi
görüntüler açmış olmalı, hayatı her zaman hayallerin peşinden tutkuyla geçmiş ve gerçeklerden tamamen sıkılmış olan biri için! Yine de
hayalleri neydi?

Beni gördü ve yavaşça ayağa kalktı, sanki hayalleri
siliyormuş gibi bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi; sonra bana doğru gelirken neredeyse şefkat dolu bir ifade gördüm. "Böyle huzurlu bir zaman geçirirken sözünü kesmek pek adil değil," dedim, "ama ateş hazır ve düğme odunu stokumuz azalıyor."

"Bu kadar huzurlu bir zaman mı geçiriyordum?" diye sordu merakla.
"Belki de Echochee ve adamın güvende olduğunu bilseydim öyle olabilirdi.
Neyse, ateşin hazır olmasına sevindim; beni aramanı bekliyordum."

"Keşke sana da kendim hissettiğim güvenceyi verebilseydim. Haklı olduğumu düşünmeye çalış, olmaz mı?"

"Evet, gerçekten yapacağım, iyi Şansölye," diye gülümsedi.

Geri dönüş yolunda havuzumun önünden geçtik, orada diz çöküp ellerini ve kollarını bir denizkızı kadar masum bir şekilde yıkıyordu.

"Havlu gibi bir şeyin var mı?" diye güldü. "Benimkiler çadırda!"

Aldım ve yavaşça yürümeye devam ettim. Ve bir kez daha fark ettim ki, daha önce belirttiğim gibi, aşırı rafine edilmiş nezaket kuralları -özel türden nezaket kuralları değil-
bir vahşi doğada yalnız bırakılmış bir erkek ve hizmetçi arasında kalıcı olamaz. Zayıf ve tatsız hale gelirler; ve mükemmel olmaktan ziyade
varoluşun uyumunu bozarlar. Tam tersine, yoklukları daha derin bir
parlaklık katar, hayatın gerçek notasıyla uğuldayan diyapazonu vurur.
Sempatik bir titreşim hissetmeyen adama yazık! Bir kadın, yüzünü bir porselen kasenin üzerinde yıkarken tam olarak en iyi halinde değildir ve bu tür abdestlerin sürekli, günlük tanığı olmak, benim sınırlı deneyimime göre, melodili Dokuz arasında hafif bir huzursuzluğa yol açardı. Yine de, zarifçe bir orman havuzunun üzerine eğilmesine, kollarını sıvayıp atış gömleğinin
yakasını açmasına izin verin, o zaman akşam yemeği için
yaktığı ateşin yanında bekleyen kişi için ihtişamın kişileştirilmiş hali olur. Ama onunla birlikte tehlikenin yüzüne bakmış, yıldızların altında yanında uyumuş olmalı; gecede korkarsa,
çağrısının onun güven verici cevabını getireceğini bilerek, ama aynı zamanda
sesin onun yanına davetsizce gelebilecek tek şey olduğunu da bilerek. Ve böylece
içindeki Mağara Adamı, onu Doğanın vahşiliğinden korumak için muhteşem bir şekilde harekete geçiyor,
birlikteliklerinin şiiri onu kendisinden koruyor. Sevdiğin kızla bir ormanda yalnız yaşamaktan daha
güzel bir varoluş ne olabilir!

Akşam yemeğinden sonra çayırı seyredebileceğimiz kalenin yanında tekrar oturmanın iyi olabileceğini düşündüm.
Her yöne bakıp her şeyi iyi
bulduktan sonra, gece vakti insana gelen rahatlatıcı bir güvenlik hissi vardır. Bu yüzden bir süre beni bulaşık yıkama çılgınlığına bıraktı, ama son tabağı kuruması için mutfak kütüğümüzün üzerine ters çevirdiğimde, onun geri döndüğünü gördüm.

Bir melodi mırıldanarak geldi, akılda kalıcı bir melodiydi -hemen tanıdım-
Havana kafesinde mandolinlerin şıngırdadığı ve ağzının köşelerindeki yaramaz
kıvrımlardan ruh halinin sevimli olduğunu anladım.
Bu yüzden melodiyi yakaladım, hafifçe ıslık çalarak ve ellerimi uzatarak ona doğru yürüdüm.

"Bu harika bir fokstrot," dedim, bir an için orkestramızı durdurarak. "Hadi dans edelim!"

Ama geri çekildi, düpedüz güldü.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Dans etmem mi?" Şaşkınlıkla bakmış olmalıyım ki şöyle cevap verdi:

"Kendimi tutamadığımda sık sık tek başıma dans ettim; ama
senin gibilerden bana öğretecek kimse olmadı!"

"Ben öğreteceğim," diye sevinçle bağırdım. "O fokstrotla başlayalım!"

"Çok aptalca görünürdük," diye cevapladı. "Ayrıca dansınızın adı iğrenç."

Şimmiyi önermediğim için oldukça minnettar hissettim.

"Bu seni şimdi bundan kurtarabilir," diye duyurdum, "ama yata ulaştığımızda sana günde on saat ders vereceğim. Anladın mı? - günde on saat!"

Yine o baştan çıkarıcı ifade geldi, eteğini nazikçe yakaladı
ve bana kraliyet reveransları yaptı ve şöyle dedi:

"Bu her bakımdan büyüleyici, Şansölye. Ama ben bu kadar
zor mu olacağım?"

"Harika bir olasılık hakkında şaka yapma," diye cevapladım. "Zarif olduğun için zorsun, zarafetin olmadığı için değil--eğer demek istediğin buysa!" Ama konuyu kayıtsızca geçiştirme tarzından, kastettiği şeyin bu olmadığına karar verdim. Güneş havuzumu çevrelerken batmış olmalı. Sonra
kaleye giden eğri büğrü bir yolu takip ederek daha da yoğun bir büyümeye geçtik - alacakaranlıkların, üstümüzdeki bitki örtüsünün son parıltıyı engellediği ve dingin orman karanlığının gri tonlara boyandığı
gizemli bir gölge diyarına girdik. Bastığımız yumuşak toprak
karanlıktı ve su, siyah kasesinde hayalet gibi yatıyordu.
Onun geçmesi için sallanan bir yabani asma dalını bir kenara koyduğum birkaç sefer hariç,
biz iki sürüklenen ruh olabilirdik - o kadar sessizce hareket ediyorduk ve o kadar
bilmeden saatten, yerden etkileniyorduk.

Ormanımızın kenarında, uzun zaman önce çayır yangınının
birbirine dolanmış bir yığın saman çöpü gibi
düşen palmiye ağaçlarından oluşan bir koruyu mahvettiği yerde, elimi tutup karşıya geçti ve tutunan gölgelerden
kurtulup gökyüzünün altına doğru koştuk - sonra ihtişamına
şaşkınlıkla
nefesimizi tuttuk.

Bu bir gün batımı değildi, normal anlamda bir son parıltı değildi,
ufka eşit olarak dağılmış derin, için için yanan kırmızı bir gökyüzüydü; sanki dünyanın altında her yerde bir yangın
kızıyordu.
İlk başta onun ihtişamı hakkında konuşamadım ve ona döndüğümde
sözleri yüzündeki ifadeyle tekrar engellendi. Çünkü bu donuk,
her yeri kaplayan parıltı -göklerden gelen bu büyü- alnına,
yanaklarına, aralık dudaklarına dokundu ve içimde binlerce
şeytan ve binlerce
tanrı uyandıran bir ışıkla; saçlarının üzerinde sanki
orada bir haleye
yoğunlaşmaya çabalıyormuş gibi oyalandı; ve uzağa bakan gözlerinde
daha derin yangınların, daha vahşi gizemlerin uyanışı ima edildi.

"Tanrım, ne gökyüzü," diye haykırdım sonunda, ona olan aşkımı yüksek sesle haykırmanın yakınlığı karşısındaki
panikle.

"Ne gökyüzü, Tanrım," diye fısıldadı, küfürlü
patlamamı nazikçe bir şükran iç çekişine dönüştürerek.

Ama, ondan daha iyi, o gökyüzünün anlamını biliyordum. Dünyanın
batı ucunda, geçmişimin zararsız küllere dönüştüğü
büyük bir cenaze ateşinin yandığını biliyordum; doğuda ise alevler
yaklaşan kaderin pota altında çoktan yakılmıştı, arındırıcı sıcaklığından
yeni bir aşk yükselmişti. Daha da belirsizliğe
biri batacaktı; diğeri yukarı çıkıp gelecekti; ve böylece gökyüzü artık
doruk noktasına kadar pembeydi, bu mucizelerin ihtişamını yansıtıyordu. Gözlerinin bakışını takip ettim ve kırmızıya karşı yüksekte, yalnız bir turna
gökkuşağının bataklığının inzivasına doğru görkemli bir şekilde uçuyordu; ve bu, nereden veya neden olduğunu sorgulamadan,
yanılmaz bir şekilde onu başka bir kutsal alana çağıran sessiz bir sese itaat eden kendi gecikmiş kalbimi simgeliyordu.

Bunu ona söylemek istedim ama cesaret edemedim. Ve böylece büyülenmiş bir şekilde durduk,
gece maviyi ortaya çıkarırken--ve genç ay kırmızıdan gümüşe dönerken--ve yıldızlar yerlerini almak için aşağı indi. Sonra yavaşça
geçtik ve sırtımızı kaleye yaslayarak oturduk;
meditasyon içinde, bizim için
çok değişmiş bir yer haline gelen çayıra bakıyorduk.

Gece, omuz omuza, Smilax ve
Echochee'nin alçak tonlarında konuşurken, el değmemiş vahşi doğanın saflığıyla tatlılaştı. O gün bunları birkaç kez düşünmüştü ve şimdi ben de biraz endişe duyuyordum. Yine de Everglades çok doğudaydı ve herhangi bir nedenle Büyük Koyu terk ettiğinde, takipçilerinin takip etmeye cesaret edebildiği kadar derine dalacağını biliyordum. Yarın endişelenmek için yeterli zaman olacaktı, diye ona güvence verdim, bu yüzden Monsieur, Azurian tahtı ve -kendimi tutamadım- mutfağının ateşini
yakacak başka bir Şansölye hakkında konuştuk. Ama sözlerimdeki tüm acıyı saklamaya çalıştım. Belirsiz ışıkta yüzünün ciddi ve çok şefkatli olduğunu görebiliyordum. Sonra bir süre konuşmadan oturduk.

Belki de yerdi, büyüydü; belki de bildiğimden daha güçlü bir
sihir işliyordu; ama dudaklarıma inatla konuşmayı reddettiğim kelimeler geldi. Onlara karşı savaştım; onlar da sert bir
inatla savaştılar; bu yüzden bir uzlaşma olarak, dümdüz ileri bakıp
suçlarken bile şaka yapıyormuş gibi yaparak, dedim ki:

"Dinliyor muydun!"

"Dinliyor muydun?" Gözleri güzelce açıldı, her zaman olduğu gibi şakalaşmayı şakayla savuşturmak için tetikteydiler.

"Evet, dinliyordu--anahtar deliğinde sıradan bir dedikodu gibi. Bir
Prenses için hoş bir eğlence, kesinlikle!"

"Anahtar deliğinde mi?" Şimdi temkinli bir şekilde ilerliyordu; zihni, saklambaç
oynayan bir oyundaymış gibi, her adımda beni
bulmayı bekleyerek ayak ucunda yürüyordu.

"Evet," diye tekrarladım. "Ve kalbimin aç olduğu bir şeyi bulduğu için mutlu olduğunu itiraf ettiğini duydun."

Bir an için, sanki küçük bir soğuk his sinirlerini
sallamış gibi, omzundan bir titreme geçtiğini düşündüm. Ama bu aptalca bir fikirdi, çünkü hafifçe şöyle cevap verdi:

"Mısır kekleri, belki. Akşam yemeğinde yediğin yedi kekten sonra epeyce tıka basa doymuş hissetmeli."

"Altı," diye düzelttim.

"Yedi," diye ısrar etti.

"Ama biliyorum!"

"Ben de biliyorum," diye güldü, "benim bakmadığımı düşündüğün
zaman tabağımdan bir tane çaldın."

"Ona ihtiyacım vardı."

"Hiç şüphem olmadı," diye kabul etti.

Vahşi sözler tekrar dudaklarıma döküldü, ama bu sefer onları acımasızca
boğdum. Yine de şunu söylemek istiyordum: "Senden aldım çünkü sen benden çaldın!"

Ve sormak istiyordum--Ah, acı çeken Dante, nasıl da
özlemiştim sormayı!--onun da sevgili kalbi aç mıydı, onu beslemek için
benimkine ihtiyacı mı vardı!--eğer bu onun hırsızlık için bahanesiyse!

Ama çoktan kararımı aşmıştım, her ne kadar bir aşk ilanının bir mısır keki çalmak suçlamasına dönüştürülmesinin el çabukluğuyla yapılmış olmasından sonra umutsuzca pişmanlık duymasam da. Yine de kıl payı kurtulmuştum ve tekrar doğru bakış açısını elde etme şansı için tanrılarıma şükrettim.

Echochee gelmeden önce ona herhangi bir şey söylemek tamamen bencil bir herifin eylemi olurdu, çünkü eğer o benim aşkımı istemiyorsa -ve bunu istemek için çok az neden vardı- durumu katlanılmaz olurdu. Böyle bir durumda bir daha asla böyle gecelerde kalenin yanında oturamazdık, artık kendi bölgesine giden temiz bir yol istemezdi. Birbirine yakın ama ayrı yaşamaya mahkûm iki yabancı yaratık olurduk; her birimiz diğerinin mutsuzluğunun günlük tanığı olurduk;
ne sözle ne de eylemle rahatlama sağlayamazdık. Ah, onun benim ona değer verdiğimi
hiç düşünmemiş olmasına sevindim! Pipomu yaktım ve
huysuz bir sessizlik içinde
tüttürdüm.

Bir pipo sapı, sessizlik bir erdem olduğunda, insanın dişlerini sıkması için güvenli bir şeydir. Burada, ormanımızda ben efendiydim, tartışmasız üstün güçtüm; ve o atamızın, gece vakti ağacından inen
o atamızın onu nasıl karşıladığını büyüleyici bir hayretle merak ettim!
Onun kurnaz yüzünü, şimdi asırlar boyunca bana dik dik bakan,
açık dişleriyle bana sırıtan,
kudretimin hakkıyla bana ait olanı almamı emreden yüzünü
gördüm! Bunun vahşi ihtişamını hissettim. Bu yerin vahşiliği,
yalnızlığı, insanlardan uzaklığı bana destek oldu. Çayırda bir gece kuşunun çığlığı, onun da avlandığını veya avlandığını söylüyordu; ve sanki bundan etkilenmiş gibi, bir panter gecenin
ötesine doğru feryadını
gönderdi. Bir eşin cevap vermesini bekledim ama cevap vermedi. Gölgelerden uçan büyük, beyazımsı bir güve, kanatları bir kuşunki gibi hışırdarken yüzümün birkaç santim yakınından beceriksizce geçti; ve o da
eşsizdi.

Sonra, dinlemeye devam ettiğim sessizlikte, uzaktan gelen bazı
kelimeler bana geri döndü. Yağmur kiremitlere
vurduğunda lavanta kokusu gibi geldiler ve birileri, hatırlayabildiğiniz
zamandan beri eğimli çatının kirişlerinin altında duran eski sandığı
açtı; sararmış dantelden bir örtünün
saklandığı kutsal eski sandık--bir parça beyaz saten, mavi veya gri solmuş bir üniforma ve
belki de küçük bir ayakkabı ve bir tutam saç. O sandığın üzerine eğilen herkes--ve Tanrıya şükürler olsun ki çok sayıdalar!--geçmişten gelen bir sesi de dinlemiştir. Ve böylece daha az geçmişten gelen kelimeler
şimdi bana geldi, yırtık bir şarap kartına yazılması gerektiği gibi: "Tehlikedeyim!"

Bir vahşinin tehlikesi altındaydı ve bana güvenliğini
sunmuştu. Ve vahşi atalarımın vizyonu, somurtkan bir şekilde geri çekilse de
hiçliğe dönüştü. Sonra vücudunun bana hafifçe bastırdığını hissettim ve aşağı baktığımda, başının - değerli, güvenilir şeyin - omzuma yaslanmış halde uykuya daldığını gördüm.

Bir saat boyunca hareketsiz oturdum, onu uyandırmaktan korktum. Sonunda bacaklarımdan biri
uyudu ve kısa süre sonra diğer bacağım. Yine de onun için katlanılan hoş bir
rahatsızlıktı. Ve sanırım uyuşukluk sonunda vücudumun uzunluğuna kadar uzanmış olmalı, çünkü ben de uyudum;
ne kadar sonra uyandığımı bilmiyordum, onu gitmiş buldum.

Sonra sendeleyerek kulübeme geri döndüm ama içeri girmedim. Bu gece değildi, ne de benim ruh halim, gözlerimden, düşüncelerimden, aşkımın parlayan alevinden yüksek gökyüzünü kapatmak değildi? Bu yüzden açıklığı seçtim ve sırtüstü uzanıp silüetli palmiye yapraklarına baktım, burada veya orada bana bakan bir yıldızın anlık görüntülerini yakaladım, düşüncelerimi yalnızlığa
gömdüm.

Çünkü bu, cırcır böceklerinin, ağaç kurbağalarının ve karanlığın diğer küçük yaratıklarının dinlenmek için kendilerini
yorduğu, ancak aynı zamanda gün ışığının kendi derin uykusundan uyanmasından önceki o sessiz, aradaki saatti. Sessiz saat, bu; doğanın nefes nefese bir uzayda kesinlikle dengede durduğu, gecenin sarkacının ölü bir şekilde sallandığı ve şafağın hala tepenin çok ötesinde olduğu zamanın o tek saati. Onun mistisizmini paylaştım, ayrıca zengin bir memnuniyet hissettim
o da bu aynı yalnızlığın bir yerinde yanımda yatıyordu;
yanağı kolunda, rüya görüyordu; saçları yüzümü serinleten aynı çiy tarafından öpülüyordu. Elbette elimi uzatıp ona dokunamazdım
ama yol düz gidiyordu; ve şimdi bu yol boyunca kalbim yalvarıyordu--yoksul serseri! O ayak ucunda yalvararak yürüdü; ben ise
kaçamak yıldızı izlemeye devam ederken, ruhum Tanrı'nın
düz gözlerine baktı.

BÖLÜM XXI

BİR ANI EKMEK

Ertesi sabah çayırın üzerinde dikkatli bir bakış, düşmanlardan veya Smilax'tan hiçbir iz göstermedi. Onun devam eden yokluğuna biraz düşünceli bir şekilde mutfağa gidip ateşi yaktım ama yakmadım çünkü düğme odunu stokumuz bir öğünden fazlasını pişirmeye yetecek kadar az sayıda küçük çubuk ve parçaya düşmüştü ve diğer odunları kullanmak şu anda akıllıca bir deneme olmayabilirdi. Bu yüzden ihtiyatlı davranarak Majesteleri gelene kadar kibriti sakladım. Gelmediğinde ve çağrıma cevap vermediğinde, belirsiz bir korkunun bilincinde olarak ama buna ciddi şekilde teslim olmadan onu neyin alıkoymuş olabileceğini görmek için yola koyuldum; ama kaleyi ziyaret ettikten sonra bu mantıksız bir korkuya dönüştü ve koşmaya başladım. Efaw Kotee'nin adamlarından bazılarının bizi nasıl keşfedebildiğini, gece boyunca nasıl kaydığını ve onu nasıl alt ettiğini anlamak artık çok kolay görünüyordu! Dün uzak bir ihtimal olan şey, bugün kesinlik kazandı. Bu saplantı beni işkenceye sokarken
Vaha'nın üzerinden hızla geçtim ve sonunda ormanın en doğu ucundan çıktım.

Sonra onu sadece birkaç metre ötede gördüm. Belki de sert rüzgar, palmiyeleri ve çayır otlarını hışırdatarak, aceleci koşuşumdaki sesi bastırıyordu, çünkü
dönmedi.

Yüzü doğuya dönüktü, ufukta hala asılı duran turuncu bir güneşin üstüne bakıyordu. İçgüdüsel olarak onun
Azuria'yı düşündüğünü hissettim, çizdiğim resimlerin onun düşsel vizyonunun önünden tekrar geçtiğini, Mart ayında Kanada düzlüklerinin Güney su kuşunu çağırdığından daha kesin bir şekilde
bir ihtişam panoraması oluşturduğunu.
Bu onun gözlerine, yukarı kalkık yüzüne, hafifçe aralanmış dudaklarına yeni bir ihtişam verdi ve ben istemeden haykırdım:

"Altın Şafak'ın Doloria'sı!"

O zaman orada olduğumu anladı ve dönmeden, bir elini bana doğru uzattı. Dürtüsel olarak aldım, dudaklarıma götürdüm, ama daha fazla tutmaktan korkarak sanki emirlerini bekliyormuş gibi bir kenara çekildim. Bunu
yaptığımda omzunun üzerinden baktı, hafifçe iç çekti ve
tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şansölye, keşke halkımızın güvende olduğuna beni ikna etsen ve
sonra da ciddi bir devlet sorusunu çözmeme yardım etsen!"

"Sanırım bugün gelecekler ve----"

"Umarım!" ellerini kavuşturdu.

"Devlet sorusuna gelince," diye devam ettim, "eğer izin verirseniz,
hızla çözerim."

"Hayır, korkarım ki yapamazsın! Hayır, Şansölye," diye hafifçe güldü,
"bunu çözmeye hiç güvenilemez!" Sonra kararlı bir şekilde, neredeyse
ciddi bir şekilde, esintiyle cilveleşen bir tutam saçını yerine koyarak sordu: "Ateş hazır mı?"

"Işığa hazırım," diye cevapladım. "Seni bulmaya geldim."

"O zaman gidelim, çünkü kahvaltıdan önce devlet meseleleri üzerinde kafa yormak iyi değildir."

"Nedir?" diye sordum, geri dönerken. "Neden bana
çözmem için güvenmiyorsun?"

Bir kahkaha daha, daha da acıklı bir şekilde, cevabım oldu; o da
bir daha
konuşmayacaktı -zihnindeki bir yaramazlıktan dolayı, diye düşündüm--ta ki, nefis mısır keklerini
hazırlayana kadar, oldukça ani bir şekilde haykırdı:

"Acaba bu sabah kahvaltıyı hak ediyor musun?"

"Neden?" diye bağırdım, yapmacık bir endişeyle.

"Kabalığın yüzünden."

"Kabalığım şüphesiz kahvaltı ihtiyacıydı. Ama ne zaman
kaba oldum? Gerçekten hatırlamıyorum!"

"Elbette ki hayır; nasıl yapabildin," diye devam etti oldukça kayıtsızca. "Eğer siz bu kadar yetenekli bir Şansölye olmasaydınız daha çok gücenebilirdim. Bazen
çabalayan bir şekilde aptalımdır, ama bir cümlenin tam ortasındayken
konuştuğum adamın derin uykuda olduğunu keşfetmek, en hafif tabirle, aşağılayıcıdır."

Bana o iğrenç hikayeyi
yapma şansı olduğunu mu düşünüyordu -- beni ilk uyuyan kişi olduğumu itiraf etmeye
böldürme şansı?

"Haklı olabilirsiniz," dedim, son derece ciddi bir şekilde, "ama bunu sadece
size karşı adaletli olmak için yaptım. Konuşuyordunuz, doğru, ama _uykunuzda_;
o koşullar altında hiçbir beyefendinin uyanık kalamayacağı şeyler söylüyordunuz."

"Uyanmadım," diye bağırdı, bana belirsiz bir bakış fırlatarak. "Echochee
asla uyanmam diyor!"

"Echochee dün gece burada değildi," diye rahat bir şekilde cevapladım, ateşinin kömürlerini daha da yakınlaştırarak. "Umarım bilerek dinlemediğimi anlarsın; çünkü tabii ki sen bana bütün o şeyleri asla anlatmazdın----"

"Bırak artık," diye emretti; ve ben durduğumda, uğursuz bir sessizlik oldu.

Ama ona bakmıyordum ve ilgisizce meşgulmüş gibi davranıyordum.
İtiraf ediyorum ki bundan tamamen erkeksi bir zevk alıyordum
ve karşı blöfümü o kadar şiddetle savurmayı planlıyordum ki
kendi blöfünü kabul etmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, sessizliğin yeterince
etkileyici olduğunu düşündükten sonra, birçok erkeğin karşı koyamadığı bir dürtüye yenik düştüm--kendimi çok kötü bir duruma soktum.

"Birçok insan," dedim, tekneyi sallayanın
övünmesiyle ince buzun üzerinde kayarak, "rahatsız bir pozisyonda uyuklayan saksağanlar gibi gevezelik ediyor. Polis bunu anlıyor ve genellikle bir şüphelinin hücresini öyle ayarlıyor ki,
oturarak uyuması gereksin, sonra dinliyorlar ve
en derin düşüncelerini not alıyorlar. Dün gece gevezelik etme şeklin buydu."

"Gevezelik etti!" diye nefesini tuttu.

"Evet; dalga dalga geldi, bilirsin, son birkaç gündür düşündüğün her şeyi anlatıyordun. Bazıları oldukça ilginçti.
Ateşi tekrar körükleyeyim mi?"

"Oldukça ilginç!" Arkasını döndü ve bana doğru döndü,
utanç ve öfkenin resmi olan alev alev gözlerle. "Son birkaç gündür
düşündüğüm şeyleri 'oldukça ilginç' olarak değerlendiriyorsun! Ah," diye haykırdı, mısır unu hamurunun olduğu tavayı yere fırlatarak, "lanet olasın--senden nefret ediyorum!" Bir etek savruldu, küçük çizmeli bir ayak parladı ve Tanrı aşkına, rüzgar gibi uçup gitti;
ben ise kendimi bir haziran böceği kadar hissettiğimden, önce tek ayak üzerinde durdum
sonra diğer ayak, son birkaç gündür ne düşündüğünü merak ettim.

Şimdi, bir adam kendini açıkça bir aptal durumuna düşürdüğünde, kurtuluşa giden en hızlı yolun "itiraf et ve çeneni kapa" olduğunu düşünüyorum. Eğer affedilirse, hayat eskisi gibi akıp gidebilir. Eğer affedilmezse, büyük ölçüde
yanlış anlaşıldığı pozuna başvurur ve sonunda kendini şehit edilmiş bir asilzadenin
oldukça itibarlı bir kopyası haline getirir. Eğer bu tür şeylerde iyiyse, bir kız pişman olur ve ona rağmen onu affeder. Bunu bir gün Tommy'den aldım ve Tommy kadınlar hakkında çok şey biliyor - gerçekten çok şey.

Ama şu anki karmaşamın en iğrenç kısmı onu incitmiş olmamdı - onu incitmekten korumak için hayatımı feda edecek olan ben!
Sonra pişmanlık duyarak hızla peşinden gittim, önüme ve
her iki tarafa da dünyalar anlamına gelen elbiseyi bir anlığına görebilmek için baktım.
Sınırları umursamadan, her şeyi umursamadan, ne pahasına olursa olsun anında affedilmekten başka bir şey yapmadan, aceleyle ona doğru koştum ve adını
söyledim.

Sonra onu kaynayan pınarın kenarında buldum. Yüzüstü kıyıda yatıyordu, yüzü altında çaprazladığı kollarının arasına gömülmüştü. Ve onu bulduğumda, ilerleyemedim.
Vücudunun güzel zarafeti beni büyülemişti. Ayrıca, burada olma hakkım yoktu; bir davetsiz misafir, bir hayduttum! Yapılacak sadece iki şey vardı ve aynı anda, kendimi alçakgönüllü ve nadir kılmak.

"Doloria," dedim.

Hareket etmedi, belki de duymamıştı, bu yüzden diz çöktüm ve ellerinden birini tuttum, bunun üzerine ayağa fırladı ve bana garip bir şekilde, vahşice baktı.

"Burada hiçbir hakkın yok," diye bağırdı. "İnancını bozdun!"

"Hayır, lütfen hayır," dedim hemen. "Öfkeliyken nerede olduğumu umursamayacak kadar çaresizim! Bana lanetli dediğinden beri - benden nefret ettiğini söyledin - dünya karardı; bu yüzden bilerek izinsiz girmiyorum - sadece kayboldum, çünkü gülümsemeni elimden aldın!"

"_Sen_ aldın," diye karşılık verdi. "Böyle bir vahşetle herhangi bir kızın gülümsemesini katledebilirsin!"

"Vahşet!" diye soludum.

"Doğruluk," ayağını yere vurdu.

"Ama ben doğruyu söylemedim," diye aceleyle söyledim. "Şeytan gibi yalan söyledim
blöfünü ortaya çıkarmak için--seni ikna etmek istedim çünkü--şey, sen de biraz yalan
söylemiştin! Şakamın sana zarar vereceğini hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım," diye haykırdım şimdi
tutkuyla, "hayatımı ve nefesimi oluşturan seni incitmeyi düşünmek
ve----" kendimi yakaladım, aniden durup ona baktım; sonra yavaşça
ekledim: "Uykunda tek kelime etmedin, yemin ederim. Bana bu şekilde güvenmen çok güzeldi ve--ve kahvaltımızı kurtarırsan
bir daha asla böyle aptal olmayacağım."

Tutkulu patlamam karşısında kısmen yüzünü çevirmişti, ama Somnus'un
aptal olduğuna dair verdiğim güvence dudaklarında büyüleyici bir
eğrilik yarattı. Yine de gözleri hala şüphe ifade ediyordu ve ben onun
inanmazlığına bile katlanacak kadar çaresizdim, böylece
başka bir iyilik yolu keşfetmeyi umuyordum, o sordu:

"Bunu öylece söylemiyorsun?"

"Onurum üzerine yemin ederim ki bu doğru - her kelimesi! Üzgünüm, Prenses!"

Tekrar yüzünü çevirdi, pınara baktı ve
sanki oradaki birine

mış gibi mırıldandı:

"Sanırım aç olduğu için,"--sonra döndü ve iki elini bana uzattı, o tatlı tavrıyla. "Zalim olan benim,
Şansölye. Gel, zavallı adam, seni doyuracağım; Firavun kadar asık suratlısın - Firavun asık suratlı mıydı? Senden önce mutfağa giderim!" Ve neredeyse meydan okumadan
önce sıçrayarak uzaklaştı. Düz bir şekilde şaşırtıcı bir hızla ilerledi, düşmüş kütüklerin üzerinden sıyrıldı,
asmaların çelenkleri arasında oradan oraya fırladı, korkmuş bir geyiğin zarafetiyle. Hareket özgürlüğünde,
orman doğumlu vahşi bir yaratık gibiydi, rüzgarın ruhlarını, benekli güneş ışığını,
dans eden suları çağrıştırıyordu; ancak hem çekicilik hem de gizem katan
anlamsız bir incelikten asla yoksun değildi.

Her birimiz, omuz omuza, ateşe ulaştığımızda hızlı nefesler alıyorduk, o en ufak bir utanma belirtisi göstermeden yarışı kazandı.

"Ama ben geri çekiliyordum," dedim, mücadeleciliğin peşinden gidilecek çok adil bir çıkış yolu olduğunu düşünerek ve ekledim: "Sen de başladın!"

"Bir yarışta, onu elde edebilen herkesin başlangıcı vardır," diye iddia etti.
"Ayrıca, tempoyu ben belirledim ve senin yapman gereken tek şey takip etmekti. Ben
sonlara doğru yavaşladım, zaten."

Bunun küstahlığı!

"Zorunda olduğun için yavaşladın! Ve bir süre önce de sinirli olduğunu sanmıyorum!"

"Öyle değil mi?" diye sordu yavaşça.

"Pek de değil," diye uzlaştım, tehlike sinyalini görerek. "Bence sen sadece beni komik bir aptal yerine koyuyordun, hepsi bu. Kendimi
kötü bir şekilde
kötüleştirmeyi o kadar da umursamıyorum ama başkalarının benim için bunu yapması berbat!"

"Sanırım," dedi kayıtsızca, kollarını bir tutam saçı içeri sokmak için kaldırarak, "eğer bu ayrımı yapmaya değerse, sana bir seçenek
verilebilir."

Bu sözün saf şeytanlığı yüzünden ona fırlatacak bir şey aradım ve sonra ateşimizi gördüm - rüzgarın artık soğuk bir tavaya savurduğu ölü küllerin trajik bir resmi.

"Bak," diye bağırdım, "aile kavgamız neye yol açtı! Yangın söndü, kahvaltı mahvoldu ve yarım saat içinde ofise gelmem gerekiyor!"

"Ah, Jack," bana ciddi bir şekilde baktı, şakalaşmamızı sonlandırdı ve ilk kez bana Jack dedi, ama sanırım bunu bilinçsizce yaptı--"artık düğme ağacımız kalmadı mı? Bu ciddi, değil mi!"

"Belki de o kadar değil. Başka bir tür deneyebiliriz."

"Güvenli olur mu?" diye sordu, belirsiz bir şekilde.

"Çok kuru sert ağaçtan küçük bir ateş ve bu yükselen rüzgarla, oradaki azıcık duman bile görülebilecek kadar uzun süre bir arada kalamaz."

"Ama kamplarına doğru esecek! Rüzgar dünden beri değişti!"

"Bu iki milden fazla uzakta ve muhtemelen hala Smilax'ın peşindeler. Çok küçük bir ateş yakacağım."

Bu, gerçekten de yeterince işe yaramış gibi görünüyordu ve yeni bir kahvaltı hazır olduğunda belirsizliklerimiz önemsiz gölgeler haline gelmişti.

"Ama öfkeli olduğumu _biliyorsun_, değil mi?" diye sordu, açık bir gökyüzünden, başımı geriye atıp gülmeme neden olan beklenmedik bir şekilde.

"Elbette biliyorum! Ve yarışta beni de geçtin; ve sen mahallemizin en iyi
aşçısısın!"

"Her zamanki eski hikaye gibi görünüyor," dedi yapmacık bir üzüntüyle,
"yiyecek her zaman erkeksi itaatkarlığın bedeli olmalı. Ah, kadının varoluşunun uzun süren trajedisi, onu kolay
etmek için sürüngenlerin doldurulduğu gibi, sonsuza dek erkeği yiyecek şeylerle doldurmak zorunda olması!"

"Küçük yılan oynatıcım," diye cevapladım, "yiyecek güzel şeyler söylemeyi unuttuğunu fark edemedin. Smilax beni besledikten sonra asla kolaycı olmam." - Yine de bunun için Smilax'a bir özür borçluyum!

"Isırılma riskiyle karşı karşıya kalmış olmalı."

"Ah, hayır; ben ısıran bir yılan değilim! Ben bir boğucuyum - sarılıyorum!"

"Merhamet!" Hafifçe soluk verdi, sonra döndü ve kayıtsızca
kaynağa doğru gitti.

Mutlu bir şekilde ıslık çalarak bulaşıkları bitirdim. Ama bir dahaki sefere daha iyi bir temizlik vaadiyle onları bitirdim ve kısa süre sonra onu çağırdım.

Islık çaldığım şarkıyı mırıldanarak yanıma geldi - onun için bilinçsizce bir iltifattı ama bu benim zevkime keyif kattı. Sonuçta, arabanızı bir yıldıza bağlamakla kazanılacak o kadar çok şey var ki, bunu bilerek yaptığına inanmaya çalıştım. Aynı yıldıza daha sık
bağlanırdım, ama yıldızlar bazen çok fazla özgürlük karşısında öfkelenip, kuyruklarını çevirip, iyi niyetli insanların arabalarını paramparça ederler. Yıldızlarla dolu bir keyif yolculuğu yapıp hız yapmaktan cehenneme gönderilmek, botlarını sonsuza dek çamurda tutmaktan daha iyi olabilir, ne onaylayacağım ne de reddedeceğim; ama ihtiyatlı adam aya gider!

Kaleye doğru giderken bana dönerek sordu:

"Daha erken burada olmaları gerektiğini düşünmüyor musun? Bana söylemeyeceğin bir şeyden mi korkuyorsun?" Gözleri endişeliydi ve bu endişenin ne kadar ısrarcı olduğunu gördüm.

"Her şey Smilax'ın ne kadar uzağa gitmesi gerektiğine bağlı," diye cevapladım. "Adamlar pes edene kadar geri dönmeyi asla hayal etmezdi ve onu eyaletin yarısına kadar kovalayabilirlerdi! Yani birkaç gün daha fazla zaman hiçbir şey ifade etmiyor. Onu yakalayamazlar, bu kesin; ve o ve Echochee sadece takip edildikleri sürece uzak duracaklar. Bunu başaracaklar, buna içtenlikle inanıyorum; ve Şansölyeniz, tatlı Prenses, sizi canıyla koruyacak -- eğer varsa on canıyla."

"Bunu biliyorum," diye mırıldandı, "ve bana yapmamamı söylersen endişelenmem."

"O zaman neşelen! Smilax bataklıkların ve ormanların eski bir efendisidir, bana güven!"

"Sanırım Echochee de onlar hakkında çok şey biliyor," dedi, bir duraksamadan sonra, "çünkü on altı yaşındayken kocasıyla Rezervasyon'dan ayrılmak ve onu Everglades'te saklamak zorunda kalmıştı. O zaman çok şey
öğrendi."

"Bunu neden yapmak zorundaydı?"

"Başka bir Kızılderiliyle dövüşmüş ve onu öldürmüştü ve memurlar bekleniyordu.
Ama dövüşte onu kör eden bir kesik aldı. On yıl boyunca
Echochee onu besledi ve giydirdi, timsah avladı ve derileri
bir pazara sokma şansını kolladı. Aşırı cimrilik ederek sonunda
onu serbest
satın almaya yetecek kadar para biriktirdi - bu onun 'savunması için bir avukata
öde' deme şekliydi. Tüm bu zaman boyunca dışlanmış olduktan sonra, kör bir kocayı yarım yüz mil vahşi doğada gezdirmeyi ve on yıllık birikimiyle onu aklama şansına
bahse girmeyi düşünün!"

"Umarım öyledir," diye ilan ettim.

"Bir anlamda öyleydi, evet. Parayı nerede sakladığını biliyordu ve avukatın ofisinde onu davayı almaya ikna ederken, kocası parayı
çaldı ve gizlice kaçtı."

Bu iğrenç nankörlüğe bir çığlık attım ve bana baktı,
ciddi bir şekilde ekledi:

"Sonra sarhoş oldu ve bir tren tarafından ezildi; böylece, bir anlamda, Echochee
sonuçta onu serbest bıraktı."

"Ah, bir kadının bağlılığının yüce cesareti!" Durdum ve
ona baktım. "Her zaman aynıdır, kabile ve ulustan bağımsız olarak.
O yılmaz, dünyaya meydan okuyan, tamamen kendini feda eden biri. Umarım
Tanrım, Doloria, kalplerini
kurutanlar arasında olmazsın! Dünyadan uzakta yaşadın ve bunların ne kadar bol olduğunu bilmiyor olabilirsin; ama hiçbir gün, bir kadının, iki ayaklı bir hayvanı kurtarmak için verdiği
kaybedilen mücadelede sessizce çarmıha gerilmesiyle sonuçlanmaz - yeryüzündeki tapınağının efendisi. Sahnelerinin temizlenmesi ancak bir şans eseri olur, tıpkı Echochee'ninki gibi!"

"Sahneyi temizlemek için bu uygun olabilir," diye mırıldandı, "ama bu, acı çektirilenlerin kalplerini iyileştirmez."

Onun sempatisinin ne kadar derinlere işlediğini kavrayamamıştım, erkek gibi, hızlı bir intikamın
tahtayı silmesine izin vermekten memnundu. Söylediklerimi düşünüyormuş gibi görünüyordu ve tekrar konuştuğunda sesi
sanki hüzünlü bir hayalden davetsizce gelmiş gibi yumuşaktı.

"Sanırım haklısın, Jack. Sadece kitaplar aracılığıyla tanıdığım dünya,
bu tür zalimliklerle dolu olmalı. İçine girmekten oldukça korkuyorum.
Her zaman içinde----- yaşayamamak üzücü görünüyor" sonra gülümseyerek sordu: "Hiç rüya görüyor musun? Uyurken değil,
uyanıkken--tamamen uyanıkken mi?"

"Sanırım şu anda rüya görüyorum," diye itiraf ettim, çünkü ciddi ağaçların altında yürürken üzerimize büyük bir memnuniyet
yapmıştı.

Ardından gelen sessizlik, onun sesiyle tekrar harekete geçti:

"Beni çocuksu sanma, ama her zaman gizli bir geçidim oldu
bir yere -Gizli dünyama--her şeyin hayal ürünü olduğu ve hiçbir şeyin
gerçek ve güzellikten başka bir şey olamayacağı bir yere. Echochee yorucu olduğunda veya ben
yorgun olduğumda, sık sık kaçıp oraya giderdim. "

"Keşke beni götürsen--değil mi?"

"Ah, götüremem," diye hemen cevapladı, yolumuzdaki bir çiçeği almak için eğildi,
çiçeği iki eliyle tuttu ve yüzünü onun üstüne eğdi.

"Evet," dedim sonunda, "benim de öyle bir yerim var; ama orada hayal ürünü olarak mı yaşıyorum, yoksa gideceğin dünyada giymek zorunda olduğumuz hayal ürünü şeyleri mi atıyorum bilmiyorum, kendimle dürüstçe yaşıyorum. Eğer
beni seninkine götürmezsen, belki bir ara benimkine gelirsin!"

Şimdi, onunla sevişmek gibi bir niyetim yoktu. Sadece
gizli dünyalar ve gündüz düşleri hakkında konuşuyorduk.

"Korkarım ki zor olabilir," diye cevapladı, çiçeği bırakarak
ve biraz daha yavaş yürüyerek. "Hayatlarımız -senin ve benimki-
çok zıt çizgilere sahip gibi görünüyor!"

"Gizli dünyalar bunun için var," dedim ona, "----ne kadar
uzakta olursak olalım, ruhlarımız gelip buluşabilir;
burada yaşadığımız gibi yeniden yaşayabilir;
benim olduğum gibi yeniden mutlu olabilir." Döndüm ve umursamazlık izlenimi vermek için söylenmiş bir kahkaha attım--ama oldukça
zavallı bir şekilde başarısız oldum: "Buradaki bu iki büyük çam ağacı, Prenses, aslında
havuzuma açılan kapıyı oluşturuyor--ki bu aslında benim Gizli dünyam, çünkü
sen
orada evimi inşa etmeme yardım ettin. Yani, görüyorsunuz, çok da zor olmayacak, çünkü farkında olmadan içeri girmek üzereydiniz. Ah, keşke
size daha fazlasını anlatabilseydim!" Ve sonra sessizleştim, devam etmekten çok çaresizce
korkuyordum.

Boğazına ve yanaklarına daha parlak bir renk gelmişti, ama şöyle derken
tuhaf bir şekilde gülümsüyordu:

"O zaman etrafından dolaşmalıyız - kaleye giden başka bir yol bulmalıyız - değil mi!"

Önümde durmuştu, nazikçe dengede, neredeyse sallanıyordu; ve
birkaç saniye boyunca, tercüme edilemeyen bir heyecanla
yüklenmiş olması gereken gözlerimiz sımsıkı tutuldu. Benimkiler bırakmıyordu ve onunkilerin de bırakamayacağına inanıyorum. Elleri, yanlarında, avuç içleri öne dönüktü, bilinçsizce yalvarmayı ima ediyordu.

"Böyle durduğunda bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır," Şimdi bakışlarını kaçırdı, hafifçe gülüyordu - ama aniden yapılmıştan
daha incelikliydi. "Ne?"

"Uçup giden bir perinin bir kelebek ay, tam eşiğime konmuş ve içeri girmek istiyor."

"Bir peri, genç bir adamın eşiğine gelip içeri girmek istemek için
utanmazlık etmez miydi?"

"İçeri girmek değil, içeri girmek--rüyalarıma, orada hiçbir şey gerçek değil, sadece sen ve güzellik."

"Rüyalar yaşlılar içindir, gençler vizyonlar görecek!--böyle bir alıntı yok mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Adil oynamıyorsun," diye güldüm--çünkü gülmemekten korkuyordum,
şimdi sonsuza dek rüyam olacak vizyonu gördüğümü söylemek istiyordum!

"Kuralları biliyorsam adil oynarım," diye güldü. "Bana söylemedin!"

"Yürürken uydururuz!"

"Ama ne oynayacağız?"

"Hayal et," diye hevesle bağırdım. "Gizli dünyamızı keşfediyoruz
sonra geleceğimiz yer,"--sesimde artık kahkaha yoktu--"Azuria'ya
gittin ve ben burada yalnızım."

Yüzüme hızlı, araştırıcı bir bakış attı.

"Ve sadece bu iki büyük ağacın arasından geçmemiz mi gerekiyor?" diye sordu, yarı
hafif, yarı
ürkekçe.

"Sadece o kapıdan ve kendi dünyamızdayız!"

"Neden gitmeliyim acaba?" Soru neredeyse bilinçsizce fısıldandı ve tonunu yakalayarak ben de fısıldadım:

"Bir anıyı dikmek için, Doloria, yaşadığımız sürece büyüyecek ve çiçek açacak; her birimizin
gelebileceği yer--yalnız olduğumuzda."

Burada hangi elle tutulamayan, yüce güçlerin çalıştığını kimse söyleyemez. Filozoflar tökezler, aptallar gaf yapar ve gerçek, Yaşam'ın gizem ormanında dans eder - bir an kendini altın bir güneş ışığıyla gösterirken, bir sonrakini bir eğrelti otunun kara gölgesinde boğuk kahkahalarla gizlerken, onu arayanlar homurdanarak körlükle geçerler. O anda ormanımız mistik kehanetlerle zengin görünüyordu. Yalvararak ellerimi ona uzattım ve o da güvenle ellerini onların arasına koydu. Yavaşça iki büyük ağacın arasına geri çekildim, gözlerimiz iki büyülü varlık gibi kenetlenmişti. Benimle ilgili her şey onu çağırıyordu, içindeki her şey itaat etmemi istiyordu;
ve ben de, o da, garip bir şeylerin olduğunu biliyordum. Yine de
durduğumda tereddüt etmedi, cesurca, tatlı bir şekilde kollarıma geldi.

Bunu yapmış olması kaçınılmaz olduğu kadar muhteşem bir şekilde doğruydu. Vahamızda yan yana yürümeye devam edemez, bazen bir gün batımına ya da bir kuşun
öfkesine hayran kalarak mevsimler hakkında yorum yapamazdık, tıpkı bir lambayı ovalayıp
_Whim_'in çimen denizi üzerinden bize doğru yelken açmasını sağlayamayacağımız gibi. Durağan varoluşlar yalnızca
durağan insanlarda hakim olur ve bu yirmi yaşındaki kızda burada bunu teşvik edecek kadar çok dalgalanan dinamik vardı. Ayrıca,
kanı kırmızı olan yirmi altı yaşındaki herhangi bir adamın -büyük dış mekanın desteğiyle- akıntılara karşı ya da onlardan yana yalıtılmış olmadığını da açıkça söylüyorum. Bu ikisini çadırlarının gökyüzü olduğu ilkel bir dünyaya yalnız bırakın
ve sonunda bir kıvılcım giderek azalan mesafeyi aşacaktır. Vahşi şeyler böyle çiftleşir ve çiftleşmeleri
bozulamazdır.

Ama şimdi kollarım sıkılırken ve yüzüm onunkine doğru eğilirken, yarı
korkulu bir çığlık attı ve titreyerek geriye sıçradı, iki elini göğsüne bastırdı, hızlı nefes aldı ve kocaman gözlerle bana baktı.

"Şansölye," diye soluk soluğa söyledi, "bu delilik, bilmiyor musun?"

Sesindeki ani alarm beni ayılttı ve "Evet," diye cevapladım, çünkü söylenecek başka bir şey yoktu. Ve bir an sonra, tekdüze bir tonda ve geleneksel bir mesafede, "Kaleye gidelim mi?" diye önerdiğinde,
cevap vermedim, ama sessizce yanında yürüdüm.

Temasımız o kadar ani olmuştu ki kendimi hemen toparlayamadım
ve bunu nasıl başardığını merak ettim--ya da blöf mü yapıyordu.
Çünkü şimdi sergilediği bu ani dinginlik benim kavrayışım için
çok fazla muammaydı.

"Sonsuza dek benim olacak anıyı yerleştirdik," diye fısıldadım,
yarım adım önümde durarak kısmen sakladığı yüzünü görmeye çalışarak. "Bizim----'yi asla unutmayacağım"

"Ah," diye bağırdı, gözyaşlarının eşiğinde, "bir daha asla bana bundan bahsetme--asla!" diye düşündüm.

"Pişman olmamız gereken bir şey değil--senin hatan değildi," diye ısrar ettim,----

"Sadece bu--benim hatamdı," diye tutkuyla sözünü kesti,
ve bir şekilde eli elimi buldu ve sıktı. Daha kare bir
şey var mıydı? "Bunu yapacağımızı biliyordum ve durdurmaya çalışmadım. Benim ---- olduğumu düşüneceksin"

"Yaşamış en muhteşem kız," diye bağırdım, elini
tam olarak ele geçirerek.

"Lütfen dürüst olmaz mısın?" diye sordu, oldukça ciddi bir şekilde. "Öyleyim; ve sana söz veriyorum ki, bu kadar gerçek görünmeseydi bunu asla yapmazdım -- yani, anıyı
yerleştirmemiz."

Ardından döndü ve rahatladım, yarı gülümsüyordu. Bir an için yüzümde onu tekrar tutma özlemi belirdi, ama beni bir bakışla durdurdu. Bu sefer beni durdurma niyetiyle yapmıştı ve ben
durdum. Yine de gülümsemesi yüzünden silinmemişti, tatlı bir güven tonuyla şöyle dedi:

"Her konuda birbirimize karşı dürüst olalım, Jack; bu uzun arkadaşlıklar kurar, diyor Echochee--ve her neyse, bir hatayı özgürce kabul etmekten daha güzel bir şey yoktur. Yani bu senin hatan değildi
benimkinden daha fazla; ikimiz de çok yaramaz ruhlardık ve bir daha olmamalıyız." Duraksayıp ekledi: "Sonuçta, sanırım bu gizli dünyamızı biraz----"

Bekledim ve devam etmeyince sordum:

"Biraz ne?"

Yine de tereddüt etti.

"Dürüst ol," diye uyardım.

Tekrar gülümsedi, bana içtenlikle baktı.

"Eh, biraz daha tatlı, eşit derecede suçlu olduğumuzu hissetmek; bu yüzden
bir daha asla oraya gidemeyeceğimizi hissetmek."

"Eden güncel mi?" Güldüm.

"E-evet, sanırım öyle; ve alevli kılıç bizi vurdu, bu yüzden sonsuza dek 
dikkatli olmalıyız."

"Ama Eve öyle değildi! Alevli kılıç onu bir an bile etkilemedi!"

"Eve'i geliştirmek için çok zamanım oldu," diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Bu Tanrı'nın gerçeği," diye haykırdım. Dudaklarından dalgalanan bir kahkaha yükseldi - çınlayan, mutlu bir kahkaha, yemin ederim, dinleyen cennette duyuldu. Garip bir heyecanla - belki de benimki gibi, derin, aşırı bir zevk duygusundan kaynaklanan - takıntılı görünüyordu. Kaleye doğru ilerliyorduk, Vahamızın kenarından içeri doğru yürüyorduk. Düşmüş palmiyelerin karışık bir şekilde
birbirine dolandığı yerin yakınında.
Elini tutuyordum ve bu kütük ağının üzerinden geçmesine yardım ediyordum ki, aniden
göz kamaştırıcı bir hızla önüme atladı; dışarıya doğru bakıyordu ve beni kontrol altında tutmak için kollarını geri çekti.

Bu içgüdüsel bir koruma hareketiydi, ancak buna şaşırmaya vaktim bile olmamıştı ki, herhangi bir yerden gelmiş olabilecek bir sızlanma, çıtırtı sesi başlarımızın üzerinden geçti. Yüksek güçlü bir merminin havayı deldiğini duyan adamlar, bir elmas sırtlının takırtısı kadar
hızlıca ikinci kez tanınan sesi unutmazlar.

Hemen ardından bir tüfeğin çatırtısı geldi ve bunun rehberliğinde, dört yüz metre ötede çayır otlarının üzerinde bir adamın başını ve omuzlarını gördüm. O anda tekrar ateş etti.

XXII. BÖLÜM

SENİ SEVİYORUM

Mutluluğun özünden trajedinin eşiğine anında taşınmak - ve kişinin tüm dünyasının sarsıldığı bir trajedi - bir an için kişiyi çaresiz bırakan bir zihin karışıklığına yol açar. Ve böylece ikinci mermi yanımızdan geçti ve ben harekete geçmek için yeterince aklımı toparlamadan, Efaw Kotee'nin çetesinin geri dönen bir üyesinin küçük cennetimize rastladığını fark ettim.

Doloria'yı yakaladım ve onu arkamdan savurdum, aynı anda
otomatiğimi çektim ve tekrar şansını denemeye hazırlanan
aldata doğru yüksekten iki hızlı atış yaptım. Hemen hemen
kayboldu, ancak vurulmadığını biliyordum çünkü o mesafeden bir tabanca mermisinin ona
ulaşabileceğinden son derece şüpheliydim.
İhtiyatlı olmak adına sadece çimenlerin üzerinde çömelmiş ve
bekliyordu.

Sonra aşırı bir öfkeye kapıldım; hayatı gizlice
denenmiş bir adam için oldukça doğal bir duygu, ancak kendi hayatından
milyonlarca kat daha değerli olan bir hayata böyle ateş edilirse, insan öfkesinin
sınırını aşacaktır. Bir yeminle onu geçici bir güvenlik nişine ittim ve dedim ki:

"Ben geri dönene kadar orada kal!"

Hemen düşmüş kütüklerin ağının üzerinden tırmanmaya başladım; niyetim yüksek otlara ulaşmak ve ellerim ve dizlerimin üzerine çökerek onunla buluşmak için dışarı sürünmekti - büyük olasılıkla o da şimdi bize doğru sürünüyordu. Ama ben dolaşıklıklardan kurtulmadan önce o
arkamdan atladı ve kolumu yakaladı ve bağırdı:

"Oraya çıkman çılgınlık - sadece otomatik silahınla onun tüfeğine karşı! Geri dön!"

"Sen geri dön," dedim sertçe, onun kavrayışından kurtularak. "Sana
söylediğim gibi
deliğe çömel! Çabuk!"

"Ben yapmam - sen de yapmazsan! Tanrı aşkına - seni _öldürecek_!"

Sonuncusunu çığlık atarak, adam üçüncü bir atış yaptığında ve kurşununun nefesini yüzümüzde hissettiğimizde beni tekrar çılgınca yakaladı.

İkimiz de bunun tartışma zamanı olmadığını biliyorduk ve o
vahşi bir şey gibi kemerimi çekiştirmeye başladı, beni geride tutmak için kendini hazırladı
ve itaat etmeye hiç niyeti yoktu. Bu yüzden tören yapmadan onu aldım
onu kütüklerin arasına itmeyi planladım.

"Gitmeyeceksin," diye soluk soluğa söyledi. "Gidersen seni öldürecek - eğer gitmezsen
gidecek!"

Ama onun hatırına dinlemek için çok korkmuştum - adamın geri dönüp çetesine söylememesi konusunda çok kararlıydım.

"Söylediğimi yap," diye emrettim, onu sarsarak.

Konuşmayı bırakmıştı ve çaresizce gücünü kullanıyordu. Ben de
çaresizleşmiştim. Pozisyonumuz buna daha fazla tahammül edemeyecek kadar haksız yere açıktı ve acilen parmaklarını açmaya başladım
ama onun kendi yaptığı bir hareketle veya benim beceriksizliğimle kaydım ve
kütüklerin arasındaki derin, dar bir yarığa arkaya doğru düştüm,
onu da aşağı çektim ve omuzlarımı sanki bir mengenede tutuluyormuş gibi sıkıştırdım. Ciddi bir düşüş olabilirdi -yani onun için-
eğer
benim üstüme düşmeseydi; ama şimdi, ayağa kalkmaya çalışırken,
ne onun amaç gücünü ne de kas gücünü ölçmediğimi fark ettim. Kararlılığı bu talihsizlikle
soğumamıştı, aksine
kendi avantajının bilinciyle daha da
uyarılmıştı; çünkü, ilk hareketime
karşılık olarak, yanaklarımı yakaladı ve beni tutkuyla sarstı. Gözleri, yarım ayak ötemde, korkmuş, yalvaran, buyurgan bir bakışla gözlerimin içine bakıyordu. Her zamankinden daha geniş açılmışlardı,
bunun şimdiye kadar deneyimlediği ilk fiziksel karşılaşma
imtihanı olduğu izlenimini veriyordu.

"Burada güvendesin!--hareket etmeyeceksin!" diye çılgınca fısıldıyordu.

"Yapmalıyım," diye ilan ettim. "Durdurulmalı, söylüyorum sana!"

Ona zarar vermek istemiyordum, yine de her türlü tehlikede o adam öldürülmeliydi ve gerçekten mücadele etmeye başladım.

"Hayır--hayır!" diye soludu, kısmen kalkık başımı bir sarsıntıyla aşağı itti,
bu bana yıldızları gösterdi. Çünkü bu sefer bir kaplanın vahşiliğiyle savaşıyordu ve ben onun ağırlığıyla kendimi
kurtarma görevini kolay bulmadım. Bir omzumu gevşetmeye çalıştım, dişlerimin arasından homurdandım:

"Buradan _çıkacağım_!"

"Çıkmayacaksın--çıkmayacaksın!" Bunu sanki zihninin gücü beni
teslim edebilecekmiş gibi tekrarladı. Sonra saçları, kıvrılarak, yüzüme yumuşakça düştü ve gözlerimi kapattı.

İnsan saçında, bir kadının saçında, bir erkeğin yukarı dönük yüzünde duran büyüleyici bir güç var -- bunu duygusal bir şekilde kastetmiyorum. Bu doğal bir yasadır; vahşi bir kuş sırtüstü yatırılıp gözlerine tüylerle bastırılarak
uyku taklidi durumuna sokulabileceği gibi.

Hala yanaklarımı tutan Doloria'nın kavrayan parmaklarının çılgınlığı ve heyecanlı nefesiyle beni kütüklerin arasına daha da
sıkı sıkıştıran vücudunun baskısı, bizim için birbirimizin güvenliği için verdiğimiz
çaresiz mücadelede sadece birer olaydı. Ama,
saçları tarafından kör edildiğim için, o an vazgeçtim ve bundan hemen yararlanarak, fısıldadı:

"Eğer beni memnun etmek istiyorsan, dinle! O adamları ezbere biliyorum - her biri yalnızken tam bir korkak. Bu yüzden daha fazla yaklaşmayacak. Diğerlerini geri getirdiğinde kalenin içinde olacağız!"

"Mesele bu," diye karşılık verdim. "Kale geceleri işe yaramaz - acele edecekler!
Durdurulmalı, Doloria!"

"Jack, lütfen bunu benim için yap?" diye yalvardı. Dudakları çok yakındı. "Eğer
ölmek zorundaysak, ölürüz--ama seni o çayırda tek başına dışarı çıkarken göremem--sadece yapamam!" Ve hareketsizleştim.

Kısa süre sonra, kütüklerin üzerinden bakmak için kendini yukarı iterken ellerini göğsümde hissettim. Bu hareketle göz bağı kısmen açıldı ve onu
görebildim--vücudu geriye doğru kıvrıldı, kıyıda kol boyu mesafeden kendini kaldıran bir denizkızı gibi. Dudakları aralanmıştı, gözleri sabit ve düzdü, çimen denizine dikkatle bakarken--şüphesiz, bir grup cüretkar cüceden saklanan
bir peri, ormandan çıkmadan önce açıklığının güvende olup olmadığını görmek için dışarı bakmış olmalıydı. Bir an sonra beni bırakıp çayıra doğru birkaç adım
koştu ve bağırdı:

"Bak! Çok, çok uzakta!"

"Bakamıyorum," diye seslendim arkasından. "Beni hayatım boyunca buraya koydun!"

Gerçekten de, öylesine tamamen tutulmuştum ki, bükülmemin ilk sonucu
sadece beni geriletmiş gibiydi. Bu sefer kontrolsüzce gülerek geri geldi - ama işareti biliyordum; sinirlerim de yakın zamanda bir gerginlikten
sarhoş olmuştu. Birkaç hızlı hareketle saçlarını düzeltti, iki elini de bana doğru uzattı ve daha fazla kıvrandıktan sonra
kendimi toparladım. Ama düşmanımız bu sırada ortadan kaybolmuştu.

"Eğer o adam geri döndüyse, diğerleri de geri döndü," dedim, biraz öfke gösterisi yaparak. "Çok büyük bir karmaşa yarattın!"

"Sanırım öyle," çekingen bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Artık kaplandan, inatçı küçük savaşçıdan eser yoktu. "Sonuç şu ki," diye devam ettim, "iki lanet olası zayıf şans arasında karar vermek zorundayız, çünkü bir saat içinde geri dönecekler. Burada kalabiliriz ya da kaçabiliriz! Ne düşünüyorsun?" Ama o sessizliğini koruyup çayıra bakarken, ben sinirli bir şekilde devam ettim: "Eğer kaçarsak, kuzeye, güneye veya doğuya ormanlara ulaşmadan görülemeyiz - ve sen
böyle bir şeye karşı açıkta dövüşmenin ne anlama geldiğini biliyorsun. Çimenlerde saklanıp gece seyahat edebiliriz, ama eğer onların ormancılık becerileri bir asılmaya değerse,
bu tür bir zeminde elektrikli bir tabela gibi izimizi okurlar.
Kalabalıklarında bir Kızılderili de var. Eğer kalırsak, kale onları geceye kadar uzak tutar - ve Smilax'ın ortaya çıkma umudu her zaman vardır.
Ayrıca karanlıktan sonra bize saldırmayabilirler."

Kalenin bizim için en iyi şans olduğunu görebiliyordum, ama yine de onun fikrini almak istiyordum. Duruşunda bir şey vardı, söyleyecek bir sözü yoktu,
beni oldukça hayrete düşürdü ve yavaşça yüzüne baktım. Yanakları
ıslaktı ve dudakları kasılma hıçkırıklarıyla titriyordu. Ah, o zaman kendimden
ne kadar nefret ettim!

"Aman Tanrım," diye bağırdım, kollarımı ona dolayarak, "ne yaptığımı gördün!"

Ama avuçlarını omuzlarıma koydu ve beni oyaladı,
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapmadın."

"Yaptım," diye tekrar bağırdım. "Seni incittim - dünyadaki en sevdiğimi incittim!"

"Yapma," dedi, daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. "Çabuk! Lütfen - kale için ihtiyacımız olan
şeyleri alalım!" Ve benden uzaklaştı, havuza doğru koştu.

Birkaç dakika içinde tüfeklerimiz, bol miktarda fişek, mataralarımız ve gece kaçmaya karar vermemiz durumunda yanımda getirdiğim bir battaniyeyle geri döndük. Korkuluğun üzerinden geçmesine yardım ederek onu takip ettim ve düşmanların bir belirtisini görmek için dikkatle baktık, ancak dalgalanan çimenler yalnızca sert bir rüzgarı gösteriyordu. Efaw Kotee'nin çetesinin menzilimize girmesi yarım saat sürebilirdi. İki kez adını fısıldadım, ancak cevap vermedi, bu yüzden bana dönene kadar onu çevirdim.

"Şimdi konuşma hakkım var," dedim nazikçe, "çünkü bu son olabilir. Önümüzdeki birkaç saat karar verecek. Anlıyorsun, değil mi ve benim sözlerimin kendi mazeretleri olduğunu biliyorsun?"

Bakışlarında ciddi, sakin bir gizem vardı ve fısıldarken bana basit bir cesaretle cevap verdi:

"Evet, anlıyorum."

"Ölemeyiz," onu kendime doğru çektim, "çünkü seni seviyorum--seni seviyorum!"

Kısa bir an için ve sonra kayboldu, gözlerinde bir ışık parladı--sanki aşağıda
kızgın bir ateş tüm varlığını süpürmüş gibi.
Omuzlarımı kavrayan parmakları gevşedi ve çok
yumuşak bir şekilde kolları boynumu sardı, mırıldanırken: "Ben seni daha fazla sevmiyorum!"

Bir dakika veya bir yıl boyunca coşkulu bir şekilde öpüştük; ama gözleri yavaşça açıldı, dudakları iç çekti ve
yanağıma dokunarak, adımı tekrar tekrar fısıldadı.

"Bugün kazanacağız," diye bağırdım, başının üstündeki çayıra araştırıcı bir bakış atarak, "ve ondan sonra burada seni bekleyen bir krallık var!"

"Çarpıştığını hissedebiliyorum," diye fısıldadı sevimli bir şekilde. "Ama eğer biz----" Bunu söyleyemedi, ama nemli dudakları sanki Ölüm'e bizi ayırması için meydan okurcasına
benimkilere yapıştı.

Aşk Tanrısı saatin üzerine tünediğinde zamanı ölçmeye kim cesaret edebilir! Takvimimizi
sert Aziz Gregory'ye veren akıllıca bir takdirdi, Aziz Anthony'ye değil, aksi takdirde birkaç dakika günlere, saatler ise saniyenin kesrine dönüşebilirdi.

Ama her zaman mevcut olan tehlike hiçbir zaman cennetimizin sisini delmeyi
kesmemişti. Onu tutarken bile, dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğumu biliyordu. Şimdi geri çekildi ve kollarını
korumanın üzerinde kavuşturdu.

"Bir şeyler olmaya başladığında," dedim, "yere oturmalısın. Güzel başını
duvarın üstünde riske atmam!"

"Neden?" diye sordu. "İki tüfek bir tüfekten daha iyi değil mi?"

"Evet," diye itiraf ettim, "ama sen güvende olmadıkça ateş edemem."

"O zaman beni hiç düşünme, çünkü ne dersen onu yapacağıma söz veriyorum. Bak," dedi aniden işaret ederek. "İşte oradalar!--Hepsine inanıyorum! Ah, acaba Echochee'yi öldürdüler mi diye merak ediyorum!"

Ben de merak ettim; çünkü kesinlikle onları takip eden çete buradaydı - çayırda bir mil kadar uzaktaydı, ama şüphesiz ki
Efaw Kotee'nin çetesi, çimenlerin üzerinde siyah bir leke gibi görünüyordu. Bu insan kurt sürüsünün Smilax'ın izini kaybedip kaybetmediğini tahmin etmeye çalışmam, çünkü bizimkileri bulduklarını bilmek yeterliydi.

Sayılmayacak kadar uzaktaydılar ama Doloria'nın her birinin
haklı olduğunu hissettim. Jess ve yaşlı şef orada olsaydı, intikamlarını talep eden, etrafımızı
çevirmek ve işe yarayacak bir yere ateş etmek için kendi zamanlarını harcayan öfkeli şeytanlar
olurdu. Oranları bilmesi adil olurdu, bu yüzden kolumu omzuna atıp şöyle dedim:

"Yaklaştıklarında dağılacaklar. Bazıları önde kalacak,
çimenlerin arasında saklanıp bizi meşgul edecek kadar ateş edecek ve diğerleri
arkamızdaki ağaçlara doğru dönecek. Çok yakın bir mücadele olacak,
tatlım, ama ben yukarıdayken asla içeri giremeyecekler."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı nazikçe. "Cesur olup bundan kayıtsızca bahsedebiliriz; bu şekilde daha kolay; bu yüzden sana şunu söylemek istiyorum ki
eğer sen--sen----" ama sesi boğuktu, yine de çenesini kaldırdı
ve sakin bir şekilde bitirdi, "öldürülürsen, hemen peşinden gelirim. "Alınmaktan
sonsuz derecede daha iyidir," diye aceleyle ekledi, dehşet dolu bakışımı görünce. "Bu yüzden beni biraz bekle, ben de sana yetişirim."

Böyle bir cesaret var mıydı hiç! Gözlerinin içine baktığımda, kendi yaşamsal gücüyle kendi kendini tercüme eden, hiçbir söze ihtiyaç duymayan,
belindeki o küçük tabancanın sapını kavrayan parmaklarının görüntüsüne bile kararlılığını anlatan bir ışık gördüm. Kendime rağmen ürperdim;
ama o kadar sakindi,
geri dönüşü olmayan o Uzun Yol'da bana yetişmek için duyduğu sarsılmaz inançla o kadar harikaydı ki,
benim kalbim de ölümlülerin sevgisinden daha kalıcı bir alevle yanıyordu. Tek kelime etmeden
elinden küçük tabancayı aldım ve yerine
daha büyük, daha güvenilir kalibreli olanımı koydum. Anlayarak,
minnettar bir şekilde bana baktı, gözleri yaşlarla doldu, gülümserken ve fısıldadı:

"Artık bunu, "korkmuş."

"Üstümüzdeki Tanrı adına," diye inledim acım içinde, "asla yapmana gerek kalmayacak!
Senin hatırına iki katı kadar adamı döverim!"

"O zaman bir daha düşünme, vahşi, korkunç Şansölyem," diye güldü
biraz - ama boğazımda bir hıçkırıkla, sinirlerime bir tonik olarak tasarlanmış şakacı ruh halinin şimdiye kadar yaptığı
en cesurca şey olduğunu biliyordum. "Bak, Jack! Bir şeyler yapıyorlar!"

"Yayılıyorlar," dedim gergin bir şekilde.

Heyecanı aniden söndü. Onun yerine, yüzünü bana doğru kaldırdığında ve hızlı bir hıçkırıkla fısıldadığında,
acıklı bir hüzünlü bakış geldi:

"Ah, benimki, bu gece yemeğini tekrar pişirmeme izin ver?"

BÖLÜM XXIII

SALDIRI

Bundan sonra siperin üzerinden baktığımda, kendimi
çok sertleştirilmiş çelikten bir adam olarak buldum. Sıkışık kütle dağılmaya başlamıştı, her iki yöne doğru
yayılmıştı, ta ki yanları sekizde bir mil kadar
ayrı olana kadar. Sonra ilerlediler.

Bir tahminde, hatlarını yaklaşık bin beş yüz yarda uzakta olduğunu düşündüm
çünkü her birim bir bezelye büyüklüğündeydi; ve bunlar insanların üst yarısını temsil ettiğinden, ateş açmak için mesafe çok fazlaydı. Bu yüzden görüşümü bin yardaya kaldırdım ve bekledim. Sinirlerim
bir amaçla sabitlenmişti içimde derin bir yer edinmişti, çünkü hayatımın en büyük kupasını vurmak üzereydim, bu yüzden sıra üçte bir ilerlediğinde dikkatlice nişan aldım ve ateş ettim. Bir saniye geçti; sonra hedefim
kayboldu.

"Vuruldu mu yoksa saklanıyor mu?" diye sordu Doloria heyecanla ve hafifçe
nefes alarak ekledi: "Vuruldu, çünkü bazıları ona gidiyor--gördün mü?"

"Sanırım öyle," diye kabul ettim, yoldaşının yardımına koşmamış birine tekrar dikkatlice nişan aldım. O da ortadan kayboldu ve
hemen ardından hepsi gözden kayboldu.

"Bu garip," diye homurdandım. "Şimdi biraz sürünerek yukarı çıkacaklar!"

"Bundan sonra yaklaşmaya cesaret edemeyecekler," diye bağırdı, "çünkü bir tane vurduğunu biliyorum!" Yine de bu, Echochee'nin "iyi ilaç konuşması" diyeceği şey olabilirdi ve hazır beklerken, iki adamın da sadece güvenlik için yere düşmüş olabileceği için, çok emin olmaması konusunda onu uyardım.

İkimizin de bu olasılık konusunda biraz hayal kırıklığı hissetmemiz garip görünmeyecektir, eğer terazinin diğer tarafında bizim için neyin gizlendiğini düşünürseniz.

Kısa süre sonra kafalar daha da yakınlaşmaya başladı, şimdi hızla ateşlenen atışlar eşlik ediyordu ve Doloria'ya yere yatmasını emrettim. Ancak rahatlayarak, bu atışların
çoğu zaman duyulamayacak kadar uzağa
isabet ettiğini fark ettim, bu yüzden pozisyonumuz henüz keşfedilmemişti. Sabah
güneşi doğrudan adamların gözlerine parlıyordu, kalemizin koruyucu renkleri ise kasvetli ormanın arka planına en belirsiz şekilde karışıyordu.

Sallanan kafalara olabildiğince çabuk ateş etmeye devam ettim,
bazen ikinci, üçüncü ve dördüncü atışı bilerek alçaktan göndererek
bir adamın çömelmiş olabileceği çimenleri yokladım.
Bununla bir isabet kaydetmeyi makul bir şekilde bekleyemezdim, ama onları kontrol altında tuttu ve bu bizim en büyük endişemizdi. Baştan beri, eğer bize
yetecek kadar yaklaşırlarsa gecenin çok sessiz küçük bir kalenin üzerine kapanacağını fark ettim.

Birden Doloria kanımı donduran bir çığlık attı, çünkü bunun arkadan bir saldırı anlamına geldiğini düşündüm.

"Çabuk--çabuk! Kibritleriniz! Ah, daha önce hiç aklıma gelmemişti!" Ama
bu sonuncusu değerli kutuyu almak için ceplerime uzanırken eklendi.

"Bunu yapamazsın," diye haykırdım.

"Yapabilirim! Onları aşağıda tutarsan sürünürüm! Beni görmezler!"

Burada bir bilgelik vardı ve ben de teslim oldum. Çevik bir şekilde duvara tırmandı,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve çayıra doğru süründü. Bir dakika sonra bir duman dizisi belirdi; sonra bir tutam çimenle
bir yerden bir yere uçtu, koşarken eğildi ve arkasında bir ateş izi bıraktı. Neredeyse aynı hızla yanıma geri döndü,
hızlı nefes alıyordu.

"Sen muhteşem dahi, yine de kazanacağız," diye bağırdım.

Çimler kuru, uzun ve kalındı ​​ve rüzgar sertçe esiyordu.
Ateş daha iyi bir oyun alanı istemez ve inanılmaz bir hızla bir alev duvarı
yükseldi, yelpaze gibi yayılırken çıtırdadı ve kükredi.

Ben de, erkeklerin geri tepeceğini biliyordu. Ama bu onları alevlerden kurtarırken aynı zamanda siperlerini de kaldıracaktı ve tüfeğim sadece kafası ve omuzları yerine ısırabileceğim koca bir adama sahip olacaktı. Şimdi hızlıca öne çıkmaktan veya geri çekilmekten başka alternatifleri olmayacaktı. Sanırım Doloria bir şeylerin olabileceğini fark etti, çünkü diğer tüfeği
korumanın üzerine koydu ve oldukça rahat bir şekilde sordu:

"Matarada durmamın bir önemi olacak mı? Beni yeterince yükseğe
kaldırıyorlar!"

Neden ona hayatı için savaşma şansı verilmesin ki -en azından,
gizlilik noktamızı bulup ateşlerini
üzerine yoğunlaştırmaya başlayana kadar. Bunun kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi birkaç dakika meselesi olabilirdi, ama o zamana kadar onun kalmaya hakkı olduğunu düşündüm. Ayrıca onun değerini bildiğimi de inkar edemezdim.

Yarışan alev duvarının ardında neler olup bittiğini söyleyemezdik. Ama
şimdi görkemli bir şekilde yükseldi, göğe sıçradı ve önemsizliğe gömüldü.
Geri ateş bizimkilerle karşılaşmıştı; kavradılar, alevlendiler ve öldüler.
Benzer şekilde bizim kuvvetlerimiz de çarpışmak üzereydi ve belki de insan tutkusunun
ateşiyle yanıyorlardı.

Dumanın arasından baktığımızda arkaya doğru koşan yedi adam saydık. Onlar
sipersiz kalmanın tehlikesini gayet iyi biliyorlardı ve önce menzilimizin dışına çıkıp sonra da savaşı başka bir şekilde geri getirmeyi düşünüyorlardı. Hızla ateş ederken, kül tozunu onlara doğru fırlatırken Doloria'nın heyecanla birkaç kez soluk verdiğini duydum ve sayıları azalmamış olsa da, kalenin kehanet ettiğimden daha zaptedilemez olduğunu
bulduğumuz için daha fazla güvenlik hissi kazandık.

Ancak filizlenen umudumuz, onu kavramamız kadar sürdü.
Arkadaşlardan biri aniden yönünü değiştirdi, koşarken el salladı ve
diğerleri de peşinden koştu. Sonra biz de onun yaptığı keşfi gördük ve bu beni umutsuzlukla doldurdu.

Bu, testere palmiyeleri ve defne çalılarıyla çevrili, belirsiz bir kuzeybatı noktasından başlayıp çayırları çaprazlamasına geçen ve yaklaşık yüz fit ötedeki Vaha'mızın etrafından geçene kadar uzanan uzun, alçak bir yeşil çizgiydi. Daha önce, uzun otlarla tamamen gizlenmiş olan bu yerin varlığından haberim yoktu,
ve adamlar da, Doloria'nın meşalesi çayırı kömürleşmiş bir çoraklığa çevirene kadar. Gerçekte, bu bizim pınarımızın çıkışıydı ve yangının onu aşmadığı için oldukça geniş olması gerektiğini biliyordum.

Efaw Kotee'nin grubuna hem anında bir siper hem de mücadeleyi sürdürebilecekleri bir yer sağlıyordu; ayrıca, onu bize doğru takip ederek
Vaha'ya ulaşabilir ve sonunda o kadar yakına gizlice yaklaşabilirlerdi ki
kafamın içine iyi yönlendirilmiş bir atış sadece bir ısrar
ve zaman meselesi olurdu.

Doloria bunu anlamış olmalı ki, ilk kez ateş etmeye başladı, ancak neredeyse bin yarda öteden, birinin hedefi sadece hareket etmekle kalmayıp
kararmış bir arka plan üzerinde küçük ve siyah göründüğünde ve bir duman bulutuyla daha da zor yakalandığında, sadece şans onu vurabilirdi. Yine de şansımızı son kozumuza kadar oynadık, ta ki adamlar birer birer güvenliğe ulaşıp
kaybolana kadar. Sonra tüfeğini sipere koydu ve sanırım
uzun bir nefes aldı. Bir an ikimiz de konuşmadık, her birimiz belki de
çok fazla şey söylemekten korkuyorduk.

Şarjörü doldurmaya başlarken sonunda duyurdu:

"Yedi kişi var, Jack. İlkini az önce vurdun."

"Hayır," diye cevapladım, "yoksa onu şimdi yerde görürdük. Sadece eğildi,
diğerleri gibi."

"Ama ben kaçtığım gece sekiz kişiydiler!"

"Sonra Smilax kovalamaca sırasında bir tane yakaladı--bu da onun ve Echochee'nin
öldürülmediğini gösteriyor." Ama bu sırada gözlerimiz hendekten hiç ayrılmadı ve
tüfeklerimiz ilk hareket belirtisinde ateş etmeye hazırdı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü eğer son bir direniş göstermek zorunda kalırsa burada şu anda yedi adamdan fazla olmazdı." Ve buna kesinlikle inanıyordum, iki hizmetkarımızın ne kadar vahşice hesap vereceğini biliyordum. Sanırım o da benimle aynı fikirdeydi.

Etrafımızda uğursuz bir sessizlik vardı. Alçakların hendek boyunca sürünerek ilerlediklerinden emindim ve ona bunu söyledim. Başını salladı. Dakikalar geçti.

Bir noktada, yaklaşık iki yüz metre ötede, testere palmiyelerinin ve defne çalılarının neredeyse hiç kalmadığı bir nokta vardı. Er ya da geç
düşman burayı geçmek zorunda kalacaktı ve ben gözümü kırpmadan izledim
çünkü bu bize onları tutmak için en iyi -hatta son- şansı sunacaktı. Bu yüzden sonunda eğilmiş bir figür belirdiğinde
şiddetli bir ateş açtım. Geri çekildi ya da geri çekildi ve sessizlik tekrar
bizi sardı, bir an sonra havayı çıtırdayan inlemelerle kalınlaştıran bir atış
saldırısıyla paramparça oldu. Kalemizin yeri
biliniyordu.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdım.

"Ben," diye cevapladı, en iyi askerler gibi itaat ederek. "Senin için
yükleyeceğim!"

Artık üzerimize kurşun yağıyordu ve başımızın üzerinden hızla geçen eşek arısı benzeri şeyler ve kütüklere çarparken "sput-sput" sesleri arasında, tüfek üstüne tüfek boşaltırken gözlerimden ve alnımdan başka bir şey
açmamaya cesaret ettim. Birini uzatıp diğerini alırken, Doloria'nın ayaklarımın dibinde oturduğunu gördüm, yanında yerde birkaç açılmış fişek kutusu vardı. Bol miktarda mühimmatımız vardı, bu yüzden insan hedeflerini beklemedim ve her olası
gizlenme yerine hızla ateş ettim - sadece umut ediyordum. Bu onları teselli etmeye başlamış olmalı, çünkü biri şimdi açık alanda bir hamle yaptı ve iyi bir sipere daldı, oradan da bana anında bir
cevap vermeye başladı. Ona sadece hızlı bir atış için zaman olmuştu,
çünkü açıklık neredeyse on fit genişliğindeydi. Başka biri denedi ve başardı,
ama üçüncüsü tökezledi. Kazara mı düştü yoksa yaralandı mı, bilmemin bir yolu yoktu,
ama en azından, savaşmaya devam edebildi,
çünkü ateş hacimlerinde bir azalma yok gibiydi. Sonra,
benim üzüntüme
rağmen, dördüncüsü geçti ve onu takip eden son üçü birlikte denediler -başarılı bir şekilde.

En iyi koşullarda bile bu adamların vurulması çok zor olurdu,
ama hiçbir mazeretim yok. Nişanım, elbette, çok zarar görmüştü.
Bir düşman belirli bir noktada dakikada yüz atış yaptığında ve siz
tesadüfen o noktada olduğunuzda, nişan almadaki en iyi isabetliliğe aldırış etmemeniz beklenebilir.

Tekrar tüfekleri sustu. Gerçekten de, Vaha'ya giden yol açık olduğundan, onları konuşturmaya devam etmek için hiçbir sebep yoktu. Arkamızdaki ağaçlara ulaştığımızda daha fazla atış duyulurdu, daha yakın, her zaman daha da yakınlaşırdı; sonunda göğüs göğüse mücadele gelirdi ve sonra da unutkanlık. Yine de kalbimde yanan bir öfkeyle yemin ettim ki, o iblislerden zaferlerinin övünçlerini paylaşan kim olursa olsun, bunun için topladığım bedeli ölene kadar hatırlayacaktı.

"Neredeler?" diye sordu Doloria, hafifçe titreyen bir sesle. Aşağıda beklemenin gerginliği, dışarıda olup biteni görmekten daha fazlaydı.

Ona sertçe durumumuzu anlattım ve biz de sessizleştik.

Bir sonraki hareket, birkaç gölgeli şekil ağaçtan ağaca fırladığında mutfağımıza doğru geldi. Aynı plan, hendekte kullandıkları planla aynıydı: Bir adam, ilerlemesi diğerlerinin
ateşinden korunarak eğilip önceden seçilmiş bir yere, sonra ikinciye, üçüncüye ve benzeri şekilde koşacaktı, her biri
yeni mevziye vardığında ateş etmeye başlayacaktı. Bu taktikler, bizden yirmi metreden daha uzak olmayan son ağaç bariyerine ulaşılana kadar başarılı bir şekilde tekrarlanabilirdi. Ama şimdi bir adam bir an fazla geldi ve onu düşürdüğümü düşündüm, çünkü arkadaşlarından öfke dolu bir uluma yükseldi.

Bu sırada iki tüfeği de çok meşgul tutuyordum ve Doloria birini doldurur doldurmaz diğeri ona geçti. Her iki taraf da
kalkıp ateş edip tekrar eğilme kolaylığına başvurmuştu.
Bir saniyenin gerekli kesrinden daha uzun süre bir santimlik baş riskine girmem için çok yakındılar ve bazen acelem yüzünden hiç nişan almıyordum. İster etkili ister etkisiz olsun, kuvvetli bir ateş onların hücumunu durdururdu. Ama bir dahaki sefere baktığımda, bir ağacın etrafından dışarı çıkan bir tüfek, en azından birinin en yakın siper noktasına ulaştığını gösterdi. Ona vurdum ve eğildim, birkaç atış üzerimden vızıldayarak geçerken. Oldukça cesaret kırıcı bir işti, bu, aşağıda kalmaya zorlanmak! Onların tarafında bir başka kısa sessizlik, yeni bir hamleyi ima ediyordu ve bir hücuma hazırlandıklarından emindim. Bunu Doloria'ya söyleyerek, duvar boyunca farklı yerlerde zıplamaya başladım, çılgınca onları kontrol etmeye çalıştım ve o an için başarılı oldum. Sonra, bir merminin doldurduğu tüfeğin dipçiğini deldiğini duydum. "Birisi ağaçta bize doğru ateş ediyor! Dikkat et!" diye bağırdı, daha yakındaki duvarın altına girmek için yuvarlandı. Bunu duyduğumda kaçmaya çalışmaktan vazgeçtim ve
kendim düşürülmeden önce mümkün olduğunca çoğunu düşürmeye kararlı bir şekilde siperin önünde durdum; çünkü
eğer sayıları önemli ölçüde azalırsa, son çare olarak otomatikle galip gelebilirdi. Ve bu niyetle
o kadar kararlı bir şekilde onlarla yüzleştim ki
siperlerine sarılmak zorunda kaldılar. Ama ağaçtan gelen ikinci bir atış, aşağıya doğru eğimliydi,
duvarlarımızın arasında kullandığımız kum dolgusunun yüzeyine çarptı; yüzümün birkaç santim önüne isabet etti,
bir an için beni tamamen kör eden bir kum yağmuruna tuttu.

Gözlerimin önünde kolumu çevirerek dönmüş olmalıyım, çünkü adamlar
benim bittiğime inandılar ve muzaffer bir ulumayla
ilerlemeye başladılar. Doloria da sonun geldiğini düşündü ve bin yıl yaşasam bile hatırlayacağım umutsuz bir
ağlama
yaptı. Bulanık görüşümle, cesaret, dehşet ve amacın bir karışımı olan yüzünü bir anlığına gördüm, otomatik silahını şakağına doğru kaldırdığında.

Ve sonra ilahi bir içgörüyle sıçradım ve onu kaptım.
Zafer ulumaları kesilmişti; siperimizin üzerinde sırıtan bir düşman görünmüyordu. Gözlerimdeki
zeka, dört tanesinin çayırda geyik hızıyla güneye doğru koştuğunu görmem için yeterliydi ve aniden, farkına varmadan, başka tüfek sesleri duyduğumu anladım.
Dönerken, hendeğin yakındaki bir noktasından çıkan birkaç figür gördüm, bağırıyor ve şapkalarını sallıyorlardı.

"Tommy," diye bağırdım, "Gates, Echochee, Smilax!" Hepsinin adını vermedim,
ama Doloria kollarıma atıldığında hızla döndüm. "Kurtulduk,
canım! Zarlar bizim için atıldı!"

Biraz ağlıyordu, boynuma yapışmıştı, hızlı konuşuyordu ama
sadece tek bir şey söylüyordu. Ve Tommy daha sonra bir süre kalede öyle bir sessizlik olduğunu söyledi ki, bizim öldürüldüğümüze inandı,
ama ben bunu onun sözlü abartılarından biri olarak görüyorum; çünkü
o el salladıktan sonra, biz de ona el sallamaya
başlamadan önce, sanki bir saniye geçmiş gibiydi.

Yine de, en çılgın neşemin ortasında durdum. Boğazımda düğümlendi,
sevinç pınarım aniden kurumuş gibi
kurudu ve ona baktım. Gözlerimde büyük bir acı olmalıydı -fiziksel değildi, çünkü geçiciydi ve geçmişti--çünkü o
gözlerime dokundu ve fısıldadı:

"Nedir?"

"Ne için tezahürat ettiğimi görüyor musun," diye cevapladım kısık bir sesle. "Kaçmamız sadece
rüyalarımızın ölümü anlamına geliyor--Vaha'ya elveda!"

"Neden?" diye sordu, yüzü hafifçe solgunlaştı.

"Çünkü o insanlar buraya geldiği anda sen artık Altın Şafak'ın Doloria'sı
olmayacaksın, Azuria'nın Prensesi Doloria olacaksın!"

Kolumu yakaladı ve biraz histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı:

"Ama Jack, ben Prenses Doloria olmak _istemiyorum_!"

Arkadaşlarımız yolun yarısını kat etmişti ve ben aceleyle şunu söyledim:

"Kendine hakim olamazsın! O adamın, Dragot'un
ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun! Bu gece benimle kaçar mısın?" Çünkü Mösyö'nün
kazanacağı saplantısını bir kenara atamıyordum. "Özellikle seni bulmak ve geri götürmek için hükümet emirleriyle
donanmış olarak geldi. Ve tek korkum, vicdanına
sorduğunda, kalbinin onu reddetmeyecek kadar düz olması! Ah, Doloria--lütfen ağlama!"

"Eğer böyle konuşmayı bırakırsan," diye titrek bir şekilde cevapladı, "ağlamayacağım!"

Üzgündüm ve hemen ona her şeyin yoluna gireceğini söyledim--aşkımın
güneşin altındaki tüm hükümetlerin
tüm güçlerinden daha güçlü olduğunu. Sonra onu çayırın kenarına indirmeye yardım ettim,
çünkü diğerleri neredeyse yanımıza gelmişti, başları açık bir şekilde yaklaşıyorlardı.
Durumumuzda beni derinden etkileyen fantastik bir not vardı.
Florida çayırının kenarında saray kuran bir Azurian prensesinden daha tuhaf ne olabilirdi?
Ölümden kaçışımızla vurgulanan bu, gerçek dışılığın dokusuna renk kattı, bu dokunun çözgüsü romantizmdi,
ve havı insan dürtülerinin gizemli dalgalanmasıydı. Böylece
kararsız ruhlarım mutluluğun zirvesine geri döndü ve
elimi kaldırarak yüksek sesle ilan ettim:

"Beyler, Huzurlu Majesteleri, Doloria, Azuria Prensesi!"

Echochee hariç, hepsi durdu ve açık bir şaşkınlıkla ona baktılar.
Bu günü unutulmaz kılan heyecanlarla kızarmış bir şekilde,
aslında şövalyelerin sadakat yemini ettiği en sevimli hükümdardı. Ama yaşlı Kızılderili kadın, gizlemediği bir sevinçle,
doğruca yanına gitti, onu yaşlı, kahverengi demir kollarıyla sardı ve bekleyen adamlara meydan okuyan bir bakışla baktı. Olan biteni
anlatamıyordu ama açıkça kimsenin
çocuğuna dokunmaması gerektiğinin anlaşılmasını istiyordu.

Ondan sonra hepsi onun etrafındaydı, hatta Bilkins ve iki denizci bile
el sıkışmak ve olan biteni kendi dudaklarından dinlemek istiyorlardı. Gates'i "bombayı bulan muhteşem kaptan" olarak tanıdı ve küçük bir çocuk gibi kızardı. Elbette, Mösyö ona kraliyet saygısından daha az bir şekilde davranmaya
kendini getiremedi, bu yüzden
diz çöktü ve elini öptü. Ayağa kalktığında elinin arkasına baktığını ve sonra yüzünü incelediğini gördüm - silmek istemediği bir gözyaşı bırakmıştı. Tommy, bir eliyle yetinmeyip ikisini de aldı; ve
bunları kahkahalarla gülmeye başlayana kadar salladı. Aslında, hepimiz
birkaç derece ölçüsüzce gülüyorduk. Sonra, uyarı olmadan,
gerginlik çok fazla oldu. Gözleri aniden doldu, dudakları titremeye başladı.
Dürtüsel bir şekilde dönerek, bir kolunu Echochee'nin omuzlarına koydu
ve birlikte pınara doğru yürüdüler, bizi sessiz bıraktılar.

Yaşlı Gates çenesini ovuşturdu ve gökyüzüne baktı, boğuk bir sesle:

"Aman Tanrım, yağmur yağacak!" dedi. Ve, görünürde bulut olmasa da, Tommy de öyle düşündüğünü söyledi.

Böylece büyü bozuldu ve yerine getirilmesi gereken daha kasvetli bir görevle,
Smilax'ı kamp küreğini getirmesi için çağırdık--Mösyö'yü Doloria'yı bulup onunla konuşmaya bıraktık, çünkü onu Tommy'nin _Whim_'de yaptığı sözleşmeden muaf tutmuştum, belirsizlikleri mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmak istiyordum.

Gates, ölü bulduğumuz üç adamın kimlik işaretlerinin dikkatli bir kaydını defterine kaydetti. Ortak açıklamamız, özellikle Monsieur'un Efaw Kotee'nin başı için bir ödül olduğunu ve şüphesiz ona hizmet eden herkesin başı için bir ödül olduğunu bildiği için, böyle bir durumda yasa için yeterli olurdu.

Smilax son adama yaklaştığında, kasvetli bir memnuniyetle aşağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Siyah çocuğun kafasını patlattı!"

Eski şefi prensesimi teslim etmeye zorlayacak olan Jess'ti! Eh, hesabımız kapanmıştı. Ama Efaw Kotee hakkında hiçbir ipucu yoktu. Kaçanlar arasında olmadığından emindim, çünkü o kadar hızlı koşamazdı; ve Smilax da kovalamacaya katılmadığından emindi.

Korkunç görevimiz bitince geri döndük. O an için yalnız kalmak istiyordum, düşüncelerimle, mutluluğumla, Monsieur'ün ikna gücünden emin olmamamla, arkamızdaki işin neden olduğu ruh ağırlığımla. Ama Tommy koşarak yanıma geldi ve kolunu koluma geçirdi ve abartılı bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"Bu korku doruğunun bittiğine sevindim - eğer bir tür müzik terimine izin verirseniz; ama bugün ruhumda müzik var."

"Müzik için tuhaf bir zaman," diye homurdandım, "--cenaze marşları hariç."

"Bu arada, diğer cenaze marşını duydun mu?"

"Hayır, unuttum," diye itiraf ettim. "Beni rahatsız etme, Tommy; kendimi şeytan gibi hissediyorum."

"Biliyorum," diye kolumu sıktı - çünkü Tommy, açıklamaları beklemeyen bir zihin ve ruh topluluğu oluşturan o özelliğe sahipti. "Biliyorum," diye tekrarladı, "ama sen çok daha iyi görünüyorsun--eski haline gerçekten benziyorsun! Şimdi, sorun ne? Eğer
orada yarattığımız harabeler için endişeleniyorsan, kes gitsin!
Bir veya iki tane almış olabileceğim için umursamıyorum! Gerçek şu ki, hiç kimse
hangimizin hangisine vuracağını bilmiyor zaten. Peki sorun ne? Sormuyorum, sadece
ısrar ediyorum!"

Bu yüzden ona her şeyi anlattım, bir dostun diğerine söyleyebileceği gibi.

"Küçük gezaboyu dinleyip geri dönebilir mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bunu demek istiyorum. Eğer onun üzerinde daha büyük bir hak iddia ettiğini düşünürse geri döner.
Ne kadar dürüst olduğunu biliyorum!"

"Düzgün olmasının yanı sıra," dedi düşünceli bir şekilde, "kadının yapısında hiç anlamadığım bir şey daha var: fedakarlık için duyduğu belirgin özlem. Kalp ve vicdan arasındaki bir hesaplaşmaya gelince, eğer dürüstse, vicdanını on kat takip eder. Şuna bir bak," kolunu çayıra doğru savurdu, sanki sayısız örnek görüş alanımızdaymış gibi. "İsimlerinin önüne asla 'Mrs.' yazmayan tatlı yüzlü yaşlı hanımlara bakın, Tanrı bilir, hiçbir şeyi kaçırmamışlardır ama onlara bir bakın! Hepsi, aşırı titiz bir ebeveynin onaylamaması yüzünden, şüphesiz! Ve 'kızının' yüzüne damgalanan kalp açlığını görün, çünkü 'baba' neredeyse iflas etmişti ve onu kurtarmak için 'Mrs.' yazmıştı! Geriye dönüp baktığımızda, fedakarlık dedikleri şeyin düpedüz aptallık olup olmadığı bir soru. Neden, cehennem, Jack, profesörün ve onun küflü Avrupa geleneklerinin -ah, yeterince küfürlü olamıyorum!- İngilizce dilinin önemsiz ve yetersiz olduğunu mu söylemek istiyorsun! Ama ben de bu kur yapma işine el atacağım!"

"Toplumsal bir hayvan için, Tommy, sen bir mucizesin," diye gülmeye başladım, çünkü onun konuşmasını duymak, şüphelerime ve korkularıma üflenen mür ve günlük gibi bir şeydi.

Bundan sonra sessizce devam ettik. Botlarımız yumuşak toprakta hiç ses çıkarmadı ve böylece sessizce kaleye yaklaştık; sonra durduk. Çünkü
daha ötede, duvarların gizlediği yerde, bir adam içten bir tonla konuşuyordu, ama tam o anda bir ses onu böldü.

"Keşke şimdi konuşmaya devam etmesen," dedi sinirli bir şekilde, "Çoğunun
kaybettiği hayatlar için çok mutsuzum ve----"

"Ama Huzurun, hayatların hiçbir şey olmadığını anlamalı. Yeni kader
ki----"

"Ah, ne diyeceğini biliyorum," diye bağırdı ses. "Ama bana daha fazla
argüman verme, Tanrı aşkına! Tamamen işe yaramazlar ve ayrıca,
beni ikna edebilirsin!"

Yavaşça ayak ucunda uzaklaştık ve güvenli bir mesafede durup Tommy'nin parmaklarının
içine girdiği kolumu ovuşturduğumda fısıldadı:

"Bu fedakarlık gibi gelmedi, değil mi?"

"Yaşlı adam henüz hızını alamadı," diye cevapladım şüpheyle.

"Eh," Tommy kaleye doğru baktı, "basınç bir gün için yeterince yüksek. Başka bir kurtarılmaya ihtiyacı var. Sen git ve yemeği hızlandır."

Böylece, Charpentier aşk şarkısını ıslıklayarak beni terk etti.

BÖLÜM XXIV

ALMAN ZULÜMÜ

Mutfak ateşinde Echochee, artık on kişiye ulaşmış bir şirket için yemek hazırlamakla meşguldü ve Smilax rütbe olarak bir yardımcıya düşmüştü. Onun
hareketliliğinden, bunun bölmek için uygun bir an olmadığını gördüm, yine de
hayatta iyi pişmiş bir yemekten daha önemli birkaç şey vardır ve bu nedenle, şölenin beklentisiyle dudakları neredeyse geveleyerek yakınlarda duran iki denizcimizin huzurunda konuşmak isteyerek ilerledim.

"Her birinize," dedim, "prenses'e kimsenin öldürüldüğünü söylememenizi hatırlatmak istiyorum. Birkaçının çizildiğini ve geri kalanının
kaçtığını söyleyelim. Anladınız mı? Onun şok olmasını istemiyorum."

Adamlarım hemen anladılar, ancak Echochee gözlerini
cızırdayan tavalardan ayırmadan sordu:

"Ne demek istiyorsun--'şok olmak'?"

"Dehşete kapılmış, dehşete düşmüş--üzgünüm," diye cevapladım, başka türlü nasıl açıklayacağımı
daha iyi ifade ederdim.

"Öğk! Zaten üzgün; biraz ağlıyor, çok kötü diyor. Ben çok iyi diyorum. O
şimdi iyi. Bitirdin mi?"

Ve bitirdiğim için, bir homurtu daha çıkardı ve beni
çok küçük bir çocuk olduğumu düşündüğü şüphesiyle baş başa bıraktı.

Sonunda diğerleri görüş alanına girdiğinde Doloria, Tommy'nin yanından yürürken, Monsieur biraz huzursuz bir şekilde onu takip etti. Saçları
dağınıktı ve gözleri düşünceliydi. Bundan ve Tommy'nin yüzündeki sırıtıştan, onun için her şeyin yolunda gitmediğine karar verdim ve daha mutlu bir ruh haliyle, onlarla buluşmak için dışarı çıktım.

"Bay Davis bana garip bir hikaye anlatıyordu," bana gülümsedi.

"Garip hikayelerle dolu," diye uyardım onu. "Onu
ciddiye alma--asla!"

"Ama bu sefer ciddi olduğunu biliyorum--sen de öyle değil miydin?" Ona doğru döndüğünde ağzının
kenarları neşenin habercisiydi.

"Jack'i de buna dahil edelim mi?" diye sordu, yüzündeki sırıtış genişlerken. "Sence daha iyi olur mu?" Şimdi baştan çıkarıcı bir güven ruhuyla açıkça gülüyordu; bu yüzden Tommy'ye olan tahminimi onayladığını ve uzun yıllar boyunca benim kalbimde yaşadığı için onu kalbine aldığını biliyordum.

Ama kadınlar Tommy'yi her zaman severdi - belki de o onları sevdiği için. Eğer
çok uzaklara uzanan bir ilahi takdir ona çekiciliğiyle el ele giden iyi gelişmiş bir onur duygusu
vermeseydi, daha fazla kız ona sevinçle değil, gözyaşlarıyla bakardı.
Aşkları ve gizli ilişkileri ne olursa olsun, her zaman tahtanın üstünde oynardı
ve asla hile yapmazdı; bu yüzden kazanırsa ona güvenebilir ve kaybederse onu sevebilirlerdi. Hepsi bir arada ele alındığında, oldukça şanslı bir dilenciydi; hayatının erken dönemlerinde bir kadının kalbini açan altın anahtarın
Gizlilik olduğunu öğrenmişti - ve bunu ilahi veya şeytani bir
içgörüyle biliyor gibi görünüyorlardı.

Şimdi sorusunu cevaplama şansı bulamadan, Mösyö bize yetişti.

"Ah, oğlum Jack," ellerimi tuttu, bana gülümsemeyi
unutarak. "Fırsat eksikliğinden dolayı minnettarlığımı ifade edemedim!
Azuria senin borçlun! Yetkisi olan ben, bunu söylüyorum!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama o borç bu sabah erkenden iptal edildi,
Prenses beni suikasttan kurtardığında."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tommy, çaresizlik içinde, "her şeyi döktü! Jack, sen
aptal, biz----"

"Sessiz ol, efendim," diye emretti, güzelce pembeye dönerek ve bana tek bir bakışta
on bin mesaj verdi.

"O zaman hadi," dedi Tommy, onu elinden tutup çekmeye başlayarak,
"gidip başka bir şey düşünelim!"

"Oğlum Tommy," diye sertçe azarladı profesör, "o kraliyet kanından!"

"O zaman bir şey söylemiştin," diye sakince cevapladı. "Hadi,
Prenses!" Ve gülerek onunla gitti.

"_Pardieu_," yaşlı adam sakalını çekiştirdi, "bu seks bir kasırga gibidir - ne kadar yaklaşırsam o kadar hızlı bükülürüm! Ama tıpkı annesinin o yaşta olduğu gibi - evet, oldukça!" İçini çekti.

"Seninle geri mi dönüyor?" diye sordum, bana verdiği son bakıştan sonra bu soruda kötü niyetli bir sevinç hissederek.

"_Kesinlikle_, başka yolu yok! Şimdiye kadar onu ikna etmeye çalışmadım, sadece birkaç küçük gerçeği sundum. Evet, gidecek."

Kötü niyetli sevincimin biraz azaldığını itiraf ediyorum.

"Sen bir beyefendisin," diye devam etti, "ve bu da hassas bir onur duygusunu gerektirir. Ona karşı neler hissettiğini biliyorum - ama bir gün pişman olsa bile
onun seninle kalmasını ister miydin? Büyük şeyler onun dönüşünde saklı, seni temin ederim. Eşit başlayalım! Onu kendi yolunda ikna etmek için iki günün oldu; bana da onu kendi yolumda ikna etmek için iki gün ver! Ondan sonra, açıkta dövüşürüz - sen ve ben!"

Bu çağrıda beni etkileyen basit bir şey vardı.
İki günüm olmuştu ve bu, onun kaderine, bahsettiği o büyük şeylere, uyması için adil bir anlaşma olacaktı. Elbette endişelerim vardı ama
bunlar -neden inkar edeyim ki?- birkaç kadınsı iyilikten sonra iddialı hale gelen erkeksi kibir tarafından geçersiz kılındı. Her neyse, bu adil bir spor teklifiydi ve ben dedim ki:

"Tamam, iki gün için--ona bu pazarlığı nasıl yaptığımızı anlatmam şartıyla."

Gülümsedi ve eskiden olduğu gibi bana sarıldı, ağlayarak:

"Kazandığımda neredeyse beni pişman edeceksin! O yüzden son direğe kadar savaşalım, ha?"

"Son direğe kadar," diye gülümsedim, onunla el sıkışırken.

Ancak anlaşma imzalanmadan önce pişman oldum. Tommy'nin fedakarlık üzerine tezi beni endişelendiriyordu. Yine de, kırmızı kanlı ve kalbinde iki kocaman gözü olan hangi adam
Mösyö'nün böyle dürüstçe ortaya koyduğu kartları oynamayı reddederdi? Bu birkaç günün getirdiği avantajı
savaşçı bir şekilde savunursam Doloria'nın geleceğine haksızlık etmiş olurdum; çünkü
erkeklerle açık bir yarışa başlamak, koşmak ve
hedefe ilk ulaşan olmak için
yüreğinizi parçalamak bir şeydir, bu da bir kadının kolları anlamına gelir, ama
onu bir vahşi doğada hazırlıksız yakalamak ve
teslim olmanın ne anlama geldiğini bilmeden onu orada talep etmek bambaşka bir şeydir. Yıllar sonra, bana
geri alınamaz bir adım yüzünden şaşkınlıkla kararan gölgeler arasından bakacağı bir zaman gelebilirdi ve ben bunlardan birine dönüşecek bir tohum ekmek istemiyordum. Bir adamın var olan hayaletlerini gömmesi yeterince dikkat dağıtıcıdır, ancak yeni hayaletler yetiştirmek için kasıtlı olarak deliliktir.

Bu durumda, rakipler biçiminde diğer erkeklerle bir yarış yapmaktan çok korkmuyordum. Hedefime, onun kollarına ulaşmıştım ve hiçbir şey bunu bozamazdı.
Ama vicdanı -kim bir başkasının vicdanını talep etmeye cesaret eder! O zaman, iki
gün boyunca, Mösyö onunla tek başına savaşabilirdi ve eğer argümanları
geçerse -peki, onları yok etmeye koyulurdum.

Öğle yemeğinden sonra, işkence anlamına geldiğini anlamış olması gereken bir kısalıkla, anlaşmayı açıkladım ve iki gün geçene kadar başka hiçbir söz isteyemeyeceğimi söyledim; ve o, sözünün verildiğini söyleyeceği zaman, ona Monsieur'ün gücünü göstermeye bile
başlamadığı konusunda uyardım. Bu onu biraz korkutmuş gibi görünüyordu ve,
haklılık duygusuna şüphesiz
bastırılan değerli işaret olmasaydı, sanırım
ondan kaçmayı kabul edebilirdi.

"O zaman, iki gün boyunca seni görmeyeceğim," dedi basitçe.

"Hayır," diye bağırdım. "Ama iki gün boyunca seni ne kadar sevdiğimi sana anlatamam;
sen hayatımın nefesi, beynimin, bedenimin ve
ruhumun kontrolüsün, seni sonunda her şeye karşı nasıl kazanacağımı! Seni göreceğim ve
seninle olacağım, ama iki uzun, yorucu, bitmek bilmeyen gün boyunca sana bunu
söyleyemem!"

"Sen," biraz yaramazca gülümsedi, "her sabah bana iki uzun, yorucu, bitmek bilmeyen gün boyunca bana söylememen gereken şeyleri hatırlatmıyor musun? O zaman unutman ve sözleşmeni bozman
olasılığı bu kadar düşük olurdu."

"Baştan çıkarıcı kadın! Keşke kaleye yürüyerek gitseydik!" Çünkü, duymayacak şekilde
durduğumuzda, hala diğerlerini görebiliyorduk.

"Ben de," diye güldü şimdi, gözleri en büyüleyici kötülüğü, yabancıların yakınlığının onu güvende
ettiği bilgisinden doğan bir cesareti ifade ediyordu. Tommy, kızların genellikle bir adamın bu haksız avantajını kullandığını söylüyor. Sonra, açıklamaların zamanının geldiğine inanan Mösyö, bize doğru geldi.

Saat üçte, atlı alayımız çayırdan geçerek Efaw
Kotee'nin yerleşimine doğru yola çıktı. Tommy ve Monsieur onu görmeye hevesliydi ve özellikle ikincisi kanıt ve bilgi için yeri talan etmeye hazırdı. Smilax mezarlardan uzak durarak önderlik etti. Doloria, kayıpları talihsiz bir zorunluluk olarak kabul ederek
hiçbir şekilde bahsetmemişti ve sadece bir kez yaşlı şefin kaderi hakkında soru sormuştu.

Arkamızda küçülen Vaha'ya baktım ve üzerime büyük bir üzüntü
geldi. Böyle bir
mutluluk bulduğum yerden, yeminlerimize kutsal olan yerden, Tanrı'nın çadırının altındaki ilk meskenimizden ayrılmak kolay değildi! Yeşil ve huzurluydu, ama şimdi kararmış bir
denizin üzerindeydi. Ve alevlerle süpürülmüş o topraklar gibi, benim alevlerle süpürülmüş kalbim de öyleydi; karşı konulamaz bir tutkunun ateşi üzerinden geçmiş, küllerin arasında
bir güzellik noktası bırakmıştı. O da bakmak için durmuştu ve
arkasını döndüğünde gözlerimiz buluştu.

Adalara yaklaştığımızda Tommy ve Smilax ile ilerledim,
Gates'i iki denizcisi Bilkins ve Monsieur'den oluşan arka muhafızları yönetmesi için bıraktım.
Doloria'yı bulduğu için fazlasıyla mutlu olan Echochee,
onun yanında kaldı.

Saldıran gruptan dördü kaçmıştı ve evlerine dönmüş olabilirlerdi. Biz de Efaw Kotee'nin orada kalıp, çetesinin bizi yakalamasını beklediği teorisini tercih ettik; bu yüzden kaçaklar onunla birlikteyse, şimdiye kadar müthiş bir direniş hazırlamış olabilirlerdi. Bu nedenle, biz temkinli bir şekilde belirli bir noktaya kadar gittik ve Smilax keşif yapmak için
sürünürken bekledik.

Geri döndüğünde, üç sandalın bizim tarafımızda olduğunu ve adamların geri dönmediğine inandığını ancak yine de kendileriyle aramızda mümkün olduğunca
mesafe koyduklarını söyledi. Tommy, teknelerin bir tuzak olabileceğini düşündü ve Smilax buna şüpheyle başını sallasa da, bir saldırı durumunda geçişimizi korumak için denizcilerden birini getirdik. Sonra, dik yamaçtan aşağı tırmanarak, bir dakikadan kısa bir süre içinde ada kalesine ulaştık. Hiçbir silah atılmamıştı, hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. En yakın kulübeye koşarak aceleyle aradık ve bir sonrakine koştuk ve bu şekilde sonunda yaşlı şefin bungalovuna ulaştık. Burada durduk, sanki korkunç bir büyü bizi taşa çevirmiş gibi.

Beline kadar çıplak, ağzının etrafında birkaç kurumuş kan lekesi olan Efaw Kotee bizi karşılamak için oradaydı. Dudakları havayı çiğniyordu, sonsuza dek hiçbir şeyi çiğneyen çok yaşlı bir adam gibi ve göğsü kasılarak yükseldi, sonra nefes almak için mücadelesini yenilemeden önce birkaç saniye dinlendi. İnsanca
herhangi bir şekilde iğrençti; çünkü, kuruması için bir hayvan derisi gibi gerilmiş, bacakları ve kolları geyik derisi kayışlarla genişçe açılmış, başını kapısının yanındaki duvara
aşağıya doğru bağlamıştı. Ama hepsi bu değildi. Bir ipin ucunda asılı duran -aslında, şimdi hareketsizce yanağına yaslanan- bir mercan yılanının kızıl, siyah ve sarı halkalı gövdesi, ölümcül elaps'tı. Kafası kesilmiş ve hemen altındaki zemine
yatmıştı.

Bir anda hikayeyi okudum: bu tutsak sürüngenle yarı çarmıha gerilmiş adam arasındaki bir diş düellosu; biri öfkeyle yaralarken, diğeri o zehirli kafayı kesmek için çılgınca çırpınıyordu--ondan kurtulmanın tek yolu. Kayışların bileklerini ve ayak bileklerini kesme biçiminden mücadelenin vahşi olduğunu biliyordum, ama bunun çoğu daha sonra zehirle
yakılan delilikten kaynaklanıyor olabilirdi. Ama o işkence dönemi artık geçmişti. Güç tükenmişti ve hayat en ufak bir
iplikte sallanıyordu.

Tommy'nin nefes aldığını duydum. Smilax titreyerek yüzünü çevirdi.
Yaşlı adamın neler çektiğini bizden daha iyi anlamıştı. Birlikte
acınası kurbanı kestik, içeri taşıdık ve bir tür
divana yatırdık.

"Bunu kim yaptı?" Tommy diz çöktü ve kulağına yakın bir yerden yüksek bir sesle seslendi, gölgelerin içine çekilmiş bir bilince ulaşmayı
umarak.

"Kimin yaptığını biliyorum," diye sözünü kestim. "Çabuk! Zaman varken, pek de emin olmadığımız bir şey
sormama izin ver!" Ve Tommy'nin yerine geçip, "Doloria, Azuria'nın prensesi mi?" diye seslendim.

Ellerimizdeki acı çeken kişiye karşı bu bariz ilgisizliğimi mazur görebilmem için, gerçeği bilen birinden öğrenmesini sağlamak benim görevimdi. Ama daha buyurgan bir sesle tekrar tekrar seslenmeme rağmen, o duymamış gibi bir işaret göstermedi. Ağzı onu yere bıraktığımızdan beri havayı çiğnememişti ve Tommy, kalp atışlarını dinleyerek sessizce başını kaldırıp şöyle dedi:

"İçeri girerken ölmüş olmalı."

"Keşke bir saat önce gelseydik," diye haykırdım.

"Hayır," Smilax başını iki yana salladı, "sadece son on iki saattir çok kötü ciyaklıyor. Sanırım dün gece birkaç adam geri geldi; Lady'nin pistini planladığını; onu bağladığını; bir yılan bağladığını söyledi. Hayır, bir saat önce konuşmadı. Mercan
yılanının ısırması onu çok fena yaptı."

Tommy ayağa kalkmıştı ve odanın içinde ileri geri yavaşça yürüyordu.

Sonunda durdu ve omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Bu eski masada bir haftada anlatabileceğinden daha fazla şey olduğuna bahse girerim! İşte bir de bir kasa var, bir girintiye sıkıştırılmış, bir ton şey alabilecek gibi görünüyor! Bir şeyler bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin!"

Odayı henüz fark etmemiştim, ama şimdi bu kadar çok şey ortaya koymayı vaat eden
yerlere ilgiyle bakıyordum. Odanın kendisi büyüktü ve lüksü ifade ediyordu, lüks bir şekilde döşenmiş olmasa da. Şömine, şömine rafı ve mobilyalar iyi, ev yapımı bir misyon tipindeydi,
Florida'nın abanoza en yakın yaklaşımı olan gymindadan yapılmıştı; ama
zemin gerçekten güzel halılarla kaplıydı. Duvarların etrafında, şömine rafı yüksekliğinde, Doloria'nın bana anlattığı ciltlerle dolu yerleşik kitap rafları vardı. Piyano oradaydı, _Orchid_'de bulduğumuz gibi dik değildi, ama en iyi isimlerden birini taşıyan yakışıklı bir kuyruklu piyano. Üzerinde bir keman kutusu, yakınında da bir müzik standı vardı. Efaw Kotee'nin bu yaşam alanları hep birlikte beklediğim bir zevki gösteriyordu.
İçgüdüsel olarak masaya doğru yürüdüm ama Tommy beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Burada olduğu sürece olmaz, dostum," başını divana doğru salladı. "Başka hiçbir koşulda onu yatarak bizden almazdı,
ve bu biraz da onu yıpratıyor, öyle düşünmüyor musun?"

"Eğer böyle hissediyorsan," diye kabul ettim. "Ama bir kızın on yedi yılını çalmak, fazlaca sempatiyi hak eden bir suç değil."

"Sanırım dün gece ve bugün bunun bedelini fazlasıyla ödedi,"
dedi yumuşak bir sesle.

"Yapmış olsun ya da olmasın, ona hiçbir şey borçlu değilim," diye karşılık verdim, hiç de hayırsever bir tavırla değil, umarım bu heyecanımız ve aşırı gerginliğimizden kaynaklanmıştır.

"Ona çok şey borçlusun," diye kesin bir şekilde cevapladı Tommy. "Şu
kitaplara, o piyanoya, keman kutusunun ima ettiği şeye, bu odanın
zarifliğine bak ve sonra burada ne olabileceğini hayal et!
Başka bir bakış açısına sahip ol ve o yaşlı herif Azuria'da o pisliği oradan
çıkarmamış olsaydı onunla tanışmak için ne kadar iyi bir şansa sahip olacağını düşün!
Neyse, o gelmeden önce bu kasabın izlerini temizlememiz gerekiyor."

Yandaki bir odada Efaw Kotee'yi kendi yatağına yatırdık.
Tommy'nin üzerine sermek için bir presten çıkardığı çarşafın güzel ketenden olduğunu fark ettim ve bu vahşi doğada hala hayatın inceliklerini talep eden kaba saba yapıya karşı yumuşadığımı hissettim.

Kapıyı kilitleyip oturma odasına ve oradan da bizim talimatımız üzerine denizcinin Gates'e bekleyen ekibini
getirmesi için işaret ettiği iskeleye geri döndük. Doloria bir kez daha adaya adım attığında
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

Ona şefin ölmek üzere bulunduğunu, artık öldüğünü ve
yerin terk edildiğini söyledik; ancak o ve Echochee kürekle
kendi evlerine götürüldükten ve iki denizci kanun kaçaklarının olası bir dönüşüne karşı nöbet tutmak üzere görevlendirildikten sonra, Monsieur ve Gates bizi korkunç cinayetin işlendiği yere kadar eşlik ettiler ve orada ne bulduğumuzu anlattık.

Monsieur daha küçük odaya geçti, ancak başını sallayarak ve
mırıldanarak çıktı:

"Yüz çok değişmiş, yine de makul ölçüde
emin olmak için yeterince tanıyorum."

Daha olumlu kanıtlar, nefes nefese bir ilgiyle
masadaki eşyaları sırayla çıkarıp, ayrıntılı bir incelemeden sonra bir kenara koyduğumuzda geldi. Bunlardan ilki bir mühürdü ve profesör, üzerine eğilerek şaşkınlıkla bir çığlık attı:

"Azuria'nın kraliyet mührü! Bunu çalarken ne şeytanlık düşünmüş olabilir ki!"

Ardından altın bir tepeyle damgalanmış,
altın bir taç ve üç lavanta devekuşu tüyüyle taçlandırılmış boş bir not kağıdı geldi - Azuria kraliyet arması. Sadece bu iki şey bile profesörün iyimser beklentisinin güçlü kanıtlarıydı.
Daha önemli bir şey yoktu, bu yüzden bizi sırlarını öğrenmeye
duyarsızca meydan okuyan kasaya yöneldik, çünkü kapı kilitliydi ve
kombinasyon bilinmiyordu.

Mösyö diz çöktü, kulağını ona dayadı ve yavaşça topuzu çevirmeye başladı, kilitteki küçük metal çekiçlerin veya sürgülerin
yerine oturup tıkırdamasını dikkatle dinledi.

"Bunun için yeterli bilgiye sahip olduğunu hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı Tommy. "Bu
sıradan bir dolandırıcı yolu!"

Sonunda, çok iğrenmiş bir şekilde, bir saat veya daha kısa bir sürede başarabileceğini açıkladıktan sonra pes etti, ancak daha hızlı olduğu için dinamit kullanmayı tercih etti.

"Kuşkusuz daha hızlı," dedi Tommy, "ancak daha önce bu şekilde kasaları
açmadıysanız, bungalovla vedalaşabiliriz!"

Gates, eski bir desene sahip olan kapının bir kızakla değiştirilebileceğini düşündü ve Smilax bir tane aramaya başladı. Yeterli büyüklükte bir tane bulamayınca, sivri ucundan tutarak savurduğu bir örsle geri döndü. Kapıyı tutan kolunun kaslarını, onu başının üzerine kaldırdığında ve onu kombinasyon düğmesine fırlatmak için tüm gücünü
topladığında vücudunun duruşunu hatırlıyorum. İlkel insanın bilimle karşı karşıya geldiği muhteşem bir resim çizdi. Her yankılanan darbeden sonra kolu
atmaya çalıştık ve sonunda hırpalanmış kapı dışarı doğru açıldı.

Burada görmeye değer bir keşif vardı - hepsi sahte olan paketler dolusu yeşil dolarlar, ama yine de gösteriş yapıyorlardı. Ayrıca frank, pound ve ruble basmak için plakalar ve Amerikan banknotlarının yapıldığı plakalar da vardı. Monsieur bunlardan birini daha dikkatli bir şekilde incelerken, Tommy onun yanından uzandı ve
ağır kahverengi kağıda sarılmış, sıkıca bağlanmış ve mühürlenmiş büyük bir deste çıkardı. İpleri kesip açtı, sonra şaşkınlıkla bir ıslık çaldı ve sordu:

"Bunlar da sahte mi?"

"_Mon Dieu_, hayır!" diye soludu yaşlı adam ve ben de nefesimi tuttum;
çünkü destede yüzlerce kayıt dışı Fransız tahvili vardı, en yüksek değerde.

Birini açıp son kupona baktım, yaklaşık on yedi yıl öncesine ait bir tarih taşıdığını duyurdum, bunun üzerine Mösyö bağırdı:

"Ah, gördüm! Bu, bulduğumuz kraliyet mührünü açıklıyor! İşte, sonunda,
o büyük dolandırıcılığın faili, kapının arkasında huzur içinde yatıyor ve ne keşfettiğimizi umursamıyor! Ama ganimetlerle birlikte
sefasını da almış!--zevk kupasında gördüğü tortu yüzünden bunların tadını çıkarmaya cesaret edemedi!"

"Şunu kes," dedi Tommy ona. "Bu konuda bir ilhamın varsa,
gel!"

"Aha, o adam--o _kaptan_ Jess! Adı Karl Schartzmann, darbeden sonra ortadan kaybolan
kurnaz, haylaz bir Alman!"

"Hangi dolandırıcılık, Mösyö?--hangi _coup d'etat_? Bunlar kime ait?"
Gerçekten sabrım tükeniyordu; ve Tommy mırıldandı:

"Jack, sana sadece bir Alman aklının Efaw Kotee'ye karşı bu intikamı
tasarlayabileceği gelmedi mi?"

"Kesinlikle Alman usulüne uygundu," diye itiraf ettim, tereddüt etmeden.

"Fransa Bankası!--başka kim?" diyordu Mösyö. "Güvenilir
biri olarak biliyorum! Dinleyin: Arkamızdaki ölü adam ve Paris'teki Azurian konsolosumuzla birlikte Jess adındaki kişi -hepsi alçaklar- sahte devlet otoritesi ve gülünç bir gizli diplomasi aracılığıyla Azuria'nın bir kısmını Fransa'ya satmak için bir dolandırıcılık
kurdu. Hatırlayacağınız gibi, bu 1903'te Balkanlar'ı altüst etmeye
yaklaştı. Onların kurnazca planları, Efaw Kotee'nin -ona öyle diyeceğiz- kendini savunmak için prensesi kaçırması
gerektiğinde uygulamaya konmaya hazırdı. O zamandan itibaren gizli ajanlardan sadece parça parça gerçekler geldi, şöyle ki:

"Birincisi: Kaçırılmadan iki hafta sonra bir yabancı New York'ta bir yelkenli yat satın aldı, onu büyük miktarda ev eşyasıyla donattı
ve yelken açtı, evraklarında Venezuela'nın Guayra'sı yazıyordu.

"İkincisi: İki hafta sonra Karl Schartzmann ve Paris'teki konsolosumuz gizli satış senedini devrettiler ve kolları tahvillerle dolu
bir şekilde ayrıldılar. Fransa dolandırıcılığı keşfettiğinde çoktan uzaklaşmışlardı.

"Üçüncüsü: İki hafta sonra New York'ta satın alındığı varsayılan bir yelkenli yat Guayra'ya demir attı ve iki adam vapurla gelip gemiye binene kadar orada kaldı; ardından yelken açtı.

"Kesinlikle keşfettiğimiz tek şey bu, ancak yelken açmadan önce Fransa ile Güney Amerika ülkeleri arasındaki iade anlaşmaları hakkında kurnazca soruşturmalar yapıldı ve her durumda dolandırıcılara karşı düşmanca
oldukları görüldü.

"Şimdi onların nasıl olduğunu anlıyorum. Fransa'nın intikamının her yerdeki baskısından korkarak, telgraf tellerinden kaçınarak, bu adaların yalnızlığına sürüklendiler, yalnızlığın suçlu zihni tedavi etme şekli gibi, utangaçlıkları korkuya, korkuları teröre dönüştü. Nadiren
dışarı çıkmaya cesaret edemediler, ayrıca bağları fark etmeye
cesaret edemediler. Sonunda benim için netleşti!"

Sonunda Doloria ve küçük prensesin aynı olduğu da netleşti.

"Vay canına!" Tommy bir ıslık çaldı. "Eski, çarpık bir ayna kadar sersem hissediyorum!
Fransa bunun için bir ödül mü teklif etti?"

"_Kesinlikle!_ Ve sen onu çıkardın!--senin, oğlum!"

"Kesinlikle öyle," diye güldü. "Bunun ödül parası olarak Smilax'a, Echochee'ye ve mürettebata gittiğini düşünüyorum!"

O akşam geç saatlerde Efaw Kotee'yi mangrovların altına gömdük ve Doloria'ya söylemedik. Bunu hiç görmemiş olan,
alacakaranlıkta mangrovlarla kaplı bir istiridye barına kefenli bir figür koymanın,
küreğin her sulu kaldırılışında suyun takip ettiği
yıkımını kimse bilmez! Onun buna tanıklık etmesinden korktum ve bu nedenle, Tommy töreni okurken, yaşlı şef bir kadının sempatisi olmadan
gömüldü. Ama bir bakıma, bizim de sempatimiz vardı. Doloria'ya karşı belli bir sorumlulukla karşı karşıya olduğu için;
bir ustanın becerisiyle Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri geliştirdiği için;
bir ot gibi büyümesini engellediği için bu konuda bir hak iddia etti.

O gece saat onda, önceden anlaştığımız gibi, Tommy ve ben, Monsieur'ü küçük adadan geri getirmek için kürek çektiğimizde, onunla birlikte iskelede duruyordu. Ay dolmaya yaklaşıyordu, onu gümüş bir ışıkla yıkıyordu ve vücudunun sarkmasından yorgun olduğunu gördüm.

"İyi geceler," dedim, sandalda ayağa kalkıp elimi uzatarak.

"İyi geceler," diye mırıldandı yorgunca; ama parmakları soğuktu ve
benimkilerin baskısına cevap vermiyordu. Efaw Kotee'nin eline sadece birkaç saat önce dokunmuştum ve aynı hareketsiz, gizemli soğuklukla soğuktu. Titredim.

BÖLÜM XXV

UÇAN BİR TAHT

Ertesi sabahın erken saatlerinde Monsieur küçük adaya götürüldü ve görüşmesinin uzun ve ciddi olacağını hissettim - belki de fırtınalı. Umarım öyle olur. Öğle yemeği için geri döndü ve hemen tekrar gitti, bize ilerlemesiyle ilgili hiçbir ipucu vermedi. Doloria'nın bu ziyaretlerden ne çektiğini bilmiyordum, ama beni o kadar korkunç bir şekilde huzursuz ettiler ki, öğleden sonra bir çam ağacı alıp anakaraya geçtim, gönülsüzce geyik aramaya niyetlendim. Geri döndüğümde neredeyse gün batımıydı.

"Topluyoruz, efendim," dedi teknemi bağlayan denizci.

"Topluyoruz? Neden?"

"Emirler, efendim."

Zaman kaybetmeden Tommy'yi aradım, onu ve Bilkins'i marangozluk yaparken buldum.

"Rüzgarda ne var?" diye sertçe sordum, Tommy'nin insanların ona hitap etme şekli konusunda oldukça titiz olduğunu unutarak.

"Yağmur," diye sakince cevapladı; yoksa saltanat mı demek istiyordu ve Doloria'nın kararını bana bildirmek için kaba bir kelime oyunu mu yapıyordu! Bu yüzden
bazı entelektüellerin yoksulluğu hakkında on saniyelik bir Filipinli konuşma yaptım,
bunun üzerine çalışmayı bıraktı ve bana eğlenerek baktı.

"Gerçek şu ki, Lord Chesterfield, rüzgarda ne olduğunu bilmiyorum," dedi,
"ama yarın şafak vakti Little Cove'a gidiyoruz. Bilkins ve ben
taşınabilir bir taht yapıyoruz -yani, direklere asılı bir sandalye, böylece Doloria yürümek zorunda kalmayacak. Profesör saat beş civarında
hızlı bir telaşla ve muhteşem bir mizahla geldi. Şu anda Efaw Kotee'nin eşyalarını
topluyor. Smilax iki saat önce _Whim_'in orada olması ve bizi götürmesi için emirle
ayrıldı. Kendiniz için toplayın."

"Emirler," diye bağırdım öfkeyle, çünkü Mösyö'nün bu küstahlığı
çok ileri gidiyordu. "Benimle yerleşiyor, hepsi bu!--ve _Whim_ ben onu çağırana kadar Büyük Koy'da kalıyor!"

Sırıttı, sonra yumuşak bir ıslık çaldı.

"Yani bu taşınabilir tahtta artık eklemlerimi çıtlatmanın bir anlamı yok mu?"

"En ufak bir şey değil," dedim ona.

"Aşkın ilk kavgası," diye iç çekti, çekici bırakıp piposunu
doldurmaya başladı.

"Aşk ne?"

"Tootsie-wootsie kavgası, sanırım" dedim--bu, kibrit kasenin üzerinde yukarı aşağı alevlenirken nefesler arasındaydı. "Elbette, Doloria'nın emri verdiğini anlıyorsun."

"Kahretsin, neden söylemedin! Ne oldu? Bir mesaj
geldi mi?"

"Elbette." Sigarayı bıraktı ve bana baktı. "Büyük bir limuzin geldi
bir not ve çiçeklerle."

"Ciddi ol," diye gürledim. "Şaka yapmanın zamanı değil!"

"Zeka kıtlığından bahsettiğinde," diye hafifçe güldü, "kendini
ısırmaması bir mucize."

"Ah, Tommy, lütfen bırak; üzgünüm, dürüst ol--ben de sefil durumdayım!"

Sonra tavrı değişti. Kolunu benimkine geçirerek beni dışarı çıkardı, inişimize doğru yürüdü. "Şaka yapmanın tam zamanı, ihtiyar," dedi, oraya vardığımızda.
"Gitmeye karar verdi, hemen! Neden? Vicdan itaat edin dedi
Mösyö, ama kalp nixy dedi! O zaman ne yapacağız? Elbette, küçük kalp yaşlı vicdana solar pleksusu vermeden hemen eve gidelim!
Ben böyle değerlendiriyorum!"

"Ama şaka yapılacak bir şey göremiyorum," dedim kasvetli bir şekilde.

"Pekala, tekrar karıştırayım - şimdi bir bak! Smilax emriyle
ayrıldığında, tayfaya bir not gönderdim, iki yatı da indirmesini söyledim.
O zaman mürettebatı bölmemiz gerekecek ve bu karışıklıkta sizin ve onun _Whim_'e binmenizi sağlayacağım, Mösyö yelken açarken----Ama beni
anladığınızı görüyorum! Miami'ye varmadan önce onun vicdanını bastıramazsanız,
çamur tavuğusunuz."

"Harika silahlar," diye fısıldadım, kollarından tutarak, "yelken açabiliriz----"

"Körfezin her yerine," diye kıkırdadı, beni suya doğru itti.
"İşte Hellespont'un, oğlum, Leander'ın bir beyefendi olduğu kadar kesin!
Şimdi geç ve ona o emirle ilgili her şeyin yolunda olduğunu söyle!"

"İki günüm daha dolmadı; gidiyorum."

"Önemli değil. Bekle!"

Yaşlı şefin bungalovuna gitti ve Monsieur ile birlikte geri döndü,
onun geniş gülümsemesi hiç de güven verici değildi.

"Onun o emirle ilgili belirsizliğini gidermek mi istiyorsun?" diye sordu, yaklaşarak.
"Elbette, oğlum Jack, git ve istediğini söyle."

"Benden ne istersen?" diye sordum.

"Neden istediğin gibi olmasın? O benimle Azuria'ya geliyor - ayarladık. Şimdi onu vazgeçiremezsin. Hatta vazgeçirebilirsin bile, o benim otoriteme karşı koyamayacağını
biliyor. Evet, git ve istediğini söyle."

Bu sırada, benim rahatsızlığımdan ziyade kendi başarısına gülüyordu, ancak Tommy ikisi arasında pek ayrım yapmadığımı gördü ve onu akıllıca bir şekilde götürdü.

Küçük adaya adım attığımda Echochee beni karşılamak için aşağı indi.

"Leydin nasıl?" diye sordum.

"Gidip gör," diye alçak sesle cevapladı, açık kapıyı işaret ederek.

Geniş oturma odasına girdiğimde Doloria başını kaldırdı, ancak gülümsemedi. Gölgeli bir lambanın altında, bir şezlongda uzanıyordu,
ışınları hala ölmekte olan bir son ışığın ışığıyla karışıyordu. Onun
av kostümü, incecik bir mavi şeyle değiştirilip atılmıştı--çok fazla danteli olmasına ve ona tam oturmasına rağmen, neredeyse bir elbise sayılmazdı. Bazı elbiseler gibi boğazı açıktı ve
kolları kollarından düşüyordu; ama onu daha yakına çekmek için yaptığı içgüdüsel bir hareketi görmüştüm ki bu da
utanç belirtisi olabilirdi.

"Mösyö'nün izniyle geldim," dedim, elinin üzerine eğilerek.

"Mösyö'nün izniyle," diye tekrarladı arkamdan. "Mösyö'nün izni dışında hiçbir şey yapmıyoruz gibi görünüyor."

Gergin ve çok üzgün olduğunu gördüm, bu yüzden
olabildiğince nazikçe cevap verdim:

"Ama bu ziyaret benim sözümü içeriyordu, yoksa ona sormazdım. Sana yatla ilgili her şeyin yolunda olduğunu söylemek istiyorum--onu
göndermen, yani. Yarın orada olacak."

"Teşekkürler, Şansölye." Ses tonu tamamen yorgun bir tona dönüşmüştü.
"Şimdi beni yalnız bırak lütfen."

"Seni yalnız bırak," diye haykırdım. "Ben öyle bir şey yapmam! İki günlük yasak kalktı ve Mösyö bana istediğimi söyleyebileceğimi söyledi!"

"Ve istediğin şeyi söylememe izin verdiğin için, bunu onun önünde prova ettin mi?"

Bu beni çaresiz bıraktı, Tommy'nin kızların ruh halleriyle ilgili daha fazla
deneyimine sahip olmayı hararetle diledim. Onlar hakkında çok şey biliyordu ve ne
yapmam gerektiğini anlardı. Ama aniden öfkelendim - ona değil, her şeye, ve bağırdım:

"Ona veya iznine zerre kadar önem vermiyorum! Seni
almayacak!"

İlk kez gülümsedi ve ellerini bana uzatarak şöyle dedi:

"Bu iyi-ilaç-konuşması, Jack. Beni iyileştirmese bile hoşuma gidiyor. Tekrar söyle--ona zerre kadar değer vermediğini!"

Echochee yan odada dolaşmasaydı, tamamen farklı bir şekilde bir şeyler söylerdim ama diz çöktüm, ona doğru eğildim, elini tuttum ve fısıldadım:

"Hayatlarımıza hükmedemeyecek! Benimle geri dönüyorsun--bilmiyor musun?

"Geldiğin için beni pişman etme, Jack," dedi yumuşak bir sesle. "Onunla gitmeliyim. Öyleyse başka şeylerden konuşalım ve buradaki son akşamımızın korkunç olmasını önleyelim."

"Bunun hakkında konuşmalıyım, nefes almam, düşünmem, hareket etmem ve seni sevmem gerekiyor! Hepsi bir! Bu benim varoluşum ve eğer gidersen bu beni parçalara ayırmak gibi olur!"

"Ah, ama görmez misin ki yapmalıyım," diye haykırdı umutsuzca. "Bütün gece
gözlerimi kapatmadım, düşündüm, düşündüm, düşündüm! Çok acı vericiydi. Şimdi acı çekiyorum. Ama kararım ateşten geçti, Jack ve
haklı olduğumu biliyorum!"

"Hiçbir karar senin benim için ifade ettiğin her şeye karşı hiçbir şey ifade etmez!"

"Ah, Jack, çok üzgünüm!" diye inledi, bana ikiyüzlülük yapmadan
bana baktı ve yüzünün kalbimi
acıtan bir ciddiyet ve trajediyle işaretlendiğini görmemi sağladı. "Tanrım," diye fısıldadı, elini
alnıma koyarak, "işkence gören gözlerini gördüğümde nasıl da acı çekiyorum!"

"O zaman üzüntüden, acımadan, adamın ne dediğini söyle bana," diye yalvardım,
neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde. "Görevinin gücünü bana bildir ki,
kendi gücümün bir şansı olsun. Mutluluk için savaşıyorken beni dilenci yapmak adil değil! Silahlarını görmeme izin ver ki
geri vurabileyim; sonra, eğer kaybedersem, ayakta kaybederim--ve gelecek," diye ekledim,
daha az aceleci bir şekilde, "ayakta kaybeden adam için o kadar da gri değil."

Hızlı bir acı ifadesiyle arkasını dönmüştü ve ağlıyormuş gibi görünüyordu, ama bana tekrar baktığında gözyaşı belirtisi yoktu.

"Başkalarının talepleri ve hakları olduğunu ve çoğunluğun az sayıdakinden daha ağır basması gerektiğini söylüyor."

"Bu, her iki tarafın iddialarının büyüklüğüne bağlı," diye başladım, o da devam ederek sözünü
kestiğinde:

"Vicdanım karar verdi ki--başka seçeneği yoktu; her iddia doğru bir şekilde
tartıldı." Sesi biraz titriyordu ve bunu sertleştirmeye çalıştığını düşündüm. "Senin ve benim ayrı kürelerden, zıt kutuplardan
atıldığımızı söyledi. Tesadüfen yörüngelerimiz kesişti ve sen bana bu muazzam hizmeti sundun. Ama bu sadece önceden belirlenmişliğin bir parçasıydı--sadece daha büyük bir göreve, yerine getirilmesi gereken daha büyük bir kadere giden yolumu kolaylaştırmak için. Şimdi bu emrediyor--diyor. Doğuştan hakkımın çağrısı geldi ve ben cevap vermeliyim. Diyor ki
ikimizden hiçbiri kısa bir süre sonra buna aldırmayacak, çünkü anılar
geçiyor." Sonunda tereddüt etti ve tekrar yüzünü çevirdi.

"Ama sen bu saçmalıklara inanmıyorsun?" diye bağırdım.

"Ah, onun sözleri o kadar cevaplanamaz ki--söylediğinde! O zaman bana emretme
yetkisi var!"

"Cevaplanamaz değiller," dedim hararetle. "_Sen_ mutluluğumuzu halkının bu bilinmeyen sesiyle, doğuştan hakkınla tartmadın--bunu senin için
yaptı! Soğuk mantığı teraziyi okudu--kalbini veya vicdanını değil! Etrafına bir sarnıç gibi bir duvar ördü ve sen
dışarıyı göremiyorsun. Eğer ölümle yüzleşmemiz emredildiyse, o zaman aynı yasaya göre
hayatla yüzleşmek zorundayız! Tatlım, ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Bütün bunları en başından beri gördüm canım," diye mırıldandı, bir elini
saçlarıma koyup okşarken. "Ama senin soğuk mantığı dediğin şeye hiçbir şey galip gelemez. Haklı olduğundan emin ve beni
gittirecek güce sahip."

"Ah, keşke onu alt edecek kadar beynim olsaydı!" Sesim boğuklaştı ve
başımı onun kucağına eğdim.

Bir süre sessiz kaldık. Eli saçlarımı okşamaya devam etti ve
kısa süre sonra parmakları şakağıma kaydı ve hafifçe bastırdı--sanki başımın yandığını ve ağrıdığını biliyormuş ve onu iyileştirmek istiyormuş gibi.

"Tartışmana gerek yok, her zaman benim," diye fısıldadığını duydum. "Seni
yalvaran kelimelerden daha güçlü bir şey var. "

Sessizce yukarı baktım ve dedim ki:

"Bu gece kaçalım! Başka bir kurtarma yapalım ve Vahamıza geri dönelim----" Ama elini ağzıma koyarak beni durdurdu,
hızlı nefes almasına ve yanaklarına renk gelmesine rağmen.

"Yapma, yapma," diye soludu. "Bunu çok kez düşündüm!"

"Bu gece," diye yalvardım. "Seni her zaman mutlu edeceğimi biliyor musun?"

"Mutlu mu?" Yarı kapalı gözleri, özlemini gizlemeye çalışmayan bir bakışla benimkileri tuttu. "Dünyada Vahamızda
tamamen senin olmanın verdiği mutluluktan daha güzel bir mutluluk olamaz!"

"O zaman, tatlım----"

"Hayır, Jack," şimdi daha dik oturdu. "Rüya görüyordum. Ayrıca, Florida'daki her memurun peşinden giderdi. Anlamıyor musun canım,
onun _hakkı_ var? Reddedecek kadar çaresizim! Reddedemiyorum--muhtemelen! Bu
sadece korkunç, ama öyle olmak zorunda."

Yine de onun pes etmek üzere olduğuna ve daha da
zorlamak üzere olduğuna inanıyordum ki, Echochee ile konuşan Monsieur'ün sesi
beni ayağa kaldırdı.

"Pekala, oğlum Jack," diye haykırdı, iğrenç bulduğum bir neşeyle içeri girerek, "onu şimdi bırakalım, ha? Daha toplanması gerekiyor ve dinlenmek için
erken gitmesi gerekiyor."

Onun himayesi hiçbir muhalefete tahammül etmiyor gibiydi ve Doloria'nın yüzünün solgunluğunu gördüğümde
söylenmeyen öfkeli bir karşılık dudaklarıma sıçradı.

"Evet," dedi, canlanmadan, "toplamalıyım. Yarın görüşürüz--yürüyüşte."

Bu yüzden onu görmezden gelerek bayıldım. Ama Tommy'nin _Orkide_ hakkındaki planını düşündükçe daha iyi bir mizah geldi ve inişte Echochee ile karşılaşınca sordum--onun yararına hafifçe ama kendim için oldukça ciddi bir şekilde:

"Sizin kabilenizde sıkıntılı bir prensese uyku ve hoş rüyalar getirebilecek bir sihir var mı?"

Yüzümü, bir yılanınki gibi parlayan
siyah küçük gözleriyle aradığını biliyordum, yavaşça cevapladı:

"Kızılderili kızı, başını uyuyan cesurun göğsüne koyduğunda bolca güzel rüya görür."

"Sadece bunu kastetmedim," diye kekeledim, yanaklarımın kızardığını hissederek. Çünkü,
gerçi, vahşi doğamızın saflığında yalnız başımıza yol aldığımızda Doloria gecenin bir kısmını başını omzuma yaslayarak uyumuştu, şimdi, dünyanın diğer
kişileri bizimle dirsek temasında olduğundan, Echochee'nin sözleri
beni biraz utangaç bir yığına düşürdü. Ama uygarlığın ağzına atmamız gereken acı ondalık vergi, kabul edilen birçok
nimetine rağmen, aynı zamanda sahteyi de besliyor! Ve en eski Amerikan ailemizin bu kızının
geleneklerimizin ilahi olarak atanan hakemi olmasını dileyerek sandala
girdim.

Smilax, iki yatın da Little Cove'da olacağı haberini getirdi ve
birer birer kampımızdaki ışıklar söndü. Ama ben Efaw
Kotee'nin masasında oturup babama on sayfalık bir telgraf ve elli sayfalık bir mektup
yazdım. Her ikisini de Key West'ten gönderecektim - ona Mater'i Miami'ye getirmesini söyleyen telgrafı, orada mektubun onları bekleyeceği yerdi; ve ikisini de, beni sevdikleri için, Nell adında tanrıların sevgilisini almaya
çalıştım. Sadece ben bunu daha güçlü ve daha açık hale getirdim
ve böyle bir şey insanca mümkün olsaydı uyacaklarını biliyordum. Ama
bu sevimli planı Tommy'den saklamayı düşünüyordum. Bu ona her iki yatı da eve doğru yelken açma konusundaki ustaca planının karşılığını verecekti.

Ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra süvarilerimiz yola çıktı, her biri bir sırt çantası taşıyordu, Doloria'nın sandalyesinin sırıklarını omuzlarına koyan iki denizci hariç. Ama bu sandalyede çok üzgün küçük bir prenses oturuyordu - özellikle bu sabah, isimsiz bir evden yeni ve gizemli bir maceraya
çıkıyordu. Efaw Kotee onun için ne olursa olsun, en azından babasının anısında duruyordu; ve ona karşı ne kadar geri dönülmez bir şekilde dönmüş olursa olsun, bunu yapmayı gerekli görmesi bile onun için büyük bir hayal kırıklığıydı.

Her şey geçmişti. Yabancılar gelmişti ve birkaç gün içinde dünyanın diğer yarısına taşınacaktı. Annesine!--bir anne hakkında ne bilirdi ki? Bir taht!--ama yanında hüküm sürecek bilinmeyen bir prensle? Ve bunlar, dünyanın bu tarafında bırakabileceği özlemlerden tamamen ayrıydı. Elbette, herhangi bir zamanda sempatiye ihtiyacı varsa, yürüyüş başladığı
andaydı.

Her ne kadar Mösyö ona yakın bir pozisyon almış ve belli ki onu
korumayı amaçlamış olsa da, çok uzağa gitmeden önce ben de yanlarına sokuldum ve
şunu sordum:

"Yürüyüşü nasıl buluyorsun? Yorucu?"

"Ah, hayır, Tommy'nin dediği gibi uçan tahtta değil,"--ve kısık bir sesle ekledi: "Keşke işgal edebileceğim tek taht bu olsaydı."

Ama profesör, bunu duyunca--şimdi çok az şey kaçırıyordu--boğazını temizledi ve yaklaştı.

"Yanılıyor, oğlum Jack," dedi yumuşak bir şekilde. "Yürüyüş oldukça yorucu ve gücünü koruması konusunda ısrar etmeliyim. Artık
konuşma olmayacak."

Bu beni şaşırttı, ona iyi bir
patlama yapmak üzereydim, ama onun hazır kabulü beni vazgeçirdi. Gerçekten, onu hipnotize edip etmediğini merak etmeye başladım; ve ona itaat etme ve beni görmezden gelme şekline öfkelenerek -aslında epeyce incinmiş bir şekilde-
kasvetli bir şekilde yürümeye devam ettim.

Üç saat sonra koya yaklaştığımızda Tommy'nin geri yürüdüğünü gördüm.
Tavırları bir bela habercisi gibiydi ve ona doğru koştum ve sordum:

"Ne oldu?"

"Orkide orada değil," dedi ve bana ayak uydurdu. "Onu
Big Cove'dan çıkarırken bir bara çarptı. Hala orada, zavallı
canım. Yani sonuçta Mösyö bizimle yelken açıyor."

Birkaç dakika boyunca olduğum yerde durdum ve küfür ettim, ancak
Doloria'nın sandalyesi görüş alanına girdiğinde durdum.

"Bunu içinden attığın için mutluyum," diye sırıttı Tommy. "Şimdi yeni bir saldırı hattında çalışmaya başla. Sadece üç günümüz daha var ve hızlı çalışman gerekecek. Onu şaşırt, üz, sonra da ne olduğunu anlamadan önce onu sıkıştır. Bu şekilde!" Ve saygılarını sunmak için aceleyle geri döndü.

Matbaacı Pete'e bile, bizi neşeyle
küçük teknelere kadar eşlik ettiler. Gerçekten mutluydular ve Doloria'ya olan hayranlıklarını gizlemeye hiç yanaşmadılar, Echochee'nin giderek artan öfkesine rağmen.

Kendi tekne mürettebatımdaki adamlar eğer kendi hallerindeyse, o da kürekleri dik bir şekilde
oturdukları zamandı, ben de ona binmesine yardım ederken ve
yanındaki yerimi alırken--bu, benim boyun eğmeyeceğim bir onurdu,
Mösyö, gemiye binerken, sahibinin kişisel refakatçisi olması gerektiğini gerektiren görgü kuralları. Onlara bir baş selamı verip hızla kürek çekmeye başladılar ve
biz
fırladık, yaşlı adamı çok huzursuz bıraktık.

Güverteye çıkmadan önce, iskelenin tepesinde oldukça hayretle durakladı, çünkü _Whim_ akıllı bir tekneydi ve denizcilerimiz son birkaç gündür boş durmamışlardı.

"Her şey çok gerçek dışı," diye mırıldandı. "Kart evim kulaklarıma kadar
yıkıldı, ta ki bunun korkunç bir rüya olduğunu düşünene kadar."

"Kesinlikle bir tahtta taşınmak kesinlikle rüya gibi," dedim, bir sandalyedeki yastıkları düzenlerken. "Ama bunun hakkında korkunç bir şey bulacağını pek sanmıyorum."

"Bulmuyor musun?" diye sordu açıkça.

"Hayır," diye cevapladım. "Korkunç kısmı benim için."

Bunun doğru olmadığını ya da sadece kısmen doğru olduğunu biliyordum ama Tommy'nin uyarısından sonra bunu haklı buldum ve Tommy kadınlar hakkında çok şey biliyordu. Bir keresinde bir kızın kararlılığının iki şekilde değiştirilebileceğini söylediğini hatırladım: muhalefetle ve işbirliğiyle. Muhalefeti denemiştim, bu yüzden şimdi Monsieur'ün planına boyun eğmiş gibi yapacaktım, geleceğinin sadece pastoral mutluluk vaat ettiğini, anıların geçeceğini ve bunun gibi şeyleri kabul edecektim. Onun için bir bilmece olacaktım, çünkü bu da Tommy'nin çeşitli başarı yöntemlerinden biriydi. Bir gün, zaferimin nasıl elde edildiğini itiraf ederek, ikimiz de buna gülerdik ve sonra o, Tommy'nin kadınlar hakkında bir iki şey bilen tek kişi olmadığını kabul etmek zorunda kalırdı.

Bu yüzden akıl yürüterek hemen başladım. Bir süre bana baktı,
gözleri giderek daha da genişledi. Sonra ayağa kalktı ve
serin bir şekilde
şöyle dedi:

"Lütfen Echochee ve Monsieur Dragot'un hemen dışarı çıkarılması için işaret verin." Ve söyleyeceği tek şey buydu.

Tommy'nin kadınlar hakkında bildikleri cehenneme! Bana bir daha
bakmadı bile ve o sefil yaşlı paçavra, büzüşmüş bir kızılderili, dikkatli bir koruyucunun
cinsi
olarak tecessüm etmiş hali, prensesim kamarasına çekildiğinde,
tüm gün boyunca bir daha görünmedi. Tommy'nin kadınlar hakkında bildikleri gerçekten!

Geri kalanımız, kendini bir eşek haline getirecek kadar gevezeleşen Monsieur hariç, huysuz bir sessizlik içinde öğle yemeği yedik. Zaten popülerliğin zirvesinde değildi. Daha önce, Doloria'ya daha fazla özgürlük vermek için Tommy ve ben güvertede uyumaya ve Gates'in odasını
giyinme odası olarak kullanmaya karar vermiştik. Ancak bu teklif profesöre de açıldığında bizimle birlikte olmayı kesin bir şekilde reddetti. Gerçek şu ki, pedagoglar arasında oldukça popüler olan bir plan üzerinde karar kılmıştı; Doloria ile benim bir daha onun huzurunda olmadıkça görüşmeyeceğimize karar vermişti. Bunu ona söylemiş olabilir - bundan şüpheleniyordum. Kokpitte sigara içerken, aşırı şakacılığı yüzünden tam anlamıyla itici oldu. İğrenç derecede aşırıya kaçılabilir. Zaferinin kesin olduğuna inanarak, varlığıma pek aldırmadan geveledi ve kıkırdadı ve o ilerledikçe ben daha da delirdim. Daha önceki adil oyun itirazlarına rağmen, artık bu pis küçük zırvadan şüphelenmeye başladım; ama Tommy'nin herhangi bir büyüklükte bir hastalığa yakalanacağını düşünmemiştim ta ki profesör ellerini ovuşturarak duyurana kadar:

"_Mon Capitaine_ bir saat boyunca yelken açmayacağımızı söylüyor. Küçük bir
tekneye binip mangrovların etrafında balık tutalım! Belki bir mercan, ha?--ya da bir
koyun kafası!"

Ben sessizdim. Tommy kayıtsızca piposunu tüttürüyordu.

"Gel," diye tekrar bağırdı. "Bir balık partisi yapalım!"

"Balık partilerinin sorunu," diye mırıldandı Tommy, "her zaman balık tutmak isteyen
bir aptalın olmasıdır."--Bence bu, Tommy'nin söylediği en iyi şey olmakla kalmayıp, o koşullar altında söylenebilecek en iyi şeydi.

Profesör aniden tekrar oturdu ve bize göz kırptı.

"Öyleyse! O zaman balık tutmayacağız," diye mırıldandı ve bir başka düşünceli duraklamadan sonra aşağı indi.

"Sanırım ona hakaret etmemeliyiz," diye önerdim, kimsenin bunu kastettiğimi düşünmesini istemeyerek.

"Ona ne yaparsak yapalım umurumda değil," diye vahşice karşılık verdi Tommy. "Bu yolculuktan
elde ettiğin bütün iyilikler
bow-wow'lara gidecek. Ben buna izin vermeyeceğim,
sana söylüyorum! Hadi onu denize atalım!"

"Sıkıntını bir kenara bırak," diye güldüm, ancak önerisi ilgimi
çekmişti.

"Ah, bende hiç sıkıntı yok," diye arkasını döndü; ama geri dönüp sordu: "Vazgeçecek
misin?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman neden harekete geçmiyorsun?"

"Hadi harekete geç! Aşağı inip onu odasından
sürüklememi mi bekliyorsun?"

"Evet--herhangi bir şey yap! Orada kendi isteğiyle kalmıyor!" (Ama bundan daha iyisini biliyordum.) "Gezebo'yu yumruklarsam onu ​​yukarı çağırabilirsin. İster miyim?"

"Bir fikir göster, dostum! Beni görmeyeceğini biliyorsun!"

"Ya görmezse! Onu dışarı çıkar, her neyse! Aman Tanrım, Jack, eğer Kuzey'deki aşıkların bir örneğiysen, o zaman Tanrı Yankee kızlarına acısın derim!"

"Peki, sen ne yapardın, Bay Çok Bilmiş?" diye sordum, öfkem
patlayarak. "Eğer sana geceleri uyanık kalıp mücadele ettiğini ve
kesinlikle ve fikrini
değiştirmeksizin, kaderinin Azuria'da olduğuna karar verdiğini
söyleseydi, o zaman ne yapardın -- kadınlar hakkında bu kadar çok şey
bilen sen?" Bunu söylemek zorundaydım; beni
rahatsız etmeye devam etti.

"Cins hakkında hiçbir bilgim olduğunu iddia etmiyorum," dedi, hafifçe ufka bakarak -- ve gülmek istediğini düşündüm. "Ama birazcık beyin
size onun bunu hiç düşünmediğini gösterirdi. Kırk sekiz saat içinde, hayatında ilk kez bir kızın hayalindeki en parlak iki şeyle - aşk mı yoksa taht mı - karşı karşıya geldiğinde nasıl bunu yapabilirdi? O
göz kamaştırdı, kararsız."

"Daha da kötü," diye homurdandım. "Yaralı - bu onun
ortaya çıkmamasının bir nedeni! Ve şunu söylememe izin ver, kadınlar hakkında bildiklerin
sivrisineğin gözünü bile doldurmaz!" Bu konuda heyecanlanmış gibiydim ve bundan
kaçamıyordum.

"Eğer ağzından bir şeyler döküldüyse, onları
bir an önce toparlaman gerekecek, çünkü üç gün içinde evde olacağız. Sadece Azuria'nın ona
mükemmel bir cehennemden daha az olabileceğini ima etmediğinden emin ol, çünkü bu senin
şansını sonsuza dek mahveder!" Ve kalbime korku

veren bu ayrılık emriyle, Gates'e katılmak için kıç tarafa yürüdü.

Geminin güverte kapısına gidip kamaraya göz attım. Dumanlı ceket ve gözlük takmış, alışılmadık
bir şekilde bir maymuna benzeyen zavallı Dragot, bir kitabın arkasında tembelce oturuyordu. Belirsizliğin kesinliğe ne kadar yaklaşırsa, altüst olmasının sonucunun o kadar ölümcül olacağını biliyordu; henüz emekleme aşamasında olan bir plan
yeniden toparlanabilirken, başarının eşiğindeki en ufak bir uyumsuzluk
çoğu zaman geri dönülmez bir yıkıma yol açardı. Hiçbir riske girmiyordu.

BÖLÜM XXVI

BİR HAZİNE SANDIĞI

O öğleden sonra yola koyulduk, Key West'e doğru yola koyulduk.
Ama gemide asık suratlı bir topluluk vardı. Prenses kamarasında kaldı; Tommy'nin Monsieur'e olan huysuzluğu orantısız bir şekilde artmıştı, bu yüzden profesörün neşeli ruh hali çok azaldı; Echochee, metresinden
her ayrıldığında, sanki korsanmışız gibi bize kaşlarını çattı; Gates,
planlarımın sefil bir şekilde
bozulmuş olduğunu bildiğinden, önemsiz şeyler için homurdandı;
Bilkins burnunu çekti ve kaptan, iğne tüyleri gibi
oldukça sert küfürlerle dolaşıyordu. Tanrı bilir ne kadar perişandım! Eğer bir grup insan
birbirinden
ayrılmışsa, başlangıçtaki anlaşmazlığı biz yaratmıştık. Hepimizden, aşçı hem sakinliğini hem de mutfağını mükemmel bir zevkle korudu, aksi takdirde iyi yatın, _Whim_'in kaderinin ne olabileceğini düşünmekten çekiniyorum.

Gecenin bir vakti Key West'e ulaştık ve ertesi sabah erkenden
Gates beni karaya çıkmam için çağırdı. Bunu ben istemiştim. Gönderilecek
telgraf ve mektup vardı; ve şeker, çiçekler, meyveler, dergiler,
hatıralar ve Doloria'nın
tapına koymak için bulabileceğim uygun her şeyi. Bir adamın inatçılığı olmasaydı, sözleşmeli olduğunu
söyleseydi, onun için gemide bir sinema gösterisi yapardım.

Saat sekizde tekrar yola koyulduk, hafif bir esintinin önünde tembelce doğuya doğru yelken açtık. Bu hareketsiz havanın üç günü, belki de daha azı, bizi Miami'ye
getirmeli. Orada Mösyö, Rumen veya başka bir konsolosa telgraf çekme niyetini dile getirmişti; sonra küçük Prensesimle birlikte trene binecekti ve--işte, bu son olacaktı.

O gün boyunca uğraştık. Gizlice Bilkins'e birkaç not
gönderdim, ancak aldıkları tek cevap Echochee'nin başını öfkeyle olumsuz bir şekilde sallamasıydı. Yaşlı Kızılderili, Leydisinin iyi olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey
söylemeyecekti. Sonra Doloria'nın kapısını çalıp onunla bir şeyler konuşmak istedim, ancak her zaman nöbet tutan profesör,
böyle bir planı engelleyebileceği bir yerde oturuyordu. Önceki gece geç saatlere kadar orada kalmıştı ve kahvaltıdan bir saat önce görevine geri dönmüştü.

Ne öğle yemeğinde ne de uzun ve yorucu öğleden sonrada görünmedi.

Ertesi gün, öncekinin bir benzeriydi, ancak
daha fazla sinirlerimi bozdu. En azından bizimle yemek yemesi umuduyla
oturdum--çünkü bu _Whim_'deki son yemeğimiz olacaktı,
Gates ertesi öğlen saatlerinde varacağımızı söyledi. Ancak,
Echochee ile karşılaşıp ona bunu sorduğumda, metresinin böyle bir niyeti olmadığını söyleyerek neredeyse kafamı patlatacaktı.

Öğleden sonra ilerledikçe daha da çaresizleşerek, geçidin en uzak ucundan Doloria'nın kamarasına yaklaşmayı tekrar denedim, ancak Monsieur, kitabına bakarak ayağa kalktı ve bana doğru geldi. Yüzündeki ifade, onu bir kenara itmeye çalışırsam, ona kapıyı kilitli tutmasını emredeceğini açıkça söylüyordu ve itaat edeceğini biliyordum. Bu nedenle, umudumu kaybetmeye hazır bir şekilde yukarı çıktım ve dümenci ve ileri nöbetçi tarafından fark edilmeden, biraz küfür edebileceğim, daha asık suratlı görünebileceğim ve kendimi oldukça doğal hissedebileceğim korkuluk boyunca tenha bir yer aradım. Tommy, kabine giderken yanımdan burada geçti.

"Akşam yemeği vakti," dedi, durup kolunun altında olan bir şeyi bıraktı.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye homurdandım.

Üç gündür ilk kez yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve bir an için yumruk atmaya meyilli oldum, tabii ki beni kandırmak istediğini düşündüm. Ama bu niyetini gördü ve geri sıçradı, avuçlarını uyanık bir protesto tavrıyla dışarı doğru tuttu; yine de gülümseme devam etti, şimdi de alçak, memnun bir kahkaha izledi.

"Kızma," diye homurdandı. "Sana gülmüyorum, sadece şeylere gülüyorum."

"Şu şartlarda bunu kişisel buluyorum," ona dik dik baktım.

"Eh, gerek yok, dürüst ol! Bu gece gezaboya bir
hazine kutusu sunuyorum ve senden akşam yemeğinden uzak durmanı istemeyi gerçekten düşünmüştüm. Bu yüzden gülüyorum, istemeden kabul etmen
iyi bir alamet!"

"Neyin hazine kutusu?" diye sordum, bunun onun
aptallıklarından biri olduğunu bilerek ve buna gönlü olmasına sinirlenerek.

"Başını öne eğ," diye neşeyle göz kırptı. "Yakında öğreneceksin."

"Tommy," onu heyecanla kollarından yakaladım, "bir planın var!
Ne var ihtiyar? Hemen söyle!" Onu neşeyle sarstım, çünkü gizemli havasında bana umut aşılamaya başlayan bir şey vardı.

"Çok basit, oğlum; çok basit," diye kıkırdadı. "Şaşırtıcı derecede basit ve
bu yüzden anlaşılacak. Kokpite oturup
gözlemlenmeden gözlemleyeceksin, ama bir konuda yardımına ihtiyacım olacak: beni
gördüğünde
kalkıp sandalyemin etrafında dolaş, hemen, _hemen_, şu an bulunduğumuz
noktaya git ve burada bekle. Anladın mı? Güzel, tenha bir
nokta, bu yüzden ben gelene kadar bekle."

"Evet, ama----"

"Önemli değil! Sadece Tom Amcanın dediğini yap. Şimdi akşam yemeği vakti ve
sanırım Monsieur açlıktan ölüyor--her zaman öyledir! Bu yüzden hazine
kutumu alacağım--bu arada, kokpitte olmaman gerekiyor, bu yüzden
ortalıkta dolanma!"

O şeyi aldığında bunun yaklaşık on inç karelik küçük bir demir kasa olduğunu gördüm - herkes bilir bu tür kasaları. Küçük olmasına rağmen ağırdı ve oldukça eksiksizdi, hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir şifreli kilide sahipti. Tommy ve benim artık soyunma odası olarak kullandığımız kaptanın kamarasında buna benzer bir kasa fark ettim ve aynı olup olmadığını sordum,
bunun üzerine gülerek şöyle dedi:

"Evet. Gates pipolarını içinde saklıyor ama bu gece için şifreyi çevirmesini sağladım. Hadi bakalım!" Ve birkaç dakika sonra merdivenlerden inerken, bastırılmış bir heyecanla kokpite geri döndüm,
görünmeden görebileceğim bir sandalye çektim.

Akşam yemeği yeni başlamıştı ki, Mösyö etrafına bakınarak sordu:

"Oğlum Jack nerede?"

"Jack nerede?" diye tekrarladı Tommy, gereksiz yere yüksek bir sesle, diye düşündüm. "Jack'i bilmiyor muydun? Neden, kötü durumda - belki de ölebilir,
bildiğim kadarıyla!"

Şunu söylemeliyim ki, profesör gerçekten endişeli görünüyordu ve Tommy sertçe araya girmeseydi
hemen beni doktora götürmek için gidecekti. Kamaraların önünden geçen loş geçidin halılı zemininde şimdi
ince bir ışık çizgisi gördüm, sanki biri sessizce bir kapıyı birkaç santim açmış gibi. Bu Doloria'nın odasından geldiği için, Kızılderili kadının dinlediğinden şüphelendim.

"Ona yaklaşma, yoksa denize atlar, sana söylüyorum," diyordu Tommy. "Seni bırakmazdı ve sen de ona yardım edemezdin, zaten; kimse edemez, zavallı ihtiyar Jack! Prenses onunla konuşmayı bıraktığında ve oyunun bittiğini gördüğünde,--kalbi kırıldı!"

"Pardieu, üzgünüm, üzgünüm," diye başını salladı profesör. "Bunun hakkında konuşmayalım," diye cevapladı Tommy, yüksek sesin izin verdiği kadar kederli bir şekilde. "Onun acısına bakamıyorum--gerçekten bakamıyorum! Beni neredeyse öldürüyor! Ve artık çaresi yok!" Ve sonunda konuşma başka kanallara yönlendirildiğinde, ışık çizgisi
kayboldu.

Bir süre sonra Tommy, kayıtsız bir tavırla, demitasse'sinin üzerinden şöyle dedi:

"Bu arada, yarın inersek bu hazine
sandığını açmak için son şansın."

"Hazine sandığı mı?"

"Evet, Efaw Kotee'nin sandığında bulduğum küçük kasa. Jack
ve ben bu gece onunla ilgilenmeyi düşünüyorduk ama bayıldığı için
ilgimi kaybettim."

"Bunu duymamıştım," diye bağırdı profesör, gözleri her türlü umut ve coşkuyla
parlıyordu.

"Ah, duymuşsundur ama unutmuşsundur. Neyse, işte burada." Onu yerden kaldırıp
masanın üzerine koydu. "Sırlarına
hoş geldin; eve bütün bir deriyle dönmekten memnunum." Bunun üzerine
son zamanlarda çıkan bir Key West gazetesine uzandı, sandalyesini geriye yatırdı ve
okumak için oturdu.

Mösyö'nün parmakları sanki sonsuz gençliğin sırrını barındırıyormuş gibi küçük kasayı ateşli bir şekilde kavradı. Kasayı
incecik inceledikten sonra, uzanıp açmaya hazırlandı ve küçük metal bardakların çentiklerine düşmesini beklerken
komisyon düğmesini yavaşça çevirdi. Tommy'nin, Efaw Kotee'nin evindeki büyük kasada bunu denediğini gördükten ve
zamanında başarabileceğiyle övündüğünü duyduktan sonra, bunu hemen tahmin ettiğini anladım. Şimdi, kulağını demir kapıya yaslayıp dinlemekten neredeyse nefessiz kalırken, gazete hışırdamaya başladı.

"Önceki sayfadaki bir haberin içeriye taşınması canımı sıkıyor," diye sinirle haykırdı Tommy, "çoğu zaman bulamıyorum!"

Başını kaldıran beyefendi, başının etrafında o şekilde dolaşan bir gazeteyle aradığı o narin sesleri kimse duyamadığı için, sesin kesilmesini nazikçe bekledi.
Ancak, sessizlik bir kez daha sağlandığında ve tekrar denemeye hazır olduğunda, Tommy haber için başka bir avlanmaya başladı.

"Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, omzunun üzerinden.

"Daha az gürültüyle başarabilirim," diye önerdi profesör.

"Umarım makalem seni rahatsız etmez. Odamı terk ettiğimden beri okuyabildiğim tek yer burası, biliyorsun."

Birkaç kez daha, Monsieur bir an nefesini tutup kombinasyonun gizeminin çözülmesini beklerken, kağıt titremeye yakalanmış gibi görünüyordu, ta ki sonunda kasayı göğsüne bastırana kadar, öfkeyle koridordan aşağı yürüdü ve odasının kapısını arkasından çarptı.

Tommy şimdi ayağa kalktı ve sandalyesinin etrafından dolandı ve ben
belirlediğim yere doğru giderken ayak ucunda Doloria'nın kamarasına doğru ilerlediğini gördüm.

On dakika sonra kokpite çıktı, güverteye çıkmasına yardım etti
ve birlikte yaklaştılar. Yine de durduğum yere yaklaştıklarında durdu, bana oldukça şaşkınlıkla baktı, ama yine ellerini uzatarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ah, Jack, korkunç derecede, tehlikeli derecede hasta olduğunu düşünmüştüm!" Ve ben
cevap veremeden Tommy gevezelik etmeye başladı, aptalca bir sırıtışla:

"Aman, merhaba, Jack! Bakıyorum da kalkmışsın!"

"Daha iyi misin?" diye sordu, ellerini benimkilerin arasına koyarak.

"Biliyor musun," diye araya girdi Tommy, bana cevap verme şansı vermeden,
"o eski harika şeytan Doloria'ya seninle konuşursa veya
notlarına cevap verirse, yabancı bir ülkenin akredite ajanına müdahale ettiğin için seni hapse attıracağını söyledi? Elbette, öyle yaptı! Zavallı küçük kafasını, içinde bir zerre doğruluk olmayan
uydurma uluslararası hukukla doldurdu - onu korkutmak için, anlıyor musun? Kımıldamaktan korkuyordu!"

"Bunu yaptı mı?" diye bağırdım.

"Ah, evet, ama artık önemi yok," dedi aceleyle. "Gerçekten daha
iyi misin?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım" - yine Tommy'di - "Sigaralarım olmadan
yukarı çıktım! Beni mazur görür müsün?" Ona eğildi ve kraliyet onayını beklemeden
çıktı. O gittiğinde sessizlik biraz garipti ve gözlerimiz
kaybolduğu noktaya
yapışmış gibiydi; ama şimdi ona döndüm.

"Sanırım Echochee onun Monsieur ile olan konuşmasını dinliyordu ve
sana söyledi. Tommy fikirlerle dolu ama bu onun şaheseri çünkü
senin hapishaneni açtı."

"Ben dinledim -- bilerek," dedi, en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden, ama sorarken biraz garip bir şekilde güldü: "Hiç hasta değildin, değil mi?"

"Evet, dürüst olmak gerekirse hastaydım -- mutsuzluktan; ama onun iddia ettiği kadar
ölmeye yakın değildim."

"Ve benimle konuşarak hiçbir tehlikede değilsin?"

"En büyük tehlike -- ama insan yapımı hapishanelerden değil."

"Ah, bu temiz havada olmak çok güzel hissettiriyor," dedi, alakasız bir şekilde, yüzünü gökyüzüne kaldırıp derin bir nefes alarak.

"Seni orada kapalı tutmak için bir alçaktı," dedim; ve
sonra bana yaşlı adamın uydurmalarından bahsetti, gerçekten o kadar iğrenç
yalanlardı ki bir süre onu dövsem mi yoksa gülsem mi diye kararsız kaldım.
Sonradan, ben de güldüm; çünkü o güldü.

O, korkuluklara doğru hareket etmiş ve kollarını ona dayamış, eğilmiş ve düşünceli bir şekilde suya bakıyordu. Ben de onun yanında durmaya gittim, ama
döndüğümde, gözlerim kabin
pencerelerinden birinden Tommy'ye kaydı. Rahat bir şekilde derin bir sandalyede oturuyordu,
Doloria'nın şeker kutusu kolayca erişebileceğim bir yerde masanın üzerinde duruyordu,
gazete ellerindeydi, dudaklarından bir sigara sarkıyordu ve Echochee, Key West'te çekici hale getirmek için çok özen gösterdiğim meyve sepetini ona getiriyordu.

"Tommy'nin sigaralarını almak için aceleyle aşağı inerken çekilmiş bir fotoğraf," diye fısıldadım. "Ona
bak!"

Öne doğru eğilip ışık ciddi yüzüne düştüğünde, her zaman çok çileden çıkarıcı olan
yaramazlığın çekici kıvrımları ağzının köşelerine dokundu.

"Çok tatlı değil mi," diye mırıldandı. "Ve kasada kaptanın eski borularından başka bir şey yok mu?"

"Hepsi bu. Tommy, profesör o keşfi yaptığında onu yatıştırmak ve güverteye çıkmasını engellemek için bekliyor."

Temkinli bir şekilde güldü, ancak ikimizde de büyük bir eğlence ruhu yoktu ve tekrar suya dönüp uzun süre karamsar bir sessizlikle baktık. İçgüdüsel olarak kararını değiştirmediğini hissettim.

Sancak tarafımızdaki pruvanın uzağında, yavaşça parlayan gümüşten, yükselen ayın habercisi, saç benzeri bir çizgi, uzak ufka dokundu. Büyük karanlık bir çoraklığın üzerinde parlayan bir göle benziyordu ve ona, onsuz geceye dönen
hayatımı aydınlatmaya çalışan aşkım olduğunu söyledim.

Ay'ı gözetmenin getirdiği büyücülük tarafından bastırıldığımızı biliyorum, çünkü kubbesi göründüğünde parmakları kolumu nazikçe sıktı; dünyanın kenarında dingin bir şekilde dengede durana kadar konuşmadık, ayaklarımıza dalgaların üzerinde parıldayan gümüş bir yol gönderdi.
Ve sonra, yatın anahtarlar arasında rotasını değiştirmesiyle pozisyonumuzun en ufak bir tesadüfüyle, denizin üzerinden yan yana hareket ediyormuş gibi görünen iki uzak çam ağacı, ayın merkezinde durdu.
Bu olağandışı güzelliğe nefesini tuttu. Ondan gelen o iç çekiş ve
gizemli gece, beni neredeyse delirtiyordu.
Duyularım, içime yerleşmiş büyük bir orkestranın
titremesiyle sallanıyordu.

"Gümüş yolu seçelim," diye fısıldadım, kollarımı ona doladım. "Bak, Gizli dünyamızın kapısına çıkıyor, ilk
mutluluğu bulduğumuz yere!"

"Ah, sevgili Jack," diye yalvardı--ama ben durdurulamazdım ve kelimeler
acım içinde onu ikna etmek için birbirinin üzerine tökezledi.

"Bu Kader--senin kaderin! Ben değiştiremem, sen de değiştiremezsin! O,
Oasis'teki iki büyük çamımızın altında bizimle konuştu; bu gece konuşuyor--beni asla terk etmeyeceğini söylüyor!"

"Ah, ama Jack, bu çok imkansız! O beni _gitmeye_ zorlayacak!"

Yanaklarındaki gözyaşlarının parıltısını gördüm ve sertçe cevap verdim:

"Yapamaz, seni bu kadar sevdiğimde!"--ve tekrar tekrar fısıldadım:
"Tatlım, tatlım, seni seviyorum!"

Hiç kıpırdamamıştı. Ay, bu sırada güçlerini toplayabilecek kadar yükselmişti, yatı bir rüya gemisinin görünümüne dondurdu ve biz
gerçekten de, peri diyarındaki bir hayalet gölde yelken açıyor olabilirdik. Gözlerim, o onları kaldırana kadar onun gözlerine yalvarıyordu -- ve sonra
başka yere bakamadılar. Büyüleyici bir güç tarafından tutulup harmanlanarak, soru üstüne soru, sır üstüne sır vermeye
ve cevaplamaya başladılar. Onun boğazındaki hızlı nabızları gördüm, sanki damarlarımda
atıyor gibiydi.

"Ah, Jack," diye fısıldadı, titrek bir şekilde gülerek, böyle bir gece için yaratılmış bastırılmış bir çılgınlıkla, "Echochee'ye geri dönmeme izin ver!"

Ama ben sadece daha önce verdiğim gibi cevap verebildim:

"Seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Canım, canım Jack," diye yalvardı, yanaklarımı avuçlarının içine alarak, "yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın! Bırak beni, canım!--Ah, tahtımın--sarktığına inanıyorum!"

"Ve bununla ilgili sebebim!" diye bağırdım, onu hızla, tutkuyla kendime doğru çekerek.

Uzun bir süre gümüş bir yat gümüş bir denizin üzerinde süzülürken,
uzaklardaki Azuria'da bir taht sarsıldı ve düştü; ama on bin sadık tebaa o gece garip bir şekilde mutlu bir rüyaya
uykularında gülümsediler,
küçük Prensesleri bilinmeyen bir dilencinin dudaklarına sonsuz egemenliğinin mührünü bastırıyordu.

Ay'ı tekrar düşündüğümüzde, şaşırtıcı derecede yükseğe tırmanmıştı,
lekesiz güvertedeki gölgemiz ayaklarımızın altında siyah bir halı gibi görünüyordu.

"Çok geç mi?" diye fısıldadı.

"Ay hala yukarıda, canım," dedim.

"Öyle mi canım?" diye mırıldandı, gecenin henüz çok genç olduğuna dair bu kanıttan duyduğu memnuniyeti sevimli bir şekilde içini çekerek.

Ve sonunda, iki mutlu hırsız gibi gizlice hareket ederek kulübeye indiğimizde, uyuyan Thomas Jefferson Davis'e bir öpücük gönderdi,
sonra iki elini de dürtüsel bir şekilde bana uzattı ve odasına doğru kayboldu.
Kapı kapandıktan ve bir daha açmayacağını hissettikten sonra,
Tommy'nin omzunu salladım. Bana gözlerini kırpıştırarak mırıldandı:

"Uyuyor olmalı."

"Uyuyor olmalı," diye sırıttım ona.

Ve sırıtışımı gördüğünde, doğruldu ve bana sırıttı--çünkü
erkekler bazen birbirlerini bu şekilde anlarlar.

BÖLÜM XXVII

SON HOCUS-POCUS

Doloria odasında kahvaltı etti, ama ben mutfaktan tepsisine bir not gönderdim, diğer önemli şeylerin yanı sıra, Monsieur'e haberi vermek üzere olduğumu söylüyordum. Gülümseyerek
Echochee tarafından gizlice iletilen cevabında, daha da önemli şeylerin yanı sıra, "Tanrı aşkına, onu küçük parçalara ayırın!" yazdı. Bunu
aklımda tutarak, nasıl başaracağımı bilmeme rağmen, baş kaleden
çıktım ve Tommy ile onun sigara içtiği yere doğru yürüdüm.

Gates'e ait açık kasa ve üç veya dört pipo aralarında yerde duruyordu, dümeni ele geçiren yaşlı kaptan ise Monsieur'ün yüzündeki şaşkın ifadeyi ve Tommy'nin yüzündeki masumiyeti izlerken sessizce kahkahalarla sarsılıyordu. Fırsatım uygun gibi görününce, dedim ki:

"Profesör, dün gece Prenses Azuria'yı terk etmeye karar verdi. Burada kalıp beni yönetmeye söz verdi; bu yüzden ne sizin ne de başka birinin onu alamayacağını bildiriyorum."

Bunu şaşkınlıktan çok hoşgörüyle dinledi, Tommy'ye, benim secde etmemin halüsinasyonlar şeklini aldığını görünce sıkıntısını ima eden bir bakış attı. Ama Tommy ekledi:

"Meydanda. Jack birini koydu ve tek istediği senin duan. İyi bir spor gibi yap ve biz de onların sağlığına içelim."

"Sen kesiyorsun," diye soludu, kocaman gözlerle bakarak - borulara bakarken fark edilir şekilde daraldı.

"Ne derseniz deyin," diye sakince cevapladı Tommy, ama onun
konudan hiç emin olmadığını biliyordum, "ama Prenses ve Jack
evlenecekler ve ben de sağdıç olmayı düşünüyorum. Azuria'dan gelen özel elçi tam yetkili
olağanüstü şişman ve kıllı ajan olarak gelini vermeniz çok uygun olurdu.
Sadece öneriyorum. "

Ama profesör ayağa kalkmıştı, geveliyor ve kollarını öfkeyle
sallıyordu.

"Olmayacak, olmayacak!" diye bağırdı. Sonra aniden gülmeye başladı, bize kurnazca üstün bir tavırla baktı, bu da
benimin ürpermesine neden oldu. "Neden, çocukça planlarınızla cüceler gibisiniz! Sizi
etkilemek için her şeyi ayarlamadan veya
yapabileceğiniz hiçbir şey yapmadan bu kadar ileri gittiğimi mi sanıyorsunuz? Bah!"

"Yüzünüz morarana kadar eteğinizden dolaşın, sevgili yaşlı bez bebek,"
Tommy neşesiz bir şekilde kıkırdadı, "ama Prenses sizinle geri dönmeyecek--ve bu kesin. O benimle eve gidiyor, kız kardeşimi ziyarete.
Sen de onu takip etmeye çalışma, çünkü sana açıkça söylüyorum ki
Kentucky'de yaklaşık on yedi saniye dayanabilirsin. Evet, Profesör, Jefferson bölgesinde on yedi saniyenin sizin için
çok saygıdeğer bir yaş olduğunu söyleyebilirim!"

"Bu sizin ne kadar küçük çocuklar olduğunuzu gösteriyor," diye küçümseyerek güldü.
"Karaya ayak bastığımız anda ilk polise onu tutuklamasını emrediyorum ve
benim yetkimle reddetmeye cesaret edemeyecek! O hala Azuria'nın bir tebaası ve
yasalarına göre reşit değil! Sonra konuyu Washington'daki temsilcilerimize ileteceğim ve Başkanınız, Milletler Cemiyeti'nin tamamlanmasını
bozmaktan korkarak, onu geri getirecek, tabii ki! Bu sizin tehditleriniz için!" Parmağını bize doğru şıklattı ve piposunu
doldurmaya başladı.

Kim Milletler Cemiyeti'nin bana böyle davranacağını düşünürdü ki?
Tommy kalbimde yükselen cinayeti gördü ve bana uyarıcı bir bakış attı. Yine de büzülen alnından taş bir
duvara oldukça yakın olduğunu görebiliyordum.
Zihnimce anlayabildiğim kadarıyla, tek başarı umudumuz anında adam öldürmekti.

Sonunda, tam bir sessizlik içinde ve profesörün küstah gülümsemesi altında, Tommy ayağa kalktı ve aşağı indi. Kabine girmeye çalışsaydım, yaşlı adam
beni takip ederdi.

Bir denizci kıçtan geçti ve Gates'e fısıldadı, Gates dümeni bıraktı,
ileri gitti ve kayboldu. On dakika sonra geri geldi ve yanımıza oturdu; rahatmış gibi davranıyordu,
ama pek de iyi bir
değildi. Kısa süre sonra Tommy geldi, elinde büyük bir kitap taşıyordu,
baldır ciltli ve eski. Çünkü kabin raflarında babam eski kitapların
yolunda bir sürü kamyon vardı, hiç kimse bunları okumadı. Ayrıca,
Tommy ve Gates'in bir anlaşmaya vardıklarını gördüm.

Elbette, o komplocuların kollarında ne sakladıklarını merakla bekliyordum. Tommy kokpitin ortasında ciddi ve düşünceli görünüyordu. Şimdi, etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Bay, Gates, tuzlu suda seyreden Amerikan gemilerinin kaptanlarının yükümlülükleri ve yetkileriyle ilgili Amerikan Deniz Hukuku'nun bir kopyasını çıkarmak konusunda yeterince nazik davrandı. Belki de, bu kısa girişten sonra, sizin aşırı keskin zihninizin şu ana kadar kavradığı şeyle devam etmem benim için bir totoloji olurdu; yine de, size şu şekilde bir paragraf okursam beni affedin: 'Acil durumlarda, bir geminin gereken zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sivil memurunun kesinlikle bulunabileceği bir limana ulaşamayacağı açıksa veya bu tür bir geminin kaptanı, başka herhangi bir durumda, müdürlerin talebini uygun ve yeterli bir garanti olarak değerlendirirse, bu nedenle ve bu vesileyle, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni kanununa göre evlilik törenini gerçekleştirme hakkına sahip olur ve iki tanık tarafından uygun şekilde onaylanan bu tür bir tören, kutsal evlilik
dünyanın önünde.'"

Bunun başında Mösyö ayağa kalkmıştı, ancak Tommy
sonuçlandırmadan önce tekrar sandalyesine gömüldü, hızlı hızlı nefes alıp gözlerini kırpıştırdı.

"Gates," diye sordu Tommy, "bu müdürlerin isteğini uygun ve yeterli buluyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Gates.

"Acil durumun her bakımdan bu evlilik törenini gerçekleştirmenizi haklı çıkardığını mı düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum, efendim."

"O zaman, Jack," bana döndü, "öğlen vakti diyelim. Bu moda bir saat ve sana süslenmek için biraz zaman veriyor."

Kulaklarıma inanamayarak ona nefes nefese baktım; ama konuşamadan
Mösyö yine saçmalamaya başladı.

"Olmayacak!" diye bağırdı. "Olmayacak diyorum; çünkü şimdi ben de bir
kart
oynayacağım!" Ve cebinden yıpranma ve yaşlanmayla solmuş bir kağıt çıkarıp
yüzümüze doğru salladı ve haykırdı: "Bu yetkiyle onu benim vesayetim
altına alıyorum; ikimiz de Azuryalıyız; ve ülkem adına bu evliliği yasaklıyorum!"

"Gates," diye sordu Tommy, Mösyö'nün abartılı
öfkesine gözünü bile kırpmadan--bana planımızın mutlak hayal kırıklığı gibi görünen--"bu adamı tanımıyoruz. Key West'te aldığımız bir serseri. Kimlik bilgilerini tanıyor musunuz yoksa sahte mi diyorsunuz?"

"Bana sahte gibi görünüyorlar, Bay Thomas," diye cevapladı yaşlı kaptan hemen, Monsieur ve gazetesine on fit mesafede değildi. "Yanılıyorsam, efendim, karaya çıktığımızda özür dilerim, ancak törenin öğle vakti yapılmaması için hiçbir neden göremiyorum. Eğer bu çok erkense, Bay Jack, Key West'e geri dönebiliriz - ya da New Orleans'a."

"Ama benim otoritem," diye bağırdı profesör, felç geçirmenin eşiğindeymiş gibi.

Tommy baldır ciltli kitabı kapatıp bana fırlattı, sonra
Mösyö'yü iyi huylu bir şekilde döndürdü ve ana zirvemizde dalgalanan Yıldızlı ve Çizgililere işaret etti.

"Bu yattayken, dostum," diye güldü, "otorite odur ve _bunu unutma_!"

Bana fırlattığı Deniz Hukuku kitabına baktım. _Gibbon'ın_ ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ'ydü!

Mösyö'nün sakalı merakla seğirmeye başladı. İlk başta gerçekten her şeyi en iyi şekilde değerlendirmeyi düşündüğünü düşündüm, ama aniden gözlerinden iki büyük
yaş süzüldü ve ağır ağır yanaklar;
sonra, tropiklerde dizginlenemeyen şiddetli bir fırtına koptuğunda, kendini
yüzüstü yastıklara attı ve ağladı--acınası bir şekilde.

Tommy ve ben yıldırım çarpmışa dönmüştük. Kederle sarsılmış bir adam görmek insana tuhaf bir his veriyor. Çaresizdim ve bunu inkar edemem, sadece
biraz pişmandım. Kaynağı ne kadar hızlıysa, sempatisi de o kadar hızlıydı, Tommy
karşıya geçti ve yaşlı adamın omzuna elini koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Kendine gel, Profesör. Bu tür şeyler işe yaramaz, biliyorsun!"

Sonra şaşkınlığım tam anlamıyla gerçekleşti. Şimdi oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş, zaman zaman bizim gözlerimize yaşlar getiren
bir hikayeyi kırık dökük bir şekilde anlatıyordu.

Bitirdiğinde, otuz yıldan fazla bir süre önce Azuria Kraliyet Sarayı'nda başlayan bir sahneyi gözümde canlandırmıştım: onurlu genç bir doktor, Saray
hekimi, kralın küçük kızını sevdiği için görevinden gönüllü olarak vazgeçiyor--Doloria'nın teyzesi; yaşlı yöneticinin, kınarken bile sempati duyan
araştıran gözleri--anlayışla bastıran
yaşlı el, teklif edilen istifayı kabul ederken bile. Sonra
genç doktorun ani ayrılışı; acısına şifa olarak bilimlerin özümsenmesine güvenerek Üniversitelere dalışı.
Yıllar sonra Azuria'ya dönüşü; saf aşkları hala yanıyor, ama
ifade edilmemiş. Sonunda kaçırma; takip için hızlı hazırlıklar;
ve sonunda kız, kendisi, birçok itirafla tatlı bir şekilde, kendi elleriyle yaşlı Kral'ın "otoritesini" -önümüzdeki bu kağıdı- getirdi, bu da ona küçük Prenses'i
her ne pahasına olursa olsun geri getirmesini emrediyordu,
ödülü ise kalbinin arzusunun gerçekleşmesiydi.

"Ve şimdi," diye inledi, ileri geri sallanarak, "on yedi yıllık arayışın ardından, sadece kaybetmek için kazandım!"

Gerçekten, duygulanmıştım. Tommy hızla arkasını döndü ve ufka doğru gözlerini kırpıştırdı. Yine de ikimiz de Doloria'nın tüm bu zaman boyunca güverte kapısında durduğunu
bilmiyorduk. Şimdi hızla geçti ve ağlayan adamın yanına oturdu, bir annenin incinmiş bir çocuğu teselli etmesi gibi, onun kır saçlı başını dürtüsel olarak omzuna çekti. Ama yüzü bana doğru dönmüştü ve şaşkın gözlerinin benimkilere, onu oyalayan yalvaran mesajı ilettiğini gördüm - bana, bizimki mutlu olmadan önce, Mösyö'nün zavallı kalbinin bu iddiasını kabul etmemiz gerektiğini söylüyordu; mutluluk unvanının önce geldiği için ne yapmam gerektiğini soruyordu. Yine de dudaklarının söylediği tek şey titrek bir fısıltıydı:

"Ah, Jack!"

Ama o, yeni bir kararlılıkla, hemen doğruldu. Bir kadının, rahatı olmayan bir hayata karşı şefkatli kollarının sıcaklığı, onun kendisine büyük bir bedel ödeyerek yalvardığı yönündeki hızlı sezgisi, doğasının inceliğini harekete geçirdi ve haykırdı:

"Asla! Bu kadar uzun yaşadım ve bu kadar uzun süre acı çektim, o kraliyet bariyerinin ironisini bilmek için yeter! Teyzen ve ben, sevgili çocuğum, hayatın gölgelerine doğru geçerken, sen ve oğlum Jack daha yeni başlıyorsunuz. Mutluluğun sahte bir sunağın üzerinde kül olmayacak - yemin ederim!"

"İyi yaşlı çocuk," diye mırıldandı Tommy. "Bunu mu kastediyorsun, dürüstçe?"

"_Pardieu_, yemin etmedim mi?"

"Ve Deniz Hukuku'muzun bir hokus pokus olduğunu itiraf etsem, suyu tekrar bulandırmaya çalışmazdın?"

"Bu hokus pokus nedir?"

"Öyle bir şey değil."

"_Sacre bleu_! Anlıyorum! Borular, demir kasalar ve hokus pokus! Ama umursamıyorum!" Doloria'ya döndü ve onun ellerinden birini tutarak şöyle dedi: "Sen,
_mon ami_, kalbinin en iyi arzusunu bulacaksın. Bunu söyleyen benim!--Ben,
otoriteye sahip olan!" Bu otoriteye tutunma şekli gerçekten
acıklıydı.

"Aklıma geliyor, Mösyö," Tommy geçti ve onlara baktı - ve Doloria'nın gözlerinde, diğerleri mutluluğa geçerken dışarıda kalması gereken birinin hüznünü okuduğunu gördüm - "siz de kalbinizin en iyi arzusunu bulabilirsiniz. Jack ve tatlı Prensesimiz pasaportlar temin edilir edilmez Azuria'ya gidecekler. Şimdi, geldikleri gün, tren istasyonunda dolaşabilir, onu bir saatliğine ödünç alabilir ve şahsen saraya götürebilirsiniz. Merhum Kral'ın kraliyet yetkisi, kayıp çocuğun tek bir mutluluk halinde geri getirilmesiyle ilgili hiçbir koşul içermiyordu, bu nedenle ödül sizindir. Bunu toplayın ve bunun Eureka'yı yazıp yazmadığına bakın!"

Doloria görkemli bir gülümsemeyle Mösyö'ye döndü ve en yakın olduğu için, Tommy'nin mantığının ışığı ona vurduğunda ilk kucaklamayı aldı.
Sonra sıçrayıp bana sarıldı; ama Gates ve Tommy kaçtı, korkaklar, yine de uzaktan çok güldüler. Ve şimdi ileri
nöbetçi bir şey söyledi, aynı zamanda liman pruvamıza işaret ediyordu. Suyun
altında Miami uzanıyordu.

Heyecanla dürbünleri sırayla ona odakladık ve biraz sonra, oldukça yaklaştığımızda Tommy şaşkın bir bakışla sordu:

"Albayınızın iskelesindeki o insanlar kim?"

"Belki de babam. Gelmesi için ona telgraf çektim."

"Vay canına, eteklerden bahsediyorum! Şunlara bak - iki tane var!"

"Yüzlerini seçebiliyor musun?" diye sordum, kendi kendime güzel vakit geçirerek; çünkü burada, iptal edilmezse çok yönlü Tommy'ye asla yaşayamayacağım bir anekdot sağlayacak olan kur yapma konusunda bir yükümlülüğümü iade etme şansım vardı.

"Henüz değil," diye mırıldandı, daha yakından bakarak.

"Muhtemelen Mater'dir," diye önerdim.

"Umarım," diye gülümsedi, dürbünü indirerek. "Ona ne
tokuşturdun, Jack?--'Romantizm ve macera yaşıyorsa onları sana
getiririm!'--bu o değil miydi?"

"Evet, ve biz o göreve sadece on yedi gün önce yelken açtık. İnanılmaz görünüyor, değil mi!"

"Kesinlikle öyle," diye kıkırdadı, bir kez daha kadehini kaldırdı. "Sen de on yedi kilo almışsın,--kurtarma gecesinde aldığın 120 veya buna yakın özel bir parçanın yanı sıra. Bu bir
rekor, evlat! Şuraya bak," diye hemen sordu, "zaten bu insanlar kim? "Birinin çok tanıdık bir görünümü var!" Ve cevap verirken gülmemek için kendimi zor tuttum:

"Sanırım Mater Louisville'den geçti ve Nell'i aldı----"

"Aman Tanrım, onu _görüyorum_," diye bağırdı, o kadar ani ve bastırılamaz bir şekilde
sevinçten deliye dönmüştü ki dürbünümün denize düşmesine izin verdi, o aptal.

Ama şimdi gördüm ki Doloria--romantizm ve maceranın diğer adıydı--Mösyö'den uzaklaşmıştı; ileri gitmişti ve tek başına, pruva direğine yaslanmış, bu yeni
dünyaya ve onu kalplerine almak için bekleyen bu yeni insanlara hayalperestçe bakıyordu. Bu yüzden Tommy'yi unuttum, Tanrı onu korusun!--sonuçta kadınlar hakkında biraz şey biliyor olabilir!

SON

Credo Harris'in yazdığı Project Gutenberg Rüzgarın Kanatları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS OF THE WIND ***

***** This file should be named 30618.txt or 30618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/1/30618/

Produced by David Garcia, Odessa Paige Turner and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
