*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Epistle Sermons, Vol. III
Yazar: Martin Luther
Yayın Tarihi: December 7, 2009 [EBook #30619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Epistle Sermons, Vol. III, by Martin Luther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Epistle Sermons, Vol. III
       Trinity Sunday to Advent

Author: Martin Luther

Translator: John Nicholas Lenker

Release Date: December 7, 2009 [EBook #30619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE SERMONS, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

LUTHER'İN
EPİSTLE VAAZLARI
TRINITY SUNDAY TO ADVENT.

PROF. JOHN NICHOLAS LENKER, D.D.

BAŞKALARININ YARDIMIYLA
ÇEVİRİLMİŞTİR

"LUTHERANS IN ALL LANDS" KİTABININ YAZARI,
LUTHER'İN ESERLERİNİ İNGİLİZCEYE
ÇEVİREN
VE
ULUSAL LUTHERAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ
BAŞKANI

CİLT III. (_Luther'in Tüm Eserlerinin IX. Cildi_.)
Üçüncü Bin

_Luther Press_
MINNEAPOLIS, MINN., ABD
1909.

_İthaf_

Protestan Kilise Babalarımızın manevi klasikleri temelinde daha derin bir Hıristiyan Hayatı geliştirmekle ilgilenen tüm Evanjelik Hıristiyanlık Laiklerine, Tanrı'nın Sözü'nün saf doktrinini günlük hayata uygulayan bu vaaz cildi duayla ithaf edilmiştir.

Telif hakkı, 1909, J. N. LENKER.

_Önsöz_

İşte İngiliz Luther, evinize on ikinci ziyaretinde geliyor. Köylü çizmeleriyle, dünyeviliğin yıldızıyla veya kiliseciliğin haçıyla değil, kalbine sıkıca bastırılmış gökten gelen Kitapla, samimi bir dua tavrıyla, dua eden ve tek Kitap'ın adamı olarak, basit Hıristiyan hayatını yaşamanıza yardımcı olmak için yakın bir dost olarak gelir.

Trinity Sunday'den Advent'e kadar olan yirmi dört pratik vaazdan oluşan bu cilt, Luther'in yazılarının bir dalını, sekiz ciltlik İncil'ini ve
Epistle Postil'ini eksiksiz bir biçimde tamamlaması bakımından bir dönemi işaretler. Bunlar tek tip boyutta ciltlenmiştir, Erlangen baskısında olduğu gibi yedinci ciltten on dördüncü cilde kadar numaralandırılmıştır,
Bugenhagen'in İncil vaazlarının özetleriyle birlikte Walch baskısına göre kolay referans için paragraflara ayrılmıştır.
Metne eklenen birkaç alt başlık, Amerikalı okuyucular için yeni bir özelliktir.

175 vaaz ve 3.110 sayfadan oluşan bu sekiz cilt, Protestanlığın klasik ibadet edebiyatıdır. Bunlar, modern medeniyetin en büyük etkeninin doğum döneminde, kurucusu tarafından Evanjelik Hristiyanlığın ana cemaatine vaaz edilmiştir. Hiçbir Evanjelik vaaz koleksiyonu daha fazla baskıdan geçmemiş ve daha fazla dilde basılmamıştır, hiçbiri daha fazla sevilmemiş ve övülmemiştir, hiçbiri daha fazla okunmamış ve dua edilmemiştir. Bunlar, İngilizce dilindeki Epistle metinleri hakkındaki yetersiz vaaz edebiyatına değerli bir katkı olacaktır. İngiliz Protestanların bundan sonra Luther'in manevi yazılarıyla tanışmamaları için hiçbir mazeretleri olmayacaktır. Luther'in iki Katekizmi, gençlere Hristiyan inancını öğretmek için okul odasında olduğu gibi, bu vaazlar da yetişkinlerde aynı inancı geliştirmek için evlerdeydi. Şimdiye kadar çevrildikleri her yerde iyi isimlerini korumuşlardır ve içerikleri eleştirmenlerin erişiminin ötesindedir. Bu Epistle vaazları özellikle Hıristiyan gerçeğini günlük hayata uygular.
Tötonik kilise babalarının prensinin en iyi yardımıyla Hıristiyan yaşamını geliştirme sırası, Küçükten Büyüğe Katekizme ve ardından Epistle vaazlarına doğru olmalıdır. Gençleri kiliseye gitmeleriyle uyum içinde okumak için "Kilise Postil Okuma"ya yönlendirebilen papaz ve cemaat kutsanmıştır. Ziyaret ettiği yeni yerleşim yerlerinde halkının bunları okuduğunu
bulan göçmen veya diaspora misyoneri kutsanmıştır.

İncil ve Katekizmelerin yanı sıra, Almanya'da Spener, İsveç'te Rosenius ve Norveç'te Hauge önderliğindeki büyük Evanjelik dini hareketlerini uyandırmak ve sürdürmek için hiçbir kitap, kilise üyelerinin evlerinde dindarca ve düzenli olarak okunan bu vaaz kitaplarından daha fazla şey yapmamıştır.

Bir halkın ve kilisenin zayıf bir dilden daha güçlü bir dile geçişi kolaydır ve kazançla birlikte gelir; Güçlü bir dilden zayıf bir dile doğru ters yöndeki gidişat ise
zordur; ve beraberinde
kayıplar getirir. Ülkemizde Almanlar ve İskandinavyalılar geçiş çilesinde çok şey kaybetseler de, her şey kaybedilmiş değildir; verecekleri bir şeyleri vardır.

İki dilli cemaatlerin giderek daha fazla rağbet görmesi iyi bir işarettir. Yabancı bir dilde tanıdık düşünce, hem dil hem de düşünce yabancı olduğunda olduğu kadar garip değildir. Seçmen kitlesi çok dilli olan bir kilise tek dilli olmaktan kaçınmalıdır. Kilise bölünmeleri genellikle teolojik olmaktan çok etnolojiktir. Eğer sadece İngiliz papazlar, bu insanların İngilizce öğrendiklerinin onda biri kadar Almanca ve İskandinavca öğrenselerdi, birlik büyük ölçüde teşvik edilirdi. Protestanlık, Almanca veya İskandinavca'dan çok daha fazla bölünmüş olduğu için, İngilizcenin birleştirici etkisine duyulan coşku yanıltıcıdır. Umut daha çok öğretinin ve ruhun birliğindedir. Önce İbranice, Yunanca ve Almanca'da verilen bu hazine tüm dillere çevrilebilir. Çevirmen olarak Luther'e kim denktir? Takipçileri onun örneğinden ilham alsın ve bu Yahudi olmayan peygamberin Evanjelik klasiklerini tüm lehçelerine çevirsin! Bu ciltlerin bu amaca katkıda bulunması duamızdır. Bu vaazların yazım tarihi, "Luther'in Eserlerinin İngilizce Standart Baskısı"nın İncil vaazlarının 10, 11, 12 ve 13. ciltlerinde bulunur.

Almanca metin, Walch'ın 12. cildinde ve St. Louis Walch baskılarında ve Luther'in eserlerinin Erlangen baskısının 9. cildinde kolayca bulunabilir.

Aşağıdakilerin çevirileri için minnettarlığımızı sunarız: Rahip H. L. Burry'ye, Trinity Pazarı için ilk vaaz; Rahip W. E. Tressel, Trinity'den Sonraki Üçüncü Pazar; Prof. A. G. Voigt, D. D., Beşinci ve Yirmi Dördüncü Pazarlar; Dr. Joseph Stump, Altıncı, Sekizinci ve On Üçüncü Pazarlar; Prof. A. W. Meyer, On Sekizinci ve On Dokuzuncu Pazarlar; ve Pastör C. B. Gohdes'e Üçlü Birlik Pazarı için İkinci Vaaz'ı ve Üçlü Birlik'ten sonraki İkinci, Onuncu, On İkinci ve On Altıncı Pazarlar için vaazları gözden geçirdiği için.

Yayınlanacak sonraki ciltler Genesis Cilt II, Mezmurlar Cilt II ve Galatyalılar olacak.

Kilise'nin tüm bölümlerine tamamlayıcı, telkin edici ve yardımcı işbirlikleri için yürekten teşekkür ediyor ve çalışmalarımızın devamına layık olmasını içtenlikle umuyoruz.

J. N. LENKER.
Genç Kadınlar Evi,
Minneapolis, Minn., Pentekost, 1909.

_İçindekiler_

Üçlü Birlik Pazarı.--Üçlü Birlik Üzerine İnanç Maddesi.
İlahi Doğa ve İradenin
Vahyi. Romalılar 11, 33-36 . . 7

İkinci Vaaz.--Üçlü Birlik. Romalılar 11, 33-36 . . . . . . . . . 36

Üçlü Birlik Sonrası İlk Pazar.--Sevgi. Tanrı Sevgidir. 1. Yuhanna 4, 16-21 40

Üçlü Birlik Sonrası İkinci Pazar.--Kardeş Sevgisine Öğüt.
1. Yuhanna 3, 13-18 . ... Romalılar
8, 18-22 . ... Romalılar 6, 3-11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

Üçlü Birlik Sonrası Yedinci Pazar.--Günaha Direnme Öğüdü. Günahın
Ücreti ve Tanrı'nın Armağanı. Romalılar 6, 19-23 . . . . . . 156

Üçlü Birlik Sonrası Sekizinci Pazar.--Ruhta Yaşama Öğüdü
Tanrı'nın Çocukları, Oğulları ve Mirasçıları Olduğumuzdan.
Romalılar 8, 12-17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168

Üçlü Birlik Sonrası Dokuzuncu Pazar.--Hristiyanlara
Cinsel Güvenlik ve Kötülüklerine Karşı Uyarı. 1 Korintliler 10, 6-13 . . . . 180

Üçlü Birlik Sonrası Onuncu Pazar.--Kilise Görevlileri İçin Manevi Danışmanlık. Manevi Armağanların Kullanımı. 1 Korintliler 12,
1-11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197

Üçlü Birlik Sonrası On Birinci Pazar.--Pavlus'un Mesih'in Dirilişine Tanıklığı. 1 Korintliler 15, 1-10 . . . . . . . . . . . . . . 221

Üçlü Birlik Sonrası On İkinci Pazar.--Yasa ve İncil'in İkili Kullanımı. "Mektup" ve "Ruh." 2 Korintliler 3, 4-11 . . . 223

Üçlü Birlik Sonrası On Üçüncü Pazar.--Tanrı'nın Ahdi ve Mesih'teki Vaadi ve Yasanın Kullanımı. Galatyalılar 3, 15-22 . . . . . . . . 248

Üçlü Birlik Sonrası On Dördüncü Pazar.--Bedenin İşleri ve Ruhun Meyveleri. Galatyalılar 5, 16-24 . . . . . . . . . . . . . 255

Üçlü Birlik Sonrası On Beşinci Pazar.--Kilise Yönetiminde Hıristiyanların Birbirlerine Davranışları.
Ekmek ve Biçmek. Galatyalılar 5,
25-26 ve 6, 1-10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257

Üçlü Birlik Sonrası On Altıncı Pazar.--Pavlus'un Kilisenin Mesih'te Kalmaya
Devam Etmesi İçin Kiliseye Gösterdiği Özen ve Dua. Efesliler 3,
13-21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259

Üçlü Birlik Sonrası On Yedinci Pazar.--Hristiyan Çağrısına Göre ve
Ruhun Birliği İçinde Yaşamaya Yönelik Öğüt.
Efesliler 4, 1-6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

Üçlü Birlik Sonrası On Sekizinci Pazar.--Hristiyanların
İncil'i Vaaz Etmede Sahip Oldukları Hazine. Birlikteliğe Çağrı.
1 Korintliler 1, 4-9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292

Üçlü Birlik Sonrası On Dokuzuncu Pazar.--Yeni İnsanı Giymek ve
Eski İnsanı Bırakmak. Efesliler 4, 22-28 . . . . . . . . . . 304

Trinity'den Sonraki Yirminci Pazar.--Hristiyan'ın Dikkatli Yürüyüşü ve Zamanı Kurtarmak. Efesliler 5, 15-21 . . . . . 317

Trinity'den Sonraki Yirmi Birinci Pazar.--Hristiyan Zırhı ve Silahları. Efesliler 6, 10-17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

Trinity'den Sonraki Yirmi İkinci Pazar.--Pavlus'un Kiliseleri İçin
Teşekkür ve Duaları. Filipililer 1, 3-11 . . . . . . . . . . . . 330

Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Üçüncü Pazar.--Mesih'in Haçının Düşmanları ve
Hristiyanların Cennetteki Vatandaşlığı. Filipililer
3, 17-21 . ... . . . 379

Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Altıncı Pazar.--Tanrı'nın Gelecekteki Adil Yargılaması. Mesih Geldiğinde. 2 Selanikliler 1, 3-10 . . . . 380

_Üçlü Birlik Pazarı_

Metin: Romalılar 11, 33-36.

33 Ah, Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da
çizilemez! 34 Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi? Ya da kim onun
öğüdü oldu? 35 Ya da kim önce ona verdi ve ona karşılık verilecek? 36 Çünkü her şey ondan, onun aracılığıyla ve ona aittir. Sonsuza dek yücelik ona olsun. Amin.

ÜÇLÜ BİRLİK HAKKINDAKİ İMAN ESASLARI.

1. Bu mektup bugün okunuyor çünkü Kutsal Üçlü, veya İlahiyatın üç kişisinin bayramı -ki bu, inancın başlıca, büyük, anlaşılmaz ve en önemli maddesidir- bu günde kutlanıyor.
Bu mektubun kutlanmasının amacı, Tanrı'nın Sözü aracılığıyla, bu İlahiyat gerçeğinin Hristiyanlar arasında korunabilmesi ve onların Tanrı'yı
bilinmesi gerektiği gibi
tanıyabilmeleridir. Pavlus bu mektupta bu maddeden bahsetmese de, sonuç bölümünde yalnızca birkaç kelimeyle buna değinse de, yine de Tanrı'yı
anlama çabalarımızda insan bilgeliğine göre spekülasyon yapıp yargılamamamız gerektiğini, ancak yalnızca Tanrı'nın Sözü ışığında düşünmemiz gerektiğini öğretecektir. Çünkü bu ilahi
gerçekler, insan anlayışıyla kavranıp keşfedilemeyecek kadar aklın erişemeyeceği kadar
uzaklardadır.

2. Ve her ne kadar başka vesilelerle bu makale hakkında yeterince sık ve kapsamlı dersler vermiş ve yazmış olsam da, yine de burada bununla ilgili genel olarak birkaç söz söylemeliyim. Doğrusu, Tanrı'yı ​​"Dreifaltigkeit" kelimesiyle belirttiğimizde bu Almanca'da tercih edilen bir kelime değildir ve hoş bir sese de sahip değildir (Latince Trinitas da daha zarif değildir); ancak daha iyi bir terimimiz olmadığı için bunları kullanmalıyız. Çünkü, dediğim gibi, bu madde insan zihninin kavrayabileceği veya dilin ifade edebileceği gücün çok ötesindedir; Tanrı, çocuklarının Babası olarak, elimizden geldiğince kekeleyip peltek konuştuğumuzda bizi affedecektir, yeter ki inancımız saf ve doğru olsun. Ancak bu terimle, ilahi majestelerinin tek bir gerçek öze sahip üç ayrı kişi olduğuna inandığımızı söyleyebiliriz.

3. Hıristiyanların Tanrı hakkında sahip olduğu vahiy ve bilgi şudur: Onlar sadece O'nu tek gerçek Tanrı olarak, tüm yaratıklardan bağımsız ve onların üzerinde olduğunu ve bu tek gerçek Tanrı'dan başka bir şey olamayacağını bilmekle kalmazlar, aynı zamanda bu tek gerçek Tanrı'nın özsel, anlaşılmaz özünde ne olduğunu da bilirler.

4. İnsanın aklı ve bilgeliği, her şeyi yaratan, koruyan ve yöneten tek bir ebedi ilahi varlığın olması gerektiği sonucuna varacak kadar ileri gidebilir. İnsan, göklerde ve yeryüzünde o kadar güzel ve harika bir yaratılış görür ki, o kadar harika, düzenli ve güvenli bir şekilde korunan ve düzenlenen bir yaratılış görür ki, şunu söylemek zorundadır: Bunun sadece şans eseri var olması veya kendi kendine ortaya çıkıp kendini kontrol etmesi imkansızdır; tüm bu şeylerin kendisinden kaynaklandığı ve yönetildiği bir Yaratıcı ve Rab olmalıdır. Böylece Tanrı, Aziz Paul'ün dediği gibi, yaratıkları tarafından bilinebilir: "Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri, yaratılan şeyler aracılığıyla açıkça görülmekte, algılanmakta, hatta sonsuz gücü ve ilahiliği." Rom 1, 20. Bu, Tanrı'yı ​​dışarıdan, eserlerinde ve yönetiminde tefekkür ettiğimizde sahip olduğumuz (sonradan gelen) bilgidir; Birinin,
bir kaleye veya eve dışarıdan bakarak,
efendisi veya bekçisi hakkında sonuçlar çıkarması gibi.

5. Fakat içeriden (a priori) hiçbir insan bilgeliği
Tanrı'nın kendisinde veya içsel özünde ne olduğunu kavrayamamıştır.
Hiç kimse, Kutsal Ruh tarafından kendisine vahyedilmedikçe, bunu bilemez veya bilgi veremez. Çünkü Pavlus'un dediği gibi (1 Korintliler 2,
11), insanın şeylerini, onun içindeki insanın ruhundan başkası bilemez; aynı şekilde
Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez.
Dışarıdan, ne yaptığınızı görebilirim, fakat niyetlerinizin ne olduğunu ve ne düşündüğünüzü göremem. Tekrar ediyorum, siz de benim ne düşündüğümü bilemezsiniz,
ancak söz veya işaretle anlamanızı sağlarım. Tanrı'nın kendi içsel ve gizli özünde ne olduğunu, her şeyi, evet, Tanrı'nın derin şeylerini araştıran ve bilen Kutsal Ruh - yukarıda Pavlus'un söylediği gibi - bize açıklayana kadar çok daha az bilebiliriz: bu makalenin bildirisinde yaptığı gibi, bize tek bölünmemiş özün ilahi ihtişamındaki varlığı öğretir, ancak bu şekilde, ilk olarak Baba denen kişi vardır; ve ondan, sonsuzluktan doğan Oğul denen ikinci kişi vardır; ve her ikisinden de üçüncüsü, yani Kutsal Ruh çıkar. Bu üç kişi, bireysel kardeşler veya kız kardeşler gibi birbirlerinden ayrı değildir, ancak tek ve aynı sonsuz, bölünmemiş ve bölünemez özde var olurlar.

6. Bunun, insan aklı tarafından keşfedilmediğini veya elde edilmediğini söylüyorum. Bu, yukarıdaki cennetten açıklanır. Bu nedenle, yalnızca Hıristiyanlar Tanrılığın özünde ne olduğunu ve yaratıklarına yönelik dışsal tezahürünü ve insanların kurtuluşuyla ilgili iradesini akıllıca konuşabilirler. Çünkü tüm bunlar onlara Kutsal Ruh tarafından verilir ve Kutsal Ruh bunları Söz aracılığıyla açıklar ve duyurur.

7. Böyle bir vahiy almayan ve kendi bilgeliklerine göre yargılayanlar, örneğin Yahudiler, Türkler ve putperestler, Hristiyanların bildirisini en büyük hata ve en iğrenç sapkınlık olarak görmelidirler; tüm akla göre - evet, hatta Tanrı'nın Sözüne göre - tek bir Tanrı olabileceği halde, üç Tanrı olduğunu hayal ettiğimiz için biz Hristiyanların deli ve aptal olduğumuzu söylemeliler. Aynı ev üzerinde birden fazla hanehalkı üyesinin, aynı hükümet üzerinde birden fazla efendi veya hükümdarın olmasının makul olmayacağını, birden fazla Tanrı'nın cennet ve yeryüzü üzerinde hüküm sürmesinin çok daha az makul olduğunu söyleyeceklerdir. Böylece bilgelikleriyle inancımızı tamamen devirdiklerini ve onu tüm dünyanın alay ve küçümsemesine maruz bıraktıklarını hayal ediyorlar. Sanki hepimiz aptal ve aşırı aptalmışız da onların mantığını onlar kadar iyi göremiyormuşuz gibi! Fakat, Tanrıya şükür, bizim de onlarınkine eşit anlayışımız var ve onların Kuran ve Talmud'larıyla ikna edici bir şekilde, hatta daha da ikna edici bir şekilde, tek bir Tanrı olduğunu savunabiliriz.

8. Ayrıca, Kutsal Yazıların tanıklığından, bu ilahi şeylerin gizemini akıl spekülasyonlarıyla ve büyük bir bilgelik iddiasıyla açıklayamayacağımızı biliyoruz. Bunu ve inancımızın tüm maddelerini açıklamak için, insan anlayışının
erişebileceğinden daha yüksek bir bilgiye sahip olmalıyız. Putperestlerin akılla algılayabildiği veya rasyonel öncüllerden çıkarabildiği Tanrı bilgisi, bizim sahip olmamız gereken bilginin sadece küçük bir parçasıdır. Putperest Aristoteles en iyi kitabında, en bilge pagan şair Homeros'un bir pasajından şu sonuca varır: Birden fazla efendinin olduğu yerde iyi bir hükümet olamaz; birden fazla efendi veya metresin ev hizmetçilerini yönetmeye çalıştığı yerde ortaya çıkar. Öyleyse her hükümette tek bir efendi ve naip olmalıdır. Bunların hepsi kesinlikle doğrudur. Tanrı, tüm yaratıkların tek Rabbi ve Yaratıcısı olan ilahi görevinin bir kavramını ve örneğini vermek amacıyla insan doğasına böyle bir ışık ve anlayış yerleştirmiştir. Ancak, bunu bilmemize rağmen, yüce, ebedi, ilahi Tanrısal özünü henüz araştırıp kavrayamadık. Çünkü her şeyi yöneten tek bir ilahi majeste olduğunu öğrenmiş olsam da, bu ilahi özün iç işleyişini bilmiyorum; bunu bana kimse söyleyemez, ancak daha önce söylediğimiz gibi, Tanrı'nın Sözü'nde açıkladığı kadarıyla. 9. Şimdi biz Hıristiyanlar, Tanrı'nın Sözü olduğunu bildiğimiz Kutsal Yazılara sahibiz. Yahudiler de, atalarından bize geldikleri için onlara sahiptir. Bunlardan ve başka hiçbir kaynaktan, dünyanın başlangıcından beri Tanrı ve ilahi işler hakkında bilinen her şeyi elde ettik. Hatta Türkler ve putperestler arasında bile, Tanrı hakkındaki tüm bilgileri -açıkça masal ve kurgu olanlar hariç- Kutsal Yazılar'dan geldi. Ve bilgimiz büyük mucizelerle doğrulandı ve kanıtlandı, hatta bugüne kadar. Bu Kutsal Yazılar, bu maddeyle ilgili olarak, tek başına bu Tanrı veya ilahi
varlığın olmadığını beyan eder. Onu bize sadece dışarıdan göstermekle kalmaz, aynı zamanda bizi içsel özüne götürür ve onda üç kişi olduğunu gösterir; üç Tanrı veya üç farklı ilahilik türü değil, aynı bölünmemiş, ilahi öz.

10. Böyle bir vahiy, Tanrı'nın en büyük işlerinden, ilahi öğüdünün ve iradesinin beyanından ışıl ışıl bir şekilde yayılır. O
tasarı ve iradede, tüm sonsuzluktan beri kararlaştırılmış ve buna göre,
Oğlunun insan olması ve
insanı Tanrı ile uzlaştırmak için ölmesi gerektiği vaatlerinde ilan edilmiştir. Çünkü korkunç günaha ve
ebedi ölüme düşüşümüzde, bizi kurtarmanın tek yolu, günah ve ölüm üzerinde onları yok etme ve
onların yerine bize doğruluk ve sonsuz yaşam verme yetkisine sahip ebedi bir kişi aracılığıyladır. Bunu hiçbir melek
veya başka bir yaratık yapamazdı; bunun bizzat Tanrı tarafından yapılması gerekirdi. Şimdi, bu, uzlaştırılacak olan Baba'nın şahsı tarafından yapılamazdı, fakat bu öğüdün belirlendiği ve uzlaştırmanın onun aracılığıyla ve onun uğruna gerçekleştirileceği ikinci bir kişi tarafından yapılmalıdır.

11. Dolayısıyla burada, biri uzlaştırılan ve diğeri uzlaştırmak ve insan olmak üzere gönderilen iki ayrı kişi vardır. Birincisi Baba olarak adlandırılır, çünkü kökeni başka hiçbir yerde olmadığı için ilktir; ikincisi ise Oğul olarak adlandırılır, çünkü ezelden beri Baba'dan doğmuştur. Kutsal Yazılar buna tanıklık eder, çünkü Tanrı'nın Oğlu'ndan bahsederler; örneğin, Mezmur 2, 7'de olduğu gibi:
"Sen benim oğlumsun; bugün seni doğurdum;" ve yine,
Galatyalılar 4, 4: "Fakat zaman dolunca, Tanrı
Oğlunu gönderdi," vb. Bundan zorunlu olarak, bir kişi olarak bahsedilen
Oğul'un, Baba'nın kişisinden ayrı olması gerektiği sonucu çıkar.

12. Yine, aynı şekilde, Tanrı'nın Ruhu, Tanrı Baba ve Oğul'dan gönderilen veya çıkan bir kişi olarak özel ve belirgin bir şekilde belirtilir: örneğin, Tanrı, Joel 2, 28'de şöyle der: "Ruhumu
bütün ete
dökeceğim," vb. Burada, Tanrı'nın veya ilahi bir ruhun
döküldüğü ve aynı özden olması gerektiği, aksi takdirde "Ruhum" diyemediği; ve yine de onu
gönderen veya döken kişiden başka bir kişi olması gerektiği. Yine, çünkü
gönderildiğinde kendini gösterdi ve inişinde
bir güvercin veya ateş dilleri gibi görünür bir biçimde belirdi, o hem Baba'dan hem de Oğul'dan kişisel olarak farklı olmalıdır.

13. Fakat Tanrı'nın Oğlu'nun
insan olduğunu ve bizimle aynı doğaya sahip olduğunu,
bizi günahtan ve ölümden kurtarmak ve bize hiçbir liyakat veya değere sahip olmadan sonsuz yaşam vermek için söylediğimiz bu inanç maddesinde, Yahudilere ve Türklere üç kişiden bahsettiğimizden daha az gülme ve alay etme fırsatı vermiyoruz. Çünkü bu, insan aklının tahminine göre çok daha saçma bir iddiadır, çünkü bu akıl, Yahudi ve Türk - evet, putperest - öğretilerinde şu şekilde spekülasyon yapar: Tanrı, tüm insanların tek, her şeye gücü yeten Rabbidir, tüm insanları yaratmış ve onlara yaşamaları gereken yasayı vermiştir; buna göre o, iyi ve itaatkarlara merhametli olacak, ancak itaatsizleri kınayacak ve cezalandıracaktır. Bu nedenle, iyi işler yapan ve kendini günahtan koruyanı Tanrı ödüllendirecektir. Bunlar, Tanrı'nın yönetiminin, çocukları ve hizmetçileri arasındaki bir babanınkiyle aynı ilkeler üzerine yürütülmesi gerektiği gibi, dünyevi, dünyevi deneyim ve gözlemlerden çıkarılan putperest sonuçlardan başka bir şey değildir; çünkü
kendi çıkarları açısından ayrım yapanlar iyi yöneticiler ve efendiler olarak kabul edilirler.

14. Bu tür putperest bilgelik, kutsallık ve Tanrı'ya hizmet fikirleri Papa tarafından öğretilir ve uygulanır. Ve böylece biz, kendim ve
başkaları, onun altında olduğumuz sürece, daha iyisini bilmeden inandık; aksi takdirde farklı şekilde yapar ve öğretirdik. Ve aslında, bu vahiy ve Tanrı Sözü'ne sahip olmayan kişi, putperest doktrinden başka ne inanabilir ne de öğretebilir. Böyle bir inançla, putperestlerden ve Türklerden ne kadar daha iyiyiz? Evet, iyi işler ve Tanrı'ya hizmet olarak sunulabilecek herhangi bir aldatmaca ve yalan saçmalığa karşı kendimizi nasıl koruyabilirdik? O zaman, sanki Mesih onda temsil edilmiş gibi, başlığı ve ipiyle gelen her sahtekârı takip etmek zorundaydık; ve bu şeyleri gözlemlediğimizde kurtulacağımızı düşündük. Böylece
bütün dünya, Kutsal Yazıların uygun bir şekilde putperestlik olarak adlandırdığı, Tanrı'ya sahte hizmetten başka bir şeyle
doldu; insan bilgeliğinin ürünü, iyi bir iş ve Tanrı'ya itaat gibi görünen şey tarafından çok kolay aldatılır. Çünkü insan bilgeliği daha iyisini bilmez; ve vahiy olmadan daha iyisini nasıl bilebilirdi? Hatta
vahiy ilan edildiğinde bile, insan bilgeliği ona kulak asmadı, onu hor gördü ve kendi heveslerini izledi. Bu nedenle, Aziz Paul'ün dediği gibi, bu bilgelik için gizli ve anlaşılmaz olmaya devam etti:
"Çünkü Rab'bin aklını kim bildi?"

15. Fakat Tanrı'nın bu öğüdü ve aklı, Oğlu'nu kendi bedenine almak üzere bize verdiğinde,
açıklanmış ve ilan edilmiştir. Çünkü Tanrı'nın
Sözü'nden, hiçbir insanın kendi başına Tanrı önünde doğru olamayacağını; tüm yaşamımızın ve tüm eylemlerimizin gazap ve kınama altında olduğunu, çünkü tamamen günah içinde doğduğumuzu ve doğamız gereği Tanrı'ya itaatsiz olduğumuzu biliyoruz; fakat günahtan kurtarılmak ve
kurtulmak istiyorsak, günahımızı ve ölümümüzü kendi üzerine alan, kendi kanı ve ölümüyle
tazminat veren ve dirilişiyle bizi kurtaran bu aracıya, Tanrı'nın Oğlu'na inanmalıyız. Bu gerçeğe, böyle bir inanç yüzünden üzerimize yığılan alaylara rağmen, Tanrı'nın dindarları
ödüllendirdiğini öğreten putperest bilgelikle bağlı kalacağız. Bunu putperestlikten daha iyi olmasa da, en az onlar kadar iyi anlıyoruz. Fakat bu gizemlerde, kendi zihinlerimizin tasarladığından veya tasarlayabileceğinden daha yüksek bir bilgeliğe, bize yalnızca lütuf aracılığıyla, ilahi vahiy yoluyla verilen bir bilgeliğe ihtiyacımız var.

16. Çünkü bizim niyetimiz, Tanrı'nın öğütlerine, düşüncelerine ve yollarına anlayışımız ve görüşlerimizle
bu şekilde burnumuzu sokmak ve Tanrı'nın ayrıcalığı olan işlere karışan ve hatta Aziz Paul'ün bu pasajı karşısında Tanrı'yı ​​kabul etmeyi veya ondan öğrenmeyi reddetmeye cesaret eden, ancak ona tekrar karşılığını vermesi gereken şeyi vermek isteyen kişiler gibi onun danışmanları olmak değildir. Ve böylece
kendi hayallerine göre, düşünceleri kadar çok tanrı yaratırlar; Böylece her eski keşiş başlığı veya kendi kendine atanmış iş, onların tahminine göre, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ebedi ilahi öğütlerinde belirlediği ve başardığı kadarını başarıyor ve başarmış gibi görünüyor. Ve onlar sadece başlık giyenler ve işlerde eğitmenler olmaya devam ediyorlar, ki bu işleri Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve açıkça alçaklar olan onlar bile yapabilir. Ve uzun zamandır bu şeylerle meşgul olmalarına rağmen, hala meselelerin kendileri ve Tanrı arasında nasıl durduğunu bilmiyorlar. Ve Aziz Paul'ün dediği gibi her zaman doğru olacaktır: "Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi,
veya onun danışmanı kim oldu?"

17. Çünkü sizin kendi teorileriniz -ki bunlar ilahi vahiy olmadan herhangi birinin kendi zihninde varabileceği, tahmin edebileceği veya kavrayabileceği şeylerden daha fazlası değildir- Tanrı'nın zihninin bilgisi değildir. Ve eğer Tanrı'nın iyilere merhametli olduğunu ve kötüleri cezalandıracağını söylemekten daha fazlasını yapamazsanız ne işe yarar? Papalık, Türk rahipliği ve kutsallığınızla iyi olduğunuzu ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğinizi kim size temin edecek? Sadece şunu iddia etmek yeterli mi: Tanrı tarikata sadık olanları cennetle ödüllendirecektir? Hayır, sevgili kardeşim, sadece varsayım veya fikrinizi ifade etmek burada yeterli olmayacaktır. Bunu sizin kadar iyi yapabilirim. Aslında, her biri kendi özel fikrini tasarlayabilir; biri siyah, diğeri gri bir rahip başlığı. Ama Tanrı'nın öğüdünün ne olduğunu, iradesinin ve aklının ne olduğunu duymalı ve bilmeliyiz. Bunu kimse kendi anlayışıyla size söyleyemez ve yeryüzündeki hiçbir kitap bunu Kutsal Yazılar dışında öğretemez. Bunları Tanrı kendisi verdi ve bize Oğlunu günahtan ve Tanrı'nın gazabından kurtarmak için dünyaya gönderdiğini ve ona inanan herkesin sonsuz yaşama kavuşacağını bildirdi.

AKIL YARDIMCISI OLMAYAN İLAHİ SIRLAR.

18. İşte, Pavlus'un bu mektuptaki amacı, Hıristiyanlara bu yüce ve ilahi sırların --yani Tanrı'nın gerçek ilahi özünün ve iradesinin, yönetiminin ve işlerinin-- kesinlikle tüm insan düşüncesinin, insan anlayışının veya bilgeliğinin ötesinde olduğunu; kısacası, bunların insan aklı için anlaşılmaz, anlaşılmaz ve tamamen gizli olduğunu ve öyle kalacağını göstermektir. Akıl bu konuları çözmeye, öğretmeye ve açıklamaya küstahça giriştiğinde, sonuç değersiz, evet, tam bir karanlık ve aldatmacadır. Eğer bir şey kesinleştirilecekse, bu yalnızca vahiy yoluyla olmalıdır; yani, gökten gönderilen Tanrı'nın Sözü.

19. Pavlus'un bu sözlerini her insan için ilahi önceden belirleme sorusuna -kimin kurtulacağı ve kimin kurtulmayacağı- uygulamıyoruz.
Çünkü Tanrı bu şeyleri merakla araştırmamızı istemez. O, bize bunlarla ilgili özel bir vahiy vermemiştir, fakat tüm insanları burada İncil'in sözlerine yönlendirir. Onlar aracılığıyla yönlendirileceklerdir.
Onların İncil'i duymalarını ve öğrenmelerini ve ona inanmalarını ister,
kurtarılacaklardır. Bütün azizler, sonsuz yaşama seçilmeleriyle ilgili olarak orada teselli ve güvence bulmuşlardır; önceden belirlemeleriyle ilgili özel bir vahiyde değil, Mesih'e olan inançta. Bu nedenle, Aziz Paul'ün bu metinden önceki üç bölümde seçimden bahsettiği yerde, önceden belirlenmiş olup olmadığını araştıracak veya sorgulayacak hiç kimse yoktur; ancak İncil'i ve inancı tüm insanlara sunar. Bu yüzden daha önce, Mesih'e olan inançla kurtulduğumuzu öğretmiştir. Şöyle der (Romalılar 10, 8): "Söz sana yakındır, ağzında ve yüreğindedir" ve kendini bu sözün tüm insanlara duyurulması gerektiğini söyleyerek açıklar, böylece 12 ve 13. ayetlerde söylediklerine inanabilirler: "Çünkü aynı Rab herkesin Rabbidir ve kendisini çağıran herkes için zengindir: çünkü Rab'bin adını çağıran herkes kurtulacaktır." 20. Fakat Kilise'deki Tanrı'nın harikulade yönetiminden bahseder, buna göre Tanrı'nın ve Kilise'nin halkı olma adına ve şerefine sahip olanlar -İsrail halkı- inançsızlıkları yüzünden reddedilirler. Öte yandan, daha önce Tanrı'nın halkı olmayan, fakat inançsız olan diğerleri, İncil'i kabul edip Mesih'e inandıkları için şimdi Tanrı'nın gözünde gerçek Kilise olurlar ve kurtulurlar. Sonuç olarak, öncekilerin reddedilmesinin sebebi kendi inançsızlıklarıydı. O zaman Mesih'teki Tanrı'nın lütfu ve merhameti, kendi liyakatleri olmadan, daha önce inançsızlık ve günah içinde olan herkese, eğer kabul edip inanırlarsa sonsuz yaşama sunuldu. Şöyle bildirir: "Çünkü Tanrı, herkese merhamet göstermek için herkesi itaatsizliğe kapattı." Rom 11, 32.

21. Aziz Paul'ün Kilise'deki Tanrı'nın yargısı ve muameleleri karşısında derin bir şaşkınlıkla başladığı metin şu şekilde devam eder:

"Ah, Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da
izlenemez!"

22. Tanrı'nın düşünceleri ve öğütleri yücedir, insanın, evet tüm yaratıkların zihnini ve anlayışını çok aşar, o iyiliğini böylesine zengin bir şekilde döktüğünde ve saf lütuf ve merhametle, o iyiliğin yararlanıcıları olarak, günah altında kalan yoksulları, zavallıları ve değersizleri seçer - yani, Tanrı önünde kendilerini suçlu ve sonsuz gazap ve yıkıma layık görenleri; Bütün bunları, O'nu gerçek ilahi özünde ve yüreğinin duygusunda bilsinler diye yaptığında--Oğlu aracılığıyla inanan herkese sonsuz yaşam vereceğini. Ve yine, diğerlerini nasıl reddedeceğini ve kınayacağını bilsinler diye--ki, gurur ve güvenlik içinde, kendi armağanlarıyla ve diğer tüm uluslardan daha çok Tanrı'nın halkı olarak adlandırıldıkları gerçeğiyle övünenler;
özel vaatleri olduğunu, peygamberleri, babaları vb. olduğunu övünenler; Tanrı'nın yeryüzünde kendilerinden başka hiçbir ulusu halkı ve Kilisesi olarak tanımayacağını düşünenler. Onları, kendi bilgeliklerinin ve kutsallıklarının gururu ve hayalleriyle zincirlenmiş oldukları inançsızlıkları nedeniyle reddedecektir.

23. Bu, Mesih'e inananların sahip olduğu zengin, ifade edilemez, ilahi bilgelik ve bilgidir ve bu sayede
derinliklere bakıp ilahi kalbin amaçlarını ve düşüncelerini görmeleri sağlanır. Doğrusu, zayıflıkları içinde ona tam olarak ulaşamazlar; onu yalnızca vahyedilmiş Söz'de, imanla, Aziz Paul'ün dediği gibi bir cam veya görüntüde olduğu gibi kavrayabilirler. 1 Korintliler 13, 12. Fakat
kör, inanmayan akıl için ilahi bilgelik yabancı ve gizli olacaktır; hiçbir şey aklın bilincine ve düşüncelerine girmeyecek,
ve akıl bir vahiy verilmiş olsa bile daha fazlasını istemeyecektir.

24. Aziz Paul'ün karşılaştığı tavır, özellikle kibirli Yahudiler İncil'in vaazına bu kadar sert ve inatçı bir şekilde karşı çıktıklarında. Şaşkınlıkla dolu bir şekilde haykırdı: Daha ne diyeyim? Gerçekten de bunun Tanrı'nın derin, araştırılamaz bilgeliğinden, anlaşılmaz yargısından, anlaşılmaz yollarından başka bir şey olmadığını görüyorum. Başka bir yerde şöyle der: "Fakat biz Tanrı'nın bilgeliğinden bir gizem içinde söz ediyoruz, hatta Tanrı'nın dünyadan önce bizim yüceliğimiz için önceden belirlediği
bilinçten: Bu dünyanın yöneticilerinden hiçbiri bunu
bilmedi." 1 Korintliler 2, 7-8.

25. Bu bilgelik ve bilginin derinliğini ve zenginliğini biz Hıristiyanlar
inançla kavrarız; çünkü Aziz Pavlus'un dediği gibi, başka türlü
kavranamaz veya kavranamaz. Dünya bunu
yapmasa da, Tanrı'nın gerçek bir Tanrı ve Rab, bilge,
adil ve lütufkar olduğuna, zenginliklerinin ve derinliğinin anlatılamaz olduğuna kesinlikle inanacağız. Bu nedenle, tüm kalbimizle onu yücelteceğiz, çünkü her yaratık tarafından, Sözü ve vahyi aracılığıyla
Kilisesinin harika yönetimi için haklı olarak övülmeli ve yüceltilmelidir. Bunu duyan ve kabul eden herkes, onları kendisine döndürecek ve kurtuluşlarının bilgisini verecek ışığa sahip olacaktır - başkalarının asla fark edemeyeceği bir deneyim. Ve o yüceltilmelidir çünkü günah içinde olan ve Tanrı'nın gazabı altında olan herkese o kadar tarifsiz bir iyilik gösterir ki, değersiz ve mahkum olsalar bile, onları ölüm ve cehennemin gücünden, sadece lütuf ararlarsa ve Oğlu Mesih'e inanırlarsa, sonsuz lütuf ve yaşamın krallığına çevirir. Ve öte yandan, adil bir yargıç olarak, Oğlu'ndaki iradesinin vahiy ve tanıklığına inanmayanları haklı olarak reddeder ve mahkum eder; bu kişiler kendi kör fantezilerinde, kendi bilgeliklerinde ve doğruluklarında ısrar eder ve övünürler. Buna göre böyle bir ışıktan, böyle bir lütuftan ve teselliden mahrum bırakıldıklarından, Tanrı'nın halkı ve Kilisesi olmaları gerektiği zaman sahip oldukları büyük isim ve şöhret ne olursa olsun, sonsuza dek ayrılmalı ve Tanrı'nın krallığından kovulmalıdırlar. 26. Ve Tanrı'nın araştırılamaz yargıları ve iz bırakamayan yolları böyledir. Yönetimi ve işleri böyledir. Çünkü "yargılar" ile kastedilen, onun görüşüne göre doğru veya yanlış olan şeydir; onu memnun eden veya etmeyen şey; övgüsünü veya eleştirisini hak eden şey; kısacası, takip etmemiz veya kaçınmamız gereken şeydir. Yine, "yolları" ile kastedilen, insanların onlara göstereceği ve onlarla nasıl başa çıkacağıdır. İnsanlar bu şeyleri kendi akıllarıyla keşfedemez ve keşfetmezler, kendi zekalarıyla araştıramazlar ve asla yargılarını veya spekülasyonlarını Tanrı'ya karşı koymamalıdırlar. Onların neyin doğru veya yanlış olduğunu, bir eylemin veya hükmün ilahi olup olmadığını söylemeleri gerekmez. Kendilerini onun önünde alçaltmalı ve anlayamadıklarını, Tanrı'ya bu konularda bir şey öğretemeyeceklerini kabul etmelidirler; Tanrıları ve Yaratıcıları olarak, biz zavallı, sefil solucanlardan daha iyi bir şekilde kendisini ve amaçlarını anlama şerefini ona vermelidirler.

"Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi? Ya da kim onun danışmanı oldu? Ya da kim ona önce verdi ve karşılığında ona karşılık verilecektir?"

27. Pavlus, dünyanın ilahi şeylerle ilgili tüm övünmesini ortadan kaldıran üç önerme belirtir: Rab'bin zihnini bilmek - onun düşünceleri ve amaçları nelerdir veya sonsuzluktan beri kendi içinde ne kararlaştırmıştır; onun danışmanı olmak - ona ne yapması ve nasıl yapması gerektiğini öğütlemek veya göstermek; ona vermek - ilahi amacını gerçekleştirmesi için kendi yeteneğiyle ona yardım etmek. Bütün bunlar
insan doğası için imkansızdır; onun zihnini bilemez ve tüm
bilgeliği ve faaliyetiyle ona öğüt
vermesi veya bir şey vermesi ne kadar da az mümkün olacaktır.

28. Bu nedenle, dünyanın kendi güçleriyle Tanrı'nın özünü, iradesini ve işlerini
teyit edip keşfetmeye ve görevleri ve zevkleri konusunda ona öğüt vermeye kalkışması utanç verici bir varsayımdır; ve işleriyle ondan bir şey
hak ettiğini ve bir ödül kazandığını varsayması utanç vericidir; Tanrı'nın krallığı ve Kilise için çok şey başarmış olarak onurlandırılmayı beklemek utanç verici bir varsayımdır - onları güçlendirmek ve korumak ve
cenneti kutsallıkla doldurmak!

29. Tanrı bu kadar sapkın zihinleri yenmeli. Yönetiminde onların
görüşlerini ve girişimlerini dikkate almamalıdır. Böylece, kendi bilgelikleri tarafından
aptallaştırılarak, tökezleyebilir ve bundan rahatsız olabilirler. Böylece Tanrı, bize gerçekleri göstererek, kendi çabalarımızın
boşluğuna bizi ikna eder ve onun zihnini, öğüdünü ve iradesini kavrayamadığımızı ve ona öğüt veremeyeceğimizi kabul etmemizi sağlardı. Hiçbir insan veya melek, Tanrı için önce onun öğüdünü düşünmemiştir veya ona
öneride bulunmamıştır. Bizi öğüde çağırmaya veya ona verdiğimiz herhangi bir şey için bize karşılık vermeye çok daha az mecburdur.

ÜÇ SINIF İNSAN.

30. Dünyada üç farklı insan türü vardır ve bunların arasında Hıristiyanlar yaşamalıdır. Bunlardan ilki, Tanrı'nın doğası ve nasıl yönettiğiyle ilgilenmeyen kaba sınıftır. Tanrı'nın Sözü'ne hiç saygıları yoktur. İnançları yalnızca mammonlarına ve kendi arzularınadır. Sadece kendi başlarına nasıl yaşayabileceklerini düşünürler,
ahırdaki domuzlar gibi. Böylelerine bu metinden hiçbir şey vaaz etmemize gerek yok: "Ah, hem bilgeliğin hem de Tanrı bilgisinin zenginliğinin derinliği." Onlara sonsuza dek vaaz etsek bile, bundan hiçbir şey anlamayacaklardır. Kendilerini doldurdukları kabuk ve pislikleri duymayı tercih ederler. Bu nedenle, oldukları gibi domuz olarak kalmalarına ve oldukları gibi diğerlerinden ayrı kalmalarına izin vereceğiz. Ancak onlarla Hıristiyanlar arasında karşılaşmak sinir bozucudur. 31. İkinci sınıf, Tanrı'nın amaçları ve bunların yerine getirilmesi ve nasıl kurtulabileceğimiz konusunda hala makul olanlardır. Putperestler ve hatta papalık döneminde biz bile, bu şeyler hakkında akla uygun şekilde mücadele ettik. İşte yeryüzündeki tüm putperestliğin başlangıcı; herkes kendi görüşüne göre Tanrı hakkında öğretir. Muhammed şöyle der: Kuran'ına ve öğretilerine inanan Tanrı'yı ​​memnun eder. Bir keşiş: Düzene ve düzenlemelerine sadık olan kurtulacaktır. Papa: Reçetelerini ve ritüellerini uygulayan, Roma'daki havarilere hac yolculuğu yapan kişi kendine bir hoşgörü satın alır; günahların bağışlanmasını elde etmiştir: ancak bunu ihmal eden kişi Tanrı'nın gazabı altındadır. Bu uygulamalara yargılar ve yollar derler, vicdanları kontrol eder ve onları sonsuz hayata yönlendirirler; ve bunların Tanrı'nın yargıları ve yolları olduğunu hayal ederler. 32. Aksine, Söz Tanrı'nın bunların hiçbirini istemediğini ilan eder; bunların hata, karanlık ve boş bir hizmet olduğunu - putperestlik olduğunu, bundan nefret ettiğini ve onu en çok kışkırttığını. Kendi kendilerine koydukları uygulamaları uzun süre uygulayan herkes, Tanrı'nın kendilerine lütuf göstereceğine ve yaşamları ve uygulamaları nedeniyle onlardan hoşlanacağına dair gerçek bir güvenceye sahip olmadıklarını kabul etmelidir. Yine de, kör yanılgıları ve küstahlıkları içinde, Tanrı yasalarının bir vahiy yoluyla kalplerine dokunana kadar kaprislerinde devam ederler; sonra, endişelenerek, Tanrı ve iradesi hakkında bir bilgi olmadan yaşadıklarını ve Mesih'in İncili'nin sözlerini kavramadıkları sürece hiçbir öğüt veya yardıma sahip olmadıklarını kabul etmek zorunda kalırlar.

33. Hepimiz daha önce böyleydik. İlahiyat alanında eğitimli bir doktor olan ben bile daha iyisini bilmiyordum. Keşiş başlığımla Tanrı'yı ​​memnun ettiğimi ve cennete doğru yolda olduğumu hayal ettim. Tanrı'nın zihnini iyi bildiğimi düşünüyordum. Onun danışmanı olmak ve ondan bir
ödül kazanmak istiyordum. Fakat şimdi inancımın yanlış olduğunu fark ediyorum; bu bir
körlüktü. Onun Sözünden öğrenmem gerektiğini biliyorum; O'nun önünde çarmıha gerilmiş Mesih'e, Oğlu'na olan inançtan başka hiçbir şey işe yaramaz; ve
bu inançla yaşamamız ve kendi çağrılarımızın veya konumlarımızın gerektirdiği şekilde davranmamız gerekir. Böylece Tanrı'nın gözünde doğruyu ve yanlışı bilebiliriz;
çünkü bilgimiz kendi icadımız değildir, fakat vahiyden gelir. Vahiy yoluyla Tanrı bize zihnini gösterir; Aziz Paul'ün dediği gibi
(1 Korintliler 2, 16): "Biz Mesih'in zihnine sahibiz." Ve yine (ayet 10):
"Fakat Tanrı onları bize Ruh aracılığıyla vahyetti."

34. Üçüncü sınıf, bilgi sahibi olarak günah işleyenlerdir. Onlar
vahiy Sözü'ne sahiptirler. Şimdi gerçeği bilerek zulmedenlerden bahsetmiyorum - birinci sınıftan olanlar, Tanrı ile ilgilenmeyenler - ama vahyi tanıyan ama şeytan tarafından onu geçersiz kılmaya ve etrafından dolaşmaya yönlendirilenlerden bahsediyorum. Tanrı'nın açıklamadığı yolları ve yargıları tasarlarlardı. Eğer Hıristiyan olsalardı, tatmin olurlardı ve Tanrı'ya bize Sözünü verdiği için şükrederlerdi, bu Sözde bize neyin hoşuna gittiğini ve nasıl kurtulabileceğimizi gösterirdi. Ama bunun yerine, şeytan tarafından yönlendirilip başka vahiyler aramaya ve Tanrı'nın görünmez ihtişamıyla ne olduğu, dünyayı nasıl gizlice yönettiği ve her bir bireyin geleceğiyle ilgili olarak ne karar verdiği konusunda spekülasyon yapmaya izin verirler. Ve insan doğamız o kadar küstahtır ki, Tanrı'nın yargısına bilgeliğiyle müdahale eder ve en gizli öğüdüne bile karışır, ona öğretmeye ve onu yönlendirmeye çalışır. Şeytanın cehennemin uçurumuna atılmasının sebebi kibriydi; çünkü o, ilahi ihtişamın işlerine karışmayı arzuluyordu ve insanı kendisiyle birlikte düşüşe sürükleyecekti. Böylece insanı cennette düşürdü ve azizleri de ayarttı; ve böylece Mesih'i tapınağın tepesine koyduğunda kendisini de ayarttı.

35. Aziz Pavlus, bu üçüncü sınıfa karşı, Tanrı'nın Yahudileri neden cezalandırdığı ve reddettiği ve mahkum edilmiş putperestlerin İncil lütfuna girmesine neden izin verdiği; neden adaleti bu şekilde uyguladığı, tanrısızları yücelttiği ve dindarların acı çekmesine ve ezilmesine izin verdiği gibi bilge aklın küstah sorularına yanıt olarak sözlerini yöneltmektedir; Neden Yahuda'yı havari olarak seçti ve sonra onu reddetti ve bir katil ve suçluyu kabul etti. Aziz Paul bu sözlerle bilgelere gizli majestelerinin şeylerinin peşindeki küstah çabalarını durdurmalarını ve kendilerini bize verdiği vahiyle sınırlamalarını emrederdi; çünkü tüm bu araştırma ve soruşturmalar boşuna ve zararlı olacaktır. Sonsuza dek arasanız bile Tanrı'nın amaçlarının sırlarına
hiçbir şekilde ulaşamazsınız, sadece ruhunuzu riske atarsınız.

36. Bu nedenle, eğer bilgece ilerlerseniz, Söz'e ve Tanrı'nın işlerine ilgi duymaktan daha iyisini yapamazsınız. O, kendini onlarda
ifşa etti ve onlarda anlaşılabilir. Örneğin,
Oğlu Mesih'i size çarmıhta gösterir. Bu, kurtuluşunuzun
işini oluşturur. İçinde Tanrı'yı ​​gerçekten kavrayabilir ve
inanırsanız, günahlarınız yüzünden sizi mahkûm etmeyeceğini, fakat
size sonsuz yaşam vereceğini öğrenebilirsiniz. Bu yüzden Mesih size şunu söyler: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Yuhanna 3, 16.
Bu Mesih'te, Aziz Pavlus'un (Kol 2, 3) söylediği gibi, tüm bilgelik ve bilgi hazineleri saklıdır. Burada, öğrenmek, incelemek ve üzerinde düşünmek için fazlasıyla
fazlasına sahip olacaksınız. Tanrı'nın harikulade
vahyine hayran kalacak ve ondan zevk almayı ve onu sevmeyi öğreneceksiniz. Bu, bu hayatta çalışarak asla tükenemeyecek bir madendir ve
Petrus'un dediği gibi (1 Pet 1, 12),
melekler bile asla yorulmaz, aksine bitmeyen bir sevinç ve haz bulurlar.

37. Bunu, şeytanın bu tür düşünceleri tarafından saldırıya uğrayıp işkence gören ve Tanrı'yı ​​ayartmaya yönlendirilen
kişileri eğitmeye ve yönlendirmeye hazır olmamız için söylüyorum. Şeytan tarafından aldatılıp, Tanrı'nın onlarla ilgili niyeti ne olabilir diye, onun yanlış yollarında arama ve yoklama yapmaya yönlendirilirler ve böylece dayanamayacakları kadar endişe ve umutsuzluğa sürüklenirler. Bu tür bireylere bu sözler hatırlatılmalı ve onlar tarafından azarlanmalıdır. Pavlus da, Tanrı'yı ​​bilgelikleriyle anladıklarını, onu danışmanları ve efendileri olarak eğittiklerini, hiçbir aracı olmadan doğrudan kendileri onunla ilgilendiklerini ve ona bir mükafat borçlu olacağı şekilde hizmet ettiklerini
söylediğinde, kendi dönemindeki Yahudileri ve küstahları azarladı. Böyle bir aramadan hiçbir şey çıkmaz. Onun çabalarına karşı, tüm çabanızla asla
aşamayacağınız
bariyerler dikti. Ve onun bilgeliği, öğüdü ve zenginliği o kadar sonsuzdur ki,
bunları asla kavrayamaz veya tüketemezsiniz.
Onun vahiyinde size kendi kudretinin bir kısmını şu şekilde verdiği için sevinmelisiniz:

"Çünkü her şey O'ndandır, O'nun aracılığıyladır ve O'na aittir. Sonsuza dek şan O'nadır."

38. Burada, var olan her şeyin -ve tabii ki bizim bilgeliğimiz ve yeteneklerimiz-
kendiliğinden oluşmadığı, fakat O'nda ortaya çıktığı ve O'nun tarafından
korunması gerektiği, O'nun aracılığıyla var olması gerektiği halde neden övünelim ki? Şöyle der (Elçilerin İşleri 17, 28): "Çünkü O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Ve yine (Mezmur 100, 3): "Bizi O yarattı, biz kendimiz değiliz." Yani, olduğumuz ve yapabildiğimiz şey ve yaşadığımız, barış ve korumaya sahip olduğumuz gerçeği - kısacası, başımıza gelen tüm iyi veya kötü şeyler - tesadüfen veya şans eseri gerçekleşmez. Hepsi onun ilahi
öğüdü ve iyi niyetinden kaynaklanır. O, halkı ve sürüsü olarak bizimle ilgilenir. Bizi yönetir ve bize iyi şeyler verir. Her ihtiyaç anında bize yardım eder ve bizi korur. Bu nedenle, tüm onur ve ihtişam yalnızca ona, yaratıklarından kaynaklanır.

HER ŞEY TANRI'DANDIR.

39. Fakat, O'ndan, O'nun aracılığıyla, O'ndadır dediğinde - en basit şekilde, başlangıcın, ortanın ve sonun Tanrı'dan olduğunu; tüm yaratıkların kökeninin O'nda olduğunu, ayrıca büyümelerinin ve sınırlarının O'nda olduğunu söyler. Örnek vermek gerekirse: Her küçük mısır tanesinin bir başlangıcı vardır. Bir kök, topraktaki ölü tohumdan fışkırır; sonra
bir filiz çıkar ve bir sap, bir yaprak, bir mısır koçanı olur,
ve burada durur, sahip olması amaçlanan üç parçaya sahip olur.
Tüm yaratıkların da bir başlangıcı, devamı ve sonu vardır,
varlıklarının süresini doldururlar. Bu düzen sona erdiğinde,
her yaratık var olmaktan çıkacaktır. Bir başlangıcı olan ve
büyüyen ama
sonuna ulaşmayan, mükemmelliğe ulaşmayan,
hiçbir şey değildir. Özetlemek gerekirse, her şey Tanrı'dan olmalıdır. Hiçbir şey
onda bir köken olmadan var olamaz. Var olan hiçbir şey onsuz
var olmaya devam edemez. O, dünyayı bir marangozun bir ev inşa edip
gitmesi ve onu olduğu gibi bırakması gibi
yaratmamıştır. Tanrı, yarattığı her şeyle birlikte kalır ve onları korur;
aksi takdirde var olmaya devam etmezlerdi.

40. Aziz Paul, başka yerlerde yaptığı gibi, basitçe şöyle demez:
Her şey O'ndandır. İki iddia daha ekleyerek üçlü bir ifade oluşturur ve sonra üç düşünceyi tek bir bütün halinde birleştirir, "Ona sonsuza dek şan olsun." Şüphesiz ki bu inanç maddesinin düşüncesini iletmek ve Tanrılığın üç kişisini ayırt etmek onun niyetiydi, ancak burada gerekli olmayan
isimleriyle anmasa bile. Eski öğretmenler de bu pasajı Kutsal Üçlü'ye bir tanıklık olarak gördüler. Onların analizi şuydu: Her şey Tanrı Baba tarafından Oğul aracılığıyla yaratılır - tıpkı her şeyi Oğul aracılığıyla yaptığı gibi - ve Tanrı'nın hoşnutluğuyla Kutsal Ruh aracılığıyla korunur. Bu yüzden Pavlus başka yerlerde şöyle demeye alışkındır; örneğin (1 Korintliler 8, 6): "Tek bir Tanrı vardır, Baba,
her şey O'ndandır ve biz O'na aitiz; ve tek bir Rab, İsa Mesih,
her şey O'nun aracılığıyla vardır." Ve Kutsal Ruh hakkında, Yaratılış
1, 31 şöyle der: "Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte,
çok iyiydi."

41. Kutsal Yazılar bize tüm yaratılışın tek bir Tanrı'nın
ya da tüm Tanrılığın eseri olduğunu öğretir; ve yine de, tek Tanrılığın üç kişisi arasında bir ayrım yaptıkları ölçüde, her şeyin kökeninin olduğunu, her şeyin var olduğunu ve devam ettiğini,
ilk kişi olarak Baba'da; Baba'dan olan Oğul aracılığıyla; ve hem Baba'dan hem de Oğul'dan çıkan Kutsal Ruh'ta olduğunu söyleyebiliriz; yine de bu üçü tek bir bölünmemiş özde kavranır.

42. Fakat ilahi özde böyle bir kişi ayrımının sonsuzluktan beri nasıl var olduğu, çözülmemiş olarak bırakmamız gereken bir gizemdir. Çünkü kaba anlayışımızla Tanrı'nın yaratıklarını kavrayamayız bile; hiçbir yaratık bu üç parçayı -başlangıç, orta ve son- anlayacak kadar akıllı değildir. Birbirlerinden farklı olsalar da, yine de o kadar yakından bağlantılıdırlar ki fiziksel duyularımızla birini diğerinden ayıramayız. Bir yaprağın ağaçtan nasıl büyüdüğünü, minik bir mısır tanesinin köke nasıl dönüştüğünü, bir kirazın çiçekten oduna ve çekirdeğe nasıl büyüdüğünü kim keşfedebildi veya açıklayabildi? Tekrar ediyorum, bir insanın bedensel uzuvlarının nasıl açıkça büyüdüğünü; gözün görüşünün ne olduğunu; dilin bu kadar çok kulağa ve kalbe harika bir çeşitlilikle giren bu kadar çeşitli ses ve kelimeyi nasıl çıkarabildiğini kim açıklayabilir? Zihnin iç işleyişini -düşüncelerini, meditasyonlarını, hafızasını- analiz etmeyi çok daha az becerebiliyoruz. Öyleyse, neden aklımızla Tanrı'nın ebedi, görünmez özünü kavrayıp kavramaya kalkışalım?

_Üçlü Birlik Pazarı_

İkinci Vaaz. Metin: Romalılar 11, 33-36.

ÜÇLÜ BİRLİK DOKTRİNİ.[1]

[Dipnot 1: Bu vaaz ilk olarak 1535'te Wittenberg'de basılmıştır.]

1. Bu festival, insanlara Kutsal Üçlü Birlik dogmasını öğretmemizi ve bu konudaki hem hafızayı hem de inancı güçlendirmemizi gerektirir. Bu nedenle konuyu bir kez daha ele alıyoruz. Bu konuda uygun bir eğitim ve sağlam bir temel olmadan, diğer dogmalar doğru ve başarılı bir şekilde ele alınamaz. Yılın diğer festivalleri, Rab Tanrı'yı ​​eserleri ve mucizeleriyle giyinmiş olarak sunar. Örneğin: Noel'de onun enkarnasyonunu kutlarız; Paskalya'da ölülerden dirilişi; Whitsunday'de Kutsal Ruh'un armağanı ve Hristiyan Kilisesi'nin kuruluşu. Böylece diğer tüm bayramlar Rab'bi bir şeyin işçisi kılığında sunar. Ancak bu Üçlü Birlik Bayramı onu bize olduğu gibi gösterir. Burada onu her ne şekilde olursa olsun,
yapılan her ne iş olursa olsun, yalnızca ilahi özünde görürüz.
Her türlü aklın ötesine ve üstüne geçmeli, yaratılmış şeylerin kanıtlarını geride bırakmalı ve yalnızca Tanrı'nın kendisi ve içsel özüyle ilgili kendi tanıklığını duymalıyız; aksi takdirde aydınlanmamış kalırız.

2. Bu konuda Tanrı'nın aptallığı ve dünyanın bilgeliği
çatışması. Tanrı'nın üç ayrı kişide tek Tanrı olduğu beyanını dünya tamamen mantıksız ve
aptal olarak görür; ve salt aklın takipçileri bunu duyduklarında,
bunu öğreten veya buna inanan herkesi bir aptaldan başka bir şey olarak görmezler. Bu nedenle bu makale, tarihin tanıklık ettiği gibi, havarilerin ve babaların
zamanlarından günümüze kadar sürekli olarak saldırıya uğramıştır. Özellikle St. John, bu dogmayı sapkın Cerinthus'un saldırılarına karşı güçlendirmek için özel olarak yazılmış bir saldırıya maruz kalmıştır. Cerinthus, elçilik çağında Musa'dan tek bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmış ve bunu, Tanrı ve insanın tek bir varlıkta birleşmesinin imkansızlığı nedeniyle Rabbimiz İsa'nın gerçek Tanrı olamayacağına dair bir akıl olarak atfetmiştir. Böylece bize aklının gevezeliğini vermiştir ve bu aklı cennetin uyması gereken tek standart haline getirmiştir. 

3. Ey utanmaz akıl! Biz zavallı, sefil ölümlüler, Üçlü Birliğin bu gizemini nasıl kavrayabiliriz? Kendi fiziksel güçlerimizin işleyişini anlamayan bizler - konuşma, gülme, uyku, günlük deneyimlediğimiz şeyler? Yine de, Tanrı'nın Sözü tarafından eğitilmemiş, sadece yanılabilir kafamız tarafından yönlendirilen bizler, Tanrı'nın doğası hakkında hüküm veririz. İnsan, kendi bedeninde her gün tanık olduğu en önemsiz fiziksel işlemi bile açıklayamadığında, aklın kavrayabileceği gücün ötesinde bir şeyi, yalnızca Tanrı'nın konuşabileceği bir şeyi anladığını varsaymak ve Mesih'in Tanrı olmadığını aceleyle iddia etmek en büyük körlük değil midir?

4. Gerçekten de, eğer akıl bu tür konularda yargı standardı olsaydı, ben de başarılı bir girişimde bulunabilirdim; ancak konu üzerine uzun ve olgun düşüncelerin sonuçları Kutsal Yazılar ile
karşılaştırıldığında, geçerli olmayacaktır. Bu nedenle, sonuç sadece kekelemek olsa bile, Kutsal Yazıların bize söylediklerini tekrarlamalıyız: İsa Mesih'in gerçek Tanrı olduğu ve Kutsal Ruh'un da aynı şekilde gerçek Tanrı olduğu, ancak üç Tanrı olmadığı gibi, üç ilahi doğa da yoktur, üç kardeşten, üç melekten, üç güneşten, üç pencereden bahsedebileceğimiz gibi. Kişiler açısından bir ayrımı kabul ederken, tek bir bölünemez ilahi öz vardır.

KUTSAL KİTAP İSA'NIN TANRI OLDUĞUNUN KANITI.

Pavlus, İbraniler 1, 3'te Mesih'ten bahsederken, ondan Tanrı'nın özünün açık bir
görüntüsü olarak söz eder. Yine Koloseliler 1, 15'te Mesih hakkında şöyle der: "Görünmez Tanrı'nın sureti, tüm yaratılışın ilk doğanıdır." Bu sözleri söyledikleri gibi kabul etmeliyiz: tüm yaratıklar, hatta melekler ve insanlar bile Mesih'in altında sıralanır. Bu
sınıflandırma yalnızca Tanrı'ya yer bırakır: yaratığı ortadan kaldırdığımızda, yalnızca Tanrı kalır. O halde, Mesih'in tüm yaratıkların ilk doğanı olduğunu ve Mesih'in gerçek ve özsel Tanrı olduğunu söylemek aynı şeydir.

5. Konuyu olabildiğince açık hale getirmek için Pavlus "görünmez Tanrı'nın sureti" ifadesini kullanır. Eğer Mesih Tanrı'nın suretiyse, kendisinin sureti olduğu kişiden ayrı bir kişi olmalı, ancak aynı zamanda Baba ile aynı ilahi özde olmalıdır. O ve Baba bir kişi değil, iki kişidir ve yine de Mesih, eşit derecede ilahi olmasaydı, Baba'nın kişiliğinin veya özünün açık bir görüntüsü olamazdı. Hiçbir
yaratık ilahi özün bir görüntüsü olamaz, çünkü o öze sahip değildir. Tekrarlamak gerekirse, Mesih ve Baba ayrı kişiler olmasaydı, Tanrı'nın açık bir görüntüsü olarak adlandırılamazdı;
biri görüntülenmiş ve diğeri görüntü olan olmalıdır. Daha açık bir şekilde ve Kutsal Yazılara göre ifade edilirse, bir kişi Baba'dır ve sonsuzlukta diğerini doğurur; diğeri sonsuzlukta doğan Oğul'dur, yine de ikisi de eşit derecede ebedi, kudretli, bilge ve adildir.

6. Yahudiler ve Türkler, sanki cennette üç kardeşin varlığını öğretmişiz gibi doktrinimizle alay etseler de, bu bir şey ifade etmez. Burada herhangi bir amaca hizmet ediyorsa ben de itiraz edebilirdim. Ama bize yanlış yapıyorlar ve öğretimizi çarpıtıyorlar; çünkü biz Üçlü Birliği üç adamın veya üç meleğin doğası olarak algılamıyoruz. Biz onu tek bir
ilahi öz, dünyevi birliği aşan bir yakınlık olarak görüyoruz. İnsan
bedeni ve ruhu Üçlü Tanrı kadar tamamen bir değildir. Dahası, Kutsal Yazıların tek ilahi özde,
Baba Tanrı'nın bir oğul doğurduğunu öğrettiğini iddia ediyoruz. Herhangi bir yaratık yaratılmadan önce, dünya yaratılmadan önce, Pavlus'un dediği gibi, "dünyanın temelleri atılmadan önce", sonsuzlukta, Baba, kendisiyle eşit ve her bakımdan Tanrı gibi olan bir Oğul doğurdu. Aksi takdirde Pavlus, Mesih'i görünmez Tanrı'nın açık görüntüsü olarak adlandıramazdı. Böylece, Baba ve Oğul'un ayrı kişiler olduğu ve yine de tek bir Tanrı'nın var olduğu kanıtlanmıştır, bu da Pavlus'la çelişmediğimiz ve Yahudi ve Türk olmadığımız sürece kaçamayacağımız bir sonuçtur.

PAUL VE MUSA TANIKLIKTA BİRLİKTELER.

7. Pavlus, Mesih'ten yine farklı bir ifadeyle bahseder ve şöyle der:
"Biz de Mesih'i denemeyelim, tıpkı içlerinden bazılarının denediği gibi, yılanlar tarafından
yok edildiler." 1 Korintliler 10, 9. Şimdi, bu ayeti aklımızda tutarak, Pavlus ve Musa'nın birbirlerini nasıl öptüklerine, birinin diğerine ne kadar net bir şekilde karşılık verdiğine dikkat edin. Çünkü Musa şöyle der (Sayılar 14, 22): "Bütün bu adamlar ... beni bu on kez
denedi ve sesimi dinlemedi," ve
bu bağlamda konuşan kişi, İncil'in her yerinde bizim tarafımızdan büyük harflerle basılan ve yalnızca Ebedi'ye ait olan, tek gerçek Tanrı'dan başkasına uygulanabilen bir ismi belirtmek için "Rab" terimiyle temsil edilir. Tanrı'yı ​​belirtmek için kullanılan diğer terimler bazen insanlara da uygulanır, ancak bu "Rab" kelimesi yalnızca Tanrı'yı ​​ifade eder.

Şimdi, Musa şöyle der: "Ve Rab [Adonai, gerçek Tanrı] dedi ki ... Bütün bu adamlar ... beni bu on kez
denedi." Sonra Pavlus gelir ve bu Tanrı'nın kim olduğunu açıklar -- "Mesih'i" dendiklerini söyler.
Eğer isterseniz bu ifadeyi
inceleyin; gerçek şu ki Pavlus, denilenin Mesih olduğunu beyan eder ve Musa onu tek
ebedi ve gerçek Tanrı yapar. Dahası, Mesih o zaman doğmamıştı; hayır,
Meryem ve Davut da doğmamıştı. Bununla birlikte, elçi açıkça şöyle der: Onlar Mesih'i
sınadılar, biz de onu sınamayalım.

8. Elbette, o zaman Mesih, Musa'nın Tanrı olarak bahsettiği kişidir. Dolayısıyla, Musa'nın çok önceki tanıklığı, Pavlus'un tanıklığıyla aynıdır. Farklı terimler kullanmalarına rağmen, ikisi de Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olarak, Baba'dan sonsuzlukta doğmuş, aynı ilahi özde ve yine de ondan ayrı olarak itiraf ederler. Bu farklılığa ne derseniz deyin; biz bunu "kişi" terimiyle belirtiyoruz. Doğru, gizemin tamamen açık bir açıklamasını yapmıyoruz; "Üçlü Birlik"ten bahsederken sadece kekeliyoruz. Ama ne yapacağız? Bu girişimi daha iyi hale getiremeyiz.
Öyleyse, Baba, Oğul değildir, fakat Oğul, sonsuzlukta Baba'dan doğmuştur; ve Kutsal Ruh, Baba Tanrı'dan ve Oğul Tanrı'dan çıkar. Böylece üç kişi vardır, fakat Tanrı tektir.
Çünkü Musa'nın Tanrı hakkında bildirdiği şeylerin Pavlus'un Mesih hakkında söylendiğini söylediğini söyleyebiliriz.

9. Pavlus'un Elçilerin İşleri 20, 28'de esasen kullandığı aynı argüman, Milet Kilisesi'ni kutsayıp toplanan din adamlarını görevleri hakkında teşvik ederken şöyle der: "Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi piskopos yaptığı tüm sürüye dikkat edin, Rab'bin kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi besleyin." Bu da, tüm tartışmaların ötesinde, Kilise'yi kanıyla satın alan Rabbimiz Mesih'in gerçekten Tanrı olduğunu ve Kilise'nin ona ait olduğunu kanıtlayan önemli bir metindir. Çünkü elçi açıkça şunu ileri sürer: Kilise'yi kanıyla satın alan Tanrı'dır ve Kilise kendisine aittir.

Şimdi, kişilerin farklı olduğu gerçeği ve Tanrı'nın Kilise'yi kendi kanıyla satın aldığına dair daha fazla ifade göz önüne alındığında, kaçınılmaz olarak Kurtarıcımız Mesih'in sonsuzlukta Baba'dan doğan gerçek Tanrı olduğu ve aynı zamanda zamanla insan olduğu ve Meryem Ana'dan doğduğu sonucuna varıyoruz. 

10. Eğer böyle bir kan -gerçek bir insan tarafından dökülen maddi, elle tutulur, koyu kırmızı kan- gerçekten Tanrı'nın kanı olarak adlandırılacaksa, o zaman onu döken kişi aslında Tanrı, tek ilahi özde ebedi, her şeye kadir bir kişi olmalıdır. Bu durumda çarmıha gerilenin yanından akan ve yere dökülen kanın sadece sıradan bir insanın kanı değil, Tanrı'nın kendi kanı olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Pavlus anlamsız konuşmalara girmez. Çok önemli bir konudan bahsediyor; ve 
öğüdünde bize Kiliseyi yönetmenin ve onu Tanrı Sözüyle beslemenin
yüce bir makam olduğunu hatırlatırken çok ciddi. Böyle bir makamın icrasıyla oynamayalım diye, sürünün onun için sevgili Oğlunun kanı kadar değerli olduğu, o kadar değerli olduğu,
tüm yaratıkların bir araya geldiğinde eşdeğerini sağlayamayacağı hatırlatılıyor. Ve
eğer tembel veya sadakatsiz olursak, Tanrı'nın kanına karşı günah işlemiş oluruz ve
bunun suçlusu oluruz, çünkü bizim hatamız yüzünden bu kan, gözetmemiz gereken ruhlar için
boş yere dökülmüştür.

11. Özellikle Yuhanna İncili'nde benzer öneme sahip birçok pasaj vardır. Bu yüzden gerçeği atlatamayız, ancak Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh'un üç ayrı kişi olduğunu, ancak tek bir ilahi öze sahip olduğunu söylemeliyiz. Yahudilerin ve Türklerin alaycı bir şekilde iddia ettiği gibi, üç Tanrı'ya tapmıyoruz; Biz sadece tek bir Tanrı'ya tapıyoruz,
Kutsal Yazılar'da bize üç kişi olarak temsil ediliyor.

Mesih Filip'e (Yuhanna 14, 9) "Beni gören, Baba'yı görmüştür" dedi. Mesih orada tek ilahi özde Baba ile birlik ve eşitlik iddia ediyor. Pavlus da Koloseliler 1, 15'te aynı şeyi yapıyor, burada Mesih'i "görünmez Tanrı'nın sureti" olarak adlandırıyor, aynı zamanda iki ayrı kişiyi belirtiyor: Baba, Oğul değildir ve Oğul da Baba değildir, ancak onlar tek Tanrı'dır. Bu tür pasajlar, diyorum ki,
sık sık geçer. Aziz babalar, bu Üçlü Birlik dogmasını şeytana ve dünyaya karşı cesurca savundular,
böylece onu mirasımız haline getirdiler.

12. Şimdi, aklın bunu aptallık olarak görmesi için ne önemi var?
Bu şeyler hakkında
söylenmek için hiçbir beceriye gerek yok; ben de bunu
başkaları gibi yapabilirim. Ama Tanrı'ya şükür, bu noktada hiçbir
tartışma istememe lütfuna sahibim. Tanrı'nın Sözü'nün Üçlü Birliği ilan ettiğini, Tanrı'nın bunu söylediğini bildiğimde, bunun nasıl doğru olabileceğini sorgulamam; Tanrı'nın basit Sözü'nden memnunum, akılla ne kadar uyumlu olursa olsun. Ve her Hıristiyan inancımızın tüm maddeleriyle ilgili olarak aynı yolu benimsemelidir. Olasılık konusunda
ihtiras ve çekişme olmasın; şu soruyla yetinin: Bu Tanrı'nın Sözü mü? Eğer bir şey O'nun Sözü ise, eğer O bunu
söylediyse, ona güvenebilirsiniz, nasıl ve ne zaman olduğunu anlamasanız bile, yalan söylemeyecek veya sizi
aldatmayacaktır.

O halde, Kutsal Üçlü'nün bu maddesi Tanrı'nın Sözü tarafından onaylandığından ve aziz babalar Kilise'nin başlangıcından itibaren bu maddeyi her mezhebe karşı şövalyece savunup savunduklarından, Baba Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh'un nasıl tek Tanrı olduğu konusunda tartışmamalıyız. Bu anlaşılmaz bir gizemdir. Tanrı'nın Sözü'nde kendisi hakkında böyle bir tanıklık yapması yeterlidir. Hem doğası hem de bize olan vahyi bizim anlayışımızın çok ötesindedir.

FİZİKSEL YAŞAM AKIL İLE AÇIKLANAMAZ.

13. Ve kendi bedeninizden ve hayatınızdan tamamen habersizken, yüce, kavranamaz ilahi özü kavramaya, tam olarak anlamaya neden kalkışmalısınız? Gülüşünüzün eylemini veya gözlerinizin size on mil uzaklıktaki bir kale veya dağ hakkında nasıl bilgi verdiğini açıklayamazsınız. Dış dünyaya göre ölü olan birinin uykuda nasıl hala hayatta olduğunu anlayamazsınız. Fiziksel benliğimizin en ufak ayrıntısını, örneğin bir saç telinin uzaması gibi önemsiz bir şeyi bile anlayamıyorsak, Tanrı'nın Sözü'nün vahyinden yardım almadan, akıl yoluyla -doğal alemindeki şeylere karşı kör olan akıl yoluyla- göksel gizemler alemine tırmanabilir
ve Tanrı'yı ​​ihtişamıyla kavrayıp tanımlayabilir miyiz?

Eğer aklınızı sadece tartışma sevgisinden dolayı kullanıyorsanız, neden onu fiziksel doğanızın günlük işleyişiyle ilgili sorulara adamayasınız?
örneğin, uyku sırasında beş duyu nerede? Kendi kahkahanızın sesi nasıl üretiliyor? Bu tür sorularla günahsız bir şekilde meşgul olabiliriz. Fakat bu gibi bir konudaki mutlak gerçeğe gelince, Söz'ün otoritesine sabırla uyalım. Söz, Mesih'in görünmez Tanrı'nın açık bir sureti, tüm yaratıkların ilk doğanı olduğunu söyler; başka bir deyişle, O, Baba ile eşit olarak Tanrı'dır.

14. Yine, Yuhanna 5, 23, herkesin Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırmaları gerektiğini tanıklık eder. Ve Yuhanna 12, 44'te şunu okuruz: "Bana inanan, bana değil, beni gönderene inanır." Ayrıca, Yuhanna 14, 1: "Tanrı'ya inanın, bana da inanın." Ve yine, Yuhanna 16, 15: "Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir." Bu ve benzeri pasajlar, delinmesi mümkün olmayan zırhlardır: çünkü bunlar, yalan söylemeyen ve kendisiyle ilgili gerçeği söylemeye yetkili olan tek kişi olan Tanrı tarafından söylenmiştir. Böylece, Üçlü Birlik dogması tamamen kutsal Yazılar'a dayanmaktadır.

ÜÇLÜ BİRLİĞİN ÜÇÜNCÜ KİŞİSİ.

15. Şimdi, Mesih'in Üçlü Birlik'teki varlığını saptadıktan sonra,
Kutsal Yazılar'da bazen Tanrı'nın "Ruhu" ve bazen de "Canı" olarak adlandırılan üçüncü kişiyi, Kutsal Ruh'u ele almalıyız.
Bu kişiden "doğmuş" olarak söz edilmez; Oğul gibi doğmaz, ancak
Baba ve Oğul'dan gelir. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, o
sonsuzlukta ilahi öze sahip olan bir kişidir, ki bu öz, Oğul'un tek başına Baba'dan aldığı şekilde, Baba ve Oğul'dan birlik içinde türemiştir. O halde, tek bir ilahi özde, tek bir ilahi ihtişamda üç ayrı kişi vardır.
Kutsal Yazılar'ın gizemle ilgili açıklamasına göre, Rab Mesih, sonsuzluktan beri Tanrı'nın Oğlu'dur, Baba'nın açık suretidir ve aynı şekilde
büyük, kudretli, bilge ve adildir. Baba'da bulunan tüm tanrısallık, bilgelik, güç ve kudret de Mesih'tedir ve aynı şekilde Baba ve Oğul'dan gelen Kutsal Ruh'tadır. Şimdi, Üçlü Birliği açıklamanız istendiğinde, bunun meleklerin ve yaratıkların anlayışının ötesinde, anlaşılması güç bir gizem olduğunu, bilgisinin Kutsal Yazıların vahiyleriyle sınırlı olduğunu söyleyin.

16. Babalar, İnanç Bildirgesi'ni veya Sembolü, Hıristiyan çocukların tekrarladığı basit biçimde, haklı olarak şöyle yazmışlardır: "Yüce Tanrı'ya, göklerin ve yerin Yaratıcısı'na ve biricik Oğlu İsa Mesih'e inanıyorum... Kutsal Ruh'a inanıyorum." Bu itirafı biz icat etmedik, eski zamanların babaları da icat etmedi. Arı, birçok güzel ve neşeli çiçekten bal topladığı gibi, bu İnanç Bildirgesi de uygun bir şekilde, sevgili peygamberlerin ve havarilerin kitaplarından -tüm kutsal Yazılar'dan- çocuklar ve cahil Hıristiyanlar için derlenmiştir. Uygun bir şekilde "Havarilerin Sembolü" veya "Havarilerin İnanç Bildirgesi" olarak adlandırılır. Kısalık ve açıklık açısından bundan daha iyi düzenlenemezdi ve kadim zamanlardan beri Kilise'de kalmıştır. Ya elçiler tarafından bestelenmiş olmalı ya da en yetenekli
öğrencileri tarafından
yazılarından ve vaazlarından derlenmiş olmalıdır.

17. "İnanıyorum" diye başlar. Kime? "Tanrı Baba'ya." Bu, Tanrılıktaki
ilk kişidir. Açık bir ayrım uğruna, her kişinin kendini
gösterdiği
özel nitelik ve görev
kısaca ifade edilmiştir. İlkiyle birlikte yaratılış işidir.
Doğru, yaratılış tek bir bireysel kişinin işi değil,
bir ilahi, ebedi özün işidir. Şunu söylemeliyiz ki, Baba Tanrı,
Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh
göğü ve yeri yarattı. Yine de bu iş daha çok Baba'nın kişiliğine, ilk kişiye dayanır, çünkü yaratılış, Baba'nın
gizlilikten çıkıp gözlemlemeye adım attığı tek işidir; İlahi Majestenin yaratık üzerinde yaptığı ilk eserdir. "Baba" kelimesiyle, özellikle ve haklı olarak Üçlü Birliğin diğer kişilerinden
ayrılır. Onu, başka hiçbir kişiden türemiş olmayan, Oğul ve Kutsal Ruh'un ondan var olduğu ilk kişi olarak gösterir.

18. Devamında, İnanç Bildirgesi der ki, Tanrı olan başka birine inanıyorum.
Çünkü inanmak, yalnızca Tanrı'ya borçlu olduğumuz bir şeydir. Bu ikinci kişi kimdir? İsa Mesih, Tanrı'nın biricik Oğlu. Hıristiyanlar
bin beş yüz yıldan fazla bir süredir bunu itiraf ettiler; aslında,
dünyanın başlangıcından beri inananların itirafı böyle olmuştur.
Tam olarak bu sözcükleri kullanmasalar da, yine de onların
inancı ve mesleği bu olmuştur.

19. Tanrı Oğul'un ilk tanımı onu Tanrı'nın
tek Oğlu yapar. Melekler Rab Tanrımızın oğulları olarak adlandırılsalar da ve hatta
Hristiyanlar bile onun çocukları olarak adlandırılsalar da, bunlardan hiç biri "tek" veya "tek-doğmuş" Oğul olarak söylenmez. Mesih'in Baba'dan
doğumunun etkisi öyledir ki, melekler hariç hiçbir yaratıkla
eşsizdir. Çünkü o, gerçekte ve doğası gereği Tanrı Baba'nın
Oğlu'dur; yani, aynı ilahi, ebedi,
yaratılmamış özdendir.

20. Sonra, kendisine özgü eylemlerin sayımı gelir: "Kutsal Ruh tarafından gebe bırakılan, Bakire Meryem'den doğan, Pontius Pilatus'un
altında acı çeken, çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş olan. Cehenneme indi; üçüncü gün ölülerden
tekrar dirildi; göğe
yükseldi ve Yüce Tanrı Baba'nın sağında oturuyor; oradan
dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecektir." Oğul'un belirgin kişiliği böylece kendisine özgü eylemlerle
gösterilir. Baba ve Kutsal Ruh değil, sadece Oğul,
bizimki gibi et ve kandan oluşan insan doğasını aldı, acı çekti,
öldü, tekrar dirildi ve göğe yükseldi.

21. Üçüncü olarak, "Kutsal Ruh'a inanıyorum." diye itiraf ediyoruz.
Burada yine belirgin bir kişi adlandırılıyor, ancak Baba ve Oğul ile ilahi özde bir; Çünkü ilk emre itaat ederek, gerçek Tanrı'dan başkasına inanmamalıyız: "Ben Yehova, Tanrın'ım ... Benden başka tanrın olmayacak."

Bu nedenle bu itiraf, ilahi özün birliğini kısaca kavrar - yalnızca tek bir Tanrı'yı ​​kabul eder ve ona ibadet ederiz - ve Üçlü Birlik'te üç ayrı kişi olduğu vahyedilmiş gerçeği. Aynı ayrım kutsal vaftizde de belirtilir; tek bir Tanrı'nın inancına vaftiz ediliriz, ancak Mesih bize "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" vaftiz etmemizi emreder.

22. Bu üçüncü kişinin özelliği, hem Baba'dan hem de Oğul'dan gelmesidir. Bu nedenle, Baba ve Oğul'un Ruhu olarak da adlandırılır; insan kalbine dökülür
ve kendini Mesih Kilisesi'nin tüm dillerde toplanmasında gösterir. İncil'in Sözü aracılığıyla insanların kalplerini tek bir imana aydınlatır ve ateşler, onları kutsar, canlandırır ve kurtarır.

23. Bu yüzden İnanç Bildirgesi, tek bir ilahi özde kavranan üç kişiyi itiraf eder, ancak her biri kendine özgü kişiliğini korur; ve basit bir Hristiyanın tek bir ilahi öz ve üç kişilikli tek bir Tanrı olduğunu fark edebilmesi için, her kişiye kendine özgü, özel bir iş atfedilir. Ve her kişiye özgü bu tür eylemler, böylece kişilerin karıştırılmasının önlenmesi için belirtilir. Baba'ya yaratılış işini; Oğul'a Kurtuluş işini; Kutsal Ruh'a günahları bağışlama, sevindirme, güçlendirme, ölümden sonsuz hayata taşıma gücünü atfederiz.

Düşünce, Baba'nın tek Yaratıcı, Oğul'un tek Kurtarıcı ve Kutsal Ruh'un tek Kutsallaştırıcı olduğu değildir. Evrenin yaratılması ve korunması, günahın kefareti ve bağışlanması, ölülerden diriliş ve sonsuz yaşam armağanı - bunların hepsi
tek İlahi Majestenin kendi başına gerçekleştirdiği işlemlerdir. Yine de Baba, başlangıçta ilk kişi olarak ondan kaynaklanan
yaratılış işinde özellikle vurgulanır; Oğul, kendi kişiliğinde gerçekleştirdiği
kurtuluşta vurgulanır; ve Kutsal Ruh, hem görevi hem de vahyi olan
özel kutsallaştırma işinde vurgulanır. Bu tür bir ayrım, Hıristiyanlara tek bir Tanrı ve tek bir ilahi özde üç kişi olduğuna dair koşulsuz güvence sağlamak amacıyla yapılır - aziz babaların Musa, peygamberler ve havarilerin yazılarından sadakatle topladıkları ve tüm sapkınlara karşı korudukları gerçekler. 

24. Bu inanç bize miras yoluyla inmiştir ve Tanrı gücüyle onu Kilise'sinde mezheplere ve muhaliflere karşı bugüne kadar korumuştur. Bu yüzden biz de buna sadeliğiyle bağlı kalmalı ve akıllı olmamalıyız. Hıristiyanlar, akıl yürütme açısından
görünüşte aptalca olan şeylere inanma zorunluluğu altındadır. Pavlus'un dediği gibi (1 Korintliler 1, 21): "Tanrı, inananları kurtarmak için vaazın aptallığıyla
hoşnut oldu." Akıl, üçün bir, birin üç olduğunu; Tanrı'nın insan olduğunu; Mesih'in emrine itaat ederek suyla yıkanan kişi, Rabbimiz İsa Mesih'in
kanıyla yıkanmış ve tüm günahlardan temizlenmiş midir? Bu tür
inanç maddeleri akla tamamen aptalca görünür. Pavlus, Tanrı'nın kendi bilgeliğine güvenmeyen, sadece Söz'e inananları kurtardığı İncil'i uygun bir şekilde aptalca vaaz olarak adlandırır. Bu maddelerde ele alınan şeylerde aklını takip edecek ve Söz'ü reddedecek olanlar, bilgeliklerinde yenilecek ve yok olacaklardır.

25. Şimdi, Kutsal Yazılar'da ve İnanç Bildirgesi'nde Kutsal Üçlü hakkında yeterli bilgi ve sıradan Hıristiyanların eğitimi için gerekli olan her şey var. Ayrıca, Rabbimiz İsa Mesih'in ve Kutsal Ruh'un ilahiliği, hafife alınmaması veya göz ardı edilmemesi gereken
mucizelerle de doğrulanmıştır. Tanrımız Rab, Hıristiyanın iyiliği için mucizevi şeyler gerçekleştirir - inancını güçlendirmek için - ve sadece sahte
öğretmenlere bir azar olarak değil. Sadece sahte öğretmenleri düşünseydi, onların cezasını gelecek hayata erteleyebilirdi, çünkü diğer birçok suçlunun on, yirmi veya otuz yıl cezasız kalmasına izin verir. Ancak gerçek şu ki, Tanrı bu hayatta açıkça, kendisine küfür eden ve sahte doktrinleriyle iftira atan mezhep liderlerini tutar. Başkalarını uyarmak için onlara alışılmadık cezalar verir. Açıkça küfürden mahkum edilmenin ve kendi vicdanlarının kınamasına sahip olmanın yanı sıra, yanlış yönlendirilmiş olanlar bu sahte liderlerin Tanrı'nın ismine ve Sözüne karşı küfür kışkırtıcıları olduğuna dair tanıklık alırlar. Tüm insanlar, Tanrı'nın öğretilerinden hoşnut olamayacağını kabul etmek zorundadır, çünkü Tanrı onları hoşnutsuzluğunun özel işaretleriyle ziyaret eder ve onları normalde suçlulara uygulananlardan daha ağır cezalarla yok eder.

26. Tarih, evanjelist Yuhanna'nın çağdaşı olan Cerinthus adında bir sapkın olduğunu kaydeder; bu kişi, apostolik öğretiye karşı çıkan ve İsa'nın Tanrı olmadığı iddiasıyla Rab İsa'ya küfür eden ilk kişiydi. Bu küfür o kadar yayıldı ki Yuhanna, diğer evanjelistlerin çalışmalarını, belirgin amacı Cerinthus ve onun ayaktakımına karşı Mesih'in tanrılığını savunmak ve sürdürmek olan İncil'iyle desteklemek zorunda kaldı.

Yuhanna'nın İncili'nin herkese açık bir özelliği, onu diğerlerinden farklı kılan İncil'inin yüce başlangıcıdır. Mesih'in mucizevi işlerine vurgu yapmaz, ancak vaazlarına vurgu yapar, burada kendisini Baba'dan ezelden beri doğmuş gerçek Tanrı olarak güçlü bir şekilde ifşa eder ve güç, onur, bilgelik, doğruluk
ve diğer tüm ilahi işlerde onunla eşittir.

John ve Cerinthus ile ilgili olarak, John'un, bazı müritleriyle birlikte bir hamama gittiğinde, Cerinthus ve ayaktakımının da orada olduğunu fark ettiği bildirilir. Tereddüt etmeden, müritlerine kalkıp uzaklaşmalarını ve küfür edenlerin arasında kalmamalarını söyledi. Müritler onun tavsiyesine uyup ayrıldılar.
Ayrılmalarından hemen sonra oda çöktü ve Cerinthus, takipçileriyle birlikte yok oldu, hiçbiri kaçamadı.

27. Ayrıca, zamanının Mesih'in tanrısallığı dogmasına karşı baş düşmanı olan sapkın Arius hakkında da okuduk. Bu adamın Mesih'in davasına verdiği zarar, Kilise'yi ölümünden sonra dört yüzyıl boyunca meşgul edecek kadar büyüktü; ve bugün bile sapkınlığı
tamamen ortadan kaldırılamadı. Fakat Rab, anlaşılması mümkün olmayan bir
mucizenin gerçekleştirilmesiyle meseleyi ele aldı.

Tarih, Arius'un imparator Konstantin ve danışmanlarının gözüne girdiğini kaydeder. Bir yeminle
onlara doktrininin doğruluğu konusunda izlenim bırakmayı başarmıştı,
öyle ki imparator, Konstantinopolis piskoposu Alexander'ın onu Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olarak tanıması ve rahiplik görevine geri döndürmesi emrini verdi. Dindar piskopos, Arius ve takipçilerinin izlediği amacı çok iyi bildiğinden bu talebe uymayı reddettiğinde, Eusebius ve Arius'u destekleyen diğer piskoposlar, onu imparatorluk fermanı ile tehdit ettiler ve onu zorla kovma ve cemaat tarafından Arius'un yeniden göreve getirilmesi kararlılığını dile getirdiler. Ancak, ona konuyu düşünmesi için bir gün verdiler.

28. Dindar piskopos korkmuştu. Arius'un takipçileri imparatorluk fermanı ve tüm saray tarafından desteklendiği için büyük ve güçlüydü. Bu nedenle piskopos, Tanrı'dan yardım istemeye karar verdi, ki bu yardım yalnızca Tanrı'nın onuruyla ilgili her şeyde bulunur. Kilisede yüzüstü yere kapandı ve bütün gece Tanrı'nın adını ve onurunu kötü amaçların akışını durdurmak ve Hıristiyanlığı sapkınlardan korumak için hesaplanmış yöntemlerle koruması için dua etti. Sabah olduğunda ve piskopos İskender'in Arius'u yeniden göreve getirmesi veya görevinden atılması gereken saat geldiğinde, Arius takipçileriyle tam zamanında toplandı. Alay kiliseye doğru ilerlerken, Arius aniden kendini hasta hissetti ve mahremiyet aramak zorunda kaldı. Gösterişli alay, onun geri dönmesini bekleyerek durdu, ancak akciğerlerinin ve karaciğerinin öldüğü ve ölümüne neden olduğu haberi geldi. Anlatı şu yorumu yapar: Mortem dignam
blasphema et foetida mente--böyle küfürbaz ve uyuşuk bir zihne layık bir ölüm.

29. O halde, bu dogmanın Tanrı tarafından önce yazılar ve havarilerin çatışmaları aracılığıyla, sonra da mucizeler yoluyla şeytana ve onun küfürbazlarına karşı korunduğunu görüyoruz. Ve gelecekte de aynı şekilde korunacaktır, böylece hiçbir şüphe izi olmadan Tanrı Baba'ya, Tanrı Oğul'a, Tanrı Kutsal Ruh'a inanabiliriz. Bu, çocuklarımızla her gün itiraf ettiğimiz inançtır. Kişilerin karışmasına veya üçlü kişiliğin terk edilmesine karşı korunmak için, üç ayrı eylem öngörülmüştür. Bu, sıradan bir Hristiyanın, öze ilişkin ilahi birliği korurken, kişileri karıştırmaktan kaçınmasını sağlamalıdır.

Bu şeyleri bu Pazar günü, bu doktrine bir rüyada değil, Tanrı'nın Sözü ve kutsal havariler ve Babalar aracılığıyla lütfuyla geldiğimize dikkat çekmek için ilan ediyoruz.
Tanrı, bu doktrinde ve sonumuza kadar inançta sabit ve kusursuz bulunmamıza yardım etsin. Amin.

_Üçlü Birlik Sonrası İlk Pazar_

Metin: 1. Yuhanna 4, 16-21.

16 Tanrı sevgidir; sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır. 17 Sevgi, yargı gününde cesaretimiz olsun diye, bu şekilde bizimle mükemmel kılınmıştır; çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz. 18 Sevgide korku yoktur: ama mükemmel sevgi
korkuyu dışarı atar, çünkü korkunun cezası vardır; ve korkan
sevgide mükemmel kılınmaz. 19 Biz seviyoruz, çünkü o önce bizi sevdi.
20 Eğer bir adam, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır:
çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​sevemez. 21 Ve bu emri ondan aldık,
Tanrı'yı ​​seven kardeşini de sevsin.

TANRI SEVGİDİR.

Bu mektup metni, diğer ciltlerde basılan "Elçilerin Bazı Mektuplarının Açıklaması"nda yeterince açıklanmıştır. Dileyenler
kendileri veya halkları için bir veya daha fazla vaaz okuyabilirler.
Buraya eklemek için çok uzunlar.

_Üçlü Birlik Sonrası İkinci Pazar_

Metin: 1. Yuhanna 3, 13-18.

13 Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın. 14 Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen ise ölümde kalır. 15 Kardeşinden nefret eden
katildir: ve hiçbir katilin içinde sonsuz yaşam kalmadığını
biliyorsunuz. 16 O bizim için canını verdiği için sevdiğimizi bundan anlarız:
Biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz. 17 Fakat dünyanın malına sahip olan, kardeşini ihtiyaç içinde görüp de ondan şefkatini esirgeyen kişide Tanrı sevgisi nasıl kalır? 18 Küçük çocuklarım, sözle veya dille değil, eylemle ve gerçekte sevelim.

KARDEŞ SEVGİSİNE TEŞVİK.

1. Pentekost Pazarları döngüsü için seçilen Mektuplar ve İnciller genel tema olarak sevgiyi ele alır. Sadece Mesih'e ve Tanrı'ya olan sevgimizle değil, günahların bağışlanması ve Mesih'in kanı ve ölümüyle kurtuluşun tarifsiz nimeti için şükretmekle değil, aynı zamanda komşumuza olan sevgimizle de ilgilenir;
iyiliklere karşılık gelen bir sevgi değil, durmaksızın veren, bağışlayan ve karşılıksız olsa bile her iyiliği yapan bir sevgi.

2. Yuhanna burada Hristiyan'ı sevgi erdemini kullanmaya teşvik eder.
İnsanlar arasında sevginin bariz nadirliği düşünüldüğünde, bu uyarı gereklidir. Özellikle Hristiyanları dünyanın nefretine ve onların ölümünü arzulamasına şaşırmamaları konusunda uyarır. Kabil'in kardeşine olan nefreti, az önce elçinin bahsettiği gibi, böyleydi. Dünyanın nefreti, kabul edilmelidir ki, sevgiyi geri püskürtür ve onun uygulanmasını güçlü bir şekilde engeller.

3. Kendisini sevenlerden ve kendisinden sadece nezaket alan kişilerden nefret etmek aşırı derecede garip değil midir? Böyle bir kötülük neredeyse akıl almazdır, diyoruz. Nankörlükle sevgiyi nefretle ödüllendiren dünyaya hizmet etmek için herhangi birinin ne teşviki olabilir? Ama vaftiz edilmiş ve İncil'i kabul etmiş olan kendimizi inceleyelim ve Tanrı'nın bize Oğlunu vererek yüce sevgisine nasıl karşılık verdiğimizi itiraf edelim. Ne güzel bir şükran örneği sergiliyoruz! Bunun utancından dolayı Tanrı ve meleklerinin önünde kendimizi hor görmeliyiz.

Peki Tanrı'nın lütfunun ve bereketinin görkemli mesajının vaazına katlanmayan, ama onu sapkınlık olarak kınayanlar hakkında ne diyeceğiz? İyi haberi duyurarak dünyaya hizmet etmeye, fayda sağlamaya ve kurtarmaya çalışanlar, Pavlus'un dediği gibi, "dünyanın pisliği, her şeyin pisliği" olmalıdır, 1 Korintliler 4:13. Gerçekten de, hiçbir suçlu bundan daha sefil ve aşağılayıcı bir muamele ve idam görmez, Papa ve takipçileri buna örnektir.

DÜNYANIN NEFRETİ.

4. Deneyim bu inanılmaz gerçeği kanıtlamış olsa da, Yuhanna buna rağmen şu uyarıyı yapar: "Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın." Buna şaşırmayacaksak, dünyada hayret uyandıracak bir şey var mı? Mesih'in lütfu hakkında tek bir vaazın dinlenmesinin, dünyayı İncil'i yoğun bir sevinçle kabul etmeye ve ilahi merhameti ve bereketi asla unutmamaya yeteceğini gerçekten düşünürdüm. Tanrı'nın, Oğlunu, bizi mahkûm edilmiş ölümlüleri günahtan ve ölümden kurtarmak ve bizi hayata ve kurtuluşa geri döndürmek amacıyla insan olmak üzere vermesine karşı nankörlüğü nedeniyle yeryüzünün aniden açılıp insanlığı yutması şaşırtıcı olmazdı. Herhangi bir insanın böyle bir Kurtarıcı'dan ve onun öğretilerinden, şeytanın kendisinden bile daha fazla kaçınması ve karşı çıkması korkunç bir şey değil midir?

5. Peki Tanrı'nın bu tür davranışlara karşı tutumu nedir? Peygamber aracılığıyla Yahudilere şöyle der: "Ey halkım, sana ne yaptım? ve seni neyle yordum? Bana karşı tanıklık edin. Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve seni kölelik evinden kurtardım; ve Musa'yı, Harun'u ve Miryam'ı senin önünden gönderdim. Ey halkım, Moab kralı Balak'ın ne tasarladığını şimdi hatırlayın;
ve Beor oğlu Balam'ın ona ne cevap verdiğini; Şittim'den Gilgal'a kadar hatırlayın ki, Yehova'nın doğru işlerini bilesiniz." Mik 6,
3-5. Ve Mesih nankör halkına güzel bir şekilde şöyle der: "Ey Yeruşalim,
Peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim! Kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim,
tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz!"
Matta 23, 37. Sanki şöyle dermiş gibi: "Ben kesinlikle mesajımla sizin ölümünüzü ve mahkûmiyetinizi
etkilemek için gelmedim. Günahlarınız için ölüm ve
Tanrı'nın gazabına uğrayacağım. Size Tanrı'nın sonsuz lütfunu ve
kutsamasını zaman ve sonsuzluk için getiriyorum. O zaman bana ve mesajıma karşı bu acımasız nefret neden?"

6. "Dünya, Tanrı'dan bile nezaketinden dolayı nefret ettiğine göre," diye savunur John,
"sevgililerim, sizin de aynı kaderi yaşamanıza şaşmayın.
Bu İncil doktrinini sürdürmek ve komşuma yardım etmek için hayatımı ve uzuvlarımı riske atarak sevgimi göstermem ne anlama geliyor?
Benimki, Mesih'in benim için ölmesine ve beni ebedi ölümden kurtarmasına yol açan sevgiyle karşılaştırıldığında, zavallı, bayağı, kaba ve saldırgan bir sevgidir.
Tanrı'nın
en yüce, anlaşılmaz sevgisi dünyanın minnettarlığını uyandırmayı başaramazsa,
dünyanın sizden tüm nezaketiniz için nefret etmesine ne şaşmamalı?
Böyle bir nankörlüğe karşı neden yumruğunuzu indirip ayağınızı öfkeyle yere vuruyorsunuz? Sizler, Tanrı'nın Oğlu'nun ölmek zorunda kaldığı o ırktansınız. Ve İncil uğruna ölseniz bile, fedakarlığınız, Tanrı'nın dünya uğruna kendi Oğlunu esirgemeyip dünyanın onu öldürmesine izin vermesi gerçeğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı." 

7. Fakat dünyanın nefreti nereden kaynaklanıyor? Yuhanna, on ikinci ayette, "Kötü olandan olan ve kardeşini öldüren" Kain olayından bahsederken bize şunu söylüyor: "Ve neden onu öldürdü?" Çünkü onun işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu." Nefret etmek için gerçekten mükemmel bir sebep - nefret eden ve katil kötüdür
ve iyiliksever iyidir! Sivil ve ev içi işlerde hoşnutsuzluk çeken ve ceza alan
kötülük yapanlar ve itaatsizlerdir; ve böyle bir ödül adildir. Fakat Tanrı dünyayla ne zaman bir ilişkiye girse, kötülük yapanlar ve sahtekârlar olarak iyilikseverlerini nefret ederek, zulmederek ve öldürerek ne kadar çürük bir meyve olduğunu gösterir. Yuhanna'nın bize anlattığına göre bu özellik, büyük kardeş katili aziz olan atası Kabil'den miras alınmıştır. O, tüm zamanların dünyasının gerçek bir resmidir ve ruhu ve tarzı her zaman ona göre şekillenmiştir.

8. Sevgili, dindar kadın Havva anne ilk oğlunu doğurduğunda, sevincinde ve Tanrı'nın gelecekteki tohum vaadine olan umudunda, yılanın başını ezecek olan şu sözleri söyledi: "Ben Yehova'nın yardımıyla bir adam" (Yaratılış 4, 1); ve ona "elde edilen" anlamına gelen
Kain adını verdi, sanki "Gerçek hazineyi elde ettim" der gibi.
Çünkü daha önce bir insanın doğduğunu görmemişti; bu, insanın ilk,
değerli meyvesiydi. Kain için sevindi, kendini
kutsanmış ilan etti. Bu oğul, gelecekteki ırkın bir kurtarıcısı, kardeşleri ve kız kardeşleri için
tüm
çocukları için bir teselli olma umuduyla eğitildi. Bu gururlu umutların farkında da değildi. Kardeşi üzerinde gururla efendilik tasladı, o ise buna karşılık, "hiçbir şey" veya "boşluk" anlamına gelen
Abel'in aşağılayıcı adını taşımak zorunda kaldı, sanki
ebeveynlerinin kalplerindeki düşünceyi dile getiriyormuş gibi: "Ah! Bunun
geleceği yok. Kain, Tanrı'nın insana vaat ettiği bereketin haklı varisidir; kardeşlerinin efendisi ve efendisidir."

9. Dindar baba ve annenin, uzun yıllar boyunca, ilk oğullarına koydukları umuttan teselli aldıkları, acınası düşüşlerinden kurtuluşu en yoğun özlemle bekledikleri muhtemeldir. Şüphesiz, her iki oğlunu da çok dikkatli bir şekilde eğittiler ve onları kendi günahları ve düşüşleri ve Tanrı'nın onlara verdiği vaat konusunda eğittiler, ta ki tamamen büyüyene ve rahiplik görevine girene kadar. İlk doğan Kabil bu konuda özellikle gayretliydi, ilk olmak istiyordu çünkü Tanrı tarafından verilen ve kendi emeğiyle elde ettiği
toprağın ilk meyvelerini sundu, şüphesiz babasının da sunduğunu görmüştü. Ancak, aşağılık, yoksul çoban Habil, Tanrı tarafından kendisine verilen ve kendi çabası ve emeği olmadan elde ettiği koyunlarının ilk yavrularını sundu. Şimdi, Tanrı
harika bir şekilde sunaktaki armağanlar konusundaki tercihini gösterdi. Ateş gökten indi ve Habil'in sunusunu tüketti, ancak Kabil'inki kaldı. Ateş Tanrı'nın lütfunun işaretiydi. Metinde şöyle deniyor:
"Ve Yehova Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi: ama Kabil'e
ve onun sunusuna saygı göstermedi." Yaratılış 4, 4-5.

10. Bunun üzerine Adem ve Havva, ilk doğan oğullarında merkezlenen umut ve tesellinin bir yanılsama olduğunu gördüler. Tanrı'nın harikulade yargılarını öğrenmeye başladılar, bu da Kül Kedisi'nin erkek karşılığı olan Abel'e öncelik verdi - kendisi kardeşiyle kendini karşılaştırdığında sadece oydu. Şimdi, konumuna tam olarak güvenen, ebeveynlerinin ilk doğan olarak Tanrı'nın tercihi olduğu yanılgısıyla şımarmış olan Kain, kendini öfkeli hissetti. Şimdiye kadar maskelenmiş olan ikiyüzlülüğü yüzeye çıktı. Tanrı'ya karşı gizli bir nefretle, kardeşine karşı nefret ve öfkeyle yanıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir zahmete girmiyordu. Ebeveynleri onu azarladılar ama hiçbir şey yapmadılar. Kızgınlığının alevi daha da yükseldi ve onu tarlada tek başına görünce yere serdi. Hayatını düzeltmeyi veya Tanrı'dan lütuf aramayı düşünmekten çok uzakta, yeryüzünde kendisine hiçbir zararı dokunmamış olan tek kardeşine karşı merhameti yoktu. Onu affedemez ve onu Tanrı'nın lütfunun kıskanılmayan mülkiyetinde bırakamaz.

11. Zavallı Adem ve Havva'nın ilk çocuklarında deneyimlediği teselli ve sevinç böyleydi! Bu zamandan itibaren dünyevi yaşamları kasvet ve üzüntüyle doluydu, özellikle de bunların kaynağını kendi düşüşlerinde göremedikleri ve Tanrı onları başka bir oğulla teselli etmeseydi ölüme
dönecekleri için. Çünkü
Cain'e bağladıkları umudun bir yanılsama olduğu ve şüphesiz Tanrı'nın lütfuna sahip olan oğuldan mahrum bırakıldıkları ortaya çıktığında, başka bir oğul olmadan vaat edilen tohumun tesellisini nerede arayacaklarını bilemezlerdi.

DÜNYA KABİN, KİLİSE HABİL.

12. Dikkat edin, bu adamda Cain dünyayı gerçek, karakteristik renkleriyle tasvir ediyor; onda gerçek ruhu yansıyor.
Elbette onun eşi hiç olmadı. Onda, şüphesiz ki, yeryüzündeki kutsallığın en güzel çiçeği, en özünün habercisi vardır - Tanrı'nın en dindar hizmetkarları. Öte yandan, Sindirella'nın o zavallı, sefil, aşağılık erkek karşılığı Habil, belirsiz küçük kardeşliği, Mesih Kilisesi'ni iyi temsil eder. O, Tanrı'nın önünde her şey olma, Tanrı'nın her armağanını alma, her şerefe ve her ayrıcalığa hak kazanma ayrıcalığını, Rab Kabil'e teslim etmelidir. Hayalindeki onurda kendini önemli hisseder, bu ruhun kurbanlarına ve ibadetlerine nüfuz etmesine izin verir ve Tanrı'nın kardeşininkinden ziyade onun teklifini kabul edip kayırmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünür. Bu arada, dindar Habil, uysalca kardeşinin hor görmesine katlanarak yoluna devam eder. O, gönüllü olarak Kabil'e şeref verir, kendini çok aşağı görür ve Tanrı'nın saf merhameti ve iyiliğinden başka kendisi için hiçbir teselli görmez. Tanrı'ya inanır ve vaat edilen
gelecek tohumu umar. Bu inançla kurbanını bir itiraf, minnettarlığının bir işareti olarak gerçekleştirir.

13. Bu örnek, Tanrı tarafından küçük kalabalığı için bir teselli olarak tasarlanmıştır; çünkü olay Habil'in hatırına değil, durumları Habil'inkine benzeyen Tanrı'nın alçakgönüllü çocukları

için yazılmıştır. Tanrı onları unutmamıştır, ancak onları huzurunda hiçbir şey olarak gören
gururlu Kabil tarafından kibirli bir şekilde görmezden gelinmektedir. Tanrı
lütufkar bir şekilde onlara bakar ve doğuştan hakkı olan
ve sunusunu gururlu Kabil'i reddeder.

14. Masum Habil, Tanrı'nın Sözü Kabil'i ele geçirdiğinde öfke ve nefretin nesnesi olur ve Tanrı'nın kendisini değerli gördüğü yerdeki hoşnutsuzluğunu ve Tanrı'nın onun sunusunu ve bağlılığını kardeşininkinden daha üstün ve daha değerli olarak görme konusundaki isteksizliğini açığa vurur. Kabil kardeşinden nefret etmeye ve onu zulmetmeye başlar.
Kabil yere serilip yeryüzünden kesilene kadar huzur bulamaz.
Şimdi dünyanın Hıristiyanlara karşı nefret ve öfkesinin sebebini biliyorsunuz; Yuhanna'nın Kabil hakkında söylediği gibi: "Çünkü onun işleri
kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu."

15. Dindar Habil kardeşine karşı hangi suçu işlemişti ki bu kadar nefret
edildi? Hatta o kardeşini ilk doğan olarak, kendisinden çok daha üstün olarak görmüş ve ona tüm şerefi vermiş ve bir kardeşe yakışır şekilde sevmişti. Sadece Tanrı'nın lütfunu arzulayarak kolayca tatmin oluyordu. Gelecekteki tohum için, yani anne babasının, kardeşinin ve tüm insan ırkının kurtuluşu ve mutluluğu için dua ediyordu. Kain, çılgınlığında kendi etini ve kanını katledecek kadar acımasız ve insanlık dışı nasıl olabilirdi?

Cevap, şeytanın Kain'in kalbini doğuştan hakkı konusunda gurur ve kibirle doldurmuş olmasında bulunur. Kendisini Tanrı'nın lütfuna her türlü hakkı olan ve günahsız, seçkin bir adam olarak görüyordu, kardeşi ise hiçbir şey değildi. Kain'in kalbi gerçek kardeş sevgisinden yoksundu; sadece Habil'e karşı küçümseme duyuyordu. Tanrı'nın kardeşine karşı gösterdiği açık lütfa tahammül edemez ve kendini alçaltması ve Tanrı'nın lütfunu araması emrinden etkilenmezdi. Öfke ve kıskançlık onu öyle bir noktaya getirir ki, kardeşinin hayatta olmasına tahammül edemez. Tanrı'nın emrini ve kendi vicdanını ihlal ederek bir katil olur ve sonra sanki doğru olanı yapmış gibi yoluna devam eder.

16. Yuhanna, Kabil'in suçunun kendi işlerinin kötü, kardeşinin ise doğru olmasından başka bir nedeni olmadığını söylediğinde kastettiği budur. Benzer şekilde, Aziz Kabil'in o itaatkar kızı, dünya, Hıristiyanlardan nefret eder; ve bunun tek nedeni, ikincisinin sevgisi ve iyi yüreğidir. Kutsal patriarkların, peygamberlerin ve en önemlisi Mesih'in kendisinin örneklerine tanık olun.

17. Sevgili havariler dünyaya karşı hangi günahı işlediler? Kimsenin zarar görmesini istemediler, aşırı yoksulluk ve zahmet içinde dolaştılar, insanlığa Mesih'e olan inançla şeytanın krallığından ve sonsuz ölümden nasıl kurtulacaklarını öğrettiler. Dünya bunu
duymayacak ve acı çekmeyecek; bu yüzden haykırışlar: "Öldürün, öldürün bu insanları!
Onları yeryüzünden kaldırın! Onlara merhamet göstermeyin!" Neden bu düşmanlık? Çünkü elçiler dünyayı putperestliğinden ve lanetli işlerinden kurtarmaya çalıştılar. Dünya böyle iyi işlere tahammül edemezdi. İstediği tek şey, kendi kötü işleri için övgü ve takdirdir, Tanrı'dan imkansız onayı bekler,
"Yaptıkların iyi ve bana hoş geliyor. Dindar çocuklarımsınız. Sadece Sözüme inanan ve vaaz eden herkesi neşeyle öldürmeye devam edin."

18. Aynı şekilde dünya bugün İncil'imize atıfta bulunarak kendini yönetiyor. Başka hiçbir sebepten nefret edilmiyoruz ve zulüm görmüyoruz, çünkü Tanrı'nın lütfuyla, dünyanın içine düştüğümüz körlük ve putperestlikten bizi kurtaran Sözünü ilan ettik ve başkalarını kurtarmak istiyoruz. Bu, dünyanın uzlaşmaz öfkesini ve söndürülemez nefretini üzerimize çektiğimiz affedilemez günahtır. Yaşamamıza izin veremez.

Çocuklarımızın dua ettiği ve kendilerinin de sözlerle itiraf ettiği Mesih'e imandan başka hiçbir doktrin vaaz etmiyoruz. Sadece Mesih'in bizim için çarmıha gerildiği ve bizi günahtan ve ölümden kurtarmak için kanını
döktüğü iddiasında farklılaşıyoruz, kurtuluşumuz kendi işlerimizle, kutsallığımızla veya bağlılığımızla etkilenmiyor. Onların sadakatsiz ibadetlerini Mesih'in kendisiyle eşit görmememiz, fakat insanlara Tanrı'nın lütfuna güvenmeyi ve kendi değerlerine değil, lütfu için ona minnettarlık göstermeyi öğretmemiz - bu gerçek dünya için tahammül edilemezdir. Rakiplerimiz böyle bir öğretiyi alırlarsa onlar için iyi olur, çünkü bu onları her zamankinden daha fazla iddia ettikleri şeye, yani bilgelik, bilgi ve itibarda bizden üstün kılacaktır - bu iddiayı kabul etmeye
istiyoruz. Fakat Kabil'in işleri kötüdür ve Habil'in işleri doğrudur. Dünya İncil'e tahammül edemez ve hiçbir birlik veya uyum umulmaz. Dünya putperestliğinden vazgeçmeyecek veya inancı kabul etmeyecektir. Bizi Tanrı'nın Sözü'nden vazgeçmeye ve Kabil benzeri ibadetini övmeye veya onların elinden ölümü kabul etmeye zorlayacaktır. 19. Bu nedenle Yuhanna, "Kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın," der, çünkü babası Kabil'den miras aldığı doğaya göre hareket etmek zorundadır. Tüm erdemlere sahip olur ve Habil'e hiçbirini vermez. Dünya yüce, bilge, eğitimli ve güçlü olanlardan oluşur. Kutsal Yazılar, bunların Mesih Kilisesi'nin yoksul kalabalığından nefret etmek ve onları zulmetmek zorunda olduklarını, yaptıkları iyi işler nedeniyle tasvir eder. Bu hor görülen ve alçakgönüllü kalabalığın, yalnızca Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle kurtuluş doktrinini, insanın kendi erdemleriyle değil, öğretmesi fikrine asla tahammül edemezler. Papistler tarafından en üstün erdem ve kutsallık eseri olarak görülen ayinlerin, sundukları şeylerin Tanrı önünde hiçbir işe yaramadığı öğretisine tahammül edemezler. 20. Metinde dünyanın doğası bizim tanımamız için tasvir edilmiştir. Dolayısıyla dünyayı anlamak, ondan ne beklenebileceğini bilmek, Hristiyan için temel ve değerli bir bilgidir. Bu şekilde silahlanmış olarak, dehşete düşmeyecek ve acı çekmekten
dayanıklı olmayacak, onun kötülüğünün ve nankörlüğünün onu nefrete ve intikam arzusuna
yönlendirmesine izin vermeyecektir. İnancını ve sevgisini koruyacak,
dünyanın kendi yolunda gitmesine izin verecek, eğer mesajını duymayı reddederse.
Hristiyan, dünyadan iyi işleri ve sevgisi karşılığında onun acımasız zulmünden daha iyi bir şey beklememelidir.
Yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin, hatırlasın ki, asla daha kolay bir kaderi olmayacaktır.
Gösterişe ve görünüşe göre yargılamamalı, şöyle düşünmemelidir: "Onlar
büyük kalabalık, yeryüzündeki en bilge ve en akıllı insanlar;
hepsinin
yanlışta ve kınama altında olması nasıl mümkün olabilir?"

21. Disiplin ve barışın, en mükemmel, yüce, bilgili, akıllı insanlar olmadan imkansız olduğu kesindir - asil, prens, başarı ve onurda asil. Kabil asla sade ve alçakgönüllü değildir. O her zaman son derece zeki, bilge, kutsal ve her bakımdan Habil'den
çok daha üstündür. Aslında, isminin de belirttiği gibi, kendi içinde tüm
arzu edilen şeyleri temsil etmelidir. Ve aynı özellik, her türlü sanatın
icadında
zeki olan çocuklarında da görülür. Kabil'in niteliklerine sahip, dindar ebeveynlerden doğan ve Tanrı tarafından açıkça onurlandırılan bir adamın, yalnızca Tanrı'nın Sözü ve Habil'in inancı yüzünden zavallı Habil'e karşı böylesine nefret ve insanlık dışılık göstermesi üzücüdür.

22. Böyle bir bilgi, Tanrı'nın lütfuna sahip olduklarından emin olan ve bunun zulümlerinin sebebi olduğunu
bilen dindar küçük Hıristiyan topluluğu için rahatlatıcıdır; hiçbir korumaları ve yardımları yoktur
ama Habil ile aynı kadere maruz kalırlar. Eğer daha iyi durumda olurlarsa, bunun için Tanrı'ya
şükredebilirler. Fakat onlar, Tanrı'ya karşı sevgi içinde kalmalılar,
O'nun sevgisini almış ve hissetmişler ve aynı şekilde,
düşmanları hariç olmak üzere insanlara karşı da. Bu, Habil'in yoluydu; tekrar yaşayabilseydi,
katiline karşı kardeşçe sevgisini korurdu,
onu affeder ve hatta Tanrı'dan onun için bağışlanma dilerdi.

"Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü
kardeşleri seviyoruz."

SEVGİ HRİSTİYANLARI HAREKETE GEÇİRİR.

23. Sevgi içinde kalmak, bizim Hıristiyanlar için bir sebep olmalıdır. Yuhanna,
bunu dünyanın bizden nefret etme sebebi olan kötülüğüyle karşılaştırır. Dünyanın size olan nefreti, Yuhanna'nın sözlerinin ima ettiği gibi, garip değil. Sizinle dünya arasındaki tezat son derece büyük. Kendi kötü işleri, inançsızlığı, gururu, Tanrı'nın Sözü'ne ve lütfuna duyduğu küçümseme ve dindarların zulmü sayesinde dünya, bu zamana kadar Şeytan'ın ve ebedi ölümün kurbanı oldu. Kurtuluşuna yönelik tüm öğüt ve yardımları reddediyor. İnatçı ve katılaşmış, kendi vicdanının açıkça kınaması altında, kendi
mahkumiyetinde ısrar etmeyi seçti. Fakat biz Mesih'e inananlar, Tanrı'ya şükürler olsun! farklı insanlarız. Ölümden geldik; ölümden geçtik ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi ve inancıyla hayata girdik. O bizi sevdi ve kendini bizim için verdi.

24. Elçi, Tanrı'nın böylesi lütfu ve iyiliğinin, dünyanın nankörlüğü, nefreti ve kötülüğü tarafından gücenmemenizi ve yenilmemenizi, böylece kutsal çabadan vazgeçmenizi ve aynı şekilde kötü olmanızı, ki bu da hazinenizin kaybına yol açacaktır, teşvik etmesi gerektiğini söylüyor. Bu sizindir, kendi çabanızla değil, yalnızca lütufla; çünkü bir zamanlar siz de onlar gibi, kötü işlerde, imandan ve sevgiden uzak, ölümün krallığında ve gücünde çürüdünüz. Bu nedenle, kendinizi bu büyük lütuf düşüncesiyle rahatlatmayı unutmayın, diğerlerinden daha fazla sahip olduğunuz bir avantaj. Ya dünya, ölümde kalırken, yaşamda kalan sizden nefret ediyor ve sizi zulmediyorsa? Nefreti kime zarar verebilir? Sizden sahip olduğunuz yaşamı alamaz, Mesih aracılığıyla geçtiğiniz ölüme sizi teslim edemez. En kötüsünü yaptığında
belki de size iftira atabilir veya malınızı elinizden alabilir veya
yozlaşmış bedeninizi yok edebilir -kurtçukların son yuvası ve her durumda
yozlaşmaya mahkûmdur- ve böylece bedenin ölümüyle gerçek hayata kavuşmanıza yardımcı olabilir. Böylece intikam kendi intikamı olmaktan çok sizin olacaktır.
Sizinki ölümden hayata nakledilmenin sevinci olacak,
oysa dünya ölümde kalmak zorundadır. Dünyadakiler
sizi hem cennetin hem de yeryüzünün krallığından mahrum etmeyi düşünürken,
kendileri bedenlerini ve ruhlarını kaybederler. Onların nefreti ve kıskançlığı bundan daha korkunç bir ceza alabilir mi?
Şeytan ve dünyaya tatmini reddetmek uğruna ve daha çok kendi refahınız için,
zulümlerinizin sizi huzurunuzdan ve kurtuluşunuzdan mahrum bırakmasına veya sabırsızlık ve intikam arzusuyla inancınızı kaybetmenize yol açmasına izin vermemelisiniz. Bunun yerine, onların sefaletine ve mahkûmiyetine acıyın. Onların baskısıyla hiçbir şey kaybetmezsiniz; kazanç sizin, kayıp onlarındır.
Beden ve zamanla ilgili olarak size verilen hafif keder, hem burada hem de bundan sonra pahalıya mal olacaktır.

25. Ölümden hayata geçtiğimizi nasıl biliyoruz? Yuhanna,
kardeşleri sevdiğimiz için diyor. Tam olarak ne demek istiyor? Mesih'in bizi ilk sevdiği, Yuhanna'nın başka bir yerde söylediği gibi, bizim doktrinimiz değil mi?
Biz onu sevmeden önce öldü ve bizim için tekrar dirildi? Kurtarıcımızın sevgisine tam olarak inandığımızda, o zaman kendi kalplerimiz Tanrı'ya ve komşumuza mükemmel bir sevgiyle karşılık verir. Öyleyse Yuhanna neden, "Biz ölümden hayata geçtik, çünkü kardeşleri seviyoruz" diyor?

26. Açıklama "Biliyoruz" sözlerinde bulunur. Yuhanna açıkça, "Kardeşleri sevmemizden, ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz" der. Kardeş sevgisi, gerçek inananların kim olduğunu tespit edebileceğimiz bir testtir. Elçi, bu mektubu özellikle sahte Hıristiyanlara yöneltmiştir; inanmayan Kabil gibi Mesih'i öven birçok kişi vardır, ancak yine de imanın meyvesini veremezler. Yuhanna'nın bahsettiği, günahtan ve ölümden hayata geçmemizi sağlayan araçlar değil, gerçeği bilebileceğimiz kanıttır - nedene değil, sonuca. 27. Ölümden hayata geçmekle övünmek yeterli değildir; gerçeğin kanıtı olmalıdır. İman, hareketsiz ve cansız bir şey değildir. Kalpte iman olduğunda, gücü ortaya çıkar. Güç kanıtta olmadığında, tüm övünmeler sahte ve boştur. İnsan kalbi, ilahi merhamet ve sevgiye olan güveniyle, ruhsal bir teselliyle coştuğunda ve ayrıca komşusuna karşı şefkat, dostluk, alçakgönüllülük ve sabırla ısındığında, kimseyi kıskanmadığında ve hor görmediğinde, neşeyle herkese hizmet ettiğinde ve hatta bedenini ve hayatını tehlikeye attığında, o zaman imanın meyveleri ortaya çıkar.

Bu tür meyveler, inananın gerçekten ölümden hayata geçtiğinin kanıtıdır. Gerçek bir imanı olmasaydı, ama Tanrı'nın lütfu ve sevgisinden şüphe duysaydı, kalbi onu Tanrı'ya olan sevgisi ve minnettarlığı nedeniyle komşusuna karşı sevgi göstermeye yöneltmezdi. İnsanın imanı olduğu ve Tanrı'nın onu ölümden hayata diriltmesindeki sonsuz merhametini ve iyiliğini fark ettiği yerde, kalbinde sevgi alevlenir ve Tanrı'nın ona yaptığı gibi, düşmanlarına bile her türlü iyiliği yapmaya teşvik edilir.

28. Yuhanna'nın ifadesinin doğru yorumu ve anlaşılması şöyledir: "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz." Bu, tek başına iman yoluyla ölümden kurtulmayı, temelleri, haklı çıkarmayı veya kurtuluşu kendi bütünlüğünde bırakır. Bu, Hristiyan doktrininin ilk unsurudur. İmanın haklı çıkardığı kabul edilirse, bir sonraki soru imanın gerçek mi yoksa
taklit mi olduğu, yalnızca aldatıcı bir gösteri ve desteksiz bir iddia olup olmadığıdır. Havarilerin verdiği açık bilgi, sevginin gerçekten de ölümden kurtarmadığı, ancak ölümden kurtulmanın ve hayatın varlığının o sevgiyle
işlendiği bir görüş ve bilgi meselesi haline geldiğidir. Gerçek imanla, artık Kabil gibi, gurur ve kibrimiz içinde komşumuzu hor görmediğimiz; kıskançlık, nefret ve acıyla
dolmadığımız bir noktaya gelmiş olmalıyız; İstediğimiz yerde ve gücümüzün yettiği ölçüde, komşumuzun çıkarlarını teşvik edip ona iyilik yapalım.

29. Yuhanna, sevgiden yoksunken Hristiyan olmakla övünenlere gök gürültüsü gibi yankılanan samimi sözlerle hitap ederek resmin diğer tarafını göstererek bitiriyor.
Sevginin olmadığı yerde, zorunlu olarak inancın ve ölümden kurtuluşun da
yok olduğunun kanıtı olarak birkaç olguyu gösteriyor. Böylece, kişinin kendini aldatmasına veya inancını uzun uzun övmesine dayalı anlamsız bir bahaneye fırsat verilmiyor.
İçsel yaşamın gerçekliği, sevginin varlığıyla bilinir ve bu da
kalpteki inancın varlığını doğrular.

I. "Sevmeyen ölümde kalır."

30. Burada, açık ve kesin sözcüklerle,
hiç kimse sevgisi olmadıkça yaşamla övünemez sonucu ifade ediliyor. Eğer inancın aktif olması gerektiği doğruysa, tersine meyve vermenin yokluğu kişinin eski Kabil benzeri varoluş biçiminde, uyuşuk ve ölü, teselliden ve Tanrı'nın lütfu ve yaşamı deneyiminden yoksun olarak devam ettiğini gösterir. Hiç kimse sevgiden ve inancın meyvelerinden yoksun olduğu sürece hayata geçtiğini düşünmeye kalkışmasın. Ciddi olsun ve endişe içinde gerçek bir inanan olmaya hazır olsun, aksi takdirde İncil'i hiç duymamış olanlardan daha büyük bir lanet altında ve ebedi ölümde kalır. II. "Kardeşinden nefret eden herkes katildir: ve hiçbir katilin içinde ebedi yaşam olmadığını bilirsiniz." 31. Sevgi eksikliğinin ölümde devam etmek anlamına geldiği argümanı daha da net ve güçlü hale gelir. Burada sert ve korkutucu yargı, sevgisiz kişinin kardeş katili Kabil'den daha iyi olmadığı ifade edilir. Kalbi, arzularına boyun eğmeyi reddeden kardeşine karşı ölümcül bir nefret ve
öldürücü bir kötülük etkisi altındadır. Yakılan öfke, rezil olma ve cezalandırılma korkusuyla sınırlanmadığı sürece uygun işlerle varlığını kanıtlayacaktır.
Kardeşine hiçbir iyi şey dilemez, ama talihsizliğine sevinir.

Ancak tüm bunlar, ölümden kurtulduğuna inanan biri için imkansızdır. Ölümün sefaletini ve sefaletini deneyimleyerek bilen, ancak yaşamın tesellisi ve sevinciyle, korumaya çalıştığı nimetlerle birlikte hayata giren kişi, böyle bir kişi aynı nimeti başkaları için de arzulayacaktır; başkasının ölümüne sevinemez. Bu nedenle, bunun tersi de doğrudur: "Hiçbir katilin içinde ebedi yaşamın kalmadığını biliyoruz." 

İNSAN AKLI İÇİN DOĞAL OLAN NEFRET. 

32. Böylece, iman ve Mesih bilgisi olmayan insan kalbinin doğasını görüyoruz; özünde, komşusuna karşı katil olan bir Kabil'in kalbidir. Hristiyan olmayan birinden daha iyisi beklenemez. Kutsal Yazılar, bu tür imansız ikiyüzlüleri tekrar tekrar kana susamış ve aldatıcı olarak kınar. "Yehova, kana susamış ve aldatıcı adamdan
tiksinir." Mezmur 5, 6. "Çünkü
ayakları kötülüğe koşar ve kan dökmek için acele ederler." Özdeyişler 1, 16. Ayrıca 11. ayete bakın. Tüm insanlık doğası gereği katil Kabil'in çocuklarıdır. Elbette babalarından daha iyi değillerdir. Kabil, kutsal ebeveynler Adem ve Havva'nın ilk meyvesi olarak en muhteşem, zeki ve bilge bir adamdı ve kendisinden sonra gelenlerin hepsinden sonsuz derecede üstün doğal erdemlere sahip üstün
donanımıyla Tanrı'nın önünde yine de bir kâfirdi. Bu nedenle kardeşinin katili oldu.

III. "Bundan, bizim için canını verdiği için sevdiğimizi biliyoruz: ve
biz de kardeşlerimiz için canımızı vermeliyiz. Fakat dünyanın malına sahip olan ve kardeşini ihtiyaç içinde görüp şefkatini ondan esirgeyen kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl kalır?"

33. Bu sözler gerçek Hıristiyan sevgisini tasvir eder ve Mesih'te tezahür eden Tanrı'nın sevgisinin yüce örneğini veya örneğini destekler. Mesih'in kanı ve ölümü Tanrı'nın kendi kanı ve ölümüdür. Pavlus, Elçilerin İşleri 20, 28'de Tanrı'nın Kilise'yi "kendi kanıyla" satın aldığından bahseder. İnsanın kalbi bu kurbanı imanla alır ve kavrar. Onun
dönüştürücü etkisi altında, kendisi iyiliği aldığı gibi komşusuna da iyi davranmaya eğilimlidir. Hatta bu amaçla hayatını tehlikeye atar, ebedi ölümden kurtuluşunun bilincindedir ve fiziksel ölümün ebedi hayatını etkilemekten aciz olduğunu bilir. Ancak Mesih'in kurbanını sahiplenmeyen kalp imansızdır ve Tanrı'nın sevgisine ve ebedi hayata duyarsızdır.

34. Yuhanna, herkesin anlayabileceği kadar açık bir örnek kullanır ve bundan, küçük görevlerde eksik bulunan ruhun büyük görevlerde de yetersiz kalacağı sonucuna varabiliriz. Resulün ifadesine göre, eğer bir kişi bu dünyanın mallarına sahipse ve komşusunun ihtiyaç içinde olduğunu görürse, kendisine zarar vermeden yardım edebilir ve yine de kalbini komşusuna kapatırsa, ona en ufak bir sevgi işi bile yapmazsa, Tanrı sevgisi onda nasıl yaşayabilir ki, bu sevgiyi o kadar az takdir eder ki, muhtaç kardeşine bir kuruş bile bağışlamaz? O zaman, ondan daha büyük bir hizmet sunması, hatta kardeşi için canını vermesi nasıl beklenebilir? Böyle bir ruhun övünmeye ne hakkı vardır, Mesih'in onun için canını verdiğini ve onu ölümden kurtardığını nasıl bilebilir?

35. Böyle insanlar ne sıklıkla bulunur! Bu dünyanın mallarına sahip olup muhtaçlara yardım edebildikleri halde, kalplerini talihsizlere kapatırlar, tıpkı zengin oburun fakir Lazarus'a yaptığı gibi. İmparatorluk saraylarında, krallar, prensler ve lordlar arasında, ihtiyaç sahibi Kilise'ye yardım eli uzatan veya ona yoksulların, bakanlığın ve okulların veya diğer ihtiyaçlarının bakımı için bir ekmek kabuğu bile veren birini nerede bulabiliriz? Kardeşler ve özellikle Hristiyan Kilisesi için hayatlarını feda etme gibi daha büyük bir görevde nasıl yer alabilirler? Kardeş sevgisinden yoksun olanların Tanrı'nın gözünde katil oldukları ve sonsuz yaşama sahip olamayacakları korkunç yargısına dikkat edin.

36. Ancak yalnızca bencil olanlar, yalnızca yoksullara keselerini kapatmakla kalmayıp, aşırıya kaçarak, hile, baskı ve gasp yoluyla muhtaç komşularını utanmazca ve zorla mahrum eden ve çalanlarla karşılaştırıldığında kınamamızdan kurtulabilirler; Kilise'den haklı olarak kendisine ait olan ve özellikle kendisine ayrılmış olan mülkü alan, tabiri caizse ağzından ekmeği kapanlar. Bugün sadece papalık ayaktakımının böyle bir günahtan suçlu olması değil, aynı zamanda evanjelik olarak bilinen birçok kişi, Kilise'nin mahalli mülkleri ve genel mülküyle ilgili olarak aynı hileyi uyguluyor ve ayrıca yoksul papazları zorbaca taciz ediyor ve işkence ediyor. Ama oh,
susuzluğunda Mesih Rab'be bir bardak soğuk su bile vermeyenler için yaklaşan yargı ne kadar ağır ve korkunç!

IV. "Küçük çocuklarım, sözle veya dille değil; eylemle ve gerçekte sevelim."

37. Dünya ve sahte Hıristiyanlar sözde büyük sevgi gösteriyorlar;
ama pratikte, sevgi kendini eylemlerde gösterdiğinde,
samimiyetsiz olduğu görülüyor. Bu yüzden Yuhanna, sevgimizin bizi kardeşlerimiz için canımızı vermeye yöneltecek kadar ateşli olmadığı yerde,
Mesih'i ne kadar çok ikrar edersek edelim, bu sevginin kesinlikle sadece boş bir gösteri, sahte bir iddia olduğunu, bununla kendimizi aldattığımızı ve
sadakatsizlik ve ölüm içinde kaldığımızı ve İncil'i tamamen bilmeyenlerden daha acınası bir durumda olduğumuzu öğütler. Bu nedenle,
güvenle ilerlemek ve kendini bir Hıristiyan olarak kanıtlamak isteyen kişi,
kendisini eylemleri ve işleriyle kanıtlamayı hatırlasın. O zaman insanlar onun, diğerleri gibi bir katil ve yalancı olarak şeytanı takip etmediğini bilecekler.
Tam tersine, onun gerçekten ve yürekten Tanrı'nın Sözü'ne sarıldığını, ölümden hayata geçtiğini bilecekler.

_Üçüncü Üçlü Birlik Sonrası Pazar_

Metin: 1 Petrus 5, 5-11.

5 Aynı şekilde, ey ​​genç, yaşlıya tabi olun. Evet, hepiniz
birbirinize hizmet etmek için alçakgönüllülükle kuşanın: çünkü Tanrı
kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir. 6 Öyleyse, Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki, sizi zamanı gelince yüceltsin; 7 bütün kaygınızı O'na
yükseltin, çünkü O sizinle
ilgilenir. 8 Ayık olun, uyanık olun: Düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır: 9 Onlara
inancınızda sebatla karşı koyun, çünkü aynı acıların
dünyadaki kardeşlerinizde de gerçekleştiğini bilerek. 10 Ve sizi Mesih'te sonsuz yüceliğine çağıran,
her lütfun Tanrısı,
kısa bir süre acı çektikten sonra, sizi kendisi yetkinleştirecek,
kuracak, güçlendirecektir. 11 Egemenlik sonsuza dek ona ait olsun. Amin.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, GÜVEN, DİKKATLİLİK, ACI

1. Bu, Aziz Petrus'un mektubunun sonucudur. Bu, bir Hıristiyan veya inananın yapması gereken gibi iyi işlere bir teşviktir. İncil'in doktrininin, bazılarının iddia ettiği gibi, iyi işleri yasaklayan veya onları içtenlikle emredip teşvik etmeyen türden olmadığı açıktır. En gayretli ve tekrar tekrar, işler doktrinini teşvik eder - gerçekten de iyi işler olan işler. Bu mektupta, bize dört iyi vaaz veren dört doğal baş vardır.

I. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

2. Elçi, metnimizden hemen önceki ayetlerde, ihtiyarları, yani vaizleri, hayatlarında "sürüye örnek" olmaya, "kendilerine verilen göreve hükmetmeye" değil, görevlerini başkalarına hizmet etmek için kullanmaya teşvik etmiştir. Ve burada, metnimizde, diğerlerini, özellikle gençleri, "ihtiyara tabi olmaya" teşvik eder. Ve genel olarak, herkesi "birbirlerine hizmet etmek için alçakgönüllülükle" "kuşanmaya" teşvik eder. Bu yüzden Pavlus da benzer şekilde, birbirimizi onurlandırmamız gerektiğini söyler. Alçakgönüllülük, sevginin ortaya çıkardığı en asil ve en tatlı erdemdir ve barış ve disiplin için en temel olanıdır. Fakat özellikle gençleri güzelleştirir ve süsler, onları Tanrı ve insanlar için hoş ve değerli kılar, bol miktarda iyi meyve verir.

3. Eğer insanlık, alçakgönüllülük erdeminin genel olarak uygulanacağına inandırılabilseydi, her yerde iyi olurdu. Bu, disiplin ve iyi işlerle dolu güzel bir dünya olurdu. Gençlerin bu erdemle yetiştirildiği bir şehri, çıplak ayaklı ve Kartuziyen rahiplerin yüzlerce manastırından çok daha fazla tercih ederdim, her ne kadar çok katı bir şekilde yaşasalar da. Ne yazık ki! Her yerde duyulan en büyük ve en sık şikayet, genç neslin tüm rütbelerde bulunan itaatsizliği, şımarıklığı ve gururuyla ilgilidir. Bu nedenle, bu öğüdün gençlerin kalplerine aşılanması ve onlara
yarar sağlaması umuduyla teşvik edilmesi için tüm gayreti göstermek gerekir.

4. Her şeyden önce, Petrus ilahi emri sunar. Bu konuda kendi keyfimize bırakılmadık - alçakgönüllülük göstermek veya göstermemek, istediğimiz gibi. Tanrı bunu içtenlikle bizden ister ve bunu sevgiyle ve isteyerek yapmamızı ister. Aksi takdirde öfkesi üzerimize
dökülecek ve insanlar arasında bile ne mutluluğumuz ne de lütfumuz olacak. Çünkü
herkes gurur ve kibrin düşmanıdır. Bu suçlar,
tüm dünya tarafından, hatta ilgilenmedikleri yabancılar tarafından bile
kınanır.

Bir kişi gururdan suçlu olabilir ve kendi utancını göremeyebilir, ancak
başkasında buna katlanamaz; o kişiden nefret eder ve onu kınar. Bu kötülük
kendisinden başka kimseye zarar vermez. Kendini Tanrı ve insanlar önünde
nefret dolu ve aşağılık biri yapar. Herkes ona büyük, gururlu bir pislik torbası der
ve ona utanç diye bağırır. Tanrı ona yargı ve küçümseme verir,
bu kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeyeceğini,
suçluyu utandıracağını tanıklık eder. Petrus'un burada dediği gibi: "Tanrı kibirlilere karşı koyar."

5. İnsanlar, bu pasajın gerçekleşmesinde her gün ortaya çıkan örneklerden
etkilenmelidir. Eğer kendi onurumuza ve dünyanın önündeki duruşumuza, ne de tüm insanların aşağılamasına ve lanetlerine saygı göstermiyorsak; eğer Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz'in asil karakterinin ve ebedi görkeminin seçkin örneği bizi harekete geçirmiyorsa (eğer içimizde bir Hristiyanlık kıvılcımı varsa bu bizi harekete geçirmelidir), doğru bir şekilde bakıldığında Hristiyan'ın kalbini eritmesi gereken, anlatılamaz ve anlaşılmaz alçakgönüllülüğünü gördüğümüzde - eğer tüm bunlar bizi harekete geçirmiyorsa, Tanrı'nın en başından beri gurura karşı savurduğu korkunç gazabının birçok korkunç örneği karşısında alçakgönüllü olmalıyız. 6. Şeytan, asil kutsanmış ruhların sahip olduğu şeref ve şandan ve ebedi Tanrı'nın tefekküründen kendini mahrum ettiğinde ve kendisini Tanrı ile eşit kılmaya çalışarak sonsuz ve dayanılmaz bir lanete sürüklediğinde ve benzer bir gururla insan ırkını korkunç düşüşüne sürüklediğinde ortaya çıkan bir zamanlar yüce olan melek doğasının ebedi, onarılamaz düşüşünden ve sürgün edilmesinden daha korkunç olan nedir? Fakat sen ne kadar kör, mahkum bir yaratıksın ki, pis, utanç verici gururun ve kibrinle, kötülüğün ruhu gibi oluyorsun, böylece tüm dünyayı düşmanın haline getiriyorsun ve kendini, meleklerin bile titremesi gereken ilahi ihtişama karşı koyuyorsun! Eğer insanlığın lütfunu ve dualarını kaybetmekten korkmuyorsanız, en azından Tanrı'nın başınıza şimşek ve gök gürültüsü göndermesinden, bununla demiri, kayaları ve dağları parçalayıp sizi sonsuza dek uçuruma fırlatmasından, tıpkı gururlu ruhu ve meleklerini fırlattığı gibi, korkun. 

7. Aziz Petrus, hem bakanlık makamında olanları hem de Tanrı'nın kendilerine bir şey verdiği diğer Hıristiyanları, çağrılarında ve makamlarında kalmaları ve bunu alçakgönüllülükle, başkalarına memnuniyetle itaat ederek ve hizmet ederek yapmaları konusunda teşvik eder. İşte tam burada, bu gurur ahlaksızlığı Hıristiyanlık için en zararlı olanıdır. Çünkü tüm yönetimi, yaşamı ve özü Tanrı tarafından öyle düzenlenmiştir ki, hiç kimse kendini yüceltmemeli ve gerçek Deccal olan Papa'nın yaptığı gibi başkalarına hükmetmemelidir. Sadece alçakgönüllülük ve Hıristiyan sevgisi ve hizmeti tüm sınıflarda ve tüm makamlarda ve işlerde geçerli olmalıdır.

GURUR İLK MASAYA KARŞI.

8. Kilisenin bu düzeniyle gurur duymak, yasanın ilk
tablosuna gerçekten ve doğrudan karşıdır. Bu, inanç konularında bilge olmak ve Tanrı'nın
Kelimesi üzerinde egemenlik kurmak isteyen kişilerin Tanrı'nın
ismi ve Sözüyle ilgili gerçekten şeytani bir gururdur. Eğer, gerçekten, başkalarından daha fazla bir armağanları varsa, kendilerini
böbürlenirler ve Tanrı'yı ​​ve tüm insanları
hiçbir şey olarak görürler. Bu ahlaksızlık, büyük, bilgili ve bilge piskoposlar ve vaizler arasında yaygındır. Özellikle deneyimsiz ve disiplinsiz olan ve öne çıkan
yeni başlayanlar olmak üzere, bunları öğrenen ve onlara sarılanlar arasında yaygındır. Böyleleri kendilerini
böbürlenir ve şöyle derler: "Ben de bilgili bir doktorum. Ruhu ve diğer armağanları bu vaizler kadar, hatta onlardan daha fazla seviyorum." Bu yüzden duyulmayı ve başkalarından daha fazla onurlandırılmayı hak ettiklerini düşünürler. Kendilerini o kadar bilge sanırlar ki,
bütün dünya,
karşılaştırıldığında, kazlar ve aptallardır.

Ve birinin yetenekleri ne kadar büyükse, bu gurur o kadar büyük ve zararlıdır.
Diğer mesleklerde de yaygındır. Az yeteneği olan veya
doktor unvanını taşıyan kişi, bundan çok bahseder ve
başkalarını hor görür.
Sanki sahip olduğu şey ona Tanrı tarafından verilmemiş gibi,
sanki doğası ve doğumuyla ona aitmiş gibi davranır ve bu nedenle
tüm insanların övgüsünü ve ibadetini hak eder.
Bu tür kişiler, Tanrı'ya karşı hareket ettiklerini ve Tanrı'yı ​​göksel tahtından
atmadan önce kendilerinin cehennemin
uçurumuna düşeceklerini fark etmezler.

9. Kendi zamanımızın örneklerinden, Tanrı'nın bu tür insanları nasıl devirdiğini görün. Thomas Munzer, gürültülü peygamberleriyle ve daha sonra Anabaptist hizbi, yürekten gurur duyuyorlardı,
öğütleri dinlemiyorlardı ve işte! aniden yıkıma düştüler, sadece
tamamen rezil olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi sefil ve ebedi kayıplarına ve onlar tarafından
yanıltılan birçok insanın kaybına. Aynı şekilde, günümüzde de birçok
gururlu ruh vardır. Bazıları henüz kendilerini
açıkça göstermeye cesaret edemiyor. Bilgili olduklarını veya insanlar tarafından
saygı duyulduğunu
algılayanlar, bundan sonra övünmeye başlarlar ve tüm
becerilerine ve öğrenimlerine
rağmen, Ruh'tan ve meyveden yoksun kalırlar, hatta kendilerini
kınamaya
getirmelerine
ek olarak daha fazla zarar vermeseler bile.

10. İnsanların Tanrı korkusu ve alçakgönüllü olmadığı her türlü armağan ve görevde böyledir. Örneğin, sivil yönetimle
emredilenler -prensler, danışmanlar, avukatlar ("teolog" olmadıklarında, yani Hıristiyanlar)- o kadar küstah ve gururludurlar ki,
kendilerinin tek halk olduğunu ve diğerlerinin tanrılar olarak
saygı duyması gereken insanlar olduğunu düşünürler. Gururları yüzünden Tanrı'yı ​​ve insanları hor görüyorlar ve kibirleriyle ülkeyi ve halkı yıkıma sürüklüyorlar.
Bunlar, Tanrı'nın düşmanları olarak, aşağı atılmaları gerektiği hükmünü çoktan aldılar. Çünkü kendilerini Tanrı'nın krallığından ve lütfundan
kurtardılar; ve vaftizin ve Mesih'in bereketleri,
acıları ve kanıyla birlikte, onlar için kayboldu.

11. Gururun, yasanın ilk
tablosunun talepleriyle nasıl çeliştiğini şimdi gösterdik. İnsanlar, ruhsal hazineleri ve armağanları Tanrı'nın şerefine veya komşularının iyiliğine kullanmazlar. Böylece bu armağanları
bozarlar ve kötü yollarında,
kendileri benzerliğine dönüşmüş oldukları şeytana giderler.

İKİNCİ TABLOYA KARŞI GURUR.

12. Dahası, bu ahlaksızlık yasanın ikinci
tablosunun alanında da aynı şekilde geneldir - sıradan insanlar arasında ve dünyanın dünyevi yaşamında, her biri kendisiyle övünür ve başkalarını hor görür. Prens
ve soylular, tüm dünyanın kendileriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşünürler. Sıradan insanlar ve köylüler, çok
zengin oldukları için böbürlenerek, herkese meydan okumaları ve kimseye iyilik yapmaları gerektiğini düşünürler.
Bunlar, tüm insanlar tarafından tükürülmeyi hak eder. Böyle bir gurur, altın veya gümüş süslerin bir taş veya tahta bloktan yapılmış bir
heykele dönüşmesinden daha iyi onlara yakışmaz. Son olarak, aptalca giyim gururlarıyla kadınlar unutulmamalıdır. Kişi komşusundan daha iyi veya daha güzelce süslenmiş olmaktan gurur duyar. Aslında o, incelikle süslenmiş bir kazdır. Başka hiçbir kadının kendisine denk olmadığını düşünür. Evet, neredeyse hiçbir hizmetçi veya hizmetçi yoktur ki başkalarıyla övünmesin.

13. Kısacası, tüm insanların küstahlıkları ve böbürlenmeleriyle başkalarına hükmetmeye çalıştıkları bir noktaya geldik. Hiçbiri
bir başkasına karşı kendini alçaltmayacak. Herkes, yaptığı gibi davranmaya tam hakkı olduğunu ve başkalarına boyun eğmek zorunda olmadığını düşünüyor. Ve sivil hükümet o kadar zayıfladı ki, en yüksekten en düşüğe kadar tüm sınıfların kibirini dizginleme umudu kalmadı. Sonunda, Tanrı bize bu tür insanlara karşı koyduğunu ve gurura tahammül etmeyeceğini kanıtlamak için gök gürültüsü ve şimşekle vurmalıdır. Bu nedenle, hala yönlendirilebilen gençler, mümkün olduğunca kendilerini bu kötü alışkanlıktan korumak için teşvik edilmeli ve eğitilmelidir.

14. Petrus, "Kendinizi alçakgönüllülükle kuşanın" dediğinde amacına uygun tuhaf bir terim kullanır. "Kuşanmak", en sıkı şekilde birbirine bağlanmak veya bir giysi gibi, yırtılamayacak şekilde en dikkatli şekilde örülmüş olmak anlamına gelir. Bu terimle, Hıristiyanların tüm gayretleriyle erdemin peşinden nasıl gitmeleri ve bunu kendi aralarında, sanki üzerlerinde özel bir yükümlülükmüş gibi nasıl ortaya koymaları ve uygulamaları gerektiğini gösterir. Bu nedenle, der ki, birbirinize sarılmalı ve bağlanmalısınız ve elleriniz birbirine kenetlenmelidir. Bu nedenle, şeytanın veya başka birinin kötü sözünün kışkırtmasıyla, bir tutkuya kapılmak, meydan okumak ve övünmek için burada ve orada fırsat verilse bile, çözülemeyen, parçalanamayan veya yırtılamayan alçakgönüllülükle birleşmelisiniz, sanki şöyle der gibi: Bu adamın elinden bunlara katlanmak zorunda mıyım? Bunun yerine, kendinize şunu söyleyin. Biz Hıristiyanız ve birbirimize katlanmalı ve birçok şeyde boyun eğmeliyiz; çünkü hepimiz tek bir bedeniz ve yeryüzünde tek bir amaçla bir araya getirildik, sevgiyle birbirimize hizmet etmek için.

15. Ve her birimiz kendi zayıflığını kabul etmeliyiz. Tanrı'nın başkalarına da bir şeyler verdiğini ve daha fazlasını verebileceğini
ve bu nedenle başkalarına memnuniyetle hizmet etmesi ve boyun eğmesi gerektiğini, onların yardımına ihtiyacı olduğunu
hatırlamalıdır. Her birimiz başkaları için yaratılmıştır ve hepimiz birbirimize hizmet etmeliyiz. Tanrı herkese aynı lütfu ve kurtuluşu verir, böylece hiç kimse komşusundan
üstün olmasın; veya kendini yükseltirse, kendisine verilen lütfu kaybedip daha derin bir kınamaya düşmesin. Bu nedenle bu alçakgönüllülüğe sıkıca tutunmalıyız, böylece birlik bozulmasın. Çünkü
Şeytan bunu da yok etmeye çalışır ve insanları birbirlerini hor görmeye ve birbirlerine karşı davranışlarında
gururlu ve küstah olmaya yöneltmek için mümkün olan her yolu kullanır. Ve bunlar, et ve kanın, özel bir teşvik olmadan bile, eğilimli olduğu şeylerdir. Bu nedenle, insanlar şeytana ve kendi etlerine karşı savaşmaya
uyanık değillerse, alçakgönüllülük kolayca ve çabucak kaybolur.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN GÜZELLİĞİ.

16. Alçakgönüllülük, Hıristiyanların Tanrı ve dünya önünde kendilerini
süslemeleri gereken güzel giysilerden ve süslerden biridir.
Pavlus, Koloseliler 3:12'de, "Alçakgönüllülüğü giyin." der. Bu erdemi, tüm dünyevi taçlardan ve ihtişamdan daha değerli görür. Bu, gerçek ruhsal yaşamdır. Manastırlara veya çöllere koşarak, gri bir cüppe veya başlık giyerek başka yerde aranmamalıdır.
Petrus burada tüm sınıfları bu erdemi geliştirmeye teşvik eder. İyi işler hakkındaki bu vaaz, her evdeki, şehirdeki veya köydeki her mevkiyi ilgilendirir. Tüm kiliseler ve okullar içindir. Çocuklar, hizmetçiler ve
gençler ebeveynlerine, üstlerine ve yaşlılara karşı alçakgönüllülükle itaat etmelidir. Öte yandan, yaşamın daha yüksek mevkilerinde olanlar, en alttakilere bile hizmet ederler. Eğer tüm insanlar bu erdemi gözlemleselerdi, dünya iyi işlerle dolu olurdu. Çünkü
alçakgönüllülüğün kötülük yapması imkansızdır. Tüm insanlar için yararlı ve
hoştur.

17. Bu erdemle, gerçek azizler ve Hıristiyanlar, manastır inzivası ve kutsallığından daha iyi tanınabilirler. Gri bir başlık giymek için büyük bir çaba gerekmez. Geceleri yere yatmak ve gece yarısı kalkmak bile o kadar büyük bir sınav değildir; alçaklar, hırsızlar ve katiller sıklıkla aynısını yapmak zorundadır. Fakat bu meleksel giysiyi giymek ve ona sıkıca tutunmak için, alçakgönüllülük -- dünya bunu manastır hayatı ve onun işleri kadar kabul etmeye
istekli değildir. Ve böylece, et ve kanın bu kutsal hayatı kovalamadığı ortaya çıkar. Her insan, kendi başına yaşayabileceği ve kimseye hizmet etmek veya başkalarının elinden hiçbir şey çekmek zorunda kalmayacağı kolay bir hayat arar; tıpkı rahiplerin aradığı ve seçtiği gibi.

18. Petrus bu uyarıya şu nedeni ekler: "Çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir." Yukarıda söylediğim gibi, o Tanrı'nın emrinin ciddiyetini göstermeye çabalar. Bu emir bir tehdit eşliğinde gelir. Tanrı kibirlileri cezalandırır veya Tanrı onlara düşmandır demez; onlara "direnir", onlara karşı koyar. Peki, tüm insanların Tanrı'ya karşı gururu nedir? Zavallı, boş bir balon kadar bile değil. Gururları şişip
şişer, sanki gökyüzünü fırtınaya
dayacak ve gök gürültüsüne ve göğü ve yeri parçalayabilecek olan şimşeklere karşı mücadele edecekmiş gibi. Tanrı buna karşı çıkarsa, tüm yaratıkların birleşik gücü ne başarabilir? Ve kalbi küçük bir salgınla ezilen zavallı bir adam, onu her an uçuruma
atabilecek olan göğün ihtişamına karşı nasıl ayağa kalkar? Toprak ve küller neyle
gurur duyar? Sirach, 10, 9 der.

19. Diğer günahların ve itaatsizliklerin hesaba çekilmesi, Tanrı'yı ​​kızdırmamız ve ağır cezayı hak etmemiz, gururumuz ve kibrimiz ile onu daha fazla kışkırtmaya çalışmamamız, böylece onun yüceliğiyle ayağa kalkması ve bize karşı koyması yeterli ve fazlasıyla yeterli değil midir? Diğer günahlarda sabırlı olabilir, böylece bizi tövbeye teşvik edebilir ve kışkırtabilir. Ama eğer katılaşmış bir tövbesizlikle ona meydan okur ve ona karşı koyarsak, bize karşı gelmekten başka bir şey yapamaz. Tanrı yüzünü ve gücünü her an ölüme ve şeytanın gücüne tabi olan zavallı bir adama karşı koyduğunda, buna kim katlanacak veya ayakta kalabilecek?

GURURUN SONUCU.

20. Tarihte, başlangıçtan beri sayısız örnek, "Tanrı kibirlilere karşı koyar" sözünün doğruluğunu kanıtlamıştır. Bunlar, onun
her zaman gururlu dünyayı devirdiğini ve yok ettiğini ve
kibirli, alaycı kralları ve efendileri nasıl devirdiğini gösteriyor. Babil'in büyük kralı,
Nebukadnezar, kraliyet tahtından sürülüp
tarladaki hayvanların arkadaşlığına ve onlarla ot yemeye zorlandığında alçakgönüllüydü, Dan 4, 30ff. Yine, büyük kral İskender'in, Tanrı'nın ona verdiği zafer ve iyi şanstan sonra, gururlanmaya başladığında ve bir tanrı olarak
saygı görmek istediğinde nasıl aniden aşağı atıldığını hatırlayın? Yine, Kral Hirodes Agrippa vardı, Elçilerin İşleri 12,
23. Kibirli, bilgili imparator Julian, Mesih'i inkar eden, onunla alay eden ve onu zulmeden, ne kadar çabuk kendi kanında boğuldu! Ve o zamandan beri, Hıristiyanlığı ezmeyi ve ezmeyi teklif eden tüm o gururlu, kibirli zorbalara ne oldu?

21. Papa da, şeytani bir gururla, kendini yüceltmiş ve
Tanrı'nın tapınağında kendini Tanrı olarak göstermiştir. Dahası, dünyevi
gösteriş ve gururla kendini diğerlerinin hepsinin üstüne çıkarmıştır. Hatta
Diocletian ve diğer tiranlar gibi putperest imparatorlardan, insanların ayaklarını öpmesini bile öğrenmiştir. Evet, imparatorları ve kralları bu aşağılayıcı eyleme boyun eğmeye zorlamıştır. Papa Üçüncü Alexander, boş yasağıyla tehdit ederek, dindar ve güçlü Alman imparatoru Frederick Barbarossa'yı ayaklarının dibine kapanmaya zorladığında, ona basıp, Aslan ve engerek üzerine basacaksın dediğinde ne kadar açık, insanlık dışı bir küstahlık ve gurur sergilemişti; ve imparator böyle utanç verici bir gurura itiraz edip, Non tibi, sed Petro (Sana değil, Petrus'a) dediğinde, Papa, giderek artan bir küçümsemeyle, "Et mihi, et Petro" (Hem bana hem de Petrus'a) diye cevap verdi. Bu, neredeyse en yüksek noktasına taşınan bir gururdur.

22. Türk de, her zamankinden daha gururludur ve umarım, gururun zirvelerine ulaşmıştır, ki bundan öteye geçemez ve geçmeyecektir.

Bu arada, bize saldırmasın ve bizi alçaltmasın! Ama sonunda Tanrı hem papayı hem de Türk'ü ilahi gücüyle devirecek ve Daniel'in dediği gibi insanların yardımı olmadan. Bu söz
başarısız olmayacak, "Tanrı kibirlilere karşı koyar." Bu söz insan olaylarında ortaya çıkmalı ki insanlar "Tanrı karşı koyar" ifadesinin ne anlama geldiğini görebilsinler; aksi takdirde kimse buna inanmazdı. Türk ve tüm dünya bin kat daha kibirli ve güçlü olsa da, yukarıdaki kişi görüp öfkelendiğinde ve elini kaldırdığında bu onlara yardımcı olmamalı. Tüm Türk imparatorlarının ve Papa'nın gücü hakkında ölü bir sinek hakkında olduğu kadar az şey sorar.

23. "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir,"
İbr 10, 31. Ancak bu, onun iradesine karşı gelmek için alay ve meydan okumadan başka bir şey değildir, böylece o da karşılığında insana karşı gelmek ve elini kaldırmak zorunda kalır. Bu nedenle, herkes 
ilahi majestelerinin huzurunda övünmesin ve meydan okumasın diye dikkatli olsun.
Sadece Tanrı'nın gazabını uyandırmamak için değil, aynı zamanda
yapması gereken şeylerde lütuf ve berekete sahip olmak için de dikkatli olmalıdır. Çünkü,
eğer
kendi gücünle, bilgeliğinle ve kibrinle bir şeye başlarsan, O'nun sana amacını yerine getirmen için başarı ve bereket vereceğini düşünme. Öte yandan, eğer kendini alçaltırsan
ve Tanrı korkusuyla ve O'nun lütfuna güvenerek O'nun iradesine göre bir şeye başlarsan, sana şu vaat verilmiştir: "O,
alçakgönüllülere lütuf verir." O halde, sadece insanların gözünde lütuf sahibi olmakla kalmayacaksın, aynı zamanda başarı çabalarını taçlandıracak. Hem Tanrı'ya hem de dünyaya yararlı bir adam olduğunu kanıtlayacak ve şeytanın direncine rağmen işini tamamlayıp sürdüreceksin. Çünkü
Tanrı'nın lütfu neredeyse, orada bereketi ve koruması da onu takip etmelidir ve
hizmetkarı devrilemez veya yenilmez. Bir süre
ezilse bile, sonunda tekrar ortaya çıkacak ve yüceltilecektir. Bu yüzden
Petrus şöyle diyerek bitirir:

"Bu nedenle, Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki,
zamanı geldiğinde sizi yüceltsin."

24. Petrus bu sözlerle gerçek alçakgönüllülüğün ne olduğunu ve nereden geldiğini gösterir. Kalp, günahının bilgisinden dolayı,
Tanrı'nın öfkesinin huzurunda dehşete düşer ve endişeyle lütuf arar. Böylece bir alçakgönüllülük, yalnızca dışsal ve insanların önünde değil, aynı zamanda
kalpten ve Tanrı'dan, Tanrı korkusundan ve kişinin kendi değersizliğini ve zayıflığını bilmesinden doğar. Tanrı'dan korkan ve "sözünden titreyen" (Yeşaya 66, 5) kişi, kesinlikle kimseye meydan okuyacak, ona sataşacak veya övünmeyecektir.
Evet, düşmanlarına karşı bile yumuşak bir ruh gösterecektir. Bu nedenle, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde lütuf bulur.

25. Petrus, bunun sebebinin "Tanrı'nın kudretli eli" olacağını söyler.
Sanki şöyle dermiş gibi: Bunu insanlar uğruna yapamazsınız veya yapmamış gibi de bırakamazsınız, ancak Tanrı'nın eli altında kendinizi alçaltmalısınız. Tanrı'nın eli iki açıdan güçlü ve kudretlidir:
Kibirli ve kendine güvenenleri, kafaları ve kalpleri ne kadar sert ve demirden olursa olsun,
aşağıya doğru fırlatır ve devirir. Toz ve kül içinde çürümek zorundadırlar; evet, öfkesinin dehşetiyle onlara biraz dokunursa, cehennemin ızdırabı ve azapları içinde umutsuz ve çaresizce yatmak zorundadırlar. Bunlar azizlerin de içinden geçtiği deneyimlerdir ve
kimin ciddiyeti hakkında ağıt yakarlar. "Çünkü
okların içimde saplanıyor ve elin beni acıtıyor.
Öfken yüzünden
bedenimde sağlamlık yok," Mez. 38, 2-3. "Çünkü
külleri ekmek gibi yedim ve içkimi ağlamayla karıştırdım.
Öfken ve gazabın yüzünden: çünkü beni
kaldırdın ve attın," Mez. 102, 9-10. "Senin elinin
sürüğüyle
tüketildim. Sen insanı azarlayarak kötülükten dolayı düzelttiğinde,
güzelliğini bir güve gibi
yok ettin," Mez. 39, 10-11.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN ÖDÜLÜ.

26. İkinci olarak, Tanrı'nın eli alçakgönüllüleri ve korkanları kaldırmak, rahatlatmak ve güçlendirmek ve Petrus'un burada söylediği gibi, onları yüceltmek için güçlüdür. Dehşete düşmüş olanlar, bu nedenle, umutsuzluğa kapılmamalı veya Tanrı'nın önünden kaçmamalı, ancak tekrar ayağa kalkmalı ve Tanrı'da
teselli bulmalıdır. Tanrı, asla
mahvolup lanetlenmemiz için elini üzerimize koymadığının vaaz edilmesini ve yayınlanmasını ister. Ancak, bizi tövbeye götürmek için bu yolu izlemelidir; aksi takdirde asla Sözü ve iradesi hakkında soru sormazdık. Ve eğer lütuf ararsak, bizi tekrar ayağa kaldırmaya, günahların bağışlanmasını, Kutsal Ruh'u ve sonsuz yaşamı bize bahşetmeye hazırdır. Mezmurlar ve buradaki ve oradaki
Peygamberler bundan bahseder. "Yehova beni
çok sert bir şekilde terbiye etti; ama beni ölüme teslim etmedi," Mezmur 118, 18. "Yehova
eğilenleri
kaldırır," Mezmur 146, 8.

27. Petrus, Tanrı'nın "zamanı gelince sizi yücelteceğini" söyler. Tanrı'nın yardımı
gecikse de, alçakgönüllüler ve acı çekenler Tanrı'nın eli altında uzun süre eziliyormuş gibi görünseler de,
yine de, Pavlus'un verdiği vaade tutunsunlar: Tanrı "sizi
güçünüzün ötesinde denenmeye
izin vermeyecek," 1 Korintliler 10, 13,
ama feryadınızı duyacak ve doğru zamanda yardım edecek; ve
bununla teselli bulsunlar. Ama yine de, kibirliler korksunlar,
onların cezasız kalmalarına ve bir süre
övünmelerine izin verseler bile. O, onların hayatlarını izler ve uygun
zaman geldiğinde, üzerlerine çok ağır bir şekilde iner, öyle ki
buna dayanamazlar. O, hem tanrısızları aşağılamak hem de alçakgönüllüleri yüceltmek için
kudretli elini çoktan uzatmıştır.

II. "Bütün kaygılarınızı ona yükleyin, çünkü o sizi önemsiyor."

28. Tanrı korkusuyla ve alçakgönüllülükle yaşayan,
dünyanın küstahlığına, gururuna ve şehvetine katlanan kişi ne olacak? Ya da,
Tanrısal yollarında kalmak için nerede koruma ve savunma bulacak? Her gün dindarların nasıl taciz edildiğini, zulüm gördüğünü ve
dünya tarafından nasıl çiğnendiğini görüyoruz. Havari şöyle der: "Siz Hıristiyanlar, dünyada hem fiziksel hem de ruhsal olarak ayartmalara, sıkıntılara, ihtiyaçlara ve gereksinimlere katlanmalısınız ve yüreğiniz kaygı ve endişelerle eziliyor ve içinizden şöyle düşünüyorsunuz: Ah, benim halim ne olacak? Nasıl destekleneceğim? Ya ölürsem?" (Dünya yalnızca nasıl zenginleşebileceği ve nasıl dolabileceğiyle ilgilenir ve kaygılı, inançsız vicdanlar, kendileri ve kendi iyi işleri aracılığıyla lütufkar bir Tanrı'ya sahip olmayı ve huzur içinde ölmeyi ararlar.) "Bütün bunlar göz önüne alındığında," der, "sadece dinleyin, size öğüt vereceğim ve sıkıntılarınıza nasıl bir tavır takınmanız gerektiği konusunda doğru bir şekilde öğreteceğim." 

55. Mezmur'un 22. ayetinde kısa bir pasaj vardır: "Yükünü Yehova'ya bırak, o seni destekler: O asla doğruların sarsılmasına izin vermez." Bu öğüdü izleyin. Yükünüzü kendinize yüklemeyin; çünkü siz buna dayanamazsınız ve sonunda ağırlığı altında yok olmak zorundasınız. Fakat, kendinize güvenerek ve sevinçle dolu olarak,
onu kendinizden atın ve Tanrı'ya fırlatın ve deyin ki: Göksel Baba, sen
benim Rabbim ve Tanrımsın, ben hiçbir şey değilken beni yaratan; ayrıca
beni Oğlun aracılığıyla kurtardın. Şimdi, bu görevi veya işi bana emanet ettin ve
bana yükledin ve işler istediğim gibi gitmiyor. Baskı altına alınacak ve endişelenecek o kadar çok şey var ki,
ne bir öğüt ne de yardım bulabiliyorum. Bu nedenle her şeyi sana emanet ediyorum. Öğüt ver ve yardım et ve bu şeylerde her şey ol.

29. Böyle bir dua Tanrı'yı ​​memnun eder ve bize sadece emredilen şeyi yapmamızı ve sonuç ve başaracağımız şey konusunda tüm kaygıyı O'na yüklememizi söyler. Kutsal Yazıların diğer pasajları da şöyle der: "Yolunu Yehova'ya bırak, ona da güven, o da bunu gerçekleştirecektir," Mezmur 37, 5. Hiçbir putperest, filozof, hukukçu, eğer Tanrı'nın Sözü yoksa, kaygısını ve şikayetini Tanrı'ya yükleyemez. O, tüm dünyanın, özellikle de büyüklerin, bilgelerin, yönetenlerin, her şeyi kendi planlamaları ve ihtiyatlarıyla başarmaları gerektiğini düşünür. Ve sorun çıktığında -en büyük ve en bilge insanların bile hata yapması oldukça yaygındır- o bir deli veya bir aptal olur ve Tanrı'nın yönetimi eleştiriyi hak ediyormuş gibi mırıldanmaya ve Tanrı'ya ve hükümetine karşı tartışmaya başlar. Fakat bu tür insanlar Tanrı hesaplarının ve umutlarının başarısız olmasına izin verdiğinde ve tersinin gerçekleşmesine izin verdiğinde hak ettikleri cezayı alırlar. Çünkü ona ihtiyaçları olduğunu kabul etmezler. Yeterli bilgeliğe ve güce sahip olduklarını ve Tanrı'nın planlarına saygı duyması gerektiğini düşünürler. Böylece hayatlarını birçok boş, yararsız kaygı ve projeyle geçirirler ve deneyimleri sırasında birçok kez kendi yargılarının tam tersinin gerçek olduğunu öğrenmeli ve itiraf etmelidirler. 30. Hıristiyanlar, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla, kaygılarını nereye koyacaklarını bilme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptirler, diğerleri ise kendilerini rahatsız eder ve işkence eder ve sonunda umutsuzluğa kapılırlar. İnançsızlığın sonucu böyle olmalı, çünkü Tanrısı yoktur ve kendi geçimini sağlar. Ancak iman, Petrus'un Kutsal Yazılardan alıntıladığı şu kelimeyi anlar: "Çünkü o sizinle ilgilenir." Bunun üzerinde neşeyle düşünür ve sadakatle yapar ve acı çeker. Çünkü iman bunun görevi olduğunu bilir. Ancak sıkıntısını Tanrı'ya bırakır ve karşı çıkan her şeye karşı
güçle ilerler. Tanrı'yı ​​bir baba olarak çağırabilir ve şöyle der: Tanrı'nın bana emrettiğini yapacağım ve sonucu ona bırakacağım.

31. Hristiyan, en önemli konularda güvenli ve mutlu bir şekilde ilerlemek istiyorsa bu yolu izlemelidir. Tehlike anında ve ölüm saatinde, tüm endişelerine rağmen nerede olduğunu veya nasıl yolculuk ettiğini keşfedemediğinde, gözleri, duyuları ve düşünceleri dünyaya kapalı olarak, kendini inanç ve güvenle teslim etmeli ve Tanrı'nın eline, bakımına ve korumasına teslim etmeli ve şöyle demelidir: Tanrı bu saate kadar kaygısız yaşamama izin verdi. Dahası, bana sevgili Oğlunu bir hazine ve sonsuz yaşamın kesin teminatı olarak verdi. Bu nedenle, sevgili ruhum, sevinçle yolculuğuna devam et. Seni kendi eline alan ve koruyacak olan sadık bir Baban ve Kurtarıcın var.

32. Hıristiyan Kilisesi, Petrus'un burada bahsettiği yüksek manevi görevini yerine getirirken topluca şu şekilde ilerlemelidir:
Hiçbir insan veya yaratık, kendi bilgeliği ve gücüyle hiçbir işi sürdüremez veya başaramaz. Dünyada, rahatlatabilecek veya güvenilebilecek hiçbir güç, kuvvet veya koruma aranmamalıdır. Tamamen Tanrı'da ve yalnızca Tanrı'da yardım aranmalıdır. Tanrı, ilahi gücüyle Kilise'yi desteklemelidir. O, başlangıçtan beri, büyük zayıflıkların ortasında, bölücüler ve sapkınların neden olduğu ayrışmada, zorbaların zulmünde, onu her zaman ve harika bir şekilde dünyada korumuştur. Ve hükümet tamamen ona aittir, ancak o, Sözünü ve kutsallığını yönetmek için çağırıp kullanacağı adamlara görevi ve hizmeti verir. Bu nedenle, her Hıristiyan, özellikle böyle bir görevi yerine getirir ve bu birlikteliğe katılırsa, Tanrı'nın kendisini çağırdığı ve atadığı şeye, Tanrı'ya sadakatle hizmet ederek ve kendisine emredilen şeyi yaparak niyetli olmalıdır. Kilise'nin varlığının devamı ve şeytana ve dünyaya karşı korunmasıyla ilgili endişe, Rab'be bırakılabilir. Bunu kendi üzerine aldı ve böylece yükü omuzlarımızdan aldı, böylece Kilise'nin kalıcılığından emin olabiliriz. Eğer korunması insan öğüdüne, kudretine ve iradesine bağlı olsaydı, şeytan gücüyle onu çok geçmeden devirir ve yok ederdi. 33. Aynı şekilde, her makam ve mevkide, herkes Aziz Petrus'un bu öğüdüne uymalıdır. Bir prens ülkesini ve halkını korumaya, Tanrı'nın Sözünü yaymaya, disiplini ve barışı korumaya, herkese adalet sağlamaya, itaatsizleri cezalandırmaya vb. çalışmalıdır. Konseyler, görevliler ve otorite sahipleri bu amaca sadakatle tavsiyede bulunmalı ve yönlendirmelidir. Papazlar ve vaizler Tanrı'nın Sözünü ve gerçeğini doğru ve korkusuzca ilan etmelidir. Her vatandaş ve tebaa işine ve görevine odaklanmalı ve bununla ilgili olağandışı olan her şeyi Tanrı'ya emanet etmelidir. Ancak dünya bu yolu izlemez. Herkes şöyle der: Neden bu kadar çok tehlike, muhalefet ve düşmanlıkla karşılaşayım? Tekrar ediyorum, neden boşuna çalışıp didineyim? Hiçbir şekilde işimi başaramayacağım. Bu korku ve endişe ruhuyla, onun uygun görevi ve işi gecikir veya her zaman dikkatsizdir.

Ancak bu tür insanlara şunu bildirin ki, onlar Hıristiyan değildir ve Tanrı'nın krallığını ilerletmezler veya kendilerine verilen görevlerden kâr etmezler. Eğer yollarını düzeltmeyi düşünmüyorlarsa, Tanrı tarafından kendilerine verilen görevi bırakmalıdırlar. Sadece görevde rahatça oturmak ve insanların övgülerini kabul etmek yeterli değildir. Hepimiz göreve ve makama saygı ve onur kazandırmayı severiz. Ancak şunu bilin ki, görevde güzel giysilerle dolaşmak, ön sırada oturmak ve "Merhametli Üstat" ve "Esquire" diye anılmak için değilsiniz. İnsan onuruna ve kârına, utanca veya zarara bakmaksızın, Tanrı'nın sizi giydirdiği ve onurlandırdığı görevi sadakatle yerine getirmelisiniz.

34. Fakat insanlar genelde Tanrı'ya inanmaya ve güvenmeye meyilli değillerdir. Onun bizimle ilgilendiğini; yeryüzünde hiçbir insanın
taşıyamayacağı
en büyük yükleri üstlendiğini ve taşıması gerektiğini; doğmadan önce bizimle ilgilendiğini ve hala kendi başına, tüm insan yardımını
gerektirmeden her şeyi yapabileceğini, ancak
amacına insan araçlarıyla ulaşmayı ve bizi bu ilahi işlerde -yönetme, cezalandırma, öğretme, teselli etme- araç olarak kullanmayı tercih ettiğini hatırlamaya meyilli değillerdir.

35. Dünya bu gurur meselesinde özellikle suçludur.
İlahi olarak büyük bir işle görevlendirildiğinde, her zaman kendi bilgeliğiyle,
önceden, gelecekteki tüm tehlikeleri ve kazaları belirlemeye çalışır ve
bunları önceden tahmin etmeye çalışır. Dünya insanın yardımını arar ve
mümkün olduğu her yerde dostluk ve destek arar. İttifaklar kurar ve
başka planlara başvurur. Bunlara güvenir ve sonra
kendisini muhalefetle karşılaşacak kadar güçlü görür ve kendi çabaları sayesinde davasından emin olur. Bu Tanrı'ya olan inancını göstermek değildir.
Davamızı ve tüm ilgimizi ona adamamaktır.
Davayı kendi kaygısı ve öngörüsüyle sürdürmektir.
Hiçbir şeyin kendi
çabasıyla başarılamayacağı gerçeğini görmezden gelmek ve inanmamaktır. Hiçbir insan bilgeliğinin
geleceği öngörme gücü yoktur.
Tarihin sunduğu örneklere geri dönüp bakarsak, insan bilgeliğinin
kendisine güvendiğinde ne kadar acınası bir şekilde
aldadığını öğrenmeliyiz. Sonuçlar beklenen şey değil, tam tersidir.

36. Kutsal Yazılar, peygamberlerin sık sık ve sert bir şekilde azarladığı Yahuda ve İsrail krallarının birçok alakalı örneğini verir, çünkü
yabancı uluslar ve krallar arasında sığınak ve yardım aramışlardır. Peygamberler
insan yardımına güvenmemeleri, fakat Tanrı'nın
Sözü ve emrine göre hareket etmeleri gerektiği konusunda onları uyardılar. Onlara Tanrı'nın onları koruyacağını
ve destekleyeceğini söylediler. Fakat krallar duymadı. Mısır, Suriye, Babil ve Asur krallarıyla dostluk ve ittifaklar kurmaya devam ettiler ve böylece onları ülkeye misafir olarak davet ettiler, bunun üzerine putperest krallar zorla gelip sakinleri esir aldılar ve her yeri ıssız bıraktılar. Bu, Tanrı'nın Sözüne kulak vermemenin, O'nun onları umursadığına ve eğer ona güvenip itaat ederlerse onları koruyup savunmak istediğine inanmamanın ödülüydü.

Putperestler arasında bile en bilge ve en seçkin olanlar, kendi deneyimlerinin ışığında, en dikkatli müzakerelere dayalı olsalar bile, öğütleriyle utanç verici bir şekilde
aldatılmış olduklarından yakınmışlardır. Dünyanın kendi veya başkalarının acıları sonucunda daha akıllı hale geldiği de söylenemez.

37. Bu öğüt, Hıristiyan olan birkaç kişiden başka kimseye vaaz edilmez. Tanrı'nın Sözü'ne saygı duyuyorlar ve şimdi alçakgönüllü olduklarından, kendi bilgeliklerine ve akıllarına veya
insan yardımına ve rahatlığına güvenmemeleri gerektiğini öğrendiler. Tanrı'nın onlarla ilgilendiğine inanıyorlar. Bu yüzden doğru olduğunu bildikleri ve yapmakla yükümlü oldukları şeyleri yapıyorlar ve tehlikeler, yaralanmalar ve zorluklar konusunda dünyayı ele geçiren bu tür korkuların kendilerini engellemesine izin vermiyorlar.
Bütün bu şeyleri Tanrı'ya emanet ediyorlar ve onun sözüne cesaretle devam ediyorlar.

38. Kendi deneyimimden örnek vereyim. Af sisteminin yalanlarını ve daha sonra papalık hatalarını kınamaya başladığımda, tüm dünyanın bana yazdığını ve olacağını söylediği korkunç şeyleri dinleyip dikkate alsaydım ne yapmalıydım? Şu veya bu seçkin insanlara karşı yazarsam, onların hoşnutsuzluğunu kışkırtacağımı ve bunun benim ve tüm Alman ulusu için çok
şiddetli olacağını ne kadar sık ​​duydum. Fakat, bu işe kendi başıma başlamadığımdan, görevim nedeniyle buna sürüklenip yönlendirildiğimden (aksi takdirde sessiz kalmayı tercih ederdim), devam etmeliyim. Davayı Tanrı'ya emanet ettim ve hem işin sonucu hem de kendi kaderim konusunda kaygı yükünü Tanrı'ya bıraktım. Böylece, şiddetli muhalefete rağmen, davayı daha önce hiç düşünmeye veya ummaya cesaret edemediğimden daha ileriye taşıdım. 39. Ah, eğer insanlar, özellikle de seçkin lordlar ve krallar, Petrus'un burada söylediği şeyin doğru olduğuna ikna edilebilselerdi, Tanrı bizim aracılığımızla ne kadar çok iyilik başarabilirdi: "O sizinle ilgileniyor!" Kendi bilgelikleri ve akıllarıyla, insan gücü ve yardımı, dostluk ve ittifakla, davalarının başarılması ve sürdürülmesi için kendilerini donatmak, güçlendirmek ve toparlamak yerine, bu gerçeğe inansalardı ne kadar çok şey başarabilirdi! Ölümlü planların başarısız olduğu ve her zaman başarısız olduğu ve hiçbir şey başaramadıkları açıktır. Tanrı, insan ona güvenmediğinde onun işini engeller ve ona direnir. Bu nedenle Tanrı, insan bilgeliğine veya insan güçlerine güvene dayanan şeye
hiçbir başarı veya iyilik bahşedemez. Bu, insanların sonunda deneyimle
algılaması gereken ve inanmadıkları için
yas tutmaları gereken bir gerçektir.

40. Hristiyan olmak isteyen buna inanmayı öğrensin.
Bütün işlerinde, bedensel ve ruhsal,
yaptıklarında ve çektiklerinde, yaşarken ve ölürken inancını uygulasın ve sergilesin.
Endişeleri ve kaygılı düşünceleri
kovsun. Cesaretli ve neşeli olsun,
bunları bir kenara atsın; bazılarının boş yere düşündüğü gibi bir köşeye atmasın, çünkü
yükler kendilerini kalpte gizlemelerine izin verildiğinde
gerçekten ortadan kaldırılmazlar. Fakat Hristiyan kalbini ve
endişelerini Tanrı'ya bıraksın. Tanrı taşımaya güçlüdür ve yükü
kolayca taşıyabilir. Ayrıca, bütün bunların kendi üzerine alınmasını emretti. Ona ne kadar çok yük yüklersen, o kadar hoşuna gider. Ve o
sana senin dertlerini ve seni ilgilendiren her şeyi
taşıyacağına dair söz verir.

41. Bu büyük bir sözdür ve insanlar buna
inansalardı, güzel, altın bir sözdür. Eğer yeryüzünde güçlü bir hükümdar böyle bir vaatte bulunsaydı ve altın, gümüş ve bu hayatın ihtiyaçlarıyla ilgili tüm endişeleri ona bırakmamızı talep etseydi, herkes böyle bir vaade ne kadar da neşeyle ve memnuniyetle sarılırdı! Fakat şimdi daha büyük bir efendi tüm bunları söylüyor, her şeye gücü yeten ve doğru olan, beden ve hayat üzerinde gücü olan ve bize hem dünyevi hem de ebedi ihtiyacımız olan her şeyi verebilecek ve verecek olan. Eğer sadece buna inansaydık, tüm bunlara sahip olurduk, cennetin yarısı, evet, yeryüzünde mükemmel bir cennet. Çünkü sessiz, huzurlu bir kalpten daha iyi ve daha asil ne olabilir? Bunun için tüm insanlar çabalıyor ve çalışıyor. Biz de şimdiye kadar bunu yaptık, bunun peşinden koştuk. Fakat bu, Tanrı'nın sözü dışında hiçbir yerde bulunmaz, bu söz bize kaygılarımızı ve yüklerimizi Tanrı'ya bırakmamızı ve böylece barış ve dinlenme aramamızı emreder. Bize, bizi baskı altına almak ve endişelendirmekle tehdit eden her şeyi O'nun üzerine atmamızı öğütler. Tanrı, kaygının kalbimizde yer almasına izin vermez, çünkü oraya ait değildir; oraya şeytan tarafından konur.

42. Bu nedenle, her türlü sıkıntıya, ayartmaya ve talihsizliğe katlanmak zorunda olsa bile, bir Hıristiyan neşeyle ilerleyebilir ve şöyle diyebilir: Sevgili Rab Tanrım, bana inanmamı, öğretmemi, yönetmemi ve hareket etmemi emrettin; bunu senin adına deneyeceğim ve görevim sırasında başıma ne gelirse
sana emanet edeceğim.
İşte her göreve eşit olan ve çok iyilik yapabilen bir adam var.
Çünkü o en büyük talihsizlikten kurtulmuş ve en ağır yükü Tanrı'nın üzerine yüklemiştir, oysa başka bir adam kalbini kaygı ve kasvetle doldurmaktan başka bir şey yapmaz. Bu diğer kişi kendini hiçbir iyi işe veremez. Hem yapmaya hem de acı çekmeye uygunsuz hale gelir.
Her önemsiz şeyden korkar ve sıkıntısı veya sabırsızlığı yüzünden
anılmaya değer hiçbir şey yapamaz.

Dünya şu anda ne yapıyor? Prensler, lordlar, danışmanlar, vatandaşlar ve köylüler - hepsi sadece güç, onur ve zenginlik istiyor. Hiçbiri hizmet etmek istemiyor. Herkes başına şu veya bu şeyin gelmesinden korkuyor. Dünya şu anda olduğundan daha dikkatli bir yönetime hiç ihtiyaç duymamış olsa da, lordlar ve prensler, sadece böyle oldukları için, prenslik görevlerini yerine getirmek için Tanrı'dan güven almış olmalarına rağmen, güzel taçlarla süslenmiş olarak tembelce oturuyorlar. Çünkü dünya yönetilmeli, gençler eğitilmeli, kötüler cezalandırılmalı. Ama sadece onuru istiyorsan ve çamura basmaya, insanların hoşnutsuzluğuna katlanmaya ve tüm bunların arasından Tanrı'ya güvenmeyi ve her şeyi onun uğruna yapmayı öğrenmeye yanaşmıyorsan, iyi ve övgüye değer bir işi başarmak için verilen lütufa layık değilsin. Cezada, Tanrı'nın gazabı altında dinlenerek, her iyi iş için uygunsuz kalmalısın.

III. "Ayık olun, uyanık olun: Düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır: kime karşı koyarsanız, inancınızda sabit kalın."

43. Elçi, Hıristiyan yaşamı boyunca uygulanması gereken iki şeyi ortaya koymuştur; yani, Hıristiyan alçakgönüllülüğü -ki bu Tanrı korkusudur- ve Tanrı'ya inanç ve güven. Şimdi okuyucularını savaşmaya ve mücadeleye teşvik ediyor, böylece bu bereketler korunabilir. Bize hazinemizi çalmaya ve kurtuluşumuzdan ve sonsuz mutluluğumuzdan mahrum bırakmaya çalışan düşmanımızı ve hasmımızı gösteriyor. Bu nedenle şöyle diyordu: Dünyevi ihtişamla yaşamakla ilgilenmeyin ve endişeli kaygıların ruhunuzu doldurmasına izin vermeyin. Bunun yerine Tanrı'nın önünde kendinizi alçaltmaya kararlı olun. Ona güvenin. Bu sizin kaygınız olsun ki, alçakgönüllülüğün lütfu içinde kalabilesiniz. Bu sizden asla zorla alınmasın. Çünkü şeytan bu yasaklanmış kaygıları aşılamaya ve Tanrı'ya karşı itaatsizlik üretmeye çalışır, böylece inancınızı ve Tanrı'nın Sözünü kalbinizden koparabilir.

DİKKATLİ OLMAK ZORUNLUDUR.

Bu nedenle, bu gerçekleri görmezden gelmemeli ve bu arada başka bir şeyin peşinden koşmamalısınız. Sahte bir güvenlik içinde hareket etmemeli veya
hiç tehlike yokmuş gibi uyuyup horlamamalısınız. Bilmelisiniz ki
burada bir gül bahçesine değil,
ağır çatışmaların ortasındasınız, burada tetikte olmalısınız, her zaman uyanık ve direnişe hazır olmalısınız. Çünkü sizin bir düşmanınız var ki o önemsiz veya hor görülmeyecek biri değil, güçlü, kudretli ve ayrıca kötü ve vahşidir. O taş ve odunla savaşmaz,
kayaları ve ağaçları yok etmez, ama gözü sizin üzerinizdedir
Hristiyanlar. Asla yorulmaz veya bitkin düşmez, ama dinlenmeden ve durmadan sizi takip eder; sadece sizi gözetlemek ve taciz etmek için değil,
bunda ona karşı koyulabilir, ama sizi tamamen yutmak ister.

44. Onun tek amacı ve planı insanları öldürmek ve yok etmektir,
ruhen ve bedenen; tıpkı başlangıçta, insan yaratıldığında, onu yönlendirip ölüme attığı gibi. O, Mesih'e inanmayanlara karşı
dünyada korkunç ve ölümcül bir etkiyle planlarını uygular ve yargı gününe kadar asla durmayacaktır. Kişi onun aralıksız faaliyetini algılayabilir. O, etrafta koşuşturur ve açıkça
tüm Hıristiyanlığa karşı
çılgınca
çılgınca bağırır ve kükrer. Amacı için
Türkleri, diğer zorbaları ve tanrısız insanları kullanır, insanları öyle ele geçirerek yarattığı üzüntü ve cinayetten bahsetmiyorum bile, çılgınlıklarında kendilerine zarar verirler veya sebepsiz yere başkalarını öldürürler.
Aksi takdirde, kötü ve utanç verici tuzaklarla insanları
talihsizliğe ve üzüntüye sürükler.

Kısacası, dünya, hem ruhsal hem de fiziksel olarak, şeytanın katil mağarasından başka bir şey değildir. Tanrı, fiziksel cinayeti bir nebze engellemek ve sınırlamak için dünyevi hükümet, ebeveynlik
ve diğer otoriteleri emretmiştir. Görevleri başındakiler ayık, uyanık
ve çalışkan olmalıdır. Tanrı'ya böyle bir otoriteyi koruduğu için teşekkür etmeliyiz, aksi takdirde barış olmazdı - dünyanın her yerinde sadece cinayet. Yine de, şeytanın Tanrı'nın Sözü ve inancı olmayanlara işlediği korkunç cinayet, bu şekilde kontrol altına alınamaz. 45. Başka bir savunma ve koruma, başka bir tür uyanıklık, insanların bu kana susamış katilin huzurunda yok edilmeden ve zarar görmeden kalabilmeleri için aranmalıdır. Petrus burada küçük Hıristiyan topluluğuna bundan bahseder ve şöyle der: Siz, Mesih'in kanı ve ölümüyle şeytanın yalanlarından ve katil niyetlerinden kurtarıldınız, canlandınız ve sevgili babalarınız Adem, Habil ve diğerleri gibi göksel hayata nakledildiniz. Artık Şeytan'a köle değiller, Mesih'te yaşıyorlar, bedenleri bir süre yeryüzünde kalsa da, bedenlerine ve ruhlarına gerçek ve yaşam sağlanmalıdır. Fakat
hala dünyada yaşadığınız için, her türlü tehlikeye maruzsunuz.
Fiziksel olarak, hala katilin evindesiniz; bu nedenle, sizi tekrar öldürmemesi ve bu ölümlü bedenlerde yaşayan ruhlarınızı öldürmemesi için dikkatli olmalısınız. Ruhun mahvolması ve bedenin hala ölüme tabi olması size zarar vermeyecektir. Mesih, "Ben yaşadığım için," der (Yuhanna 14, 19), "siz de yaşayacaksınız." Ancak, hakikatte ve yaşamda kalmak istiyorsanız, mücadele etmelisiniz. Yeryüzünde yaşarken buna atandınız; aksi takdirde zaten Cennette olurdunuz. Fakat şeytan henüz tamamen lanetlenmesinin cezasına mahkûm edilmedi, bu son günde, sonunda havadan ve yeryüzünden cehennemin uçurumuna atılacağı zaman olacak. O zaman artık bize saldıramayacak
ve artık bizimle Tanrı ve melekler arasında bulut veya perde olmayacak.

AYIKLIK ÖNEMLİDİR.

46. Şimdi, diye devam ediyor, onun katil planlarından kurtulmanız ve başladığınız hayatı koruyabilmeniz için,
ayık ve uyanık olmalısınız; sadece bedene değil, daha çok
zihne ve ruha dikkat etmelisiniz. Şeytana direnecek bir Hristiyanın fiziksel olarak ayık olması gerektiği doğrudur, çünkü tam bir domuz ve ayyaş
uyanık olamaz veya şeytana karşı bir savunma planlayamaz. Yine de
bir Hristiyan, ruhu uykulu veya sarhoş olmasın diye kendini çok daha fazla korumalıdır. Ruh, beden sarhoşlukla bunaldığında beden tarafından yüklendiği gibi, ruh uyanık ve ayık olduğunda, beden de ölçülüdür ve Tanrı'nın Sözünü duymaya hazırdır. Fakat beden sarhoşlukla ezildiğinde, ruh önce bir ayyaş olmuş, Tanrı'nın Sözüne kulak vermemiş ve duaya dikkat etmemiş olmalıdır. Ruh sarhoş olduğunda ve böyle bir güvenlikte boğulduğunda, bedenin Kartuziyenler ve münzevilerin tarzında, sıkı oruç ve kendini öldürme yoluyla zarar görmesi fayda sağlamayacaktır.

47. Aziz Petrus, o zaman, sadece bedensel sarhoşluğu değil, aynı zamanda ruhun sarhoşluğunu da yasaklar. Kişinin ruhu, Tanrı'nın Sözüne sahip olup olmadığı ve onu tutup tutmadığı konusunda düşünmeden ve kaygılanmadan, Tanrı'nın gazabı veya lütfu hakkında hiçbir soru sormadan, bedensel güvenlik içinde yaşadığında sarhoştur; ve ayrıca, Şeytan'ın bu amaçla kullandığı kötü ruhlar kalabalığı aracılığıyla sahte öğretinin tatlı zehriyle dolmasına izin verdiğinde, hissizleşene, inancını ve net yargısını kaybedene ve sonunda sarhoşlukla aşırı doyana ve bunu başkalarına kusana kadar.

48. İnsanlar insan aklını izleyerek ilahi şeylerde bilge olmaya başladıklarında da aynı şey olur. Aziz Petrus bu sahte öğretiyi "kurnazca tasarlanmış masallar" ifadesiyle uygun bir şekilde tanımlar, 2 Pet 1,
16. Şöyle der: "Biz, Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini size bildirdiğimizde, kurnazca tasarlanmış masallara uymadık."
Bunlar, bilgelik ve kutsallığın büyük bir gösterisini yapan ve doğal olarak insanları memnun eden güzel sözler ve vaazlardır. Örneğin, aklın anlayabileceği felsefenin yardımıyla, bir insanın onurlu, iffetli bir şekilde yaşamasının ve iyi işler ve erdemler uygulamasının ne kadar güzel bir şey olduğunu görkemli sözlerle ortaya koyduğunda, bu kurnazca tasarlanmış bir masaldır. Amaç, böyle bir iddiayla, bu işler aracılığıyla (sadece iman aracılığıyla değil) Tanrı önünde haklı çıkarıldığımıza; yani günahtan ve ölümden kurtarıldığımıza inanmamızı sağlamaktır. 

49. Yine, diğer bölücü ruhlar, bizden duydukları değerli sözlerle dolaşırlar - dışsal şeyler ruhlara yardımcı olmaz; işi Ruh yapmalıdır - ve sonra vaftiz ve Rab'bin Sofrası'na
hakaret savurmaya başlarlar. Böylece Thomas Munzer, kışkırtıcı köylüleri ve Anabaptist ayaktakımıyla birlikte, büyük bir gösteriyle, dünyanın, özellikle de yetkililerin utanç verici, kötü yaşamı hakkında vaaz vererek, bunların tanrısız insanlar ve zorbalar olduğunu ve Tanrı'nın gazabını ve cezasını hak ettiklerini ilan ederek; bu nedenle insanların onları tahttan indirip idam etmeleri ve yalnızca dindar ve kutsal insanlardan oluşan yeni bir hükümet kurmaları gerektiğini ilan ettiler.

Petrus'un "kurnazca uydurulmuş masallar" dediği bu ve benzeri şeyler.
Bunlar abartılı bir şekilde büyük bilgelik ve sanatın ürünü olarak gösteriliyor ve akla tatlı ve hoş geliyor. Böylece, tüm putperestlik, sapkınlık ve sahte öğretiler, başlangıçtan itibaren,
eğitimli ve bilge ve dünyanın saygı duyduğu insanlar tarafından şekillendirilmiş ve en güzel şekilde süslenmiş olarak
ortaya çıkmıştır.

50. Arius ve taraftarlarının, Mesih'in ilahiliğiyle ilgili gerçek inançla karşılaştırıldığında, Mesih'in tüm meleklerden ve yaratıklardan daha yüce
olması ve tüm onur, egemenlik ve gücün ona ait
olması gerektiğini, evet, Tanrı'ya eşit olduğunu ilan ettiklerinde,
bunun hepsine rağmen, o "homo-ousios" değildir; yani, o, o kadar birlik içinde olan, bölünmemiş, ilahi, ebedi bir özde değildir ki, başka hiç kimseye verilemez. Bir insanın Tanrı olduğunu söylemek çok fazla olurdu, vb. Böyle bir iddiayla çok sayıda Hıristiyan baştan çıkarıldı. Hatta birkaç piskopos bile saf doktrinde ve inançta kaldı. Ve sonra bu zehir, Asya ve Yunanistan'ın bilge insanları arasında yaygınlaştı, ta ki Muhammed, Sarazenleri ve Türkleriyle birlikte dünyanın en büyük bölümünü
acımasızca yozlaştırana kadar.

51. Aynı şekilde Papa, iğrençliklerini ve putperestliğini görkemli bir şekilde süslemiş ve renklendirmiş, hizmet düzeninin
değerli ve güzel bir şey olduğunu iddia etmiştir. Tekrar, Kilise'nin güzel, düzenli yönetiminin ve gücünün, iyi düzenlenmiş makam ve konum dereceleriyle - sıradan rahiplerden üstün piskoposlar ve Roma'daki Aziz Petrus'un kürsüsü üzerinde - hizmet edilebilirliğine dikkat çekmektedir. O kürsüde, genel konseylerin gerektiği kadar sık ​​toplanması yetkisi verilmiştir. Bu konseyler, inançla ilgili tüm konularda yargılamak ve karar vermekle görevlidir ve kararlarına herkes uymalı ve itaat etmelidir. Tekrar, rahiplerin ayin sırasında yaptıkları işin, Mesih'in çarmıhta yaptığı fedakarlığı günlük olarak yenileyip Tanrı'ya sundukları zaman, tüm dünyaya ne kadar büyük bir hizmet ve teselli verdiğiyle övünmektedir. Bu, Babil'in kızıl fahişesinin "altın kadehindeki" tatlı şaraptır, bununla tüm kralları ve ulusları sarhoş etmiştir, Vahiy 17, 2-4.

52. Şeytan bu tür masallara kulak verenleri bulduğunda onları esir alır ve onları bu yalanlarla öyle doldurur ki, başka hiçbir şey görmezler ve duymazlar. İnançlarının tek olduğunu düşünürler ve Tanrı'nın Sözü'nden kendilerine ders çıkarılmasına izin vermezler. Ve böylece, deliliklerinde, inancın doğru zekası ve saf doktrinin tüm ilkeleri olmadan, karanlık zihinlerinde, fantastik, yalan gevezelikleriyle, tövbe ve düzeltme olmadan, iyi bir şey öğrenmek veya yapmak için hiçbir lütuf olmadan devam ederler. Bu, tüm kışkırtıcı ruhların örneğiyle yeterince kanıtlanmıştır.

53. Bu nedenle Petrus bizi "ayık ve uyanık" olmaya, özellikle de ruhen, ve kendimizi bu tatlı zehire ve bu güzel, süslü yalanlara ve şeytanın masallarına karşı korumaya teşvik eder. Bize onun kötü
hilelerine karşı kendimizi nasıl donatacağımızı ve savunacağımızı öğretir.

"İnancınızda kararlılıkla direnin."

54. Ayık ve uyanık olmamız gereken gerçek savunma ve direniş, Tanrı'nın Sözü'nde sağlam bir temele sahip olmak ve şeytan, insan anlayışı ve aklından doğan kurnazca
düzenlenmiş masallarıyla inancımızı devirmeye çalıştığında ona sıkıca sarılmaktır. Akıl, şeytanın gelinidir ve her zaman kendini ilahi şeylerde bilge ve becerikli olarak övünür ve doğru ve iyi olduğunu düşündüğü şeylerin Tanrı önünde öyle sayılması gerektiğini düşünür. Ancak iman yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne dayanır. O, 
Tanrı önünde, insan bilgeliğinin, becerisinin ve gücünün ve insanın sahip olabileceği
her türlü armağan ve erdemin hiçbir şey ifade etmediğini bilir. Sadece onun lütfu ve
Mesih'teki günahların bağışlanması değerlidir. Bu nedenle, iman
tüm bu güzel iddiaları ve kurnaz masalları geri püskürtebilir ve yenebilir.

55. Dünyevi egemenlik ve otorite Tanrı önünde şu şekilde övünür:
Tacım Tanrı'nın gözünde bir taçtır, çünkü gücüm ve egemenliğim
bana Tanrı tarafından verilmiştir. Bu nedenle, ne söylersem söyleyeyim, saygı duymalı ve geçerli saymalı ve herkes sözlerimi ve eylemlerimi onaylamalıdır.

Bilge filozof veya hukukçu övünmelerini ve iddialarını şu şekilde ifade ederdi: Bizler bilgili, dünyanın bilge yöneticileriyiz ve hayranlık uyandıran yasalarımız ve tüzüklerimiz var. İyi işler ve erdemler konusunda üstün ve güzel doktrinlerimiz var. İnsanlar bizi dinlemeli ve yargımızın önceliğine izin vermelidir. Bizim yaptığımız şeyleri yapabilen veya yapan kişi, Tanrı'nın gözünde,
başkalarından üstündür.

İNANÇ, DÜNYA HİKMETİ DEĞİL, ÖNEMLİDİR.

56. Hayır, sevgili adam, buna inanç diyor, övündüğün şeylerin
Tanrı tarafından takdir edildiğini ve onaylandığını kabul ediyorum; ancak
bunlar, bu geçici yaşam dışında bir değere sahip değildir. Dünya, bilge olarak bilinmeyi bir
taç olarak görüyor. Fakat Tanrı'nın huzurunda
tacını bir kenara koymalısın, kudretin ve gücün, yasan ve bilgeliğin gitsin ve demelisin ki: Tanrım, zavallı bir günahkara merhamet et! Aklın şu avantajı vardır ki, Tanrı'nın yeryüzündeki egemenliğini teyit etme ve bundan hoşnut olma vaadiyle donatılmış ve süslenmiştir; fakat aklın Tanrı'nın yönetimine karışmaması veya ona karşı
övünmemesi şartıyla. Bilinmelidir ki, yeryüzünde bilgelik ve basiret denen şey, Tanrı'nın önünde aptallıktır. Dünyanın gözünde güzel, değerli, onurlu ve erdemli olarak övülen ve onurlandırılan şey, Tanrı'nın önünde günahtır ve onun gazabına tabidir. Yeryüzünde yaşam denen şey, Tanrı'nın önünde ölümden başka bir şey değildir.

57. Eğer şimdi, kendisinin düzenlediği ve sözüyle kurduğu ve hatta Hıristiyanlar tarafından yönetilen ebeveyn, hükümet ve diğer otoriteler, o diğer hayatta onun önünde durmuyorsa, insanın kendi kafasından ve yüreğinden tasarladığı veya kurnazca uydurduğu şeye ne kadar daha az izin verecektir!
Akıllı ve ihtiyatlı olmak istiyorsan, o zaman bu erdemleri sana atanan alanda, evinde, Devlette ve sahip olduğun her hangi bir görevde geliştir. Bu dünyevi şeylerde, elinden geldiğince hükmet.
Tüm kitaplarında, aklında ve bilgeliğinde sana yardımcı olacak çok az şey bulacaksın. Ama kendi aklından Tanrı'nın şeylerini tasarlamaya başladığında, hepsi güvenilir bilgelik gibi görünse de, Petrus'un dediği gibi, bunlar masallardan ve yalanlardan başka bir şey değildir.

58. Örneğin, bir rahibin sözleri: Bir cübbe giyen kişi kutsal bir hayat sürebilir, çünkü dünyadan kopmuştur, tüm kaygı ve üzüntüyü kovabilir ve huzur ve sessizlik içinde rahatsız edilmeden Tanrı'ya hizmet edebilir - bu sözler bilgece söylenmiş gibi görünür, ancak özünde güvenilmez ve işe yaramaz gevezelikten başka bir şey değildir. Bu, Tanrı'nın Sözü'nden kanıtlanmıştır, Tanrı'nın bize kendi ibadetimizi icat etmemizi yasakladığını; ayrıca, Tanrı'nın bize sıradan hayatımızda ve konumumuzda ona hizmet etmemizi istediğini ve oradan kaçarak değil. Dolayısıyla, böyle bir rahiplik kutsal, dindar bir hayat olamaz. Mezmur 119, 85'te şunu okuruz: "Kibirliler, senin yasana göre olmayan
benim için çukurlar kazdılar." Yani, bana övgüye değer şeyler hakkında vaaz veriyorlar ve beni yenmek için davalarını en değerli olarak sunuyorlar. Ama onların sözlerine doğru baktığımda, bunların senin Sözün ve emirlerinle uyumlu olduğunu görmüyorum, ki onlar da
(diyor ki) "sadıktır." Bir yalan her zaman güzeldir. Çeker ve
gerçekmiş gibi davranır. Ayrıca, Tanrı'nın Sözü'nün gardırobundan kendini
süsleyebilme ve Sözü çarpıtarak onu belirsiz bir anlamda kullanabilme avantajına sahiptir. Öte yandan, gerçek
o kadar da parıldamaz, çünkü kendini akla açık hale getirmez.
Örneğin, kardeşlerin bir örneği olan sıradan bir Hıristiyan,
İncil'i duyar, inanır, kutsallıkları kullanır, evde karısı ve çocuklarıyla birlikte Hıristiyan bir hayat sürer--bu, diğer insanlardan ayrı, Tanrı'nın diğer insanlardan daha kutsal bir hizmetkarı olacak olan aziz bir Kartuziyen veya münzevinin büyüleyici yalanı kadar parıldamaz. Yine de bu sonuncusu kimseye fayda sağlamaz. Başkalarının vaaz vermesine, yönetmesine ve alınlarının terinde
çalışmalarına izin verir.

TANRI'NIN SÖZÜ HRİSTİYAN'IN REHBERLİĞİDİR.

59. O halde önemli olan tek şey, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olduğumuzdan ve insanların tüm öğretilerini ve iddialarını buna göre düzenlediğimizden emin olmaktır. Böylece doğru ile yanlışı birbirinden ayıracağız. Ayrıca, insan aklının inançtan çok daha aşağı bir konumda olduğunu ve dünyevi otorite için Tanrı tarafından yetkilendirilmediği sürece güvenilir olarak kabul edilmemesi gerektiğini unutmamalıyız. İnancı olan kişi, aklın Tanrı'nın Sözü ile çeliştiğini veya bilgeliğinde ondan daha üstün olmaya çalıştığını kolayca algılayabilir; tıpkı, dünyevi şeylerde, her birinin kendi konumunda, görevinde veya mesleğinde, bir başkasının aynı işi yapmaya çalıştığını, doğru yapıp yapmadığını çok iyi bilmesi gibi. Bu yüzden her ev sahibi, evinde hizmetçilerin şımarıklığına ve yanlış yapmasına izin verilmemesi gerektiğini gayet iyi anlar. Ancak, ilahi şeylerde akıl, imanla yönlendirilen ve Tanrı'nın Sözü hakkında doğru bilgiye sahip olan biri dışında kimse tarafından tanınmayacak şekilde kendini giydirebilir ve süsleyebilir.

Akıl, bilgeliği ve sağduyusuyla, emir almadığı Tanrı'nın işlerine karışmaktan geri durmayacaktır. Böylece şeytan, başlangıçta ilk ebeveynlerimiz durumunda yaptığı gibi, sonsuz bir sefalet yaratır. Ve yine de akıl, kendi alanında, aklın kurallarında beceriksiz birinin en ufak bir müdahalesine izin vermeyecektir.

60. Bir kunduracı Kilise'de ayağa kalkıp insanları
kendi ayakkabılarını giymedikleri için kınasa ve insanları böyle bir prosedürün kurtuluş için gerekli olduğuna ikna etmeye çalışsa,
onu ayakkabılar ve terliklerle Kilise'den kovalarlar ve
ardından şöyle bağırırlar: Ayakkabıların ve ayakkabılarınla ​​dükkânında evde kal!
Bu ruhsal durumla ne ilgili?

Ama bir hizipçi ruh ayağa kalkıp kendi sözde bilgeliğiyle
homurdandığında: Ben kutsal, dindar bir adamım. Ruhtan özel bir aydınlanmam var. Bu yüzden başkalarının söylediklerine inanmayın, ki bu ölü bir mektuptan başka bir şey değildir, bir kişi hem Tanrı hem de insan olabilir; bir bakirenin anne olabileceği; bir erkeğin su ve konuşulan Söz ile günahtan
arındırılabileceği, vb., bunu yaptığında, o zaman ona karşı koyacak kimse yoktur. Akıl, yalnızca Ruh tarafından yönlendirilmenin, kutsal bir yaşamın vb. şanını talep ederse zafer kazanır,
Tanrı'nın Sözü ve inancı saflıklarında mevcut olmasa bile.
İşte, Türk, Muhammed'iyle birlikte, yalnızca tek Tanrı'ya tapınmanın onurunu talep ederek ve tek gerçek Tanrı'nın kendisi olduğunu iddia ederek ne kötülükler yaptı ve hala yapmaya devam ediyor! O,
yalnızca kendisinin ve takipçilerinin yeryüzünde Tanrı'nın halkı olduğunu, bu Tanrı'yı ​​onurlandırmak için
Hıristiyanlara karşı savaştıklarını ve dövüştüklerini ilan ediyor. Davasını daha da şiddetle savunuyor çünkü böylesine büyük bir servete ve zafere sahip; bu yüzden
aralarına gelen birçok Hıristiyan bile inançlarını benimsiyor ve Türk oluyor. Ancak Türklerin hiçbiri Hıristiyan olmuyor.

61. Bu nedenle, şeytana karşı koymak ve onun tarafından yok edilmekten kurtulmak için bundan başka bir tavsiye verilemez, diyor Aziz Petrus. Kişinin Tanrı'nın Sözü'ne sımsıkı tutunan ve onu tam olarak anlayan ve onu doğru kabul eden bir yüreğe sahip olması gerekir. Çünkü iman, Söz olmadan var olamaz veya devam edemez, ayrıca başka hiçbir şeyi duyamaz veya anlayamaz. Kişi Söz'ü tüm akıldan ve bilgelikten ayırmalı, bunları bunların üstüne koymalıdır. Tanrı'nın yönetimi ve insanın günahtan ve sonsuz ölümden nasıl kaçacağıyla ilgili konularda aklı hiçbir şey olarak, evet, ölü olarak görmelidir. Akıl sessiz kalmalı ve yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne, gerçeğe ait olan onuru vermeli, "her düşünceyi Mesih'in itaatine tutsak etmelidir", Aziz Paul'ün 2 Korintliler 10, 5'te söylediği gibi. Eğer akıl bu konularda benim öğretmenim olacaksa, imana ne gerek var? Ve neden tüm Kutsal Yazıları çöpe atmamalıyım? Pavlus (1 Korintliler 1, 20-21), biz Hıristiyanların aklın kavrayabileceğinden daha farklı ve daha üstün bir şey vaaz ettiğimizi söyler,
çünkü dünyanın bilgeliği sadece bir deliliktir. Eğer akıl bana Mesih'in annesinin bir bakire olduğunu öğretseydi, melek Cebrail
cennette kalıp bu konuda sessiz kalabilirdi. Pavlus yine (1 Korintliler 2, 4) imanınızın insanların bilgeliğinde değil,
Tanrı'nın gücünde olması gerektiğini söyler. Şimdi şeytanın sizi
yiyip yutmaya çalıştığı hilelerini ve entrikalarını gördünüz, ki bunları Tanrı'nın Sözü'nün aksine akla dayandırıyor.

62. Petrus, özellikle vaizler olmak üzere tüm Hıristiyanlara, şeytanın
kendilerini yakalamaya çalıştığı entrika ve hilelere karşı nasıl savunacaklarını öğütler. Hıristiyanların uygun şekilde donatılması için Aziz Petrus iki şeye dikkat çeker: Birincisi, düşmanı tanımalı ve amacını gerçekleştirmeliyiz; ikincisi, onunla karşılaşmak ve kendimizi savunmak için silahlanmalıyız, böylece önünde durabilir ve fethedebiliriz. Petrus, onun korkunç, güçlü bir düşman olduğunu ve bu dünyanın tanrısı olduğunu söyler. Tüm insanlardan daha fazla bilgeliğe ve daha aldatıcı tuzaklara sahiptir ve o kadar kör ve rahatsız edici bir akıl yürütebilir ki, akıl neşeyle ona inanacak ve onu takip edecektir. Ayrıca, Mesih'te yaşam olan sizler için kötü ve acımasız bir düşmandır. Sizi Mesih'in olarak görmeye dayanamaz. Sadece sizi devirmek için düşünür ve planlar yapar. Ve sizden uzakta olduğunu veya sizi uzaktan takip edeceğini düşünmeyin. Size yakın ve etrafınızda kamp kurmuştur; evet, kendi bölgenizde -yani, etinizde ve kanınızda. Orada sana nasıl ulaşacağını ve
savunmasızken seni nasıl yakalayacağını, şimdi bunu, şimdi şunu deneyerek arar. Yanlış yönlendirilmiş
inanç, şüphe, öfke, sabırsızlık, açgözlülük, kötü tutkular, vb.
saldırı noktalarıdır--bir açıklık bulduğu veya
zayıf olduğunu keşfettiği her yer. Bu nedenle, onun sadece şaka yaptığını düşünme. O, aç ve öfkeli bir aslandan daha öfkeli ve açtır. O sadece seni yaralamayı veya delmeyi değil,
tamamen seni tüketmeyi amaçlar, böylece bedenden veya ruhtan geriye hiçbir şey kalmaz.

63. Böyle bir düşmana karşı koymak isteyen kişi, insan zekası ve anlayışı, insan güçleri veya yetenekleri tarafından sağlananlardan farklı
zırh ve silahlarla donatılmalıdır. Petrus, senin savunmanın, Tanrı'nın Sözünü tutan ve kavrayan imandan başka bir şey olmadığını söyler. Ve
inanlı buna sıkı sıkıya bağlı kaldığı için, şeytan hiçbir şey kazanamaz. Tanrı'nın gerçeği ve gücüdür, yalanları ve cinayetleriyle önünde duramaz; teslim olmalı ve kaçmalıdır. Bu nedenle Efesliler 6, 16 şöyle der: "İman kalkanını alın, bununla
kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebileceksiniz." Bu ateşli oklar, esas olarak insan aklının güzel düşünceleri aracılığıyla kalbe fırlattığı oklardır. Böylece kendini bir ışık meleğine dönüştürür, doğru düşünceleri ve inancı yerinden eder ve insan kaprislerini ve sahte inancı
getirir. Amacı ayrıca, Tanrı'ya karşı şüphe, güvensizlik, nefret ve öfkeye yol açmaktır.

Aynı şekilde, hayatın diğer ayartmalarında ve denemelerinde de, Şeytan insanları Tanrı'nın emrine karşı günaha ve itaatsizliğe,
açgözlülük, tefecilik, öfke, intikamcılık, iffetsizlik
ve diğer ahlaksızlıklar gibi günahlara sürükler. Burada aynı sinsi sanatları kullanır, önce Tanrı'nın Sözünü yürekten koparır, sonra tatlı ve güzel düşüncelerle aklı kör eder. Şöyle der: Önerilen şey o kadar kötü değildir. Tanrı
size o kadar kızmayacaktır. Size karşı sabırlı olmayı göze alabilir,
hâlâ İncil'i seviyorsunuz. Bu tür önerilerle sizi
uzaklaştırır ve Tanrı'nın korkutucu öfkesi ve kınaması altına sokar.

64. Bu hilelere karşı koymak isterseniz, bundan başka bir plan veya
tavsiye olamaz: Bu önerilere ve cazibelere karşı Tanrı'nın Sözüyle sağlam bir inançla savaşın. Ayrıca, hem eski sefaletinizi hem de şimdiki lütuf hazinelerinizi aklınızda tutun. Bir zamanlar Tanrı'nın gazabı altında olduğunuzu, Tanrı korkusu olmadan ve iman olmadan,
şeytanın kendisiydiniz, tüm iradesine tabiydiniz ve Tanrı sınırsız iyiliğiyle günahınızı
affetmemiş ve size lütfunu
bahşetmemiş olsaydı mahvolmuş olurdunuz. Ve şimdi, Kutsal Ruh'un size vaat edildiği bu hazineyi kaybetmemeye dikkat edin. İmanınızda kalırsanız, yenilmenize gerek yoktur. Tekrar, eğer zayıflık yaşar ve yoksulluk çekerseniz, sizi duyacağından emin olarak O'nu çağırmanız emredilir. Vaat şudur: "Baba'dan
herhangi bir şey dilerseniz, O bunu benim adımla size verecektir," Yuhanna 16, 23.
Ayrıca: "Eğer bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz dileyin, size verilecektir," Yuhanna 15, 7.

65. Petrus, nasihatleriyle, Hıristiyanları şeytanın ayartmalarına direnmek ve kendilerini savunmak için cesur ve kendine güvenen
kılacaktı. Şeytan'ın önünde korkmamızı veya umutsuzluğa kapılmamızı istemez, o kötü kişi dünyanın ve kendi bedenimizin araçlarıyla ve doğrudan saldırılarıyla bizi zorlasa bile. O bizim için çok güçlü görünse de ve onun gücüne teslim olmak kaçınılmaz görünse de korkmamalıyız. Erkekçe bir yüreğe sahip olmalı ve imanla yiğitçe savaşmalıyız. İmanımızda kararlı kalırsak, güce ve nihai zafere sahip olacağımızdan emin olmalıyız. Şeytan bizi yenemeyecek; ondan üstün olduğumuzu kanıtlayacağız. Tanrı tarafından çağrıldık ve şeytanı reddedip ona karşı mücadele etmemiz ve böylece Tanrı'nın adını, Sözünü ve krallığını ona karşı korumamız için Hıristiyan olduk. Başımız olan Mesih, zaten, kendi içinde, şeytanı ve onun gücünü bizim için vurdu ve yok etti. Ayrıca, bize iman ve Kutsal Ruh verir, böylece Şeytan'ın daha fazla kötülüğünü ve bizi devirme girişimlerini tamamen yenebiliriz.

66. Bir Hıristiyan tüm bunları aklında tutmalı ve imanın gücünü ve kudretini deneyimlemeyi öğrenmelidir. Böylece ayartmaya ve baştan çıkarmaya boyun eğmeyecektir. Şeytana veya dünyaya olan sevgisinden dolayı, kendi sonsuz zararına ve küçük dünyevi
avantaj, zevk veya onur uğruna Tanrı'nın lütfunu ve Kutsal Ruh'u ondan
atıp atmayacak ve kendini tekrar Tanrı'nın sonsuz öfkesi ve
kınama altına koymayacaktır.

IV. "Aynı acıların dünyadaki kardeşlerinizde de gerçekleştiğini bilerek."

67. Bu çok değerli ve rahatlatıcı bir pasajdır, Petrus'un sadece Kutsal Ruh'un ilhamıyla değil, kendi
deneyiminden öğrendiği gerçeği. Deneyimlerinden biri, başrahibin evinde, Rabbini üç kez inkar etmesi ve kısa süre sonra öyle bir endişe ve umutsuzluğa düşmesiydi ki, Mesih dönüp ona bakmasaydı, hain Yahuda'yı takip edecekti. Bu nedenle, Mesih, dirilişinden çok kısa bir süre sonra, öncelikle müjdenin Petrus'a duyurulmasını emretti. Mesih ayrıca, tüm bunlar olmadan önce ona şöyle dedi: "Simon, ...
Senin için yalvardım, imanın sarsılmasın; ve sen,
bir kez geri döndüğünde, kardeşlerini sağlamlaştır," Luka 22, 31-32.

ACI İÇİNDE DAVRANIŞ.

Petrus, okuyucularının tesellisi için bu pasajı sadık bir şekilde kullanır: Dünyada, der, hem ruhsal hem de bedensel ayartmalarda, hem birinci hem de ikinci yasa levhasına karşı çok ve şiddetli şeyler çekmeyi beklemelisiniz. Şeytan, aldatıcı ve katil sanatlarıyla sizi bekliyor.

68. Zayıf Hıristiyanlar, şeytan tarafından sürekli olarak rahatsız edildikleri ve kuşatıldıkları için ölçüsüzce acı çekerler. Sıkıntıları onları o kadar şiddetli bir şekilde ezer ki, hiç kimsenin kendileri kadar şiddetli acı çekmediği sonucuna varırlar. Özellikle, özel yeteneklerle donatılmış ve Kilise'de önemli konumlara çağrılanlara gelen büyük ruhsal ayartmalarda durum böyle görünüyor. Bu yüzden Pavlus, sıradan insanların anlamadığı ve tahammül edemediği büyük ayartmalarından sık sık yakınır. Dahası, Tanrı, her birinin taşıyabileceği
çarmıha gerilmeye dikkat eder. Yine de bu acılar
öyledir ki, Tanrı'nın bahşettiği teselli olmasa, büyük ve güçlü olanlar bile
altlarında çürüyüp solmak zorunda kalırlar. Bu sıkıntılar
yüreği kavrar ve Mezmurlar'ın sık sık ağıt yaktığı gibi
iliği bile tüketir.

69. Manastırlarda yaşayanlardan bazıları ve diğer dindar, hassas vicdanlar, bu tür yüklerin özellikle papalık karanlığında, çok az gerçek teselli aldıkları
için ne kadar zor olduğunu deneyimle öğrenmişlerdir. Ayrıca, bunları görmüş ama anlamamış,
ve yine de geniş deneyime sahip insanlar olarak görülmeyi arzulayan bazı deneyimsiz ve ileri görüşlü ruhlar da vardır.
Ancak, sınav geldiğinde, eksik oldukları görülür. Bu sınıftan birinin, başkalarının ayartmalarından yakındığını duyduğunda,
Tanrı'ya ayartmanın kendisini de ziyaret etmesi için dua ettiği; bunun üzerine Tanrı'nın
kendisinin şehvetle ayartılmasına izin verdiği anlatılır. Fakat buna dayanamayacağını anlayınca, Tanrı'ya tekrar dua etti ve kendisinden aşağı gördüğü kardeşinin yükünün kendisine verilmesini istedi. Fakat bu isteği kabul edildiğinde, Tanrı'nın ona eski yükünü geri vermesi için daha da içtenlikle dua etti.

70. Petrus, bu tür ayartmalar arasında, acı çeken Hıristiyanları, kendilerine bu şekilde saldırıya uğrayan ilk veya tek kişiler olmadıklarını söyleyerek teselli eder. Taşıdıkları şeyin harikulade, nadir, duyulmamış bir haç olduğunu veya bunu tek başlarına taşıdıklarını hissetmemelidirler. Kardeşlerinin, tüm zamanların Hıristiyanlarının ve tüm dünyaya dağılmış olanların, dünyada oldukları için, Şeytan ve onun yandaşlarının elinden aynı şeyleri çekmek zorunda olduklarını bilmelidirler. Acı çeken kişi için, tek başına acı çekmediğini, fakat büyük bir kalabalıkla birlikte acı çektiğini bilmek, ölçüsüz bir şekilde yatıştırır ve rahatlatır.

71. Dışsal ayartmalarda bu tesellinin, başkalarının deneyimlerinin bilgisi nedeniyle kolayca kavrandığı doğrudur. Fakat Şeytan sana tek başına zehirli oklarıyla saldırdığında - örneğin, seni Tanrı'nın lütfundan şüphe etmeye teşvik ettiğinde, sanki tek başına sen atılmışsın gibi; ya da korkunç küfürler, Tanrı'ya karşı nefret, hükümetini kınama ima ettiğinde ve kalbini öyle işkence edip acıyla doldurduğunda ki, yeryüzünde senden daha korkunç bir şekilde saldırıya uğrayan başka hiç kimsenin olmadığını düşünmeye yönlendirilirsin - o zaman Petrus'un sana ve tüm Hıristiyanlara sunduğu bu teselliden yararlanman gerekir. Başka bir deyişle, Petrus şöyle derdi: "Dostum, şeytan ve senin
acıların seni korkutmasın veya umutsuzluğa sürüklemesin. Bunu kesin olarak bilmelisin ki, tek başına acı çekmiyorsun. Sana ne kadar
utanç verici
bir şekilde saldırırsa saldırsın, aynısını
başkalarına da yaptı ve yapmaya devam ediyor."

Şeytan sadece bizim yıkımımızı değil, aynı zamanda tüm
Hristiyanlığın yıkımını da ister. Onun amacı, insanların
acılarının ortasında, Tanrı'nın Sözü'nü ve inancını insanların
kalplerinden söküp atmaktır. Onları Mesih'teki tesellilerinden mahrum eder ve Tanrı'yı ​​en korkunç ve düşmanca ışıkta tasvir eder, böylece kalpte O'na dair tek bir iyi düşünce bile olmaz. Ve bunu sadece yüce, rafine,
ince düşüncelerle değil, aynı zamanda bir erkeğin korkması ve ürpermesi gereken
dışarıdan gelen kaba telkinlerle de yapabilir. Ben, kendim, bu doğadaki bir ayartmadan
şikayet eden bir kız gördüm ve duydum; yani, kilisede dururken ve kutsallığın yükseltildiğini görürken, aklına şu düşünce geldi: Bak, rahip ne kadar büyük bir düzenbazı yükseltiyor. Ve
birdenbire bu korkunç düşünceden o kadar korktu ki
yere
çöktü.

72. Böyle bir dehşet ve endişe, bir kişinin
hiç kimsenin böylesine korkunç saldırılar yaşamadığını hayal etmesinden kaynaklanır. Kişi
kendisinin özel, garip ve alışılmadık bir rahatsızlığı olduğunu düşünür. İnsanların ayartmalarının farklı olduğu ve farklı kaynaklardan geldiği doğru olsa da
ve kişi kendi ayartmalarının tuhaf bir tür olduğunu hayal edebilir, yine de tüm Hıristiyanların acıları ve ayartmaları şu açıdan aynıdır: Şeytan
hepsini Tanrı korkusundan ve güveninden
inançsızlığa,
aşağılamaya, nefrete ve Tanrı'ya karşı küfür etmeye
çalışır. Bu nedenle, elçiler
Hıristiyanların acılarını acı ve sıkıntılarda bir paydaşlık olarak adlandırmaya alışkındır. Acı çeken tüm insanları, baş ve örnek olan Rabbimiz Mesih'in acılarına yönlendirirler. Petrus, ilk mektubunda, 1, 11. bölümde şöyle der: "Mesih'in Ruhu ... Mesih'in acılarını ve onları izleyecek olan yücelikleri önceden tanıklık etti." Pavlus ise, "Ben, Mesih'in sıkıntılarından eksik olanı bedenimde tamamlıyorum," der, Kol 1, 24. 

73. Eğer biri özellikle şiddetli acılardan bahsedecek olsaydı, kesinlikle hiçbir insan kalbi, ilk ebeveynlerimizin sefil düşüşleri nedeniyle yaşadıkları kaygı ve üzüntünün ne kadar büyük ve ağır olduğunu kavrayamaz, hatta anlatamaz. Ve Adem, ilk oğlu Kabil ve çocuklarının deneyimlerinde hayatının dokuz yüz yılı boyunca ne kadar büyük bir üzüntüye tanıklık etmiş olmalı! Hiçbir adam, Habil'in ölümünden sonra neredeyse yüz yıl boyunca her iki ebeveynin de omuzlarında böyle bir yük taşımamıştır, ta ki üçüncü oğulları doğana kadar. Gerçekten de, bu dokuz yüz yıl bir üzüntü ve sefalet dönemiydi.

Belki de son gün, bu babamızla o zamanın, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz yalnız acılarını tartışacağız. Ve isteyerek itiraf edeceğiz ki, üzüntü okulunda o bizden çok daha üstün
duruyor ve biz sadece önemsiz öğrencilerdik. Kendisini teselli edecek benzer acılara dair önünde hiçbir örnek olmadığı için, bu onun için çok
ağır ve tehlikeli olmuş olmalı.

74. Aynı şekilde, diğer kutsal patriarkların, peygamberlerin ve havarilerin -özellikle Pavlus ve Petrus- ve daha sonra tüm sevgili şehitlerin ve azizlerin katlandıklarını doğru bir şekilde anlayabilseydin, tüm ayartmalarının ve acılarının bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylemek zorunda kalırdın. Ancak bunların hepsinden önce, yüreği Şeytan'ın ateşli okları ve acı darbeleriyle öylesine delinmiş olan Rab Mesih'in deneyimlerini hesaba katmalıyız ki, kanlı ter damlaları vücudundan dışarı
fırlatılmıştı. O, keder yolunda bizden önce gitti ve bizi geçti. Biz, tüm
acılarımızla, yalnızca onun ayak izlerini takip edebiliriz.

AYARTMA.

75. Bu nedenle, Petrus'un bu sözünü iyi öğren ve bu şiddetli, korkutucu ayartmaya ve şeytanın bu saldırılarına tek başına senin katlandığını düşünme. Unutma ki, sadece ölmüş olanlar değil, sana iyi bir örnek teşkil edenler de, seninle birlikte dünyada yaşayanlar da, böyle bir dehşet ve sıkıntı çektiler ve çekiyorlar. Çünkü onların da düşmanı Mesih ve tüm Hıristiyanlıktır. Sen sevinebilir ve haykırabilirsin: Tanrıya şükür! Acı çeken tek kişi ben değilim, ama benimle birlikte büyük bir kalabalık var, yeryüzündeki tüm Hıristiyanlar, sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim, hatta bu dünyada yürüyecek olan sonuncusuna kadar. Ve bu pasajda, Petrus, Mesih'in kendisine emrettiği gibi, beni rahatlatıyor ve güçlendiriyor, o da bu acıları tattı ve aslında, benden ve diğerlerinden çok daha fazla. 76. Bazen, denemelerimde, Petrus ve Pavlus'la, benden daha sert bir şekilde
sınanıp
sınanmadıkları konusunda tartışmak istediğimi düşündüm. Çünkü, başka hiçbir şey yapamadığında, şeytan, bir insanı yalnızca kendi sıkıntısına odaklanmaya yönlendirme planına başvurur ve onu şu düşünceyle ezer: Hiçbir insan Tanrı tarafından bu kadar
reddedilmemiştir veya bu kadar derin bir endişe ve sıkıntıya düşmemiştir. Şeytan, beni bu tür argümanlarla sık sık o kadar yordu ki, sonunda ona daha fazla karşı çıkamadım, sadece onu, onu argümanlarla
çabucak susturabilen Mesih'e teslim ettim. Eğer Mesih bizimle değilse, Şeytan bizim için çok
güçlü olduğunu kanıtlar. Onu susturamayız. Kısa sürede tüm becerilerimizi çaresiz bırakır ve bizi kendi
kılıcımızla öldürür.

77. Ah, bu kışkırtıcı liderler ve diğer kendine güvenen ruhlar, bu çatışma hakkında hiçbir şey bilmeyen zavallı, sefil insanlardır! Kendi hayallerinde boğulurlar ve kendilerini mükemmel sanırlar. Ve bazıları o kadar utanmaz ve korkusuzdur ki küfür ederler,
Tanrı'nın bile erdemlerini onlardan alamayacağını söylerler. Şeytan onları bu düşüncelerde güçlendirir ve daha da
sertleştirir. Bu durum, şeytanı henüz tanımadıklarının bir işaretidir;
onlar zaten kör edilmiş ve onun tarafından esir alınmıştır, böylece istediği zaman onları mahvedebilir.

78. Gerçek Hıristiyanlar saldırıya uğradıklarında bu kadar özgüvenli ve övüngen olmazlar.
Şeytan onları kılıçtan mahrum bırakmasın diye şiddetli çatışmalarda ve kaygılarda çabalarlar. Bilgili olduğumu ve şeytanın neler yapabileceğini gördüğümü biliyorum; ancak günlük deneyimlerimden, eğer imanımda sağlam bir şekilde yerleşmez ve kalbimde Mesih olmazsa beni yenebileceğine dair ona tanıklık etmeliyim. Thomas
Munzer, düşündüğü gibi o kadar kararlı ve esnek değildi ki,
kendisi onunla konuşmak
istemiyorsa Mesih'i görmeyeceğini söylemeye cesaret etti. Fakat sonunda, şeytan ona saldırmaya başladığında, insanlar
onun gururunun ve övünmelerinin ne olduğunu gördüler. Hayır,
şeytanı
tüketmiş gibi
böbürlenerek dolaşanlar hiçbir şey başaramazlar. Kendilerinin uzun zaman önce onun tarafından
yedi kez yutulduğunu ve çenelerinde sıkıca tutulduğunu görmüyorlar.

79. Sapkın Arius da dindar piskoposlara ve Hıristiyanlara karşı yeterince güvenli ve gururluydu. Evet, piskoposu tarafından hatası yüzünden
cezalandırıldığında ve vazgeçmesi için uyarıldığında, daha
inatçı oldu. Maruz kaldığı acımasız zulümden
şikayet etti. Fakat onun acısı, onların onun
korkunç küfürlerini
onaylamamasıydı. Aynı şekilde her çağda sapkınlar ve küfürbazlar, hatta açıkça katiller ve zorbalar, Tanrı'nın Sözü'ne ve dindar insanlara karşı koşmalarına izin verilmediğinde şehit gibi davranırlar. Tanrı'dan korkmadıkları için o kadar emin olmaya çalışırlar ki. Şeytanı ölü bir arı olarak görürler, ta ki sonunda aniden onları yakalayıp yok edene kadar.

80. Fakat zavallı, ayartılan Hıristiyanların Tanrı'nın Sözü'nün sağladığı teselliye ve güce ihtiyaçları vardır. Şiddetli ayartma saatlerinde Tanrı'yı, Mesih'i, inancı ve Babamızı kaybetmemek için endişeyle mücadele etmelidirler. Bu nedenle, Petrus'a emanet edilen, kardeşlerini güçlendirme görevi çok gereklidir. Bu yüzden aynı teselli kendi ayartmalarında da gerekliydi ve hatta ona daha önceden Mesih tarafından verilmişti, Mesih onun için dua ettiğini, inancının sönmemesi veya başarısızlığa uğramaması için dua ettiğini, ancak inkar ettiği andan üçüncü güne kadar inancının neredeyse öldüğünü ve en ufak bir kıvılcımın bile kalmadığını ilan etmişti. Bu yüzden şimdi gerçek bir elçi olarak, aynı korkuları ve batmakta olan ve sona ermekte olan bir inancın sıkıntılarını yaşayanları teselli ediyor. Tüm acı çekenlere ve teselli bulamayanlara şöyle diyor: Sevgili kardeşim, sıkıntı ve ayartmanın tek başına senin çektiğini düşünme. Kardeşlerinin çoğu aynı derecede, belki de daha fazla acı çekti. Ben kendim senin olabileceğin kadar zayıftım. Eğer buna inanmıyorsan, bak ve gör
başrahip Kayafas'ın evinde, Mesih ile birlikte hapishaneye ve ölüme gitmeye hazır olduğumu, bir hizmetçinin bana söylediği bir söz üzerine
itiraz ettiğimde, düştüğümde ve sevgili Rabbimi
utanç verici bir şekilde inkar edip
terk ettiğimde neler olduğunu gör. Üç gün boyunca sefalet içinde yattım.
Beni
teselli edecek kimse yoktu ve benimle aynı şekilde acı çeken kimse yoktu.
Sevgili Efendim'in bana gözleriyle,
bir dostça bakış atması dışında
hiçbir tesellim yoktu.

81. Bu nedenle, hiç kimse sıkıntısını ve ihtiyacını çok
ağır ve korkutucu olarak görmemeli, sanki tamamen yeni bir şeymiş gibi,
başkaları tarafından hiç
denenmemiş bir şeymiş gibi. Senin için bu
yeni ve denenmemiş bir şey olabilir. Ama etrafına, Kilise'nin
büyük kalabalığına, başlangıçtan bu saate kadar olan zamana bir bak. Kilise, şeytanın saldırılarına maruz kalmak için dünyaya yerleştirilmiştir ve Mesih'in sözlerinin ima ettiği gibi, buğday gibi sürekli olarak elenmelidir, Luka 22, 31.

Dostum, sen henüz ilk ebeveynlerimizin tüm yaşamları boyunca katlandıklarını ve onlardan sonra Mesih'e kadar tüm kutsal babaların katlandıklarını görmedin veya deneyimlemedin. Petrus da bu okulda benden ve senden daha ileriydi ve onunkiyle aynı ayartmanın
bulunamayacağını söyleyebilirim. Pavlus onun ve sevgili havariler hakkında şöyle der (1 Korintliler 4, 9): "Çünkü bence Tanrı, biz havarileri en son, ölüme mahkûm kişiler olarak ortaya koydu: çünkü hem melekler hem de insanlar için dünya için bir gösteri haline getirildik" - böylece Şeytan bize kendi isteğine göre işkence edebilir ve böylece üzerimizde isteğini gerçekleştirebilir. Ve
tüm insanların çektiği acılar, Mesih'in senin için kan ter dökmesiyle
karşılaştırıldığında, nedir ki?

82. Şeytan seni çeşitli ayartmalarıyla rahatsız edip saldırdığında, onu Mesih'e yönlendir, onunla şiddetli ayartmalar, ölüm mücadelesi, cehennem azabı vb. hakkında tartışabilirsin. Kendini, geçmişte, şimdi ve gelecekte, büyük bir acı çekenler topluluğundan biri olduğun için teselli et. Ey güzel, görkemli topluluk! Hepsi tek bir efendi ve başın altında, Şeytan'dan gücünü ve cehennem ateşini alan. Kısacası, senin sıkıntın o kadar büyük olamaz ki, onu elçilerin, peygamberlerin, patriklerin ve tüm azizlerin, özellikle de Mesih'in hayatlarında bulamazsın; Pavlus'un dediği gibi, eğer acı çekersek, "biz de yüceltileceğimizden" şüphe etmeyelim, Rom 8, 17.

_Üçlü Birlik Sonrası Dördüncü Pazar_

Metin: Romalılar 8, 18-22.

18 Çünkü bu andaki acıların, bize açıklanacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değer olmadığını düşünüyorum. 19 Çünkü yaratığın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının açıklanmasını bekler. 20 Çünkü yaratılış, kendi isteğiyle değil, onu tabi kılanın
nedeniyle boşluğa tabi kılındı, 21 yaratılışın kendisi de bozulmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının
yüceliğinin özgürlüğüne
kurtarılacağı umuduyla. 22 Çünkü tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediğini ve acı içinde
doğurduğunu biliyoruz.

ACI İÇİNDE TESELLİ VE SABIR.[1]

[Dipnot 1: Bu vaaz ilk olarak 1535'te Wittenberg'de basıldı.]

1. Pavlus'un buradaki dili tuhaftır. Diğer elçilerden tamamen farklı bir şekilde konuşuyor.
Geçidin ilk cümlelerinde özellikle garip bir şey var. Sözleri sadakatle incelenmeli ve anlamları kişisel deneyimle öğrenilmelidir.
Hristiyan yaşamı tamamen Tanrı Sözü'nün bize söylediklerinin uygulanması ve deneyimlenmesinden oluşur. Söz hakkında deneysel bir
bilgisi olmayan kişi, Pavlus'un buradaki sözlerini çok az kavrayacak ve takdir edecektir. Gerçekten de, bunlar onun için tamamen
anlaşılmaz olacaktır.

2. Metnimizin başladığı noktaya kadar, Pavlus bu mektupta bize Rabbimiz İsa Mesih'e olan imanımızla Tanrı'yı ​​Babamız olarak adlandırmanın yüce ayrıcalığına erişeceğimizi; Kutsal Ruh'un
yüreklerimizde oğulluğumuza tanıklık ettiğini ve Mesih Aracı'ya olan imanımızla Tanrı'nın önünde sevinçle gelmemiz için bizi yeterince cesur kıldığını, O'nun bizi dolduracağına ve kutsayacağına güvendiğini temin etmiştir. Sonra Pavlus şu sonuca varır,
ilk olarak, Tanrı'nın çocuklarıyız; sonra şöyle der: "Eğer çocuklarsak, o zaman
mirasçıyız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçıyız." İkinci sonuç, birincinin sonucudur. Tanrı'yı ​​samimiyetle ve hiçbir şüphe duymadan Babamız olarak adlandırma cesaretine ve güvencesine sahip olduğumuz için, sadece çocuklar değil, mirasçılar, Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'in kardeşleri, onunla birlikte mirasçılar olduk. Fakat Pavlus'un söylediği gibi, bütün bunlar doğrudur "eğer onunla birlikte acı çekiyorsak" (ayet 17).

3. Pavlus'un sadakatle emrettiği gibi, mirasçılığın yüce ayrıcalığı kutsal bir göreve bağlıdır. Mesih'in kardeşi ve onunla birlikte mirasçı olmak isteyen kişi, Mesih'le birlikte şehit ve acı çeken olması gerektiğini de hatırlasın. Elçinin anlamı şudur: Gerçekten de Mesih'le birlikte mirasçı olmak ve mirasını paylaşma ayrıcalığından memnuniyetle yararlanmak isteyen birçok Hıristiyan vardır, fakat onunla birlikte acı çekmeye karşı çıkarlar; acısına katılmak istemedikleri için kendilerini ondan ayırırlar. Fakat Pavlus bunun yeterli olmayacağını söyler. Miras, yalnızca acının bir sonucu olarak gelir. Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih, yüceltilmeden önce acı çekmek zorunda olduğundan, miras bizim olmadan önce onunla birlikte şehit olmalı, dünya tarafından alay konusu olmalı, hor görülmeli, tükürülmeli, dikenlerle taçlandırılmalı ve öldürülmeliyiz. Başka türlü olamaz.

Tutarlı bir sempati, Hıristiyan inancı ve doktrini için esastır.
Mesih'in kardeşi ve miras ortağı olmak isteyen kişi, onunla birlikte acı çekmelidir. Mesih ile birlikte yaşamak isteyen kişi, önce onunla birlikte ölmelidir.
Bir ailenin üyeleri, yalnızca birlikte iyiliğin tadını çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
kötülüklerini de paylaşırlar. Atasözünde de söylendiği gibi, "Yemekte yoldaş olmak isteyen,
çalışmada da yoldaş olmalıdır."

4. Pavlus, Mesih'te sadece zevk ve keyif arayan sahte Hıristiyanlar olmamamızı, ancak "sonsuz yüceliğin ağırlığına" katlanacaksak, önce "anlık olan hafif sıkıntıyı" taşımamız gerektiğini hatırlamamızı içtenlikle öğütlerdi. 2 Korintliler 4, 17.

Yazar, "eğer onunla birlikte acı çekiyorsak" sözleriyle,
başkalarının talihsizliğine üzülmekten daha fazlasını yapmamız gerektiğini kastediyor, ancak bu tür bir sempati Hıristiyanlar için bağlayıcıdır ve üstün bir Hıristiyan erdemidir, bir merhamet işidir: biz kendimiz
acı çekmeliyiz, non solum affectu, sed etiam effectu, yani benzer acılar tarafından
bunalmışızdır. Rabbimiz Mesih zulüm gördüğü gibi, biz de zulme katlanmalıyız. Şeytan onu taciz ettiği gibi, biz de durmaksızın taciz edilmeliyiz. Ve Şeytan gerçek Hıristiyanlara işkence eder.
Gerçekten de, Tanrımız Rab'bin kısıtlayıcı eli olmasaydı, şeytan bize huzur vermezdi. Pavlus, gerçek acıya girmeye yetecek kadar yoğun bir
yürekten gelen sempatiye atıfta bulunur. İbranilere şöyle der (bölüm 10, 32-33): "Büyük bir acı çatışmasına katlandınız; kısmen, hem kınamalar hem de sıkıntılar tarafından bir bakış açısıyla bakılan bir hayvan haline getirildiniz."

5. Ve metnimizden önceki ayette bize, kardeşlik ve Mesih ile ortak mirasçılık aracılığıyla elde ettiğimiz mutlu mirasın, kalbin basit bir hayali ve sahte umudu değil, gerçek bir miras olduğunu söyler, bu yüzden sempatimiz gerçek acıya denk gelmelidir ve bunu, uygun ortak mirasçılar olarak üzerimize almalıyız. Şimdi Pavlus, Hıristiyanı,
konusuyla ilgili kapsamlı bir bilgiden, deneyimden konuşan birinin yetkisiyle, acılarında rahatlatır. Bu hayatı belirsizlikler içindeymiş gibi görürken, gelecek hayatı açık ve engelsiz bir görüşle seyreder. Şöyle der:

"Çünkü bu anın acılarının, bize [içimizde] açıklanacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmediğini düşünüyorum."

6. Sanki hiçbir yerde acı görmüyormuş gibi, sadece sevinç görüyormuş gibi, sırtını dünyaya ve yüzünü gelecekteki vahiye nasıl çevirdiğine dikkat edin.
"Bize kötü gelse bile," diye iddia ederdi, "bizim acılarımız, içimizde açıklanacak olan anlatılamaz sevinç ve yücelikle
karşılaştırıldığında nedir ki? Karşılaştırılamayacak kadar önemsiz ve acı olarak adlandırılmaya
değer değildir." Bu sözlerin gerçeğini kavrayamayız, çünkü bizi bekleyen yüce yüceliği bedensel gözlerimizle görmeyiz; çünkü asla ölmeyeceğimiz gerçeğini tam olarak kavrayamıyoruz
ama acı çekemeyen ve hastalanamayan bir bedene sahip olacağız. Eğer biri bu ödülün doğasını kavrayabilseydi şunu söylemek zorunda kalırdı:
"Ateş veya sel yüzünden on kez ölmem mümkün olsaydı, bu
gelecekteki şanlı yaşamla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı. Ne kadar uzun olursa olsun, geçici acının ebedi yaşamla kıyaslandığında anlamı nedir?
Acı olarak adlandırılmaya veya liyakatli sayılmaya
değer değildir."

7. Pavlus acıyı bu ışıkta ele alır ve Hıristiyanları da buna benzer şekilde bakmaları konusunda uyarır. O zaman
sonsuzun sonluyla kıyaslanamaz olduğunu göreceklerdir.
Dolarlarla ölçülen tek bir kuruş nedir? Ancak bu uygun bir
karşılaştırma değildir çünkü karşılaştırılan şeyler ikisi de geçicidir.
Dünyanın acısı her zaman bizim olacak görkemli ve ebedi mülklerle ölçüldüğünde hiçbir şey olarak sayılmalıdır. "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim," derdi Pavlus, "hiçbir acıdan korkmayın, hatta öldürülmeniz bile sizin kaderiniz olsa bile. Çünkü eğer
gerçekten ortak mirasçılarsanız, başkalarıyla birlikte acı çekmek sizin talihin, mirasınızın bir parçası olmalıdır. Fakat sizin acınız, sizin için hazırlanmış ve Kurtarıcınız İsa Mesih'in kurbanıyla elde edilmiş
ebedi şanla ne ölçüde ölçülür? Karşılaştırılamayacak kadar önemsizdir. "
Bu yüzden Pavlus tüm dünyevi acıları sonsuz derecede küçük hale getiriyor - bir damla, deyim yerindeyse minik bir kıvılcım; ama oradaki umut edilen şandan sınırsız bir okyanus, sınırsız bir alev yaratıyor.

8. Neden sıkıntılarımızın önemsizliği ve gelecekteki şanımızın büyüklüğü hakkındaki görüşünü benimseyemeyiz? Davranışlarımızın aşırılığı, birinin arkadaşına söylediği sert bir sözün, incinmiş kişiyi öfkesiyle dağları devirmeye ve ağaçları kökünden sökmeye hazır hale getirmesinden bellidir. Acı çekmeye bu kadar isteksiz olanlar için Pavlus'un buradaki cesaretlendirme sözü tamamen anlaşılmazdır. Hıristiyanlar bu sabırsız şekilde davranmamalıdır. Abartılı şikayetlerde bulunmak ve adaletsizlik hakkında haykırmak onlara yakışmaz. "Ama," diyorsunuz, "gerçekten adaletsizlik çektim." Peki, öyle olsun. Ama neden acılarınızı bu kadar abartıyorsunuz ve cennette seni bekliyor? Neden gelecekteki şanı da yüceltmiyorsun? Eğer bir Hıristiyan olmak istiyorsan,
gerçekten de bu sabırsız şekilde davranmak doğru olmaz. Eğer
şikayetlerini dile getirmek zorundaysan, bunu kesinlikle sessizce ve
düzenli bir şekilde yapabilirsin.

9. Bu hayatta, şanlı hayattan farklı olmalı. Eğer
Rab İsa Mesih ile birlikte mirasçı olmaya çalışıyorsan ve onunla birlikte acı çekmiyorsan, kardeşi olmak istemiyorsan ve ona benzemiyorsan, Mesih
kesinlikle seni son günde bir kardeş ve miras ortağı olarak kabul etmeyecektir. Bunun yerine, dikenli tacın, haçın, çivilerin ve kırbacın nerede olduğunu soracaktır; kendisi ve takipçilerinin zamanın başlangıcından beri olduğu gibi, dünya için bir iğrençlik olup olmadığın. Eğer bu konuda yeterlilik kazanamıyorsan, seni kardeşi olarak göremez. Kısacası, hepimiz Tanrı'nın Oğlu ile birlikte acı çekmeli ve ona benzemeliyiz, daha sonra göreceğimiz gibi, yoksa onunla birlikte yüceltilmeyeceğiz.

10. Pavlus aynı konu hakkında Galatyalılara da hitap eder (bölüm 6,
17): Bundan böyle kimse beni karıştırmasın, dostluğun yeryüzünde ödüllendirildiği doktrini hakkında bana hiçbir şey söylemesin; çünkü Rabbim İsa Mesih'in işaretlerini bedenimde damgalanmış olarak taşıyorum. Onun atıf yaptığı, Kurtarıcı'nın omuzlarında haçını taşıdığı, çiviler, kırbaç, dikenli taç ve diğer sembollerle birlikte tasvir edildiği eski Mesih resimlerindeki işaretlerdir. Pavlus, bu işaretlerin veya işaretlerin hem kendisi hem de tüm Hıristiyanlar tarafından duvara boyanarak değil, et ve kanlarıyla damgalanarak sergilenmesi gerektiğini öğretir. Bunlar, şeytanın içten bizi korkutup her türlü dehşet ve ezici sıkıntılarla saldırdığı ve aynı zamanda dıştan dünyanın bizi sapkın olarak karaladığı, mümkün olduğunda elini boğazımıza koyduğu ve bizi öldürdüğü zaman yapılır.

ÖDÜL.

Pavlus, Rab Mesih için bu tür izler veya yaralar sergilemeleri için tüm Hıristiyanları uyarır. Böylece, kardeşlerimizin burada ve orada birkaç yıldır çektikleri gibi, akla gelebilecek her türlü haksızlığa uğramalarına rağmen, korkmamaları için onları teşvik eder. Ancak düşmanlarımızın saati ve karanlığın gücü geldiğinde, daha parlak günler bizi beklemektedir. Rakiplerimiz şimdi kötü sözlerle ve iftira dolu yazılarla bizi rahatsız ediyor ve hatta hayatlarımızı alabilirler. Öyle olsun. Gerçek şan ve şerefe ulaşmak istiyorsak, her durumda acı çekmeliyiz. Ancak bizi öldürerek elde edecekleri şeyi kesinlikle deneyimleyeceklerdir.

11. Pavlus'un içimizde açığa çıkacak olan şandan bahsetmesinde, insanın acı çekmeye isteksizliğinin sebebine dair bir ipucu vardır:
İnanç henüz zayıftır ve gizli şanı fark edemez; o şan henüz içimizde açığa çıkmamıştır. Bunu ölümlü bir vizyonla görebilseydik,
ne asil, sabırlı şehitler olurduk! Diyelim ki biri Elbe'nin şu tarafında, bir sandık dolusu altınla durup, onu yüzerek geçmeye cesaret edecek olana
sunuyor. Bu elle tutulur zenginlik uğruna ne büyük bir çaba sarf edilirdi!

12. Maceracı subayın durumunu ele alalım. Ayda birkaç dolar için mızraklara ve silahlara meydan okuyor ve kendini neredeyse kesin bir ölüme
açığa çıkarıyor. Tüccar, zenginlikleri toplamak için çılgınca bir çabayla dünyada oradan oraya koşturur, hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atar, görünüşe göre Tanrı'nın merhameti ona sadece parçalanmış bir beden gövdesini sakladığı sürece fiziksel maliyete aldırmaz. Ve kişi, eğer bunu başarırsa, hırsının gerçekleştiğini fark edene kadar mahkemede neye katlanmamalıdır?

Dünyevi şeylerde insan, onur, zenginlik ve güç uğruna her şeyi yapabilir ve acı çekebilir, çünkü bunlar dünyevi görüşe açıktır. Ancak manevi çatışmada, ödül duyularla ayırt edilemediği için içimizdeki yaşlı adamın Tanrı'nın sonunda bize görkemli bedenler, saf ruhlar ve sevinç dolu kalpler bahşedeceğine ve bizi herhangi bir dünyevi kraldan üstün kılacağına inanması çok zordur.
Gerçekten de, bu koşulun tam tersi şimdi geçerlidir. Burada biri sapkın olarak mahkum edilir; orada yakılır veya başka bir şekilde öldürülür. Şan, zenginlik ve onur artık ortada yoktur. Bu yüzden acıya boyun eğip henüz açığa çıkmamış olan kurtuluşu ve şanı beklemek bizim için zor görünüyor.

Yine de, dünyanın aşağılık kazanç uğruna katlanamayacağı hiçbir zorluk yoktur; güve ve pasın tükettiği ve hırsızların çaldığı şey için gelen her şeye gönüllü olarak katlanıyor.

13. Pavlus şunu demek istiyor: "Bize, dünyadaki tüm acıların aslında hiç dikkate alınmadığı, ancak henüz belirginleşmemiş olan, aşırı bir şan saklı olduğundan eminim." En ufak bir zorluk fırtınasıyla karşı karşıya kalırsak veya başımıza önemsiz bir talihsizlik gelirse, çığlık atmaya başlarız ve gökleri korkunç bir felaketin sahte şikayetiyle doldururuz. İnancımız muzaffer olsaydı, otuz veya kırk yıl veya daha uzun süre bile olsa, acı çekmeyi sadece küçük bir rahatsızlık olarak görürdük; aslında, acılarımızın hesaba katılmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünürdük. Tanrımız Rab, işlediğimiz günahlar için bizimle hesaplaşmaktan sakınsın! Neden büyük acılar ve bunların erdemleri hakkında bu kadar çok şey söyleyeceğiz? Mesih aracılığıyla Tanrı'nın çocukları ve mirasçıları, Mesih'le kardeşler ve ortak mirasçılar olduğumuz gerçeğiyle, bizim olan özgür lütuf ve tarifsiz ihtişama ne kadar da layık değiliz! İyi karar verelim: "Acılarım hakkında neşeli bir sessizlik sürdüreceğim, onlarla övünmeyeceğim ya da şikayet etmeyeceğim. Merhametli Tanrımın bana gönderdiği her şeye sabırla katlanacağım, bu arada beni böylesine üstün bir lütfa ve berekete çağırdığı için ona içten şükranlarımı sunacağım." Ancak, dediğim gibi, ihtişam vizyonu, gelecekten çok şimdiki zamandan etkilenmeye izin veren zayıf ve sefil bedenimiz yüzünden kalbimize girmeyecek. Bu yüzden Kutsal Ruh, konuyu kalbimize getirmek için öğretmenimiz olmalı.

14. Özellikle Pavlus'un, şan ve şöhretin içimizde açığa çıkacağını açıkça nasıl belirttiğine dikkat edin. Bize, inanmaya meyilli olduğumuz gibi, sadece Petrus veya Pavlus gibi kişilerin 
kutsamaya katılması gerektiğini değil, aynı zamanda bizim ve tüm Hıristiyanların "biz" kelimesine dahil olduğunu hatırlatırdı. Gerçekten de, en küçük bebek bile, insanlıkla birlikte acı çektiği ölümde, vaftiz edildiği Rab İsa'nın satın aldığı ve ona bahşettiği bu tarifsiz şanı elde eder. Öteki yaşamda bir azizin diğerinden daha fazla şanı olsa da, yine de hepsi aynı sonsuz yaşama sahip olacaktır. Burada, yeryüzünde insanlar güç, güzellik, zeka açısından farklılık gösterir, yine de hepsi aynı hayvansal yaşamın tadını çıkarır. Bu yüzden, Pavlus'un öğrettiği gibi (1 Korintliler 15, 41), diğer yaşamda parlaklık veya şan dereceleri olacak, yine de herkes aynı sonsuz mutluluğu ve sevinci paylaşacaktır; herkes için tek bir şan olacak, çünkü hepimiz Tanrı'nın çocukları olacağız.

15. Şimdi ilk teselli noktası, tüm acılara sırtımızı dönüp şöyle dememizdir: "Vaftiz edildiğim, çağrıldığım sonsuz yaşamla karşılaştırıldığında, tüm acılarım on kat daha büyük olsa bile, nedir ki? Acılarım, içimde açığa çıkacak olan aşırı ihtişamla bağlantılı olarak böyle adlandırılmaya layık değildir. "Pavlus
gelecekteki ihtişamı, geçici acıları daha da önemsiz kılmak için
büyütür. Sonra şöyle devam eder:

"Çünkü yaratığın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının
ortaya çıkmasını [göstermesini] bekler. Çünkü yaratılış
boşluğa tabi tutuldu, kendi isteğiyle değil,
onu tabi tutanın umuduyla: [Çünkü yaratık
boşluğa tabi tutuldu, isteyerek değil,
onu umutla tabi tutanın umuduyla;]"

16. İşte ikinci teselli noktası. Pavlus bize tüm yaratılışın durumunu örnek olarak gösteriyor. Bizi,
şeytan ve dünyadan çektiğimiz tüm şiddete ve adaletsizliğe yaratık gibi sabırla katlanmaya ve
gelecekteki kurtuluş umuduyla kendimizi avutmaya teşvik ediyor. Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde bulunmayan bu dikkate değer öğreti,
gök ve yer, güneş, ay ve yıldızlar, yaprak ve yaprak, her canlı şey,
inleyerek ve inleyerek bizim ihtişamımızın açığa çıkmasını bekliyor.

YARATILIŞIN SIKINTISI.

17. Yaratığın böylesine iç çekişi ve ızdırabı bana duyulmuyor, ve
sizin için de geçerli değildir. Fakat Pavlus bize bunu gördüğünü ve duyduğunu, tek bir yaratık tarafından değil, Tanrı'nın yarattığı her şey tarafından ifade edildiğini söyler. Ne demek istiyor?
Yaratılışın iç çekişi ve özlemi nedir? Her yıl
yaprakların solması ve meyvelerin düşmesi ve çürümesi değildir: Tanrı her yıl
yeni meyvelerin yetişmesini amaçlar; düşen ağacın parçalanmasını emreder. Fakat Pavlus yaratığın tanrısızlara gönülsüzce tabi kılınmasından bahseder; "boşluğa tabi" diye ifade eder.

Örneğin, yaratılmış şeylerin en görkemlisi olan kutsanmış güneş,
dindarların küçük bir azınlığına hizmet eder, fakat tek bir dindar insana parladığında, binlerce ve binlerce düzenbaza, örneğin Tanrı düşmanlarına, küfürbazlara, zulmedenlere, dünyanın
dolu olduğu kişilere parıldamalıdır; ayrıca katiller, soyguncular, hırsızlar, zina yapanlar. Bunlara, tüm tanrısızlığı ve kötülüğüyle hizmet etmeli, saf ve görkemli etkisinin en değersiz, en utanç verici ve terk edilmiş sefihlere fayda sağlamasına izin vermelidir. Havariye göre, bu boyun eğme gerçekten acı vericidir ve güneş, kendi iradesine itaat eden, Rab Tanrı'nın iradesine aykırı olarak onu kibre tabi tutan kararına uymayan akıllı bir yaratık olsaydı, bu kötü alçakların her birine en ufak bir ışık huzmesi bile vermeyebilirdi; onlara hizmet etmek zorunda kalması, iç çekip inlediği
anlamına gelen haçı ve acısıdır.

Tıpkı biz Hıristiyanların birçok türde adaletsizliğe katlanıp, sonuç olarak Rab'bin duasında yardım ve kurtuluş için iç çekip yalvardığımız gibi, yaratıklar da iç çeker. İnsani bir ifadeleri olmasa da, Tanrı ve Kutsal Ruh tarafından anlaşılabilir bir konuşmaları vardır ve bu yaratıklar, tanrısızlar tarafından haksız yere kötüye kullanılmaları nedeniyle
iç çekişlerini fark ederler.

18. Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde, Pavlus'un burada, yaratıkların Tanrı'nın çocuklarının vahyini içtenlikle beklemeleri ve beklemeleriyle ilgili beyanına benzer bir şey bulamayız;
elçinin beklemeyi, insanın kurtuluşu için istekli bir arzuyla iç çekme olarak nitelediği. Biraz sonra, yaratığın durumunu, doğum sancısı çeken bir kadına benzeterek, acı içinde haykırdığını söyler.
Güneş, ay ve yıldızlar, gökler ve yer, yediğimiz ekmek, içtiğimiz su veya şarap, sığırlar ve koyunlar, kısacası, rahatımıza hizmet eden her şey, dünyaya karşı suçlamada haykırır,
çünkü onlar kibre tabi tutulmuşlardır ve Mesih ve kardeşleriyle birlikte acı çekmelidirler. Bu suçlayıcı haykırışı ifade etmek insan gücünün ötesindedir,
çünkü Tanrı'nın yarattığı şeyler sayısızdır. Eskiden kürsüden doğru bir şekilde söylenmişti ki, son gün tüm yaratıklar, kendilerine yeryüzünde kötü muamele eden
tanrısızlara karşı suçlayıcı bir haykırış
yapacaklar ve haksız yere kendilerine tabi tutulanlara
zorba diyecekler.

19. Pavlus, bu yaratıkların örneğini Hıristiyanların
tesellisi için sunar. Onun anlamı şudur: Acılarınız
için kederlenmeyin; bunlar, ardından gelen yüce ihtişam
düşünüldüğünde gerçekten küçüktür. Sıkıntınızda ve adaletsizlikten yakınmanızda yalnız değilsiniz; tüm yaratılış sizinle birlikte acı çekiyor ve
kötü dünyaya boyun eğmesine karşı haykırıyor. Sürünün her melemesi, sürünün her sesi, Tanrı'nın düşmanları olarak tanrısızlara karşı bir haykırıştır ve yaratıkların hizmetlerinden yararlanmaya layık değillerdir;
bir lokma ekmek veya bir yudum su bile alamazlar. Bu doğrultuda Aziz Augustinus belagatlidir. "Cimri bir sefil," der, "yediği
ekmeğe layık değildir, çünkü Tanrı'nın düşmanıdır."

Pavlus bize tüm yaratılışın bizimle birlikte inlediğini ve acı çektiğini, sanki
acıdan kurtulmak istercesine; doğum sancısı çeken bir kadın gibi acı çektiğini söyler. Örneğin: göksel gezegenler hizmet etmekten memnuniyetle kurtulurlardı, evet, acılarının derecesine göre isteyerek tutulmaya
katılırlardı; yeryüzü kolayca verimsiz hale gelirdi; tüm sular
gönüllü olarak gözden kaybolur ve kötü dünyaya bir
suyu reddederdi; koyunlar tanrısızlar için yün yerine diken üretmeyi tercih ederdi; inekler onlara süt yerine
zehir vermeyi gönüllü olarak tercih ederdi. Ancak Pavlus, onları umutla tabi kılan
kinden dolayı, tayin edilmiş işlerini yerine getirmeleri gerektiğini söyler. Tanrı sonunda
yaratılışın haykırışına cevap verecektir; o, şu anda geçen altı bin yıllık varoluşundan sonra dünyanın
akşamını ve sonunu yaşayacağını çoktan belirlemiştir.

20. Ebeveynlerimiz cennette günah işlememiş olsaydı, dünya asla
çözülmezdi. Ancak insan günaha düştüğünden, hepimiz -tüm
yaratılış- bunun sonucuna katlanmak zorundayız; günahlarımız yüzünden, yaratılış
boşluğa ve çözülmeye tabi tutulmalıdır. Ebedi hayatla kıyaslandığında hiçbir şey olmayan altı bin yıl boyunca, tüm yaratılmış şeyler mahkum edilmiş bir dünyanın gücü altında olmalı ve Tanrı tüm dünyayı devirip seçilmişler uğruna yaratığı yeniden temizleyip yenileyene kadar tüm enerjileriyle hizmet etmeye zorlanmalıdır, Petrus'un öğrettiği gibi. 2 Pet 3, 13.

21. Güneş, yaratıldığı zamanki kadar görkemli bir şekilde parlak değildir.
İnsanın tanrısızlığı yüzünden parlaklığı bir ölçüde sönüktür.
Ancak ziyaret gününde Tanrı onu ateşle temizleyip arındıracaktır
(2 Pet 3, 10), başlangıçtakinden daha büyük bir ihtişam verecektir. Çünkü bizim günahlarımızda acı çekmelidir ve en kötü düzenbaz için olduğu kadar dindar adam için de, hatta dindar adamlardan daha fazla düzenbaz için de parlamak zorundadır,
arınacağı ve ışığıyla yalnızca doğrulara hizmet edeceği günü yoğun bir şekilde özler.

Dünya, günahlarımız yüzünden lanetlenmemiş olsaydı ne diken ne de diken üretirdi. Bu yüzden, tüm yaratıklarla birlikte, değiştirileceği ve yenileneceği
günü özler.

22. Bu, Pavlus'un "yaratılışın içten beklentisi" ile ilgili dikkat çekici bildirisinin açıklamasıdır. Yaratık, sürekli olarak hizmetin sonunu ve tanrısızlara kölelikten kurtulmayı düşünür. Bu olay, Tanrı'nın oğullarının
ortaya çıkmasından önce gerçekleşmeyecektir; bu nedenle içtenlikle bekleyen yaratılış, bu vahyin gecikmeden, her an gelmesini ister. Böyle bir
ortaya çıkana kadar dünya, tanrısal ruhları Baba'nın çocukları olarak değil, şeytanın çocukları olarak görecektir. Bu yüzden Tanrı'nın sevgili çocuklarına cüretkarca hakaret eder, iftira atar, zulmeder ve onları öldürür, böylece Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünür. Sonuç olarak tüm yaratılış haykırır: "Ah, bu felaketin çabuk bitmesi ve Tanrı'nın çocukları için şanlı bir
şanın doğması için!"

23. Pavlus'un daha sonraki sözlerinde yaratılışın inlemesinin yorumlanması için açık bir yetkimiz var, "yaratılış kendi isteğiyle değil, boşluğa tabi tutuldu." Böylece tüm yaratılışı -güneş ve ay, ateş, hava, su, gök ve yer ve bunların içerdiği her şey- sadece zavallı, esir hizmetkarlar yapar. Peki kime hizmet ediyorlar? Rabbimiz Tanrı'ya değil; çoğunlukla çocuklarına değil, çünkü hizmet edilenler arasında azınlıktalar. Öyleyse, hizmetleri kime veriliyor? Kötülere -boşluğa. Yaratılmış şeyler, olması gerektiği gibi, doğru bir hizmette değiller. Örneğin, güneş Pavlus, Petrus ve diğer dindar kişiler için parlamayı seçerdi. Yahuda, Pilatus, Hirodes, Annas ve Kayafas gibi kötü karakterlere en ufak bir ışık huzmesini bile esirger; çünkü bu yararsız bir hizmettir, hiçbir fayda sağlamaz. Petrus ve Pavlus'a hizmet etmek zevk ve kazanç getirirdi; bu yarar bu dindar kişilere bahşedilebilir. Ancak güneş hem kötüler hem de dindar olmayanlar için parlamalıdır. Gerçekten de, uygun bir şekilde bir dindar kişiye hizmet ettiği yerde, binlercesi hizmetini kötüye kullanır.

Altın ve diğer mineraller ve tüm yiyecek, içecek ve giyecek eşyaları için de durum aynıdır. Bunlar kime hizmet eder? Karşılığında Tanrı'ya küfreden ve O'nu onurlandırmayan, Kutsal İncil'ini kınayan ve Hıristiyanlarını öldüren kötü niyetli umutsuzlar. Bu boşa harcanmış bir hizmettir.

24. Bu yüzden Pavlus şöyle der, "Yaratık kibre tabi kılındı;" rızasına aykırı olarak hizmet etmelidir, bundan zevk almamalıdır. Güneş, bir yol soyguncusunu cinayete teşvik etmek için parlamaz. Onu Tanrısal işlerde ve merhametli işlerde aydınlatır; ancak bu şeyleri takip etmediği için kutsanmış güneşin hizmeti kötüye kullanılır ve o yaratık samimi bir isteksizlikle hizmet eder. Ancak hizmetten nasıl kaçınılır? Kötü bir zorba, utanç verici bir fahişe altın süsler takabilir. Altın, kullanımından sorumlu mudur? O, Tanrımız Rab'bin iyi yaratığıdır ve doğru insanlara hizmet etmeye uygundur. Ancak değerli ürün, kötü dünyaya kendi iradesi dışında uyum sağlamaya boyun eğmelidir. Yine de böyle bir hizmetin, böyle bir köleliğin sona ermesi umuduyla dayanır. Bu nedenle Tanrı'ya itaat eder. Tanrı, insanın onu merhametli bir Tanrı ve Baba olarak bilmesi için bir zorunluluk koymuştur, Mesih'in öğrettiği gibi (Matta 5, 45),
güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğuran. Baba uğruna
kutsanmış güneş kötülüğe hizmet eder, hizmetini yapar ve
lütuflarını boşuna bahşeder. Fakat Tanrı kendi uygun zamanında
görkemli güneş ışığını ve diğer yaratıkları kötüye kullananlarla hesaplaşacak ve yaratılmış şeyleri hizmetleri için zengin bir şekilde ödüllendirecektir.

25. Sevgili, Pavlus kutsal haçı tüm yaratıklar arasında şöyle çizer;
gök, yer ve bunların içerdiği her şey bizimle birlikte acı çeker. Bu yüzden hastalandığımızda
şikayet etmemeli ve aşırı derecede üzülmemeliyiz.
Bedenlerimizin kurtuluşunu ve içimizde açığa çıkacak olan
şanı sabırla beklemeliyiz; özellikle de tüm yaratıkların doğum sancısı çeken bir kadın gibi
acı içinde inlediğini, Tanrı'nın oğullarının açığa çıkmasını özlediğini bildiğimizde. Çünkü o zaman kurtuluşları başlayacak, kötülüğe köle olmayacaklar, ancak isteyerek ve zevkle
sadece Tanrı'nın çocuklarına hizmet edecekler. Bu arada, onları umutla boyun eğdiren Tanrı uğruna haçı taşırlar. Böylece, esaretin sonsuza dek sürmeyeceği, yaratıkların kurtarılacağı bir zamanın geleceği konusunda güvence altına alınmış oluruz.

Pavlus, "Siz de aynısını yapın, sevgili Hıristiyanlar," diye öğüt verirdi, "ve düşünün ki, yaratık son günde sizinle birlikte sevindiği gibi, şimdi de sizinle birlikte yas tutuyor; yalnızca siz acı çekmiyorsunuz, tüm yaratılış sizinle birlikte acı çekiyor ve sizin kurtuluşunuzu bekliyor, öyle büyük ve görkemli bir kurtuluş ki, acılarınız düşünülmeye değmez."

_Üçlü Birlik Sonrası Dördüncü Pazar_

İkinci Vaaz. Metin: Romalılar 8, 18-22.

YARATIKLARIN KURTULUŞU.

1. Pavlus'un Hıristiyanları acılarında nasıl teselli ettiğini, onlara gelecek dünyada içimizde açığa çıkacak olan akıl almaz ve ebedi ihtişamı nasıl gösterdiğini duyduk; ve daha büyük tesellimiz için, tüm yaratılışın tek bir varlık olarak Hıristiyan Kilisesi ile birlikte acı çektiğini nasıl hatırlattığını duyduk. Bir elçinin net ve keskin gözüyle, her yaratıktaki kutsal haçı nasıl gördüğünü fark ettik. Bu düşünceyi belirgin bir şekilde ortaya koyarak, Hıristiyanların acı çekmesinin garip olmadığını, çünkü vaazlarımızda, azarlamalarımızda ve kınamalarımızda dünyanın zulmünü kolayca hak ettiğimizi söylüyor; ancak yaratılış masum olduğu için acı çekmeli, hatta kötülüğe ve şeytanın kendisine zorla boyun eğmeye katlanmalıdır.

2. Güneş, Adem'den bu yana yaşadığı deneyimi, tanık olduğu ve katlandığı sefaleti dile getirebilseydi, şüphesiz sayısız zina yapana, hırsıza, katile, hatta şeytanın tüm krallığına hizmet etmek zorunda kalmanın verdiği ağır yükü anlatırdı. Yine de, yalnızca Tanrı'ya, meleklere ve Tanrı'ya şükreden dindar Hıristiyanlara hizmet etmeye uygun, asil ve hayranlık uyandıran bir yaratılış eseridir. Ancak, Tanrı'ya küfür eden ve O'nu onurlandırmayan ve her türlü kötülükten ve kanunsuzluktan suçlu olanlara hizmet etmelidir. Bu tür bir hizmetten hoşlanmamasına rağmen, diğer tüm yaratılmış şeylerle birlikte Tanrı'ya itaat eder. 
3. Bu, elçinin güzel ve rahatlatıcı bir düşüncesidir, tüm yaratıklar şehittir, her türlü adaletsizliğe istemeyerek katlanmak zorundadır. Yaratıklar, şeytanın ve kötülerin utanç verici yaratılış istismarındaki davranışlarını onaylamazlar, fakat onları kibre tabi tutanın hatırına buna boyun eğerler, aynı zamanda zamanın tamamlanmasıyla daha iyi bir muafiyet umarlar, o zaman tekrar doğru bir şekilde kabul edilecekler ve istismar sona erecektir. Bu nedenle Pavlus, tüm yaratılış için başka bir hayata işaret eder, onların bu düzenin bizim kadar yorgun olduğunu ve yeni bir muafiyet beklemeleri gerektiğini bildirir. Yaratığın içten beklentisine atıfta bulunarak, onun şu anki durumunda kalmayı beklemediğini, fakat bizimle birlikte cennete baktığını ve daha sonra söylediği gibi, bu aşağılanmış hayattan daha iyi bir hayata dirilmeyi umduğunu kastediyor. 
4. Pavlus bu sözlerle bize, tüm yaratılışın, bizimle birlikte tiranlara tabi olması gereken şu anki durumunun çok ötesinde bir mükemmelliğe ulaşması gerektiğini anlamamızı sağlar. Bu zorbalar, tıpkı şeytanın ruhlarımızı kötüye kullandığı gibi, karakterlerimizi, bedenlerimizi, mülkiyet haklarımızı keyfi bir şekilde kötüye kullanırlar. Ancak insanlığın şeytanın krallığında ve onunla birlikte tüm yaratılışın yeryüzünde tutsak olduğunu hatırlayarak, kaderimize katlanmalıyız. Yeryüzü, birçok kötü kişi tarafından çiğnenmeye ve ekilmeye boyun eğmeli, onlara geçimini sağlamalıdır. Aynı şekilde bu teslimiyet, hava, ateş, su gibi unsurlar için de geçerlidir; tüm yaratılışın bir haçı vardır, ancak yine de dönemin sonunu ummaktadır.

5. Elçinin açıklamasında, tüm yaratılışı tek bir varlık olarak temsil ettiği, bizim başka bir hayata girmeyi dört gözle beklediğimiz rafine ve rahatlatıcı bir algı vardır. Mevcut yaşamımızın her şey olmadığından, başka ve gerçek bir yaşamı beklediğimizden memnunuz. Aynı şekilde güneş, kendisine, yeryüzüne ve tüm yaratıklara gelecek restorasyonu, şeytanın ve dünyanın kirletici kötüye kullanımından
arınacakları zamanı bekliyor.

6. Ve bu koşul, Tanrı'nın çocukları açığa çıktığında gerçekleşecektir. Doğrusu, onlar yeryüzünde Tanrı'nın çocuklarıdır, ancak henüz ihtişamlarına girmediler. Benzer şekilde, güneş şu anda gerçek ihtişamına sahip değildir, çünkü kötülüğe tabidir; hizmetkarlığının sona ereceği belirlenmiş zamanı bekler. Tüm yaratılışla
ve gerçek azizlerle birlikte bekler ve özler, bu arada kibire tabidir -yani şeytan ve kötü dünya- yalnızca Tanrı uğruna, tabidir, ancak denemenin sonsuza dek
sürmeyeceği umudunu bırakır.

7. Bizler şu anda yeryüzünde Tanrı'nın çocuklarıyız. İnanırsak ve vaftiz edilirsek kutsanmış oluruz, çünkü şöyle yazılmıştır: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır." Mk 16, 16. Ve yine: "Onu kabul edenlere, hatta adına inananlara Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi." Yuhanna 1, 12. Vaftiz gözle görülür bir ayindir
ve onu kabul edenleri ölümlü bir vizyonla görürüz; İncil'in Sözünü duyarız ve kendimizde Kutsal Ruh'un tanıklığını taşırız ki inancımız ne kadar zayıf olursa olsun Tanrı tarafından kabul edilebilir. Fakat insanlar arasında kim bizi Tanrı'nın çocukları olarak tanır? Bu terimi, sanki şeytanın çocuklarıymış, lanetlenmiş ve lanetlenmiş ruhlarmış gibi, her düşünülebilir şekilde hapsedilmiş, işkence görmüş ve azap görmüş bir sınıfa kim uygular?

8. Pavlus'un Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının artık tezahür etmediği, ancak onlarda açığa çıkacağı iddiası önemsiz değildir. Koloseliler 3:3-4'te şöyle der: "Siz öldünüz ve hayatınız Tanrı'da Mesih ile birlikte saklıdır. Hayatımız olan Mesih tezahür ettiğinde, siz de onunla birlikte ihtişam içinde tezahür edeceksiniz." Tanrı'nın çocukları yeryüzünde olduğu sürece, onun kendi kılığına bürünmezler, ancak şeytanın üniformasını giyerler. Şeytanın çocuklarının bağlanması, zincirlenmesi ve hapsedilmesi ve her türlü talihsizliğe katlanması uygun olurdu; ancak böyle olmaz. Dünyanın zevklerine sahiptirler. Zengin ve güçlüdürler, bol miktarda şeref ve paraya sahiptirler ve buna rağmen Tanrı'nın adını taşırlar ve çocuklarının kılığını giyerler, sanki onun onayına sahipmiş gibi. Bu arada bizi sapkın ve Tanrı'nın düşmanı olarak görürler. Böylece şeylerin doğru düzeni tersine döner: Tanrı'ya ait olanlar şeytana, şeytana ait olanlar da Tanrı'ya aitmiş gibi görünür. Bu durum dindarlar için acı vericidir. Gerçekten de, gök, yer ve tüm yaratıklar şikayet ederek itiraz ederler, kötülüğe tabi olmak ve tanrısızların tacizine katlanmak istemezler; Tanrı'nın adının kutsanmasına, krallığının genişletilmesine ve iradesinin yeryüzünde olduğu gibi gökte de yerine getirilmesine karşı çıkan Tanrı'nın o onursuzluğuna katlanmak istemezler. 9. Tanrı'nın çocukları böylece açığa çıkmadıkları ve gerçek nişanlarından mahrum bırakıldıkları için, Pavlus'un söylediği gibi, tüm yaratılış onlarla birlikte Rab Tanrı'nın gökleri yırtıp aşağı inerek çocuklarını şeytanın çocuklarından ayırması için haykırır. Tanrı'nın kendi çocuklarının yeryüzündeki açığa çıkmamış halini göz önünde bulundurarak, tanrısızlar büyük körlükleri içinde onları ayırt edemezler. Mesih'te Tanrı'nın lütfunu yücelten doğruların doktrini, kötüler tarafından hata, yalan, sapkınlık ve şeytani öğreti olarak adlandırılır. Bu yüzden Pavlus, tüm yaratılışın Tanrı'nın çocuklarının tezahürünü beklediğini söyler.

HRİSTİYANLARIN ZAFERİNİN ORTAYA ÇIKMASI.

Yuhanna da şöyle der: "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın çocuklarıyız ve ne olacağımız henüz ortaya çıkmadı. Eğer O ortaya çıkarsa, biz de onun gibi olacağımızı biliyoruz." 1 Yuhanna 3, 2. Yani, Rabbimiz İsa Mesih sevgili melekleriyle geldiğinde ve biz havada onunla buluşmak üzere bulutlara çekildiğinde, Tanrı'nın çocuklarına isimleriyle tutarlı bir
zafer getirecektir. Onlar, yaşamları boyunca mor, kadife ve altın süslemeler içinde dolaşan ve zengin adam gibi ipek
giyen dünyanın çocuklarından çok daha görkemli bir şekilde
giyileceklerdir. O zaman kendi üniformalarını giyecekler ve Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Vahyin o kadar harikulade ihtişamı vardır ki, zengin adamın kapısında sefalet içinde yatan zavallı Lazarus'un ışıltılı güzelliği tüm beklentileri aşar. Bu konu hakkında, Süleyman'ın Bilgeliği, 5. bölüm, 2. bölüm vd.'ye bakın. 10. Pavlus, bu harikulade ihtişamın umudunun bizim ve bizimle birlikte olan tüm yaratılışın olduğunu, çünkü yaratılışın bizim için
arındırılıp yenilenmesi gerektiğini söyler. O zaman güneşin ihtişamı, ağaçların görkemi ve çiçeklerin güzelliği karşısında etkileneceğiz. Bu kadar çok şey umduğumuz için, umudumuzun canlılığı içinde, dünyevi kaderimiz olabilecek hafif acıya pek önem vermemeliyiz. İçimizde açığa çıkacak ihtişamla kıyaslandığında nedir ki? Şüphesiz ki
oder hayatında kendimizi şu düşünceyle suçlayacağız: "Ne kadar da aptalmışım! Tanrı'nın çocuğu olarak anılmaya layık değilim, çünkü
kendimi yeryüzünde fazlasıyla yüceltip
bu üstün şan ve mutluluğa çok az değer verdim. Hala dünyada olsaydım ve şimdi sahip olduğum göksel şan bilgisine sahip olsaydım,
mümkün olsaydı, bin yıl hapis ya da hastalığa, zulme veya başka talihsizliklere katlanırdım. Şimdi, dünyanın tüm acılarının Tanrı'nın çocuklarında tezahür edecek şanla ölçülemeyeceğini kanıtladım."

11. İsimsel Hıristiyanlar arasında bile, çok az sabrı olan birçok kişi buluyoruz ki, hak edilmiş olsa bile, bir eleştiri sözcüğüne bile tahammül edemiyorlar. Dünyanın İncil uğruna bazı küçük suçlamalarına, bazı önemsiz kayıplarına katlanmaktansa, o İncil'den ve Mesih'ten vazgeçecekler. Peki vahiy gününde durum nasıl olacak? Sevgili kardeşlerim, şimdi akıllı olalım ve dünyevi acılarımızı büyütmeyelim; Pavlus'un öğretisine göre yaratılışın yaptığı gibi, onlara sabırla boyun eğelim. Dünyanın şöyle dediğini hayal edebiliriz: "İnsanın yararına sürülmeme ve ekilmeme izin veriyorum, kutsadığım Hıristiyanlar azınlıkta olmasına, benden yararlananların büyük çoğunluğunun kötü insanlar olmasına rağmen. Ne yapmalıyım? Koşullara katlanacağım ve kendimin ekilmesine izin vereceğim çünkü Yaratıcım böyle emrediyor; bu arada sonunda farklı bir düzen umuyorum, o zaman artık kötülüğe tabi olmayacağım ve Tanrı'nın düşmanlarına hizmet etmek zorunda kalmayacağım." 12. Petrus ayrıca yaratılışın yeni düzenine de değinerek şöyle der: "Gökler büyük bir gürültüyle yok olacak ve unsurlar ateşli bir sıcaklıkla dağılacak... Fakat onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz." 2
Pet 3, 10 ve 13. Başka bir deyişle: Burada yeryüzünde insanlar kural olarak onursuz ve kötüdür ve gökte yapıldığı gibi Rab Tanrı'nın iradesine itaat etmezler; fakat yeryüzünde sadece doğruluk ve kutsallığın yaşayacağı gün gelecektir - sadece dindar, doğru ruhlar.
Gökte her şey doğruluk olduğu için, şeytan kovulduğu için, son günde Şeytan ve tüm tanrısızlar yeryüzünden kovulacaktır. O zaman hem gökte hem de yeryüzünde sadece kutsallar kalacak ve onlar sevinç dolu bir şekilde her şeye sahip olacaklar. Bunlar seçilmişler olacak. Petrus'un "Onun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz." sözleriyle kastettiği budur. Pavlus, tüm yaratılışın bizimle birlikte vahiy beklediğini, inlediğini ve acı içinde ağladığını ekler.

13. Fakat Pavlus yaratığı, günahkârca kötü muameleye boyun eğdiği için kınanmaktan ve kınanmaktan korur. Aslında şöyle der: "Gerçek, kibire tabidir, ancak isteyerek değil." Aynı şekilde ben de bir sapkın ve aldatıcı olarak kınanmayı arzulamıyorum, ancak buna izin veren Tanrı uğruna katlanıyorum. Benim bu tutumum, beni kınayan gerçeğin düşmanları tarafından bana karşı işlenen günaha ortak etmiyor.
Durum, onu tabi kılan kişi uğruna kötü muameleye maruz kalan yaratığın durumuyla aynıdır. Ve siz Hıristiyanlar, yaratılışın örneğini taklit etmelisiniz. Güneş şöyle der gibi görünür: "Büyük Tanrım, ben senin
yaratığınım; bu yüzden yapacağım, acı çekeceğim, ilahi irade ne olursa olsun." Bu yüzden Rab Tanrı sana bir sıkıntı gönderdiğinde ve "Benim için biraz acı çek; ben de fazlasıyla geri ödeyeceğim" dediğinde, şöyle demelisin: "Evet, memnuniyetle, mübarek Rab. Çünkü bu senin
isteğin, onu gönüllü bir kalple çekeceğim."

UMUT.

Ayrıca acıya karşı teselli, acının sonsuza kadar sürmeyeceğinin, ama bir gün bir son bulacağının bilincinde olmaktır -- yargı gününde, tanrısızlar tanrısal olanlardan ayrılacakları zaman. Çünkü dünyadaki bu yaşam, insanların maskelerle yürüdüğü ve birinin diğerini olduğundan farklı gördüğü bir maskeli balodan başka bir şey değildir. Melek gibi görünen kişi bir şeytandır ve şeytanın
çocukları olarak kabul edilenler meleklerdir ve sevgili
Rabbimizin çocuklarıdır. Bu yüzden saldırıya uğrarlar, rahatsız edilirler, şehit edilirler ve sapkınlar ve şeytanın çocukları olarak öldürülürler. Bu maskeli baloya, kötülerin
maskeleri çıkarılıp artık kutsal insanlar olarak geçemeyecekleri yargı gününe kadar tahammül edilmelidir.[1] Metin şimdi şöyle devam ediyor:

"Yaratılışın kendisi de bozulmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşacaktır."

"[Çünkü yaratığın kendisi de bozulmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşacaktır.]"

[Dipnot 1: Bu paragraf 1535 tarihli broşür baskısından alınmıştır.]

14. Biz Hıristiyanlar kurtuluşu alan tek varlıklar değiliz, diye ilan ediyor Pavlus; esaret altındaki yaratık, zavallı, köleleştirilmiş insan varlığıyla aynı kurtuluş umuduna sahiptir. Güneş, ay ve yaratılmış olan her şey
şeytan ve kötü insanlara tutsaktır ve her türlü günah ve ahlaksızlıkta onlara hizmet etmelidir. Bu yüzden iç çeker ve şikayet ederler,
Tanrı'nın çocuklarının tezahürünü beklerler, o zaman şeytan ve tanrısızlar cehenneme atılacak ve sonsuza dek güneş ve ay'ı görmekten, bir damla su veya bir nefes almaktan mahrum kalacak ve sonsuza dek her türlü nimetten mahrum kalacaklardır.

15. Bu yüzden elçi bize şunu söyler, "Yaratılışın kendisi de yozlaşmanın esaretinden kurtarılacaktır." Başka bir deyişle, yaratılış artık en utanç verici amaçlara hizmet etmelidir. Güneş, ay ve tüm yaratıklar, Tanrı istediği için
şeytan ve tanrısızlara köle olmalıdır. O, güzel yaratılışının Şeytan ve yandaşlarının ayaklarının dibine yatmasını ve onlara şimdilik hizmet etmesini ister. Aynı şekilde birçok hassas kalp, Rab'bin ona bu köleliği dayatması nedeniyle bir zorbaya veya bir Türk'e itaat etmeye zorlanır. Bazıları Türk'ün çizmelerini temizlemek veya daha da basit görevler yapmak zorunda kalabilir ve ayrıca o kişiden her türlü aşağılanmaya maruz kalabilir. 

16. "Yaratılışın kendisi de bozulmanın esaretinden kurtarılacaktır" sözleri, tüm yaratılmış şeylerin son hesaba kadar dindarlara değil, şeytana ve kötü insanlara hizmetçi ve hizmetçi olması gerektiğini belirtir. Pavlus'un kendisi, Şeytan'a ve zorba varlıklara zorla hizmet etmeleri nedeniyle güneşe ve diğer yaratıklara acır. Yaratılan eserler, bizim Türk'e boyun eğmeyi arzulamamızdan daha fazla böyle bir köleliği arzulamaz. Yine de boyun eğerler ve beklerler - ne için? Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü için. O zaman
kölelikten kurtulacaklar ve artık kötü ve değersiz olanlara hizmet etmekle yükümlü olmayacaklar. Dahası, özgürlüklerinde
şimdiki durumlarından çok daha büyük bir ihtişama sahip olacaklar ve
sadece Tanrı'nın çocuklarına hizmet edecekler. Şeytana olan esaretten
kurtulacaklar.

"Çünkü biliyoruz ki tüm yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı içinde
doğuyor."

17. Pavlus burada zorlayıcı bir dil kullanıyor. Yaratılışın, sadece gelecekteki yozlaşmanın esaretinden kurtuluşunun değil, aynı zamanda gelecekteki ihtişamının da farkında olduğunu söylüyor. Görkeminin hızla gelmesini umuyor ve
bir genç kızın hevesiyle dansı bekliyor. Kendisine saklı olan ihtişamı görünce, durmaksızın inliyor ve doğum yapıyor.
Benzer şekilde, biz Hıristiyanlar inliyoruz ve Türklerle, Papayla ve zalim dünyayla
bir anda işimizin bitmesini yoğun bir şekilde arzuluyoruz. Kim, Lut'un Sodom'da gördüğü dinsizlikten bıktığı gibi, Mesih'e ve İncil'ine karşı mevcut düzenbazlığa, dinsizlik ve küfürlere tanık olmaktan bıkmaz ki? Bu nedenle Pavlus, yaratılışın Tanrı'nın çocuklarının vahiy ve görkemli özgürlüğünü beklerken inlediğini ve doğum sancısı çektiğini söyler.

18. "Ve yalnızca bu değil," diye ekler, "biz de, Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler bile, evlat edinilmemizi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekleyerek içimizde inliyoruz." Rabbin Duası'nda büyük bir özlemle dua ediyoruz, "Krallığın gelsin" diyoruz, anlamı: "Yardım et, sevgili Rab, ve ikinci gelişinin mübarek gününü hızlandır ki, kötü dünyadan, şeytanın krallığından kurtulalım ve çektiğimiz korkunç sıkıntıdan kurtulalım - hem kendi vicdanlarımızdan hem de dışarıdan kötülerden. Bu eski bedenlerimize, günahkâr olmayan, kötülüğe ve itaatsizliğe meyilli olmayan, asla hastalık, zulüm veya ölümü bilemeyecek bedenler; her türlü fiziksel ve ruhsal sıkıntıdan kurtarılmış ve senin yüceltilmiş bedenine, sevgili Rab İsa Mesih'e benzetilmiş bedenler elde edebilelim. Böylece nihayet görkemli kurtuluşumuzu gerçekleştirelim. Amin." 

19. Pavlus metinde burada, dilimizde "doğum sancısı"ndan başka bir şekilde çeviremeyeceğimiz tuhaf bir kelime kullanıyor. "Bir kadının doğumda yaşadığı
acılar ve sancılar fikrini taşır.
Annenin ateşli arzusu doğurmaktır. Bunu, dünyanın tüm zenginliği, onuru, zevki ve gücü
uyandıramayacağı kadar yoğun bir şekilde özler. Bu, Pavlus'un yaratılışa uyguladığı kelimenin tam olarak anlamıdır. Onun, serbest kalma arzusunun en uç noktasında acı
ve ızdırap çektiğini, doğum sancısı çektiğini ilan eder. Fakat yaratılışın ızdırabını kim ayırt edebilir? Akıl buna inanamaz, insan
bilgeliği de bunu hayal edemez. "Bu imkansızdır," diye ilan eder akıl. "Güneş bundan daha görkemli, daha hoş ve daha hayırlı olamaz. Peki ay, yıldızlar ve dünyada ne eksik? Kim diyor ki
yaratık doğum sancıları çekiyor veya istemeyerek şu anki halini çekiyor?"

Ancak metnin yazarı, yaratılışın şu anki kölelik koşullarından bıktığını ve bir annenin ızdırap anında kurtuluşu istediği gibi kurtuluşa hevesli olduğunu beyan eder. Gerçekten de Pavlus, bu gerçeği yaratılışla ilgili olarak ruhsal bir bakış açısıyla, apostolik bir vizyonla fark eder. Bu dünyadan uzaklaşır, dünyevi yaşamın sevinçlerini ve acılarını
unutarak yalnızca gelecekteki, sonsuz yaşamla, görülmeyen ve deneyimlenmeyen yaşamla övünür. Böylece Hıristiyanlara gerçek ve etkili bir teselli verir, onları bu günahkâr yaşam sona erdikten sonra kendileri ve tüm yaratılmış şeyler için gelecekteki bir yaşama yönlendirir.

20. Bu nedenle, Mesih'e inananlar sonsuz
şana güvenmeli ve iç çekerek ve inleyerek Rab Tanrı'ya umutlarının gerçekleşeceği mübarek günü hızlandırması için yalvarmalıdırlar. Çünkü Mesih bize Rab'bin Duası'nda "Krallığın gelsin" diye dua etmeyi öğretti. Emreden bize lütuf ve yerine getirme gücü ve gelecekteki ihtişamımıza dair sağlam bir inanç versin. İnancımız dünyevi zenginliklere ulaşmak için değil, bizi başka bir hayata getirmek için kullanılmalıdır. Şimdiki hayata vaftiz edilmedik ve dünyevi iyiliğimize hizmet etmek için İncil'i almadık; bunlar bizi sonsuz hayata yönlendirmek içindir. Tanrı, kurtuluşumuzun sevinçli gününün hızla gelmesini bahşetsin, o zaman şimdi Söz aracılığıyla duyduğumuz ve inandığımız tüm bu bereketleri gerçekleştireceğiz. Amin.

_Üçlü Birlik Sonrası Beşinci Pazar_

Metin: 1 Petrus 3, 8-15.

8 Son olarak, hepiniz aynı düşüncede, şefkatli, kardeşler gibi sevgi dolu, yumuşak kalpli, alçakgönüllü olun. 9 Kötülüğe kötülükle,
sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin; tersine, bereket verin; çünkü buna
çağrıldınız ki, bereketi miras almalısınız. 10 Çünkü,

Yaşamı seven,
Ve iyi günler görmek isteyen,
Dilini kötülükten,
Dudaklarını da hileden uzak tutsun:
11 Kötülükten uzak dursun ve iyilik yapsın;
Barışı arasın ve onu izlesin.
12 Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir,
Kulakları onların yakarışlarına açıktır:
Fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanların üzerindedir.

13 İyi olana gayretli olursanız, size kim zarar verebilir? 14 Fakat doğruluk uğruna acı çekseniz bile,
ne mutlu size: ve onların korkusundan korkmayın, ne de endişelenin; 15 fakat
Mesih'i Rab olarak yüreklerinizde kutsallaştırın.

İMAN MEYVELERİNE ÖĞÜT.

1. Burada, İncil'e inanan ve imanlarını itiraf eden Hıristiyanlara emredilen
son derece iyi işlerin uzun bir listesini tekrar sıraladınız. İman bu tür meyvelerle ortaya çıkar. Petrus
bu işleri Hıristiyanların birbirlerine olan yükümlülüklerine ve düşmanlarına ve zulmedenlere olan yükümlülüklerine göre sınıflandırır.

2. Metnin hemen öncesinde, Petrus
karı koca arasındaki ailevi ilişkilerle ilgili olarak, Hıristiyanlar olarak sevgi ve arkadaşlık içinde, birbirlerine gereken saygıyı göstererek, sabırla ve makul bir şekilde katlanarak nasıl birlikte yaşamaları gerektiğiyle ilgili talimat veriyordu. Şimdi, genel olarak Hıristiyanlara 
teşviği genişletiyor ve onlara, bir hanenin kardeşleri gibi, Hıristiyan sevgisiyle birlikte yaşamalarını emrediyor. Birçok asil erdem ve eserin provasında, dışsal süslemesinde güzel, insanların önünde parladığı zarafetle ideal kiliseyi tasvir eder. Kilise bu tür erdemlerle Tanrı'yı ​​memnun eder ve onurlandırır, melekler ise sevinç ve keyifle bakar. Ve insan için hangi dünyevi şey daha arzu edilir? Kalp, zihin ve irade birliği gösterenlerin arkadaşlığından daha mutlu ve daha hoş bir toplum arayabilir; kardeşçe sevgi, yumuşaklık, nezaket ve sabır, hatta düşmanlara karşı bile? Elbette, hiçbir insan böyle bir iyiliği emretmek ve bu sınıftaki insanlarla arkadaşlık arzulamak için fazla yozlaşmış değildir.

3. İlk erdem, elçiler tarafından sıklıkla bahsedilen bir erdemdir.
Örneğin Pavlus, Romalılar 12, 16'da şöyle der: "Birbirinize karşı aynı düşüncede olun." Efesliler 4, 3'te de: "Ruhun birliğini barışın bağında korumak için gayret göstermek." Uyum, Hıristiyan Kilisesi için zorunlu bir erdemdir. Diğer erdemler - sevgi, yumuşaklık - ortaya çıkmadan önce, öncelikle herkes arasında uyum ve yürek birliği olmalıdır. İnsan yaşamının dış koşullarının her zaman aynı olması imkansızdır; kişi, konum ve meslekte çok fazla farklılık kaçınılmazdır. Bu farklılığa ve et ve kanın doğal yozlaşmışlığına, bu dünyadaki insanların uyumsuzluğu ve anlaşmazlığı neden olur. Kişi dürüstlük, öğrenme, beceri veya doğal yetenek açısından kişisel üstünlüğünün farkına varsın veya hayatındaki daha yüce konumunun farkına varsın, hemen kendini beğenmiş hale gelir, kendini arkadaşlarından daha iyi görür, tüm insanlardan onur ve takdir
ister, aşağı olana boyun eğmek veya hizmet etmek istemez ve üstünlüğü ve erdemi nedeniyle böyle bir hakka ve ayrıcalığa
sahip olduğunu düşünür.

4. Gurur, dünyanın ortak kötülüğüdür ve şeytan bunu çok sayıda takipçisi arasında besler ve böylece her türlü sefalete ve mutsuzluğa neden olur, tüm rütbeleri ve konumları bozar ve insanları kötü, yozlaşmış ve iyiliği icra etmekten aciz hale getirir. Bu kötülüğe karşı elçiler, her bireyin Tanrı tarafından atandığı ve çağrıldığı konumda kalması gerektiğinden, Hıristiyanları konum veya meslekten bağımsız olarak tek bir zihinde olmaları konusunda gayretle uyarır. Tüm rütbeler ve konumlar bir olamaz. Özellikle Kilise'de bu doğrudur; çünkü kişi, konum vb. gibi dışsal farklılıklara ek olarak, eşitsiz bir şekilde dağıtılmış ve çeşitli şekillerde verilmiş çok sayıda ilahi armağan vardır. Yine de, hem ruhsal hem de seküler olan bu birçok farklılık, Pavlus'un adlandırdığı gibi, ruhun birliğine veya ruhsal birliğe uygun olmalıdır. Tıpkı fiziksel bedenin üyelerinin farklı görevleri ve farklı işlevleri olması, hiçbir üyenin diğerinin işini yapamaması ve yine de hepsinin tek bir bedensel yaşamın birliği içinde olması gibi; Hıristiyanlar da, aralarındaki dil, görev ve armağan farklılıkları ne olursa olsun, tek bir bedendeymiş gibi, birlik ve zihin uyumu içinde yaşamalı, artmalı ve korunmalıdır. 5. Bu uyum meselesi, inanç doktrininin emrettiği ilk ve en gerekli emirdir; evet, bu erdem, tek bir inanç ve vaftizle çağrılan Hıristiyanlar arasında inancın etkileyeceği ilk meyvedir. Bu, onların Hıristiyan sevgisinin başlangıcı olacaktır.
Çünkü gerçek inanç, tüm inananlarda zorunlu olarak şu mantığı yaratan ruhu yaratır:
"Hepimiz tek bir Söz, tek bir vaftiz ve Kutsal Ruh tarafından aynı kurtuluşa çağrıldık; hepimiz Tanrı'nın lütfunun ve bereketinin mirasçılarıyız. Birinin diğerinden daha fazla ve daha büyük armağanları olsa da, bu nedenle Tanrı'nın önünde daha iyi değildir. Sadece lütufla, bizim hiçbir liyakatimiz olmadan, Tanrı'yı ​​memnun ederiz. Onun önünde hiç kimse
kendisiyle övünemez."

6. Kişiliğim veya armağanlarım, rütbem veya görevim nedeniyle kendimi bir başkasından nasıl daha iyi düşünebilirim? Ya da Tanrı'nın önünde kendisiyle ilgili olarak benden daha fazla övünecek başka neyim var? Hiç kimsenin benimkinden farklı bir vaftizi veya sakramenti, farklı bir Mesihi veya lütfu ve kurtuluşu
benimkinden başkası yoktur. Ve hiçbir birey, genel olarak Hıristiyanlardan farklı bir inanca sahip olamaz, başka bir İncil duymaz veya farklı bir affa kavuşmaz, ister efendi ister hizmetkar, ister asil ister aşağılık, ister fakir ister zengin, ister genç ister yaşlı, ister İtalyan ister Alman olsun. Kişi kendini diğer insanlardan farklı veya daha iyi hayal ettiğinde, kendini başkalarından yüceltmek ve yüceltmek istediğinde, artık gerçek bir Hıristiyan değildir; çünkü artık Hıristiyanlar için temel olan zihin ve inanç birliğinde değildir. Mesih, lütfuyla her zaman aynıdır ve kendi içinde bölünemez veya paylaştırılamaz. 7. Sevgili havariler bu noktayı sebepsiz yere vurgulamadılar. Buna ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu ve emrin göz ardı edilmesinden ne kadar kötülük ve zarar
çıktığını açıkça gördüler. Bu emir
sayılmadığında, saf doktrini ve inancı bozmak için bölünmeler ve hizipler kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır ve şeytan daha sonra ancak zorlukla ortadan kaldırılabilecek tohumunu ekecektir. Bir kere kendini beğenmişlik hüküm sürdüğünde ve biri, arkadaşlarından daha fazla bilgi, bilgelik, iyilik ve kutsallık iddiasında bulunarak, başkalarını hor görmeye ve insanları Mesih'te bizi bir yapan zihin birliğinden uzaklaştırarak kendine çekmeye başladığında ve kendi doktrini ve işleri, kendi vaazları için ilk övgüyü ve takdiri istediğinde, o zaman zarar
zaten verilmiştir; inanç yıkılmış ve Kilise parçalanmıştır. Birlik
bölünmeye dönüştüğünde, kesinlikle iki mezhep gerçek Kilise olamaz.
Eğer biri Tanrısal ise, diğeri şeytanın kendi kilisesi olmalıdır. Öte yandan, inanç birliği ve zihin birliği devam ettiği sürece, diğer noktalarda bazı zayıflıklar
olsa bile, Tanrı'nın gerçek Kilisesi varlığını sürdürür. Şeytan bu gerçeğin gayet farkındadır; bu yüzden Hıristiyan birliğine düşmandır. Başlıca çabası uyumu yok etmektir.
"Bununla mücadele etmek zorunda olduğum için," der kendi kendine, "görevim zor ve yorucu olacak."

8. Bu nedenle, Hıristiyanlar hem Kilise'de hem de seküler hükümette uyum erdemini daha da dikkatli bir şekilde benimsemelidir. Her durumda zorunlu olarak çok fazla eşitsizlik vardır. Tanrı, bu tür farklılıkları sevgi ve zihin birliğiyle dengeler. Öyleyse, herkes Tanrı'nın kendisine verdiği veya takdir ettiği şeylerle yetinsin ve başkalarının armağanlarından zevk alsın, çünkü sonsuz bereketlerde eşit derecede zengin olduğunu, aynı Tanrı ve Mesih'e, aynı lütfa ve kurtuluşa sahip olduğunu bilsin; ve Tanrı'nın önündeki duruşu diğerlerininkinden farklı olsa bile, yine de onlardan hiçbir şekilde aşağı olmadığını ve aynı nedenle hiç kimsenin kendisinden daha iyi veya üstün olmadığını bilsin. 9. Dünyevi meselelerde, dünyadaki her eşitsizlik zihin ve kalp birliğiyle uyumlu hale getirilebilir. Manevi olmayan ilişkilerde karşılıklı sevgi ve dostluk vardır. Erkek ve kadın arasındaki dışsal farklılık ne kadar da büyüktür -kişi, doğa ve iş!
aynı şekilde efendiler ve tebaaları arasında da. Yine de, karşılıklı vicdanlılıkta karşılıklı olarak anlaşırlar ve birbirlerinden
çok memnundurlar. Dolayısıyla, şeytan buna tahammül edemese bile, yeryüzünde barış ve mutluluk içinde yaşamın tadını çıkarmak mümkün olurdu. O, kalpleri bölmeli ve sevgiyi yabancılaştırmalı, kimsenin bir diğerinden zevk almasına izin vermemelidir. Ünlü, asil doğumlu veya güç veya
zenginliğe sahip olan kişi, başkalarını aptal kazlar veya akılsız ördekler olarak hor görmeye mecbur hisseder.

SEMPATİ BİR HRİSTİYAN ERDEMİDİR.

10. Petrus tarafından emredilen diğer erdemler kolayca
tanınır - "Şefkatli, kardeşler gibi sevgi dolu, yumuşak kalpli ve alçakgönüllü" [Luther "dostça"yı - nazik olarak çevirir]. Bunlar özellikle Hıristiyanların birbirlerine saygı duymaları gerektiğini öğretir. Tanrı
hepsini sevgiye tabi tutmuş ve onları birleştirmiştir, böylece
bir kalp ve ruha sahip olacaklar ve her biri diğerine
kendisi için endişe duyacaktır. Petrus'un öğüdü özellikle o zamanlar, Hıristiyanlar korkunç bir şekilde zulüm gördüğünde gerekliydi. Burada bir papaz, orada bir vatandaş hapse atıldı, karısından, çocuğundan, evinden ve yuvasından
kovuldu ve sonunda idam edildi. Bu tür şeyler şimdi bile oluyor ve talihsiz insanların zorbalar tarafından taciz edildiği veya Türkler tarafından götürüldüğü ve Hıristiyanların bu şekilde buraya oraya sürgüne gönderildiği düşünüldüğünde daha da sıklaşabilir. Tanrı, Sözü ve inancıyla bir kilise topladığı ve o manevi birlik, Hıristiyanlığın bağı herhangi bir ölçüde var olduğu her yerde, şeytan orada huzur bulamaz. Eğer o kiliseyi hizipçilikle yok edemiyorsa, onu öfkeyle zulmeder. O zaman sahip olduğumuz beden, hayat ve her şey Kilise uğruna tehlikeye atılmalı, kazığa oturtulmalıdır.

11. Petrus'a göre Hıristiyanlar, ortak bir kalp ve zihin bağıyla, kardeşlerinin sıkıntılarını ve acılarını, kim ve nerede olursa olsun, sempatiyle paylaşmalıdır. Onlar, sanki kendileri acı çekiyormuş gibi bu tür sıkıntılara girecekler ve şöyle akıl yürütecekler: "İşte, bunlar benim değerli inancım uğruna acı çekiyorlar ve en önde durup şeytana maruz kalıyorlar, bense huzur içindeyim. Kendi güvenliğimde sevinmek ve
hoşnutluğumu göstermek bana yakışmaz. Çünkü sevgili kardeşlerimin başına gelenler beni etkiler ve benim bereketlerim onların talihsizliğinin nedenidir. Onların acılarına kendiminki gibi katılmalıyım." İbraniler 13:3'teki öğüde göre: "Bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi, yani aynı bağlar ve sıkıntı içindeymiş gibi, kötü muamele görenleri de bedendeymiş gibi," aynı bedenin üyeleri olarak hatırlayın. 
12. Hepimiz birbirimize bağlıyız, tıpkı bedende bir üyenin diğerine bağlı olması gibi. Kendi fiziksel deneyiminizden bildiğiniz gibi, Pavlus'un 1. Korintliler 12:26'da söylediği gibi, "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; veya bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir." Bir ayak çiğnendiğinde veya bir parmak sıkıştırıldığında, tüm vücudun nasıl etkilendiğine dikkat edin: gözler seğirir, burun
buruşur, ağız haykırır - tüm üyeler kurtarmaya ve yardım etmeye
hazırdır. Hiçbir üye diğerini terk edemez. Gerçekte ayak veya parmak değil, tüm vücut kazadan muzdariptir. Öte yandan, bir üyenin aldığı fayda herkesi memnun eder ve tüm vücut onunla birlikte sevinir. Şimdi aynı ilke Kilise'de de geçerli olmalıdır, çünkü o da aynı şekilde tek bir zihin ve yüreğe sahip birçok üyeden oluşan tek bir vücuttur. Böyle bir birlik doğal olarak her bir bireyin diğerinin iyiliğine ve kötülüğüne katılımını gerektirir.

13. Bu sempati erdemi, zihin ve inanç birliğinden kaynaklandığı için dünya için imkansızdır. Dünyada her insan yalnızca kendisine fayda sağlayan şeye bakar ve başkalarının, özellikle de dindarların, nasıl davrandığına bakmaz. Gerçekten de dünya, yoksulluk ve sıkıntı içindeki Hıristiyanları görünce alaycı gülümsemeler ve aşırı zevkler gösterebilir ve onların acılarında onlara içmeleri için sirke ve safra verebilir. Ancak Hıristiyan olduğunu iddia eden sen, kardeşlerinin acılarını paylaşmanın ve onlara içten sempatini göstermenin senin hakkın olduğunu bilmelisin. Daha fazlasını yapamıyorsan, en azından bunu rahatlatıcı sözlerle veya duayla göster. Onların acıları seni ve kendilerini ilgilendirir ve şeytandan ve kötü dünyadan da aynı sıkıntıları beklemelisin.

SEVGİ.

14. "Kardeşler gibi sevmek." Bu erdem her yerde Hıristiyanlar arasında geçerli olmalıdır. Birbirlerine karşı, bedene göre kardeşlerin sevgisini ve sadakatini göstereceklerdir. Kardeşlerin, aynı kan ve etten olmaları ve ortak bir mirasa sahip olmaları nedeniyle, birbirlerine karşı özel bir güven duymaları bir doğa yasasıdır. Özellikle sıkıntıdayken bu doğrudur. Diğer açılardan
birleşmiş olmasalar da, yabancı kan saldırdığında ve ihtiyaç geldiğinde, aynı et ve kandan oldukları için birbirlerinin tarafını tutacak, kişi, mülk ve onuru birleştireceklerdir.

15. Benzer şekilde, Hıristiyanlar birbirlerine karşı özel bir kardeşçe sevgi ve sadakat göstermelidir, çünkü cennette bir Baba ve bir mirasa sahipler ve Hıristiyanlık bağında bir inançtan, bir kalp ve zihinde birleşmişlerdir. Hiç kimse diğerini hor göremez. Aramızdaki, inanç ve ahlakta hala zayıf, kırılgan ve eksantrik olanlara, yumuşaklıkla, nezaketle ve sabırla davranmalıyız. Onlara öğüt verilmeli, teselli edilmeli, güçlendirilmelidirler. Onlara, bir hanenin zayıf, güçsüz veya muhtaç olan üyesine kardeşlerinin yaptığı gibi davranmalıyız. Aksi takdirde barış içinde yaşayamayız. Birlikte yaşayacaksak, birbirimizle çok fazla zayıflığa, sıkıntıya ve rahatsızlığa katlanmalıyız; çünkü hepimiz inanç ve cesarette eşit derecede güçlü olamayız ve eşit armağanlara ve mallara sahip olamayız. Hiçbiri kendi sayısız zayıflığı ve kusuru olmadan var olamaz ve bunları başkalarının hoş görmesini ister. MERHAMETİN. 16. "Yumuşak yürekli, alçakgönüllü" [dostça]. Petrus burada genel olarak insanlığı kastediyor - dostlar ve düşmanlar, Hıristiyanlar ve zulmedenler.
Asıl günah nedeniyle, insan doğal olarak intikam almaya meyillidir,
özellikle de sebepsiz yere kendisine zarar verenlerden. Daha fazlasını yapamazsa, en azından düşmanına kötü niyetle kötülük yapar ve
talihsizliğine sevinir. Şimdi, bu dünyadaki diğer insanlardan daha fazla Hıristiyanlar,
masumca zulüm görüyor, yaralanıyor, eziliyor ve
kırılıyor, hatta Hıristiyanların adını ve şerefini taşıyanlar tarafından bile, ki bu günümüzde sıkça görülen bir şeydir. Tanrı'nın halkı böyle bir muameleden
kırılıyor ve eğer et ve kanın doğal içgüdüsü
istediğini yapabilseydi, kendi intikamlarını memnuniyetle alırlardı; tıpkı dünyanın diğer insanlarının
öçlerini karşılıklı olarak almaları gibi, tutkuları
soğuyana kadar tatmin olmazlardı.

17. Fakat bir Hıristiyan merhametsiz ve kinci olmamalı ve aslında tutarlı bir şekilde olamaz, çünkü o Tanrı'nın bir çocuğu olmuştur ve Tanrı'nın merhametini kabul etmiştir ve bu şekilde yaşamaya devam etmektedir. Komşusuna zarar vermekten zevk alamaz veya talihsizliğinin tadını çıkaramaz. Ona karşı
acı veya sert ve inatçı bir kalp sürdüremez. Aksine, düşmanca davranan komşusuna bile merhamet göstermeye ve onun körlüğüne ve sefaletine acımaya eğilimlidir; çünkü o komşunun Tanrı'nın gazabı altında olduğunu ve sonsuz yıkıma ve kınamaya doğru koştuğunu bilir. Böylece Hıristiyan, düşmanından çoktan intikam almıştır. Bu nedenle, düşmanca davranan komşusuna karşı dostça davranmalı ve onu tövbeye götürmek için ona izin verdiği her iyiliği yapmalıdır.

18. Yine de, daha önce sık sık emredildiği gibi, merhamet gösterirken adil ve emredilmiş cezalara müdahale etmemeliyiz. Tanrı'nın Sözü, günah ve kötü uygulamalar cezayı gerektirdiğinde merhamet talep etmeyi veya nezaket göstermeyi öğretmez, özellikle de yüksek yerlerdekilerin ahlaksızlıkları azarlanmayı hak ettiğinde, dünyanın bize inandırmak istediği gibi. Bu suçlular, azarlandıklarında onurlarının çiğnendiğini ve makamlarının ve otoritelerinin hor görülmesine ve isyana fırsat verildiğini, bunun hoş görülmemesi gerektiğini iddia ederler. Bu doğru değildir. Ders, her bireyin Tanrı tarafından belirlenen makama değil, diğer tüm bireylere karşı görevini öğretir. Makam ve kişi açıkça ayırt edilmelidir. Görevli veya yönetici, resmi kapasitesiyle John veya Frederick olarak olduğundan farklı bir kişidir. Havari veya vaiz, Petrus veya Pavlus'tan farklıdır. Vaiz, makamına kendi kişiliği sayesinde sahip değildir; Tanrı'nın yerine onu temsil eder. Şimdi, eğer herhangi bir kişi haksız yere zulüm görürse, iftiraya uğrarsa ve lanetlenirse, şunu söylemeliyim ve söyleyeceğim: "Tanrı'ya şükür"; çünkü Tanrı'da bunun için zengin bir şekilde ödüllendiriliyorum. Fakat eğer biri vaftizimi veya ayinimi veya Tanrı'nın bana söylememi emrettiği Sözü onurlandırmazsa ve böylece bana değil, kendisine karşı çıkarsa, o zaman sessiz veya merhametli ve dost canlısı olmak değil, Tanrı'nın bana verdiği görevi, hem zamanında hem de zamanı dışında, tüm ciddiyetle uyarmak, tehdit etmek ve azarlamak için kullanmak benim görevimdir - Pavlus'un 2. Timoteos 4:2'de söylediği gibi - doktrinde veya inançta hata yapan veya hayatlarını düzeltmeyenleri; ve bunu kim olduklarına veya bundan nasıl hoşlandıklarına bakılmaksızın.

19. Fakat kınananlar şöyle diyebilir: "Yine de onurumu alenen incitiyorsun; bana kötü bir ün veriyorsun." Ben cevaplıyorum: Neden görevi bana veren kişiye şikayet etmiyorsun? Onurum da benim için değerlidir, ancak görevimin onuru daha da kutsal olmalıdır. Eğer
azarlamam gereken yerde sessiz kalırsam, görevimi uygun şekilde yerine getirirken Tanrı önünde korumam gereken kendi onurumu lekelemiş olurum;
bu yüzden ben ve sizinle birlikte öğle vakti asılmayı hak ediyoruz, bu da benim ve sizin onurunuzun tamamen yok olmasına yol açacaktır. Hayır, İncil size vaizin Tanrı'nın Sözüyle günahınızı ve utancınızı size söylemeyeceğini söyleme yetkisi vermez. Tanrı, sizin dünyadan aradığınız onuru, onun Sözüyle meydan okuduğunuzda, neden umursar? Dünyaya karşı onurunuzu Tanrı'yla ve iyi bir vicdanla savunuyor gibi görünebilirsiniz, ancak gerçekte Tanrı önünde övüneceğiniz tek şey utançtır. Onun önünde onurunuzu korumak istiyorsanız, bu gerçeği itiraf etmelisiniz;
onun onurunu tüm yaratıkların onurundan üstün tutmalısınız. Kendiniz için elde edebileceğiniz en büyük ayrıcalık, Tanrı'nın Sözü'nü onurlandırmak ve azarlamaya katlanmaktır.

20. "Evet, ancak yine de atandığım ofise saldırıyorsunuz." Hayır, sevgili kardeşim, benim ve senin doğru olanı yapmamamız, görevimizi gerektiği gibi yürütmememiz hatırlatıldığında, görevimiz saldırıya uğramaz. Fakat Tanrı'nın Sözü, bu ilahi olarak belirlenmiş görevi onurlandırmadığımız ve emrini ihlal ederek onu kötüye kullandığımız için bizi azarlar. Bu nedenle, sizi azarladığım için beni sorumlu tutamazsınız. Ancak, bir papaz veya vaiz olmasaydım ve sizi azarlama yetkim olmasaydı, o zaman sizin ve diğer herkesin onurunu zedelemeden bırakmak benim görevim ve zevkim olurdu. Fakat eğer ilahi bir görevi yerine getireceksem ve kendimi değil Tanrı'nın onurunu temsil edeceksem, o zaman sizin iyiliğiniz için sessiz kalmamalıyım ve sessiz kalmayacağım. Eğer yanlış yaparsanız ve üzerinize rezalet ve onursuzluk gelirse, kendinizi suçlayın. "Kanın senin başına olacak," der Kutsal Kitap, 1. Krallar 2:37. Elbette, bir yargıç bir hırsızı darağacına gönderdiğinde, o adamın onuru
haksızlığa uğrar. Kendi hırsızlığınla, Tanrı'ya olan
küstahlığınla, itaatsizliğinle, cinayetinle vb. senden başka kim onurunu çalar? Tanrı sana hak ettiğini
vermelidir. Eğer cezalandırılmayı bir utanç olarak görüyorsan, o zaman çalmayı, çalmayı, tefecilik yapmayı ve kamuya açık kötülük yapmayı da onur olarak görme; Tanrı'nın emrini hiçe sayarak kendini rezil edersin.

21. Bu, resmi azarlama ile kişisel öfke ve intikam arasındaki farkın hatırlatılmasıdır. Bu farkın sürekli olarak göz önünde tutulması gerekir, çünkü bu farkı görmezden gelmeye çalışan et ve kanın kurnazlığı yüzünden. Doğrusu, Tanrı tüm insanların merhametli ve dost canlısı olmasını, bağışlamasını ve kötülükleri intikam almamasını ister; Ancak kötülerin cezalandırılması için tayin edilen makam, her zaman bu yola izin vermeyecektir. Çok az kişi affetmeye isteklidir ve bu nedenle Tanrı, merhametsizler üzerinde yönetimini zorla uygulamalıdır. Onlar merhametsizce cezalandırılmalıdır. Bu ilahi ilke kısıtlanmamalıdır. Ölçüsüzce uygulanmamalıdır. Her memur, makamının taleplerini aşmamaya, kendi intikamını, kendi kıskançlığını ve nefretini, o makamın adı ve bahanesiyle uygulamamaya dikkat etmelidir.

22. Petrus bu konu üzerinde durmaya devam ediyor - tartıştığı iyi işler: yumuşaklık, merhamet, dostluk - Kutsal Yazılar'ın güzel pasajlarını alıntılayarak ve diğer öğütleri kullanarak - Hıristiyanları bu erdemleri uygulamaya teşvik ediyor. Şöyle diyor:

"Kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle karşılık vermemek; ama
tam tersine bereket: çünkü buna çağrıldınız ki, bir bereketi miras almalısınız."

23. Şimdi, kötülüğün intikamını almanın, azarlamanın ve cezalandırmanın kimin yetkisinde olduğunu gördük. Bu pasaj resmi göreve atıfta bulunmuyor.
Yargıç bir hırsıza idam cezası verdiğinde, gerçekten bir
intikam ve kınama örneği ve onur üzerine aleni ve aşırı bir
düşünmeyle karşı karşıyayız. Ancak burada ilgilendiğimiz şey Tanrı'nın yargısı ve onun işidir.
Doktrinini ve inancını itiraf eden ve emredildiği gibi karşıt güçleri azarlayan gerçek imana ve masum hayata sahip bir Hıristiyan, şeytanı ve
dünyayı kışkırtacak ve resmi görevi dindarları korumak ve adaletsiz gücü engellemek olan kişiler tarafından bile makam ve hak adına zulüm görecek, ezilecek ve taciz edilecektir. Bunlar daha fazlasını yapamazsa, en azından o Hristiyanı mümkün olduğunca rahatsız edecek, engelleyecek ve ona karşı çıkacaktır. Eğer Hristiyan çabuk sinirlenir ve öfkesini ve sabırsızlığını dizginleyemezse, hiçbir iyi sonuç elde edemez. O sadece, suçluya karşı intikam ve misilleme düşünceleriyle
kendini tüketen ve endişelendiren o kalp huzursuzluğunu
kendisine getirecektir; şeytan bunu
aldığında sevinir. O kadar ısrar eder ve kışkırtır ki
her iki tarafta da daha fazla
zarar verir. Böylece Hristiyana iki kat daha fazla zarar verir - düşmanı aracılığıyla ve Hristiyanın kendisine işkence ettiği ve kendi huzurunu bozduğu öfke aracılığıyla.

SABIR.

24. Öyleyse, böyle bir kötü muameleye ve telafisi olmadan katlanmak zorunda kaldığımızda ne yapacağız, diyorsunuz? Petrus, tek çarenin kalbinizi sabırla ele geçirmek ve konuyu Tanrı'ya teslim etmek olduğunu söylüyor. Bu, görevi olanların size yardım etmediği, kötülüğü engellemediği ve cezalandırmadığı, hatta size şiddet uyguladığı zaman geriye kalan tek şeydir. Kötülük yargısal bir ceza almazsa, Tanrı inceleyene kadar cezasız kalmasına izin verin. Sadece sakin bir vicdan ve sevgi dolu bir kalp koruyun, şeytan ve kötü insanlar yüzünden kendinizin rahatsız edilmesine ve iyi vicdanınızdan, huzurlu kalbinizden ve Tanrı'nın verdiği bereketten mahrum bırakılmasına izin vermeyin. Ancak resmi yetkinizle kötülüğü cezalandırmanız emredildiyse veya haklı yetkililerden koruma ve adalet elde edebiliyorsanız, bu ayrıcalıklardan öfke, nefret veya acı olmadan, hatta kötülüğe karşı iyilik ve küfüre karşı bereket vermeye teşvik eden bir kalple yararlanın. 
25. Bu tür davranışlar size Hıristiyanlar olarak yakışıyor, diyor elçi, çünkü siz bir bereketi miras almaya çağrılmış bir halksınız. Ah, harikulade ve görkemli gerçek şu ki, Tanrı bu bereketi kararlaştırdı ve sizin için tahsis etti, böylece lütfunun tüm zenginlikleri ve her iyi şey sizindir! Ve size bol bol Ruhunu verecek, bedeninizi ve ruhunuzu kutsayacak, yeter ki siz sadece lütfunu sıkıca tutun ve kendinizi ondan mahrum etmeyin. Bu bereket satın alınabilir olsaydı, sizin liyakatiniz olmadan özgürce verilmek yerine, ve bu kadar lütufkar, sizi zaman ve sonsuzlukta kutsamaya istekli bir Tanrı'ya sahip olma güvencesini satın alma ayrıcalığına sahip olsaydınız, hangi bedeli memnuniyetle ödemezdiniz? Kim isteyerek bedenini ve hayatını vermez veya kalbinin mükemmel güvencesine sahip olmak için tüm acılara katlanmazdı: "Beni lütfuna kabul eden Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu biliyorum ve sonsuza dek kutsanacağım ve kurtulacağım konusunda kesin bir umutla yaşıyorum." Petrus, Tanrı'nın sizinle diğerleri arasında ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünün diyor, çünkü siz Hıristiyansınız. O, sizi
sonsuz lütuf ve bereketin ve
sonsuz yaşamın mirasçıları olarak atadı. Fakat Hıristiyan olmayanlar--onların, boyunlarında bir ağırlık gibi korkunç bir hükümden başka neleri var?
Bu hüküm, onları lanetin ve sonsuz kınamanın çocukları ilan ediyor.

26. Eğer insanlar bunu kalplerine alırlarsa, öğretme ve ikna etme yoluyla onları dostluğa ve diğer insanlara karşı nezakete kazanmak kolay olurdu; onları intikam amacıyla kötülüğe veya hakarete karşılık vermemeye, kendi ayrıcalıkları ve korumaları ve kötülüğün cezası elde edilemediğinde, ebedi rahatlıklarını ve sevinçlerini kaybetmektense sessizce ve barışçıl bir şekilde zarar görmeye ikna etmek. Hıristiyanlar, Tanrı tarafından bu kadar zengin bir şekilde kutsanmış olmaları ve Petrus'un daha sonra belirttiği gibi, mahrum bırakılamayacakları veya sadece içinde kalırlarsa kaybını yaşayamayacakları o büyük şanı kendilerine bahşedilmiş olmaları nedeniyle sabırlı olmak ve intikamcı veya acımasız olmamak için mükemmel bir nedene, güçlü bir nedene sahiptirler. Havari bu gerçeği vurgular ve Mezmurlar 34, 12-16'daki güzel pasajı alıntılayarak Hıristiyanları daha da ikna eder:

"Yaşamı seven ve güzel günler görmek isteyen,
dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tutsun; kötülükten
uzaklaşsın, iyilik yapsın; barışı arasın ve onu izlesin.
Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir, kulakları onların yakarışlarınadır; fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanların üzerindedir."

27. Kutsal Ruh'un uzun zaman önce peygamber Davut aracılığıyla söylediği bu sözler, tüm azizlerin ve Tanrı'nın çocuklarının
öğrenilmesi ve uyarılması içindir. Davut, meseleyi bize kendi hayatında günlük olarak gördüğü, kendi deneyimlerinden öğrendiği ve dünyanın başlangıcından beri sevgili babaların örneklerinden topladığı şekilde sunar. "Buraya gelin, sevgili çocuklar," derdi, "eğer size öğretilir ve öğüt verilirse, Tanrı'dan nasıl korkacağımız ve onun çocukları olacağımız konusunda size sağlam talimatlar vereceğim. Kim barış ve rahatlık ister?" "Ah, kim barış ve rahatlık istemez ki?" diye haykırır dünya. Herkes bunları arar ve çabalar ve dünyanın tüm çabaları bu amaca yöneliktir.

HIRİSTİYANLARIN BARIŞI.

28. Barış hedefine ulaşmanın iki yolu vardır. Biri dünya tarafından seçilendir. Dünya, kendi barışını şiddetle koruyarak barışı elde etmeye çalışır. Kendisine karşı çıkan herkesin ölümünü ister ve kimseden söz veya eylemle zarar veya kötülük görmez. Bu yöntemin hükümet otoritesine atandığı doğrudur. Sivil yöneticilerin görevi, kötülüğü mümkün olduğunca durdurmak ve engellemek için bunu sadakatle kullanmaktır. Ancak asla kötülüğü tamamen engelleyemezler veya her suçu cezalandıramazlar. Çok fazla kötülük, özellikle gizli kötülük kalacaktır ki bunlar
kendilerini burada tövbe ederek veya ahirette cehennemde cezalandırmalıdır.
Bu prosedürle Hıristiyanlar kendileri için hiçbir kişisel avantaj elde etmeyeceklerdir; dünya çok kötüdür ve onlara destek vermeyecektir.

29. Bu nedenle, kendiniz için kişisel olarak barış istiyorsanız,
özellikle bir Hıristiyan olarak, başka bir yol seçmelisiniz. Mezmurlar bunu size şöyle söyleyerek gösterir: "Dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tut." Bu emir gerçekten doktrine uygulanır, yani Tanrı'nın gerçek Sözü'ne uymamız ve
kendimizi yanlış öğretilerin baştan çıkarmasına izin vermememiz gerektiği anlamına gelir. Ancak Petrus
burada uygulamayı Hıristiyanların işlerindeki dışsal yaşamlarına ve davranışlarına genişletir, koşullar dili kısıtlama konusunda bu uyarıyı gerektirir. İnsanların Hıristiyan olarak adlandırıldığı inanç ve itiraf nedeniyle, çok acı çekmelidirler; tehlike altındalar, nefret ediliyorlar, zulüm görüyorlar, eziliyorlar
ve tüm dünya tarafından taciz ediliyorlar. Mesih önceden bildirdi (Matta 10, 22): "Benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek." O zaman,
Hristiyanlar kolayca kötülüğe karşılık vermeleri gerektiğine inanabilirler ve
hâlâ et ve kandan ölümlüler oldukları için kaçınılmaz olarak öfkelenmeye
ve lanet etmeye veya itiraflarını ve doktrinlerini terk edip
inanmayanlarla birlikte putperest öğretileriyle sahte kiliseye katılmaya yönelirler.
Mezmur burada şunu öğütler: Sevgili Hristiyan, bütün bunlar seni
çıldırtmaya, lanetlemeye, küfür etmeye ve tekrar aşağılamaya yöneltmesin, bunun yerine miras alman için
hazırlanan berekette kal; çünkü sen şiddet kullanarak sorunları
çözmeyecek veya herhangi bir yardım elde etmeyeceksin. Dünya olduğu gibi kalacak ve dindar ve inananlardan nefret etmeye ve onları zulmetmeye devam edecek. Onun tutumuna karşı
nefret etmeniz, kızmanız ve lanet etmeniz ne işe yarar? Sadece
kendi yüreğinizi acılıkla rahatsız edersiniz ve böylece
size bahşedilen paha biçilmez nimetten kendinizi mahrum edersiniz.

30. Mezmurlar 4'ün dördüncü ayetinde aynı öğretiye sahibiz, bu da azizleri rahatlatır ve onları dünyada deneyimlemek zorunda oldukları öfke ve sabırsızlığa karşı
güçlendirir. Davut, "Öfkelenin," der, "ama günah işlemeyin: yatağınızda kendi yüreğinizle iletişim kurun ve sakin olun." Yani, et ve kanın doğasına göre, dünyanın tanrısız yaşamı ve kötülüğü içindeki refahına ve sizi gurur ve küstahlıkla nasıl kızdırdığına, hor gördüğüne ve zulmettiğine tanıklık etmek zorunda olduğunuz için endişelenseniz de, yine de kolayca kışkırtılmayın; Yanlış, hoşnutsuzluk, sıkıntı ve endişe iç yaşamın dışında kalsın; sadece dış yaşamı, bedeni ve malları etkilesin. Hiçbir şekilde kalbinizde kök salmalarına izin vermeyin. Yüreklerinizi sakinleştirin ve kendinizi tatmin edin ve tüm bu sıkıntıları uyumaya değmez olarak görün. Eğer Tanrı'ya gerçekten hizmet etmek ve ona kabul edilebilir bir kurban sunmak istiyorsanız, o zaman Sözüne olan inancınızla umudunuzu ona bağlayın, çünkü sizinle ilgilenen, sizi duyan ve sizi harika bir şekilde destekleyen sevgili Babanızdır.

DUDAKLARI KORUMAK.

31. Fakat mezmur yazarının ek sözleri, "Dudaklarınızı hiçbir hile söylemeyecek şekilde dizginleyin," dediğim gibi, öncelikle doktrinin itirafına atıfta bulunur; fakat başka bir düşünce daha vardır: Kişi öfkelenmeye ve yaralanma ve haksızlıktan şikayet etmeye yönlendirildiğinde, sabırsızlığı ve sinirliliği nedeniyle, suç konusuyla ilgili olarak adil bir şekilde konuşamaz, fakat her zaman abartır. Öfke ve misilleme de böyledir. Kişi sadece
bir iğne ucu kadar yara alsa bile bir tutkuya kapılır ve
suçlunun kafasını kırmaya hazır olur. Tek bir olumsuz söz
almış olan kişi hemen rakibine
aşırı derecede hakaret ve iftira atmaya başlar. Kısacası, öfkeli bir kalp ılımlılık bilmez ve
eşit şekilde karşılık veremez, ancak bir kıymığı, hatta bir zerreyi, büyük bir kirişi
yapmalı veya
küfretme ve lanetlemeyle misilleme yaparak küçük bir kıvılcımı alev yanardağına dönüştürmelidir. Yine de
yanlış yaptığını kabul etmez. Mümkünse, suçluyu gerçekten öldürür ve böylece
kendisinden daha büyük bir haksızlık yapmış olur.

32. İnsan doğası o kadar kötü ve adaletsizdir ki, gücendiğinde
eşit ölçüde karşılık vermez; ötesine geçer ve öfkesi ve intikamı ne komşusunun onurunu ne de bedenini
ve hayatını esirgemez. Yakup 1, 20 şöyle der: "İnsanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez"; yani, bir insanın inancında ve iyi vicdanında kalmasına izin vermez. Fakat Tanrı'nın öfkesi olan resmi öfke bunu yapmaz. İnsanın yok edilmesini değil, sadece gerçek suçun cezasını ister. İnsanın öfkesi ve intikamı, o kadar kötü ve doymak bilmezdir ki, bire on darbe indirir, hatta iki katına indirir ve tek bir küfürlü söze yüz darbe indirir.

33. Bu yüzden Petrus dillerinizi dizginlemenizi, onları dizginlemenizi öğütler, yoksa aniden kontrolünüzden kaçıp kötü sözlerle günah işlerler, size verilenin iki katını yaparlar. Dudaklarınızı koruyun ki, ağzınız öfkenizle hile veya yalan söylemesin ve komşunuza iftira, hakaret ve karalama
etmesin ve gerçeğe ve adalete aykırı olarak sekizinci emri ihlal etmesin. Böyle bir davranış, Tanrı ve insan önünde, bir Hıristiyan'a yakışmayacak bir davranıştır ve Tanrı'nın son derece nefret ettiği en
utanç verici iftira ahlaksızlığına yol açar. Bu,
şeytanın kendi ahlakıdır, bu yüzden yalancı veya iftiracı olarak anılır - diabolus,
veya şeytan.

İYİ İŞLER.

34. Mezmur ayrıca şöyle der: "Kötülükten yüz çevir ve iyilik yap"; yani, bir başkasının kötülüğü yüzünden siz de kötü olmayasınız, çünkü öfke ve intikam yalnızca zarar ve kötülük düşünür. Bu nedenle, eğer yapabiliyorsanız, iyi işler yapmak için daha da gayretli olun ki, kalbiniz onurunu ve sevincini koruyabilsin ve doğruluk içinde kalabilesiniz ve Tanrı'nın lütfundan ve ona itaat etmekten
şeytanın hizmetine düşmeyesiniz. Şeytan öfke ve intikamla sizi tekrar kendi işlerine çekmeye ve kalbinizi ve vicdanınızı
günahta başkalarını geçene kadar acıtmaya çalışır.

35. "Barışı arayın ve onu takip edin," diye devam eder elçi. Bu
yüce bir öğüt ve sadık, ilahi bir öğüttür. Petrus, barışın peşinizden koşacağını veya dünyanın -şeytandan çok daha azının- onu evinize getireceğini düşünmemelisiniz. Aksine, tam tersinin doğru olduğunu göreceksiniz. Dışarıdan gelen çekişmeler size balyalar halinde taşınacak ve kalbinizin içinde sizi sonsuz bir huzursuzlukla dolduracak öfke ve acı alevlenecek. Bu nedenle eğer
barış istiyorsanız, diğer insanların size barışı elde etmeniz için yardım etmesini veya
kendiniz için zorla ve intikamla yaratmasını beklemeyin.
Kendinizden başlayın. Kötülükten iyiliğe dönün. Hatta,
sizi ondan mahrum edecek her şeye rağmen
kalbinize süren barışı sağlamak için
acıya katlanın. Kalbinizi şu kararda sabit tutmaya çalışın:
Öfkelenmeyeceğim veya intikam almayacağım, fakat
işlerimi Tanrı'ya ve kötülüğü ve haksızlığı cezalandırmakla görevli olanlara bırakacağım.
Düşmanım içinse, Tanrı onu dönüştürsün ve aydınlatsın.
Ve
ne kadar çok şiddet ve haksızlık çekersem çekeyim,
kalbimin barışının çalınmasına izin vermeyeceğim.

36. Dikkat edin, kötü zamanlarda bile barışı korumak ve iyi günler görmek için
yol, ilahi lütuf ve bereketin rahatlığıyla sessiz bir dil ve sessiz bir kalp tutmaktır. Hiçbir dışsal
mücadele fırsatı verilemez, ancak her zaman barış iyi sözlerle, işlerle ve dualarla aranmalıdır. Hatta barışı takip etmeli, onu gerçek ve güçlü bir
acı ile takip etmeliyiz. Böylece onu zorla koruruz. Başka hiçbir
Hristiyan iyi günler görüp bereketini sımsıkı tutamaz.
Bereketinizi reddetmeyecek veya bir başkasının dikkatsizce yalan söylemesi ve dilinizle başka türlü günah işlemesi için etkilenmeyecekseniz, yoğun bir çaba sarf etmeniz gerektiğini unutmayın. Et ve kan, barışı koruma konusunda zayıf ve uyuşuktur, bu nedenle Petrus öğüdünü güçlendirir ve Tanrı'nın sadıklara yardım ve koruma vaadiyle ve düşmanlarına verdiği cezayla bizi daha da cesaretlendirir. Şöyle der:

"Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir, kulakları da onların yakarışlarınadır."

37. Bu ayeti sağlam bir imanla yüreğinize yazın ve size barış ve bereket getirip getirmediğine bakın. Tanrı'nın
yukarıda oturduğuna, uykusuz ve dikkatli gözüyle her zaman üzerinizde olduğuna inanmaya çalışın. O, 
dikkatli bir görüşle, şiddet ve haksızlığa uğrayan doğruları
izler. Gerçek Yargıç ve Tanrı'nın lütufkar gözleri üzerinizdeyken ve amacı size yardım etmekken, neden şikayet edip, yaşadığınız
zarar ve keder nedeniyle cesaretiniz kırılsın? Eğer
gücüm yetiyorsa, o dikkatli bakımı satın almak veya daha doğrusu gerekli inancı elde etmek için dünyanın tüm zenginliğini veririm; çünkü
kesinlikle
eksiklik onun ilgisinde değil, bizim inancımızdadır.

HER ŞEYİN ÜZERİNDEKİ TANRI.

38. Bundan da öte, elçi bize Tanrı'nın kulaklarının 
doğruların dualarına da açık olduğunu söyler. O size lütufkar,
kazanan gözlerle baktığı gibi, kulakları da en hafif sese karşı uyanıktır.
O, şikayetinizi, iç çekişinizi ve duanızı duyar ve ayrıca,
isteyerek ve zevkle; Ağzınızı açtığınız anda, duanız duyulur ve cevaplanır.

39. Petrus yine şöyle der: "Rabbin yüzü kötülük yapanların üzerindedir." Doğru, Tanrı'nın gözleri doğruların üzerindedir, ancak yine de diğerlerini de görür. Bu durumda dostça bir bakışla veya nazik bir yüzle değil, hoşnutsuz ve öfkeli bir yüzle bakar. Bir adam öfkelendiğinde alnı asılır, burun delikleri genişler ve gözleri parlar. Kutsal Kitap'ta "Rabbin yüzü"nden bahsedildiğinde, öfkenin böyle bir tezahürünü anlamamız gerekir. "Öte yandan, "Rabbin gözleri" ile Tanrı'nın hoşnut ve lütufkar yönünü resmeder.

40. Şimdi, "Rabbin yüzü" neden kötülük yapanların üzerindedir ve bunun etkisi nedir? Elbette Tanrı'nın amacı onlara kulak vermek veya yardım etmek, kötülük yaptıklarında onlara bereket veya başarı bahşetmek değildir. Amacı, mezmurdaki sonraki sözlere göre, "onların hatırasını yeryüzünden kesmektir." Bu, bir kalbin bir yıldırım gibi secde edebileceği korkunç, dehşet verici bir cümledir. Ve Tanrı'nın Sözünü hor görecek kadar katılaşmamış olsalardı, tanrısız kalpler böyle dehşete düşerdi.

41. Kötülerin kayıtsızlığına rağmen, hüküm verilir. Gerçekten de Tanrı ile şaka yapılmaz. Bu, onun dürüst insanlara ne kadar içtenlikle değer verdiğini ve onları kötülerden nasıl intikam alacağını, yüz ifadesi, zamanı geldiğinde cezalandırılacaklarını ve hafızalarının yeryüzünden silineceğini söyler. Buna karşılık, doğrular, Tanrı'dan korktukları ve dindarlıklarında kaldıkları için, bunun için acı çekseler bile, burada yeryüzünde bile, çocuklarının çocukları için bereket ve refah göreceklerdir. Kötüler topluluğu bir süre yeryüzünde gururla hareket etseler ve kendilerini tahttan indirilme olasılığının ötesinde güvende
sansalar da, yine de saatleri geldiğinde aniden yeryüzünden cehennemin uçurumuna
atılırlar ve doğruların yeryüzüne sahip olmaya devam etmesine izin vermek zorunda kalırlar. İsa Mesih, Matta 5, 5 ve Mezmur 37'de bu konuyu daha ayrıntılı olarak açıklar.

42. Kutsal Yazıların tüm örnekleri ve ayrıca tüm dünyanın başlangıçtan itibaren yaşadığı deneyimlerle, Tanrı'nın yalnızca zarar vermeyi
arayanları aşağı indirdiği kanıtlanmıştır. Tanrı'nın tehditlerini
ve güvenlik ve meydan okumayla öfkeli bakışlarını hor görenler
sonunda bu uyarıların yerine getirildiğini deneyimlediler ve böylece yok oldular.
Kral Saul, dindar Davut'u yok etmeyi, kökünü ve dalını
yok etmeyi ve sanki asi, lanetli bir adammış gibi adını silmeyi düşündü. Fakat Tanrı tam tersini yaptı. Davut, acılarında ve zulmünde Tanrı korkusuyla yürüdüğü ve ona
sadelikle güvendiği, düşmanına hiçbir zarar gelmesini istemediği için, Tanrı'nın lütuf dolu gözü
her zaman onun üzerindeydi ve onu o düşmandan korudu. Öte yandan, Tanrı'nın öfkeli yüzü Kral Saul'un üzerine eğilmişti ve Davut bunun farkına varmadan
kral düşmüştü ve tüm ailesi onunla birlikte yıkıma uğramıştı; tacı ve krallığı zulüm gören Davut'a teslim etmek zorundaydılar.

43. Hıristiyanlar, Tanrı'nın lütuf dolu yüzünün üzerlerinde olduğunu ve gözlerini ve kulaklarını onlara çevirdiğini; diğer yandan da düşmanlarına ve zarar vermeye çalışanlara öfkeyle baktığını ve oyunlarına el koyacağını, onları ya kötülüklerinden kaçınmaya ya da bu kötülükler yüzünden yok olmaya zorladığını düşünerek inançlarını güçlendirmelidirler. Böyle bir karşılık kesindir. Hiç kimse, kendi deneyimi ve diğer insanların deneyimleriyle "Hak kendini gösterecektir" atasözünün doğruluğunu kanıtlamadan uzun süre yaşayamaz. Ancak, inancımız eksiktir ve Tanrı'nın saatini bekleyemeyiz. Çok uzun süre geciktirdiğini ve çok fazla acı çektiğimizi düşünürüz. Ancak gerçekte zamanı hızla gelecektir ve Tanrı'ya inanırsak bekleyebilir ve dayanabiliriz. Ancak Tanrı, düşmanlarımıza dönüşmeleri için kısa bir fırsat verir. Ancak, onların belirlenen saati çoktan gelmiştir ve tövbe etmeden onları ele geçirirse kaçamazlar. "Ve eğer iyi olana karşı gayretli olursanız, size kim zarar verebilir? Ama doğruluk uğruna acı çekseniz bile, ne mutlu size."

44. Petrus'un buradaki sözlerine göre, Tanrı tarafından sonsuz bereketle zengin bir şekilde
donatıldığınızdan, kim olurlarsa olsunlar, tüm düşmanlarınıza göre çok büyük bir avantajınız var. O'nun sizi koruyacağını, destekleyeceğini ve intikamını alacağını biliyorsunuz, bu nedenle inancınızda ve dindarlığınızda kalıyorsunuz.
Rakipleriniz sizi rahatsız etmeyi ve size zarar vermeyi düşünseler de, ne yaparlarsa yapsınlar, size gerçek bir zarar veremezler. Çünkü zulüm, dindarlık için çabalar ve bu yolda kalırsanız, neye zarar verebilir? Düşmanlarınız kötülük, güç ve şiddetle sizden dindarlığınızı ve Tanrı'nın lütfunu, yardımını ve kutsamasını alamaz veya azaltamaz. Ve hatta verebilecekleri tüm bedensel ve
zamansal zararlardan bile hiçbir kayıp yaşamazsınız. Çünkü size
ne kadar çok zarar vermeye çalışırlarsa, kendi cezalarını ve yıkımlarını o kadar hızlandırırlar ve Tanrı'dan alacağınız karşılık o kadar büyük olur. Sizi iftira etmeleri, utandırmaları, zulmetmeleri ve sıkıntıya sokmaları gerçeğiyle, Tanrı'daki kutsamanızı çoğaltırlar ve davanızı ilerletirler, çünkü Tanrı sizin davanızı daha erken ele almalı, sizi desteklemeli ve onları devirmelidir. Onlar sadece kötü, zehirli nefretleri, kıskançlıkları, öfkeleri ve hiddetleriyle sizin ödülünüzü ve faydanızı hazırlarlar. Aynı zamanda kendileri için tam tersi koşulları oluştururlar. Kendi kötü vicdanları tarafından mahkûm edildikleri için, kalplerinde tek bir iyi günün, tek bir huzurlu saatin tadını çıkaramazlar; ve Tanrı'nın gazabını ve cezasını kendileri için biriktirirler.

45. Gerçekten de, Petrus, doğruluk uğruna acı çektiğiniz için, hem dünyevi hem de ebedi olarak daha da kutsanmışsınızdır, diye ilan eder. Durumu böyle değerlendirmeli ve çektiğiniz acı için Tanrı'yı ​​övmeli ve şükretmelisiniz. Elçi, sıkıntıya bu ışıkta bakar ve onu en büyük mutluluk ve görkemli bir şey olarak yüceltir. Mesih, Matta 5, 11-12'de şöyle der: "İnsanlar sizi kınadığında, zulmettiğinde ve yalan yere size karşı her türlü kötü şeyi söylediğinde, ne mutlu size! Sevinin ve çok sevinçli olun: çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür." Ah, düşmanlarınız bu teselliden birazını bedeli ne olursa olsun satın almalı ve doğruluk uğruna biraz acı çektikleriyle övünmeliler! Onlar vaadi anlayıp buna layık olabilselerdi, eğer kutsanıp bu değerli, ilahi vaadin tesellisini kanıtlayabilirlerse, size yaşatmayı düşündüklerinden çok daha fazla acı çekmeyi ne kadar yoğun bir şekilde arzulayabilirlerdi!

"Onların korkularından korkmayın, ne de endişelenin; ama Mesih'i Rab olarak yüreklerinizde kutsallaştırın."

46. Petrus burada yine Kutsal Yazılara başvuruyor ve Tanrı'nın halkını insanların gazabı ve tehditleri karşısında dehşete kapılmamaları, bunun yerine Tanrı'ya kesin ve güvenle güvenmeleri konusunda uyardığı peygamber İşaya'dan (bölüm 8, 12-13) bir ayet aktarıyor. Peygamber 51. bölüm 7. ayette de benzer şekilde konuşuyor: "İnsanların kınamasından korkmayın, onların
suçlamalarından
şaşmayın." Sanki şöyle dermiş gibi: Tanrı'da tüm yaratıkların sizi kutsadığı ölçüde kutsanmış ve mutlu olduğunuzda, neden insanların zulümleri tarafından rahatsız edilmenize izin veriyorsunuz? Dahası, Tanrınızın gözlerinin sizi gördüğünü ve kulaklarının haykırışınıza açık olduğunu ve dilediğiniz ve dua ettiğiniz her şeyin duyulduğunu ve kabul edildiğini biliyorsunuz. Bundan da öte, düşmanlarınız onun öfkeli yüzüyle tehdit ediliyor. Tüm insanlar -zorbalar, papa, Türk, Tatarlar, hatta şeytanın kendisi- bu Rab'be kıyasla nedir ve gücünü ne zaman ve nerede göstermeyi seçerse seçsin, ona karşı ne yapabilirler? Onlar, dünyayı titreten güçlü bir yıldırımın saman çöpü gibidirler. Bu nedenle, eğer gerçekten Hıristiyansanız ve Tanrı'ya inanıyorsanız,
hiçbir şekilde bu düşmanlardan korkmamalısınız, aksine,
sevinçle ve alaycı bir cesaretle meydan okumalarını, tehditlerini ve öfkelerini sizin için tamamen zararsız bir şeymiş gibi hor görmelisiniz; onlar
sadece kendilerini tüm yaratıkların titremesi gereken Majesteye
atarak kendi yıkımlarını gerçekleştiriyorlar.

TANRI'NIN EMRİNE GÜVENİN.

47. Fakat şunu yapmalısınız: Tanrı'yı ​​kutsallaştırın; yani, onu kutsal olarak görün ve onurlandırın. Bu, onun Sözüne inanmaktan başka bir şey değildir; Tanrı'da, eğer doğruluk uğruna acı çekerseniz, ne sizi unutan ne de terk eden, ancak lütufkar bir şekilde size bakan ve sizi desteklemek ve düşmanlarınızdan intikam almak isteyen birinin gerçekten olduğuna güvenin. Böyle bir inanç ve itiraf, onu gerçek Tanrı olarak onurlandırır,
insanın güvenle ve sevinçle yardım isteyebileceği,
tüm güvenini, aldatamayan veya başarısızlığa uğratamayan kesin Sözü ve
vaadinin otoritesine dayandırdığı.

48. Buna karşılık, inanmayanlar Tanrı'yı ​​kutsayamazlar;
O'na gereken saygıyı gösteremezler,
O'ndan çok bahsedip
çok ilahi ibadette bulunsalar bile. Tanrı'nın Sözünü hakikat olarak kabul etmezler,
her zaman şüphe içinde kalırlar. Acı çektikleri anda kendilerini
tamamen unutulmuş ve Rab tarafından terk edilmiş sayarlar. Bu nedenle, Tanrı'ya karşı çok sabırsız ve itaatsiz olarak mırıldanır ve endişelenirler. Kendi güçleriyle kendilerini korumaya ve intikam almaya aceleyle çalışırlar. Bu davranış, onları Tanrı'sı olmayan, kör, zavallı,
mahkûm putperest varlıklar olarak ele verir. Bugün dünyanın dört bir yanındaki Türkler, Yahudiler,
Papacılar ve inanmayan azizlerin büyük çoğunluğu böyledir.

_Üçlü Birlik Sonrası Altıncı Pazar_

Metin: Romalılar 6, 3-11.

3 Yoksa Mesih İsa'ya vaftiz edilen hepimizin onun ölümüne vaftiz edildiğimizi mi bilmiyorsunuz? 4 Öyleyse, onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük: Mesih Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim diye. 5 Çünkü eğer onun ölümüne benzer şekilde onunla birleştiysek, dirilişine de benzer şekilde olacağız. 6 Eski insanımızın onunla birlikte çarmıha gerildiğini, günahın bedeninin ortadan kalkması ve artık günaha köle olmamamız için biliyoruz. 7 Çünkü ölen kişi günahtan aklanmıştır. 8 Fakat Mesih'le birlikte öldüysek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz. 9 Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmeyeceğini, ölümün artık onun üzerinde egemenlik kuramayacağını biliyoruz. 10 Çünkü
öldüğü ölüm, günaha bir kez ölmüştür: ama yaşadığı yaşamı,
Tanrı için yaşamaktadır. 11 Aynı şekilde siz de kendinizi günaha ölü,
ancak Mesih İsa'da Tanrı için diri sayın.

HRİSTİYAN YAŞAMININ TAVSIYESI.

1. Pavlus bu mektup dersinde, Hıristiyanlara yeryüzündeki Hıristiyan yaşamıyla ilgili talimatlar verir ve bununla
vaftiz edildikleri ve Hıristiyan oldukları gelecek ve sonsuz yaşam umudunu ilişkilendirir. Yeryüzündeki yaşamımızı bir
ölüm--bir mezar--yapar; ancak bundan böyle dirilmiş insanın ve yaşamın yeniliğinin içimizde bulunacağı anlayışıyla. Ve o, bu doktrini her zaman geçerli olan bir hatadan dolayı ele alır:
Üzerimize lütuf ve günahların bağışlanmasının, bizim tarafımızdan hiçbir liyakat olmaksızın verildiğini vaaz ettiğimizde, insanlar kendilerini yükümlülükten muaf olarak görmeye meyilli olurlar ve kendi arzularının onları yönelttiği işler dışında hiçbir iş yapmazlar. Bu, Aziz Paul'ün Mesih'in lütfunu ve onun tesellisini güçlü bir şekilde övdüğü (bölüm 5, 20) ve "günahın çoğaldığı yerde, lütfun daha da çoğaldığını" ve çok sayıda ve büyük günahın olduğu yerde, büyük, bol ve zengin lütfun da hüküm sürdüğünü ilan ettiği zaman yaşadığı deneyimdi. Kaba kalabalık haykırdı: Ah, büyük lütfun büyük günahı takip ettiği doğru mu?
Bu durumda, daha büyük lütfu alabilmek için kendimizi neşeyle günahla doldururuz.

LÜTUF GÜNAH İŞLEMEYE İZİN VERMEZ.

2. Pavlus şimdi böyle bir argümanı çürütüyor. Şöyle diyor: İncil'in amacı günahı öğretmek veya günaha izin vermek değildir; tam tersini öğretir - günahtan ve onun getirdiği Tanrı'nın korkunç gazabından nasıl kaçabileceğimizi. Kaçış, bizim kendi yaptıklarımızla değil, Tanrı'nın saf lütfuyla, Oğlu uğruna günahlarımızı bağışlamasıyla gerçekleşir; çünkü Tanrı içimizde günah ve kınamadan başka bir şey bulmaz. Öyleyse bu doktrin, günaha bu kadar taban tabana zıtken ve nasıl silinip atılacağını öğretirken, günaha nasıl fırsat veya izin verebilir?

3. Pavlus, lütfun günah yoluyla kazanıldığını veya günahın lütuf getirdiğini öğretmez; tam tersini söyler - "Tanrı'nın gazabı, insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı gökten açığa çıkar," Rom 1, 18. Fakat insanların günahları alınıp götürüldükleri için
çok ağır ve çok sayıda olduklarından, onları boğan ve yok eden
lütuf da güçlü ve bol olmalıdır. Büyük bir susuzluk varsa, onu söndürmek için büyük bir
çekişe ihtiyaç vardır. Büyük bir
yangın varsa, onu söndürmek için güçlü su akıntıları gereklidir. Şiddetli hastalık durumlarında, tedavi için güçlü ilaçlar şarttır. Fakat bu gerçekler bize şunu söyleme yetkisi vermez:
Neşeyle doyuncaya kadar içelim ki iyi şarap için daha fazla susayalım; veya Kendimize zarar verelim ve kendimizi hasta edelim ki ilaç bize daha fazla fayda sağlasın. Daha bol lütuf almak amacıyla günahları yığıp çoğaltmamız daha da az sonuç doğurur. Lütuf günaha karşıdır ve onu yok eder; peki o zaman onu nasıl
güçlendirebilir veya artırabilir?

4. Bu nedenle vaazına bu altıncı bölümde (1-3. ayetler) şu soruyu sorarak başlar: "O zaman ne diyeceğiz? Günahta devam mı edelim ki,
lütuf çoğalsın? Tanrı korusun. Günaha ölmüş olan bizler, artık nasıl
içinde yaşayacağız?" Başka bir deyişle:
Lütuf günahı yok ettiği için, sizin günah için yaşamanız nasıl mümkün olabilir? Ve sonra, bunu daha da açıklamak için şöyle der:

"Yoksa Mesih İsa'ya vaftiz edilen hepimizin, onun ölümüne vaftiz edildiğimizi mi bilmiyorsunuz?"

5. Burada mecazi bir dille, bu konuyu bize açıkça ve güçlü bir şekilde
vurgulamak için konuşur; normalde şunu sorması yeterli olurdu: "Günaha ölmüş olan bizler, artık nasıl
içinde yaşayacağız?" yani, günahtan lütuf aracılığıyla kurtarılmış olduğunuz için, lütfun size günahta devam etmenizi emretmesi mümkün değildir, çünkü lütfun işi günahı yok etmektir. Şimdi, yukarıda alıntılanan mecazi sözcüklerle, Mesih'in bize ne bahşettiğini canlı bir şekilde hatırlatmak istiyor. Bize şunu söylemek istiyor: Sadece Hıristiyan olduğunuzu hatırlayın - Mesih'e vaftiz edildiniz. Neden ve nereye vaftiz edildiğinizi ve suyla vaftiz edilmenizin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Anlamı, sadece günahların bağışlanmasıyla ruhunuzda yıkanıp temizlenmediğiniz, aynı zamanda etinizin ve kanınızın
mahkûm edildiği, boğulmak üzere ölüme teslim edildiği ve yeryüzündeki hayatınızın günaha günlük olarak ölmek olduğudur. Çünkü vaftiziniz, basitçe lütfun
ezmesidir - lütuf dolu bir ezmedir - içinizdeki günahın boğulduğu; Böylece
günahınız yüzünden Tanrı'nın gazabıyla
yok olmayarak
lütfun tebaası olarak kalabilirsiniz. Bu nedenle, kendinizi vaftiz ettirirseniz,
kendinizi Tanrınızın elleriyle lütuf dolu bir boğulmaya ve merhametli bir şekilde öldürülmeye
teslim edersiniz ve ona şöyle dersiniz: Sevgili Rab, beni boğ ve alt et,
çünkü bundan böyle, Oğlunla birlikte günaha ölmek isterim ki,
Onunla birlikte lütuf aracılığıyla da yaşayabileyim.

VAFTİZİN GÜCÜ.

6. "Mesih İsa'ya vaftiz edilen hepimiz, onun ölümüne
vaftiz edildik" ve tekrar "Bu nedenle, onunla birlikte
vaftiz yoluyla ölüme gömüldük" dediğinde, kendi Pavlus tarzında,
etkisini Mesih'in ölümünden alan vaftizin gücünden bahseder. O, ölümüyle günahlarımızın bedelini ödemiş ve onları ortadan kaldırmıştır; Onun ölümü, günahın gerçek bir boğulması ve öldürülmesi olmuştur ve artık onun üzerinde egemenliği yoktur. Bu yüzden, biz de onun ölümüyle günahların bağışlanmasını elde ettik; günah bizi mahkûm etmesin diye, Mesih'in -kendisine vaftiz edildiğimiz için- bize verdiği ve içimizde işleyen güç aracılığıyla günaha ölürüz.

7. Evet, ayrıca sadece onun ölümüne vaftiz edilmediğimizi, aynı vaftizle onunla birlikte ölüme gömüldüğümüzü de ilan eder;
çünkü ölümüyle günahlarımızı kendisiyle birlikte mezara götürmüş, onları tamamen gömmüş ve orada bırakmıştır. Ve bundan şu sonuç çıkar ki, vaftizle Mesih'te olanlar için günah tamamen yok edilmiş ve gömülmüştür; ancak biz, onun dirilişiyle -ki bu, imanla bize günah ve ölüm üzerinde zafer kazandırır ve bize sonsuz doğruluk ve yaşam bahşeder- bundan böyle yeni bir yaşamda yürümeliyiz.

8. Vaftiz aracılığıyla bu şeylere sahip olduğumuzdan, artık itaat etmeye cesaret edemeyiz - bu hayatta hala etimizde ve kanımızda yaşayan günaha göre yaşamaya devam ediyoruz; eğer Mesih'in durumunda ve hayatında bulunmak istiyorsak, içimizde ne gücü ne de yaşamı olmasın diye onu her gün boğmalıyız. Çünkü O, günaha öldü, onu ölümüyle yok etti ve mezarına gömdü; ve dirilişiyle günah ve ölüm üzerinde yaşam ve zafer kazandı ve bunları vaftizle bize bahşetti. Mesih'in kendisinin günah için ölmek zorunda olması, Tanrı'nın günaha karşı şiddetli gazabının kanıtıdır. Günahın öldürülmesi ve Mesih'in bedeninde mezara konulması gerekiyordu. Böylece Tanrı bize, içimizdeki günahı hoş görmeyeceğini, ancak günahı öldürmek ve bedenlerimize gömmek amacıyla bize Mesih'i ve vaftizi verdiğini gösteriyor. 9. Böylece Pavlus bize bu sözlerle Mesih'in ölümü ve gömülmesiyle nelerin gerçekleştiğini ve onunla birlikte gömülmemizin ne anlama geldiğini gösterir. İlk olarak, Mesih, bağışlanma yoluyla hem işlediğimiz hem de içimizde var olan günahlarımızı örtbas etmek ve yok etmek için gömüldü; bunun bizi suçlamasını ve mahkûm etmesini istemedi. İkinci olarak, Kutsal Ruh aracılığıyla bu bedeni ve kanı, içsel günahkâr arzularıyla öldürmek için gömüldü; artık üzerimizde egemenlik kuramazlar, ancak biz onlardan tamamen kurtulana kadar Ruh'a tabi olmalıdırlar. 10. Böylece, hala Mesih'le birlikte bedene göre mezarda yatıyoruz. Günahların bağışlanmasına sahip olmamız, Tanrı'nın çocukları olmamız ve kurtuluşa sahip olmamız doğru olsa da, bunların hepsi kendi duyularımız veya dünya tarafından algılanamaz. Bunlar, yargı gününe kadar imanla Mesih'te gizlidir. Çünkü henüz kendimizde Tanrı'nın Sözü'nün tanımladığı ve imanın bulmayı beklediği türden bir doğruluğu, kutsallığı, yaşamı ve kurtuluşu deneyimlemiyoruz. Bu nedenle Pavlus, Koloseliler 3: 3-4'te (Paskalya vaazlarında duyduğumuz gibi) "Yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Yaşamımız olan Mesih ortaya çıktığında, siz de onunla birlikte yücelikte ortaya çıkacaksınız." der.

11. Öte yandan, üzerimizde ağır bir taşın ağırlığıyla, eski günahkâr doğamızı bastıran ve Ruh'a karşı gelmemizi ve başka günahlar işlememizi engelleyen, çarmıh ve acılarla, dünyanın ve şeytanın zulmü ve işkenceleriyle dışsal olarak eziliyoruz.

"Çünkü eğer O'nun ölümünün benzerliğinde O'nunla birleştiysek [bir araya dikildiysek], O'nun dirilişinin benzerliğinde de olacağız; bunu bilerek, eski insanımız O'nunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni ortadan kalksın, böylece artık günaha köle olmayalım; çünkü ölen kişi günahtan aklanmıştır."

12. Bu, açıkça elçisel bir söylemdir. Mesih'in ölümüne vaftiz edilmek ve O'nunla birlikte gömülmek, Pavlus'un az önce değindiği şey, burada Mesih'in ölümünün benzerliğinde O'nunla birleşmek veya bir araya dikilmek olarak adlandırır. Mesih'in ölümü ve dirilişi ve vaftizimiz birbiriyle yakından birleşmiş ve ilişkilidir. Vaftiz, Anabaptistlerin hatalı bir şekilde savunduğu gibi, sadece boş bir işaret olarak görülmemelidir. Vaftizde hem Mesih'in ölümünün hem de dirilişinin gücü somutlaşmıştır. Bu nedenle Pavlus, "Onunla birlikte ekildik," bedeninin bir üyesi olarak O'na aşılandık, böylece O içimizde bir güçtür ve ölümü içimizde işler. Vaftiz yoluyla bizi kendine adar ve hem ölüm hem de yaşamın içimizde takip etmesi için ölümünün ve dirilişinin gücünü bize verir. Bu nedenle günahlarımız O'nun ölümüyle çarmıha gerilir, alınır, böylece
sonunda içimizde ölebilirler ve artık yaşamazlar.

13. Vaftizde suyun altına konulmak, Mesih'te öldüğümüzü gösterir. Sudan çıkmak, Mesih'in ölümde kalmadığı, ancak hayata yeniden
dirildiği gibi, bize O'nda yeni bir yaşam öğretir ve verir. Böyle bir yaşam günah yaşamı olmamalıdır ve olamaz, çünkü günah daha önce içimizde çarmıha gerildi ve biz ona ölmek zorundaydık. Bu, doğruluk ve kutsallığın yeni bir hayatı olmalı, Mesih dirilişiyle
sonunda günahı yok etti, bu yüzden ölmek zorundaydı
ve bunun yerine gerçek doğruluk hayatını kendine getirdi ve
bize verdi. Bu nedenle Mesih ile birlikte
ekildiğimiz veya onunla birleştiğimiz ve bir olduğumuz söylenir, böylece ikimiz de
içinde onun ölümünün ve dirilişinin
gücüne sahip oluruz. Bu gücün meyveleri ve sonuçları, ona vaftiz edildikten sonra içimizde bulunacaktır.

14. Elçi, Hristiyanın ölümünden bir ekilme olarak teselli edici bir şekilde bahseder, Hristiyanın yeryüzündeki ölümünün ve acılarının gerçekte ölüm ve zarar olmadığını, ancak hayata bir ekilme olduğunu göstermek için; dirilişle ölümden ve günahtan kurtarılarak, sonsuza dek yaşayacağız. Çünkü ekilen şey ölüm ve yıkıma ekilmez, ancak filizlenip büyüyebilmesi için ekilir. Böylece Mesih, ölümle hayata dikildi; çünkü bu ölümlü hayattan ve üzerine çöken ve onu bizim için ölüme götüren günahtan kurtulana kadar, ilahi ihtişamına ve gücüne kavuşmadı. Bu dikim, söylendiği gibi, vaftizle başladığı ve biz imanla Mesih'te hayata sahip olduğumuz için, bu hayatın içimizde kök salması ve meyve vermesi gerektiği açıktır. Çünkü dikilen şey amaçsızca dikilmez; büyümek ve meyve vermek içindir. Bu yüzden, yeni konuşmamızla ve meyvelerimizle, Mesih'te hayata dikildiğimizi kanıtlamalıyız.

HRİSTİYAN BÜYÜMESİ.

15. Pavlus yeni büyümenin nedenini verir. Şöyle der: "Bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, günahın bedeni ortadan kaldırılsın, böylece artık günaha köle olmayalım." Vaftiz edilmiş Hıristiyanlar olarak, eski günahkâr durumumuzda kalmayı arzulamak bize yakışmaz. O zaten Mesih ile birlikte çarmıha gerilmiştir; onun üzerine mahkumiyet hükmü ilan edilmiş ve yerine getirilmiştir. Çünkü çarmıha gerilmenin anlamı budur. Aynı şekilde, Mesih, günahlarımız için
çarmıha gerilerek acı çekerken, ölüm cezasını ve Tanrı'nın gazabını
taşıdı. Masum ve günahsız Mesih, günahlarımız için çarmıha gerildiğinde, günah
bedenimizde çarmıha gerilmelidir; tamamen kınanmalı ve
yok edilmeli, cansız ve güçsüz kılınmalıdır. O halde, hiçbir şekilde günaha hizmet etmeye veya ona rıza göstermeye cesaret edemeyiz. Onu gerçekten kınanmış olarak görmeliyiz ve tüm gücümüzle ona karşı koymalıyız; onu
alt etmeli ve öldürmeliyiz.

16. Pavlus burada bir ayrım yapar. "Eski insanımız onunla [Mesih]
çarmıha gerildi" ve "günahın bedeni ortadan kaldırılsın" der. "Eski insan" ile "günahın bedeni"nin iki farklı şey olduğunu ima eder. "Yaşlı adam" terimiyle sadece bedeni kastetmiyor -bedenin beş duyusuyla işlediği son derece günahkâr eylemler- aynı zamanda tüm meyveleriyle birlikte tüm ağaç, Adem'den geldiği haliyle tüm insan. İçinde beden ve ruh, irade, akıl ve anlayış yer alır. Hem içsel hem de dışsal olarak hala inançsızlık, dinsizlik ve itaatsizliğin etkisi altındadır. İnsana yaşlı denir, yaşlarından dolayı değil; çünkü bir insanın genç, güçlü ve dindar olmasına rağmen inançsız veya dindar bir ruha sahip olmaması, Tanrı'yı ​​hor görmesi, açgözlü ve kendini beğenmiş olması veya gurur veya bilgelik ve güç kibri içinde yaşaması mümkündür. Ama ona yaşlı denir çünkü o, Adem'in günahkâr bir soyundan gelen olarak başlangıçtaki durumundan farklılaşmamıştır. Bir günlük çocuk ve seksen yaşındaki adam da buna dahildir; Hepimiz böylece
annemizin rahminden geliyoruz. Bir insan ne kadar çok günah işlerse, o kadar yaşlı ve Tanrı'nın önünde
o kadar yetersiz olur. Pavlus, bu yaşlı adamın çarmıha gerilmesi gerektiğini söyler - tamamen
mahkum edilmeli, idam edilmeli, ortadan kaldırılmalı, hatta bu hayatta bile. Çünkü
o hala gücünde kaldığı yerde, inancın
ya da ruhun olması imkansızdır; ve böylece insan günahlarında kalır,
Tanrı'nın gazabı altında boğulur,
onu mahkûm eden ve Tanrı'nın krallığından uzak tutan
kötü bir vicdanla rahatsız olur.

17. "Yeni insan" tövbe ederek Tanrı'ya dönen, yeni bir yüreğe ve anlayışa sahip olan, inancını değiştiren ve
Kutsal Ruh'un gücüyle Tanrı'nın Sözü ve iradesine uygun yaşayan kişidir. Bu yeni insan tüm Hıristiyanlarda bulunmalıdır;
vaftizde veya tövbe ve dönüşümde başlar.
Kutsal Ruh'un gücüyle eski insana ve günahkâr şehvetlerine karşı koyar ve onları bastırır. Pavlus, "Mesih İsa'ya ait olanlar, tutkular ve şehvetlerle
bedeni çarmıha gerdiler" der, Gal 5, 24.

18. Şimdi, yeni insanlarda eski insan çarmıha gerilmiş olsa da,
Pavlus'un söylediğine göre, bu hayatta onlarda "günah bedeni" kalır.
Bundan, eski insanın kalan şehvetlerini anlıyoruz, ki bunlar hala bedende ve kanda etkin olarak hissedilir ve
ruha karşı koymak ister. Fakat günahın başı ve hayatı yok edildiği sürece, bu şehvetler Hristiyan'a zarar veremez. Yine de Hristiyan, eski insan tekrar iktidara gelmesin diye onlara itaat etmemeye dikkat etmelidir. Yeni insan üstünlüğü elinde tutmalı; kalan günahkâr şehvetler zayıflatılmalı ve bastırılmalıdır. Ve bu bedenimiz sonunda çürümeli ve toza dönüşmeli, böylece içindeki günahı tamamen yok etmelidir.

19. Şimdi, diyor ki, eğer ruhun ve yeni insanın egemenliği altında günaha ölüyseniz ve bedenin egemenliği altında ölüme mahkûm edildiyseniz, artık günahın sizi egemenliği altına almasına izin vermemelisiniz, yoksa sizi suçlayabilir ve mahkûm edebilir. Fakat günahtan tamamen kurtulmuş, artık üzerinde hiçbir hakkı veya gücü olmayan kişiler olarak yaşamalısınız. Çünkü, "Ölen kişi günahtan haklı çıkarılmıştır." diye okuyoruz. Bu, ölenlerin hepsi için söylenir. Ölen kişi günahının bedelini ödemiştir; bunun için tekrar ölmesi gerekmez, çünkü artık günah ve kötü işler yapmaz. Eğer günah, Ruh tarafından insanda yok edilirse ve beden de ölüp giderse, insan tamamen serbest kalır ve günahtan kurtulur.

20. Pavlus, Hristiyanın yeryüzündeki tüm varlığını Mesih'in ölümünde kavrar ve onu ölü ve gömülmüş olarak, tabutta temsil eder; yani, Hristiyan günah yaşamından vazgeçmiştir ve bununla artık hiçbir ilgisi yoktur. Günahın Hristiyan için ölü olduğunu ve Hristiyanın da günah için ölü olduğunu söyler, çünkü Hristiyanlar artık dünyanın günahlı yaşamına katılmazlar. Ayrıca, onlar iki kat ölüdürler. İlk olarak, ruhsal olarak günah için ölüdürler. Ve bu, et ve kan için acı ve ızdırap verici olsa da,
kutsanmış, rahat ve mutlu bir ölümdür, tatlı ve keyiflidir, çünkü
cennetsel, saf ve mükemmel bir yaşam üretir. İkinci olarak, onlar
fiziksel olarak ölüdürler - beden ölür. Fakat bu gerçekten ölüm değildir; daha ziyade
yumuşak, rahatlatıcı bir uykudur. Bu nedenle, Pavlus'un söyleyeceği gibi,
ölçülemeyecek kadar mutlusunuz. Mesih'te günaha ölerek zaten ölümden
kaçtınız; artık ölmenize gerek yok. O - Adem'den günah yoluyla miras aldığınız ilk ölüm - sizden çoktan alındı.
Gerçek, acı ve ebedi ölüm olduğu için,
sonuç olarak ölme zorunluluğundan kurtuldunuz. Aynı zamanda
bir ölüm, daha doğrusu sadece bir ölüm benzeri vardır ki, siz hala yeryüzünde olduğunuz ve Adem'in torunları olduğunuz için
acı çekmelisiniz.

RUHSAL VE FİZİKSEL DİRİLİŞ.

21. Adem'den miras alınan ilk ölüm ortadan kaldırılır, günaha karşı ruhsal bir ölüme dönüşür, bu nedenle ruh artık günaha razı olmaz ve beden artık onu işlemez. Böylece, günahın bize getirdiği ölümün yerine, sonsuz yaşam zaten içinizde başlamıştır. Artık korkunç lanetleyici ölümden kurtuldunuz; o zaman günaha karşı tatlı, kutsal ve kutsanmış ölümü kabul edin, böylece günahtan sakınabilir ve artık ona hizmet etmeyebilirsiniz. Vaftiz edildiğiniz Mesih'in ölümünün sonucu böyle olacaktır; Mesih öldü ve günahın içinizde boğulması için vaftiz olmanızı emretti.

22. Diğeri, "küçük ölüm", dışsal, fiziksel ölümdür.
Kutsal Yazılarda buna uyku denir. Bu bedene empoze edilir,
çünkü yeryüzünde yaşadığımız sürece, beden ruha ve onun hayatına
direnmeyi asla bırakmaz. Pavlus şöyle der: "Beden Ruha, Ruh da bedene karşı arzular; çünkü bunlar birbirine
zıttır; böylece yapmak istediklerinizi yapamazsınız."
Gal 5, 17. Ruh veya can der ki: Ben günaha öldüm ve artık günah işlemeyeceğim. Fakat beden der ki: Ben ölmedim ve hayatımı
elimdeyken kullanmalıyım. Ruh ilan eder: Tanrı'nın günahlarımı
affettiğine ve onları Mesih aracılığıyla benden aldığına inanıyorum. Fakat beden sorar: Tanrı veya onun iradesi hakkında ne biliyorum? Ruh karar verir: Yumuşak huylu, saf, iffetli, alçakgönüllü, sabırlı olmalı ve gelecekteki hayatı aramalıyım. Fakat beden buna karşılık yüksek sesle haykırır: Cennetiniz defolup gitsin! Keşke burada yeterince ekmek, para ve malım olsaydı! Böylece beden, burada yaşadığı sürece sürekli olarak bunu yapar; günahı peşinden sürükler ve sürükler; asidir ve ölmeyi reddeder. Bu nedenle Tanrı, günaha ölmeden önce onu sonunda öldürmelidir.

23. Ve sonuçta, bu sadece nazik ve kolay bir ölümdür. Gerçekten de sadece bir
uykudur. Ruh ve can artık ölü olmadığından, beden
ölü kalmayacaktır; temizlenmiş ve arınmış olarak, son günde ruhla birleşmek üzere tekrar ortaya çıkacaktır. O zaman, günah veya kötü şehvetten uzak, nazik, saf ve itaatkar bir beden olacaktır.

24. Pavlus'un bu sözleri, ölümün hayranlık uyandıran bir Hıristiyan resmidir, onu korkunç bir şey olarak değil, rahatlatıcı ve düşünmesi hoş bir şey olarak tasvir eder. Çünkü Pavlus, onu gücünden ve iticiliğinden
soyulmuş olarak tasvir ettiğinde ve onu yaşam ve sevince ulaşmamızın aracı haline getirdiğinde bundan daha çekici bir tasvir nasıl sunabilirdi? Günahtan ve onun getirdiği ceza ve sefaletten kurtulmaktan ve neşeli, neşeli bir kalbe ve vicdana sahip olmaktan daha arzu edilir ne olabilir? Çünkü günah ve gerçek ölüm -günah duygusu ve Tanrı'nın gazabı- olduğu yerde, insan sanki demir duvarlardan geçiyormuş gibi hissettiği o kadar dehşet ve dehşet vardır ki. Mesih, Luka 23, 30'da, peygamber Hoşea'dan (bölüm 10, ayet 8) alıntı yaparak, böyle birinin dağların ve tepelerin üzerine düşmesi ve onu örtmesi için dua edeceğini söyler. 25. Kutsal Yazılarda ikinci ölüm olarak adlandırılan o korkunç ölüm, Mesih aracılığıyla Hristiyan'dan alınır ve onun hayatında yutulur. Onun yerine, acılığın örtüldüğü küçük bir ölüm kalır. Hristiyan, bu ölümde bedene göre ölür; yani, inançsızlıktan imana, kalan günahtan sonsuz doğruluğa,
acılar, üzüntüler ve sıkıntılardan mükemmel sonsuz sevince geçer. Böyle bir
ölüm dünyadaki herhangi bir yaşamdan daha tatlı ve daha iyidir. Çünkü dünyadaki tüm
yaşam, zenginlik, zevk ve sevinç insanı Tanrı ile barışık bir vicdanla ve sonsuz yaşamın kesin inancı ve rahatlığıyla öldüğünde olacağı kadar mutlu edemez. Bu nedenle
gerçekten de bedenin bu ölümünün sadece tatlı ve nazik bir uykuya düşmek olduğu söylenebilir. Beden günahtan vazgeçer. Artık ruhu engellemez veya taciz etmez. Temizlenir ve günahtan kurtulur ve
ruhun verdiği itaat, sevinç ve yaşamla
giyilmiş olarak dirilişte tekrar ortaya çıkar.

26. Tek sorun, aptal bedenin bunu anlayamamasıdır.
Ölüm maskesiyle dehşete düşer ve hala eski ölümü
çektiğini hayal eder; çünkü günaha
ölen ruhsal olanı anlamıyor. Sadece dış görünüşe göre yargılıyor.
İnsanın
yok olduğunu, yer altında çürüdüğünü ve tüketildiğini görüyor.
Gözlerinin önünde sadece bu iğrenç ve çirkin maske olduğu için ölümden korkuyor. Ama korkusu sadece anlayış eksikliğinden kaynaklanıyor.
Bilmiş olsaydı, ölümden asla korkmaz veya ürpermezdi. Aklımız, bir böcek veya maske tarafından korkutulmuş ve uyutulamayan küçük bir çocuğa benzer; ya da duyularını kaybetmiş, kanepeye getirildiğinde suya atılıp boğulduğunu
hayal eden zavallı bir adama benzer. Anlamadığımız şeyle
akıllıca başa çıkamayız. Örneğin, bir adamın bir penisi varsa
ve bunun beş dolarlık bir altın olduğunu hayal ediyorsa, gerçek bir altınmış gibi onunla gurur duyar; onu kaybederse, daha
değerli olan o parayı kaybetmiş gibi üzülür. Ancak bundan böyle böyle bir kayıp yaşadığı sonucu çıkmaz; o sadece kendini
yanlış bir fikirle kandırmıştır.

27. Dolayısıyla, korkutan şey ölüm ve gömülmenin gerçekliği değildir; Terör, ölüm ve mezarın Tanrı'nın bizi beşiğe veya rahat bir yatağa yatırdığı gibi, yargı gününe kadar tatlı bir şekilde uyuyacağımız bir yere yatırmasından başka bir şey ifade etmediğini anlayamayan et ve kanda yatar. Et ve kan, hiçbir sebep göstermeyen şey karşısında korkuyla titrer ve gerçekte hiçbir rahatlık veya neşe vermeyen şeyde rahatlık ve neşe bulur. Bu nedenle Hıristiyanlar, cahil ve deli etleri tarafından taciz edilmelidir, çünkü kendi iyiliğini veya zararını
anlamayacaktır. Gerçekten de, yaşadıkları
sürece, çok fazla acı ve yorgunluk pahasına, ona karşı savaşmalıdırlar.

28. Ölümden ve mezardan kaçmayan ve titremeyen
o kadar mükemmel olan yoktur. Pavlus, kendisi ve tüm Hıristiyanlar arasında şikayet eder ve itiraf eder: "Çünkü yaptığımı bilmiyorum:
çünkü istediğimi yapmıyorum." Rom 7, 15. Başka bir deyişle:
Ruh aracılığıyla, bu beden ölmeye geldiğinde Tanrı'nın beni
sadece en tatlı uykuya yatırdığının gayet farkındayım ve
bedenimin bunu anlamasını memnuniyetle isterim; ama onu buna getiremem. Ruh
gerçekten de isteklidir ve bedensel ölümü nazik bir uyku olarak arzular.
Bunu ölüm olarak görmez; ölüm diye bir şey bilmez.
Günahtan kurtulduğunu ve günahın olmadığı yerde ölümün olmadığını bilir -sadece yaşam. Fakat beden durur ve tereddüt eder ve
ben ölüp uçurumda yok olmaktan sürekli korkar. Kendisinin evcilleştirilmesine ve ruhun uyguladığı itaate ve ölüme dair o teselli edici görüşe getirilmesine izin vermez. Hatta Aziz Paul bile
ruhsal kaygıyla haykırır: "Ne zavallı adamım!
Kim beni bu ölümün bedeninden kurtaracak?" Rom 7, 24. Şimdi, "Beden Ruh'a karşı şehvet duyar." ifadesinin ne anlama geldiğini görüyoruz.
Beden, direncine ve titremesine rağmen, ruh tarafından sürüklenmeli ve itaatkar bir şekilde takip etmeye zorlanmalıdır. Sonunda
yenilene kadar itaat etmeye zorlanmalıdır. Tıpkı
annenin, huzursuz ve huzursuz olan çocuğuyla öyle başa çıkması gibi, onu
uyutmaya zorlar.

29. Pavlus, "Bunu bilerek, eski insanımızın çarmıha gerildiğini" --yani, ruh ve can olarak, günaha çoktan öldüğümüzü biliyoruz--"günahın bedeni ortadan kaldırılsın diye" der. Anlamı şudur:
Beden, ruhu isteyerek ve neşeyle takip etmediği,
karşı koyduğu ve günahın eski yaşamında kalmak istediği için,
zaten mahkum edilmiş, takip etmeye ve ölüme zorlanmıştır ki
günah onda yok edilsin.

30. Bir insan vaftiz edilip Hristiyan olur olmaz bedenin yok edildiğini değil, günahın bedeninin yok edildiğini söyler. Daha önce inatçı ve ruha itaatsiz olan beden şimdi değişmiştir; artık günahın bedeni değil, doğruluk ve yeni bir yaşamın bedenidir. Bu yüzden ekler, "artık günahın kölesi olmamalıyız."

"Ama Mesih'le birlikte öldüysek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz; Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmeyeceğini biliyoruz; ölümün artık onun üzerinde egemenliği yoktur. Çünkü öldüğü ölümle günaha bir kez öldü; yaşadığı yaşamı ise Tanrı için yaşıyor."

31. Burada bizi günahın ölümünden ve mezarından ruhun ve bedenin dirilişine götürüyor. Öldüğümüzde -ruhsal olarak günaha,
fiziksel olarak dünyaya ve benliğe- bunun bize ne faydası olur?
Hristiyan için ölmekten ve gömülmekten başka bir şey yok mudur? Elbette evet, diyor; imanla eminiz ki biz de
yaşayacağız, tıpkı Mesih'in ölümden ve mezardan dirilip yaşadığı gibi.
Çünkü biz onunla birlikte öldük veya yukarıda belirtildiği gibi, "onun ölümünün benzerliğinde onunla birleştik." O'nun ölümüyle
günahımızı ve ölümümüzü yok etti; bu nedenle onun dirilişine
ve yaşamına ortak oluyoruz. Ruhumuzda veya bedenimizde artık günah ve ölüm olmayacak,
tıpkı onda artık ölüm olmadığı gibi. Mesih bir kez öldükten ve
yeniden dirildikten sonra artık ölmez. Ölmek için hiçbir şey yoktur. O her şeyi
başarmıştır. Öldüğü günahı yok etmiştir ve
ölümü zaferle yutmuştur. Ve şimdi yaşıyor olması,
sonsuz doğruluk, yaşam ve görkem içinde yaşadığı anlamına gelir. Öyleyse,
bir kez her iki ölümden, günaha ruhsal ölümden ve bedenin nazik ölümünden geçtiğinizde, ölüm artık size dokunamaz, üzerinizde hüküm süremez.

32. Bu, o zaman, ölümden hala titreyen zavallı, zayıf
bedenin korkaklığı için bizim tesellimizdir. Eğer bir Hıristiyansan, o zaman
bil ki, ölümden dirilen Rabbin İsa Mesih artık ölmez; ölümün artık onun üzerinde egemenliği yoktur. Bu nedenle, ona vaftiz edilen senin üzerinde ölümün artık egemenliği yoktur. Şeytan meydan okunmuştur ve tüm güçlerini ve dehşetini Mesih üzerinde denemeye cesaret etmiştir; çünkü bize
güvenilir ki, "Ölüm artık onun üzerinde egemen değildir." Ölüm zavallı, zayıf bedenimizde öfke, kötülük, melankoli, korku ve dehşet uyandırabilir,
ama Mesih üzerinde artık egemenliği yoktur. Aksine, ölüm Mesih'in egemenliğine, kendi kişiliğinde ve içimizde boyun eğmelidir. Biz günaha öldük; yani, ölümün iğnesinden ve gücünden, kontrolünden kurtarıldık. Mesih, ölüm üzerinde güç elde ettiği işi tamamen tamamladı ve bu gücü bize bahşetti, böylece biz de onun içinde ölüm üzerinde hüküm sürelim. Bu yüzden Pavlus sonuç olarak şöyle der:

"Siz de kendinizi günaha ölü, ama Mesih İsa'da Tanrı'ya diri sayın."

33. "Siz de kendinizi sayın," der. Siz, Hıristiyanlar olarak, bu şeylerin bilincinde olmalı ve tüm yürüyüşlerinizde ve konuşmalarınızda günaha ölü ve dünyaya bunun kanıtını verenler gibi davranmalısınız. Günaha hizmet etmeyeceksiniz, sanki üzerinizde egemenmiş gibi onu
izlemeyeceksiniz. Yeni bir yaşamda yaşayacaksınız, bu da içten imanla ve dıştan davranışlarınızda Tanrısal bir yaşam sürmeniz anlamına gelir; günah üzerinde gücünüz olacak, ta ki beden - et - en sonunda uykuya dalana ve böylece her iki ölüm de sizde tamamlanana kadar. O zaman sadece yaşam kalacak - ölüm korkusu veya dehşeti ve artık onun egemenliği olmayacak.

_Üçlü Birlik Sonrası Yedinci Pazar_

Metin: Romalılar 6, 19-23.

19 Bedeninizin zayıflığı yüzünden insanların usulüne göre konuşuyorum: Çünkü uzuvlarınızı kirliliğe, kötülüğe ve kötülüğe hizmetkar olarak sunduğunuz gibi, şimdi de uzuvlarınızı kutsallığa hizmetkar olarak sunun. 20 Çünkü günahın hizmetkarları olduğunuzda, doğruluk konusunda özgürdünüz. 21 O zaman, şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyve elde ettiniz? Çünkü bu şeylerin sonu ölümdür. 22 Fakat şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın kulları olduğunuzda, kutsallaşma ve sonsuz yaşam için meyveniz var. 23 Çünkü günahın ücreti ölümdür; fakat Tanrı'nın armağanı Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır.

GÜNAHA KARŞI DİRENME TAVSİYESİ.

1. Metin, öncesindeki birkaç ayeti uygun şekilde içermelidir. Pavlus, geçen Pazar günü yazdığı mektubun konusunu henüz tamamlamamıştır.
Orada, Mesih'e vaftiz edildiğimiz ve inandığımız için, artık yeni bir yaşamda yürümemiz gerektiğini; çünkü Mesih'te olduğumuzu, ölümü ve dirilişiyle günahı yendiğini ve yok ettiğini ısrarla vurgulamaktadır. Mesih'in ölümünün ve dirilişinin gücünü şöyle söyleyerek açıklar: "Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır: çünkü siz yasa altında değil, lütuf altındasınız." Yani, Mesih'te olmak ve onun dirilişinin gücüne sahip olmak -başka bir deyişle, Tanrı'nın lütfuna ve günahların bağışlanmasına sahip olmak- artık günaha kolayca karşı koyabilirsiniz. Yasanın harfini taleplerinde mükemmel bir şekilde yerine getiremeseniz de, sizi bir günahkar olarak mahkûm edemez veya Tanrı'nın gazabına maruz bırakamaz.

İYİ İŞLER YASAK DEĞİLDİR.

2. Sonra Pavlus, inatçı dünyanın bu doktrinle karşılaştığında sorduğu soruyu tekrar gündeme getirir. "Öyleyse ne yapacağız?" diye sorar, "Yasa altında değil, lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyeceğiz?" Dünyanın sapkınlığı, günahların saf lütuf ve insanın liyakati olmadan bağışlanması hakkında vaaz verdiğimizde, ya iyi işleri yasakladığımızı söylememiz ya da insanın günah içinde yaşamaya ve kendi zevkini takip etmeye devam edebileceği sonucuna varmaya çalışmamızdır; oysa gerçek şu ki, özellikle günahlı olmanın tam tersi bir hayat yaşamaya çalışmalıyız, böylece doktrinimiz insanları iyi işlere, Tanrı'nın övgüsüne, şerefine ve yüceliğine çekebilir. Doktrinimiz, doğru bir şekilde kavrandığında,
gurur ve ahlaksızlığa değil, alçakgönüllülüğe ve itaate etki eder.

3. Dünyevi hükümet işlerinde, ister ev içi ister medeni,
yargıç veya yönetici olsun, af dileyen kişinin kendini suçlu kabul ettiği, hatasını kabul ettiği ve
bir daha günah işlemeyeceğine dair söz verdiği anlaşılır. Örneğin, yargıç darağacını hak eden hırsıza merhamet ve af uzattığında, yasa lütuf tarafından iptal edilir. Diyelim ki hırsız şimdi kötülük yapmaya devam ediyor ve övünüyor, "Artık lütuf altındayım, istediğimi yapabilirim, korkacak bir yasam yok"; kim ona tahammül eder? Çünkü yasa gerçekten de onun için iptal edilmiş olsa ve hak etmediği bir cezayı alsa da, lütuf onu ipten ve kılıçtan kurtarsa ​​da, çalmaya, cinayet işlemeye devam etmesi için ona hayat verilmemiştir; bunun yerine dürüst ve erdemli olması gerekir. Eğer yapmazsa, yasa yine onu yakalayacak ve hak ettiği şekilde cezalandıracaktır. Kısacası, lütfun yasayı yerine getirdiği yerde, bu nedenle hiç kimseye kötülük yapmaya devam etme izni verilmez; tam tersine, yasanın kınaması altına düşme fırsatlarından kaçınma yükümlülüğü artar.

4. Herkes bu ilkeyi dünyevi şeylerde kolayca kavrayabilir;
kimse kötülük yapma fırsatı vermek için lütfun verildiği fikrine tahammül edecek kadar aptal değildir. Sadece Tanrı'nın lütfu ve günahın bağışlanmasıyla ilgili İncil doktrini, iyi işleri ortadan kaldıran veya günaha sebep olan iftira dolu yanlış tanıtıma maruz kalmalıdır. Tanrı'nın, akıl almaz lütfuyla, Yasa ve ilahi yargıya göre hak ettiğimiz ebedi ölüm ve cehennem ateşi cezasını nasıl iptal ettiği ve bunun yerine bize ebedi yaşam özgürlüğünü nasıl verdiği anlatılır; bu nedenle yaşamımız tamamen lütuftur. Yine de, kınama ve gazap altında ölüme maruz kaldığımızda, daha önce olduğu gibi yaşayabilmemiz için kesinlikle affedilmedik. Aksine, bağışlanma, bizi ölümden hayata kurtaran Tanrı'nın tarifsiz derecede büyük lütfunun yüceliğini ve kutsallığını takdir ederek, bundan sonra onu kaybetmemeye; lütuftan düşmeyip tekrar yargı ve ebedi ölüm cezasına çarptırılmamaya dikkat etmemiz için bahşedilmiştir. Kendimizi diriltilmiş ve kurtarılmış insanlar olarak davranmalıyız.

5. Bu yüzden Pavlus 16. ayette şöyle der: "Kendinizi itaate hizmet edenler olarak kime sunarsanız, onun hizmetkarları olduğunuzu bilmiyor musunuz? İster ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin hizmetkarları olun." 
Yani, lütuf altında günahın bağışlanmasını elde ettiğinize ve doğru olduğunuza göre, Tanrı'nın iradesine itaat ederek yaşamayı O'na borçlusunuz. Hayatınız zorunlu olarak bir efendiye itaatkar olmalıdır. Ya günaha itaat edersiniz, ki bu hizmetinde ölüm ve Tanrı'nın gazabına yol açarsınız ya da lütuf içinde Tanrı'ya itaat ederek yeni bir yaşam biçimine geçersiniz. Öyleyse, artık günahın egemenliğinden ve gücünden kurtulduğunuz için, günaha itaat etmek zorunda değilsiniz. Pavlus bu Pazar günkü mektup metninde konuya devam ediyor ve şöyle diyor:

İYİ VE KÖTÜ "İNSAN TARZINA GÖRE."

"İnsanların töresine göre konuşuyorum, çünkü bedeninizin zayıflığı yüzünden: çünkü uzuvlarınızı kirliliğe uzuvlar olarak sundunuz,"
vb.

6. Daha önce, Kutsal Ruh'un esinlemesiyle, dünya için alışılmadık ve anlaşılmaz bir dille konuşuyordu. Yahudi olmayanlar için, Mesih'le birlikte günaha ölmek, gömülmek ve onun ölümüne ekilmek
vb. hakkında söylediği garip ve anlaşılmaz bir şeydi. Fakat şimdi, önceki sözleri doğal anlayış için belirsiz olduğundan, insan aklına göre konuşacağını söylüyor - "insanların töresine göre."

7. Hatta akıl ve tüm ulusların yasaları bile, bize kötülük yapmamamızı, aksine ondan kaçınmamızı ve iyilik yapmamızı öğretir. Tüm
hükümdarlar kötülüğü engellemek ve düzeni korumak için yasalar koyarlar.

İncil aracılığıyla kötülüğe göz yuman bir doktrini nasıl getirebiliriz? İncil'in bilgeliği insan aklından daha üstün bir armağan olsa da, ikincisinin Tanrı tarafından aşılanmış zekasını değiştirmez veya geçersiz kılmaz. Bu nedenle, bize iyi işleri sevmeyi ve onları uygulamayı öğretmediğini söylemek doktrinimizin bir çarpıtılmasıdır. "Şimdi, eğer
bu gerçeği benim açıklamalarımdan anlayamıyorsanız," derdi Pavlus--"imanla, vaftizle günahkâr hayata öldüğünüzü, hatta gömüldüğünüzü--o zaman alışılmış
aklınızla öğrenin. Önceki suçların bağışlanmasının ve yasal cezadan muaf tutulmanın kimseye kötülük yapma, hırsızlık veya cinayet işleme izni vermediğini kendiniz de biliyorsunuz."

8. İnsanlar arasında affetmenin izin anlamına gelmediği yaygın olarak kabul edilen bir gerçektir. Tanrı'nın Sözü de aynı şeyi doğrular. Ancak dezavantajı şudur ki, akıl Yasa aracılığıyla iyi işleri öğretip kötülüğü yasaklasa da öğretilerinin neden yerine getirilmediğini kavrayamaz. Yasanın çiğnenmesinin ardından gelen sonuçlardan, onurlandırmanın en iyisi olduğunu, çalmamanın ve suç işlememenin doğru ve övgüye değer olduğunu anlar. Ancak, ilk başta verilen öğretilerin neden doğal olarak yerine getirilmediğini anlayamaz. Ayrıca, mevcut koşulların nasıl ortadan kaldırılabileceğini veya iyileştirilebileceğini de bilmez. Kötülüğü engellemek için şu veya bu çareye başvurur, ancak onu kökünden söküp yok etme
sanatına erişemez. Kılıç, işkence ve darağacıyla yargıç kamu suçunu engelleyebilir, ancak mahkemede bilinen ve tanık olunan
şeyden fazlasını cezalandıramaz. Gizlice yapılan ve asla önüne gelmeyen her şeyi cezalandıramaz veya engelleyemez. Ancak Tanrı'nın Sözü zorluğu farklı bir şekilde ele alır. Yılanın başını nasıl ezeceğimizi ve kötülüğü nasıl öldüreceğimizi öğretir. O zaman yargıç ve cellat artık gerekli olmaz.
Ancak, yanlışın nedenini kontrol edemediğimizde,
yine de, onun belirgin işleyişini mümkün olduğunca kısıtlamalıyız.

Şimdi, öğretebileceği en büyük sebep, düşüncede veya arzuda bile kötülük yapmamamız gerektiğidir ve cezasının kapsamı yalnızca
dışsal işlerle ilgilidir; kötülük yapma düşüncesini ve eğilimini cezalandıramaz.

9. "Ama biz başka bir doktrin vaaz ediyoruz," demek istiyor Pavlus, "yüreği kontrol etme ve iradeyi sınırlama gücüne sahip bir doktrin. Mesih'e inanan, onun ölümüne vaftiz edilen ve onunla birlikte gömülen sizlerin yalnızca ölü sayılmayacağınızı, aynı zamanda günaha gerçekten ölü olduğunuzu söylüyoruz." Bir Hıristiyan, Mesih'in lütfu sayesinde günahlarının bağışlandığına, silindiğine ve kınama gücünden mahrum bırakıldığına dair kesin bir bilgiye sahiptir. Böyle bir lütfu elde ettiği ve buna inandığı için günahtan nefret eden bir
yüreğe kavuşur. Belki de içinde kötü düşüncelerin ve şehvetlerin varlığını hissetse de, imanı ve Kutsal
Ruh ona vaftizini hatırlatmak için yanındadır. "Zaman ve fırsat bana kötülük yapmama izin verse de," der kendi kendine, "ve
teşhis edilip cezalandırılma riskim olmasa da, yine de yapmayacağım. Tanrı'ya itaat edeceğim ve Rabbim Mesih'i onurlandıracağım, çünkü Mesih'e vaftiz edildim ve bir Hıristiyan olarak günaha öldüm ve günahın
gücü altında tekrar gelmeyeceğim."

Böyle davranan dindar Yusuf, efendisinin karısı tarafından ayartıldığında, "elbisesini onun elinde bırakıp kaçtı ve onu dışarı çıkardı" (Yaratılış 39, 12);
oysa bir başkası bu davetten memnun olabilirdi. O sadece
et ve kandı ve doğal olarak onun teşvikine, zamana ve fırsata, kadının dostluğuna ve sunulan
zevke duyarsız değildi; ama kendini tuttu, ayartmaya düşüncede bile boyun eğmedi. Tanrı'ya böyle bir itaat gerçekten de kötülüğün kaynağını - günahı - yok eder. Akıl ve insan bilgeliği bunun hakkında hiçbir şey bilmez. Bu, yasalarla, cezayla, hapis ve kılıçla gerçekleştirilemez. Buna ancak iman ve Mesih'in lütfunu bilmekle ulaşılabilir, ki bu sayede günaha ve dünyaya ölürüz ve iradeyi kötü
tespit ve cezalandırma imkansız olsa bile.

10. Şimdi, böyle bir doktrin insan aklından öğrenilemez; bu
ruhanidir ve Kutsal Yazılar'dan öğretilir. Kötülüğün kaynağını
ve onu nasıl engelleyeceğimizi ortaya koyar. O halde, kötülüğün kısıtlanmasını öğrettiğimiz ve
aklın bulabileceğinden daha yüksek ve daha etkili bir yol gösterdiğimizden, iyi işleri yasakladığımız ve günaha izin verdiğimiz suçlaması
yeterince yanıtlanmış ve çürütülmüştür. Fakat Pavlus, Romalılara şöyle derdi: "Eğer sorulan sorulara ilişkin üstün doktrinimizi kavrayamıyorsanız, o zaman kendi aklınızın öğretilerine göre yanıtlayın, çünkü bu bile size söyleyecektir ve hiç kimse buna itiraz etmeyecektir
-biz hiçbir yanlış yapmamalıyız. Tanrı'nın Sözü bu doktrini doğrular."

11. Elçi, onların gündeme getirdiği noktadan insanların
tarzına göre konuşacağını söyler. Bu, iyi bir şey söyleyemeyen yozlaşmış et ve kana göre değil, Tanrı'nın yarattığı doğal akla göre, hala biraz iyiliğin kaldığı, çünkü adil yasalar yapan birçok dürüst birey
bulunmaktadır. Pavlus, "etinizin zayıflığı yüzünden" böyle konuşuyorum, diye ilan ediyor. Sanki, henüz aklın istediği kadarını söylemedim,
Yasa öğretmenleri ve hukukçular talep ederdi, ama daha ileri gitmeyeceğim, çünkü siz hala ruhsal olarak çok zayıfsınız ve konuşma tarzıma çok alışkın değilsiniz, böylece hepiniz anlayamazsınız.
Anlayışınıza inip sizin kapasitenize göre konuşmalıyım. Şimdi, kendi tüzüğünüze, kendi yasalarınıza, iyi işlerin yasaklanmasını yetkilendirip yetkilendirmediklerini sorun; kötülüğe izin veriyorlarsa, bunu engelleyemeseler bile. Böylece sizi, doktrinimizle ilgili böyle bir iddianın hoş görülmemesi gerektiğine ikna ediyorum.

AKLIN ÖĞRETİLERİ.

"Akıl bile, yaşamlarınızın işinize uyması gerektiğini öğretir;
herkes hizmet ettiği kişiye itaat etmekle yükümlüdür. Hıristiyanlar olarak, günahın egemenliği altındayken ve ona itaat ederken verdiğinizden farklı bir hizmet vermekle yükümlüsünüz; onun gücünden kaçamadığınız ve Tanrı'nın önünde iyi bir iş yapamadığınız zaman. Şimdi esaretten çıktınız ve lütuf aracılığıyla günaha itaat etmekten kurtuldunuz, kendinizi Tanrı'ya hizmet etmeye, ona itaat etmeye adadınız. Bu nedenle, kesinlikle yaşam tarzınızı değiştirmelisiniz."

12. Gerçekten de, Pavlus burada mantıklı ve insanın doğal anlayışının kapsamı dahilinde tartışıyor. Aynı gerçekleri vaaz ediyoruz, ancak bunları Hıristiyan doktrini biçiminde sunarken, dünyaya
kırıcı olmasın diye zorunlu olarak farklı bir dil ve daha yüce bir ton kullanıyoruz. Hırsızlık, cinayet, kıskançlık, nefret ve diğer suç ve kötülüklerin suç olduğunu söyleyebiliriz, ancak kötülükleri yasanın yasaklarıyla çözemeyiz. Çözüm Tanrı'nın lütfuyla yapılmalıdır ve inanan kişide bizim gücümüzle değil, Kutsal Ruh'la tamamlanır. Ancak bunu açıkladığımızda, aptal dünya hemen "Ah, eğer işlerimiz kötülükleri çözmüyorsa,
kendimizin tadını çıkaralım ve iyi işlerle uğraşmayalım!" diye bağırır.

13. Onların ima ettiklerinin yanlış olduğu ve gerçek doktrinin küstahça bir çarpıtılması, Tanrı'nın emrini ve ayrıca bize iyilik yapmayı ve kötülükten kaçınmayı öğreten akıl doktrinini yüceltmemiz ve onaylamamızdan açıkça anlaşılmaktadır. Aslında, kötülüğü düzeltmek için güçsüz olan akla yardım ediyoruz. Eğer akıl kendi başına yeterli olsaydı, insanlar kendi vizyoner fikirleri ve değersiz ve boş işler hakkındaki yanlış doktrinleri tarafından aldatılmaya izin vermezlerdi, tıpkı papalık ve tüm sahte ibadetlerin takipçilerinin aldatıldığı gibi. Hiç şüphe yok ki böyle bir hata, iyilik yapmamız ve kötülükten kaçınmamız gerektiği ilkesinde ortaya çıkar. İlke temelde doğrudur ve tüm insanlar tarafından kabul edilir; ancak üzerine inşa ettiğimiz teorilere, bunun nasıl uygulamaya konulacağına dair spekülasyonlara gelince, fikir ayrılıkları vardır. Bunu nasıl başaracağımızı yalnızca Tanrı'nın Sözü gösterebilir.

Akıl bu noktada kolayca kör olur ve yalnızca iyi olarak adlandırılan herhangi bir şey tarafından yönlendirilerek yanlış görünümler tarafından aldatılır. İnandığı her şeyi doğru yaptığında bile, hala kabul edilip edilmeyeceğinden emin değildir. Gerçekten de, öğretisinden hiçbir meyve, hiçbir fayda elde edemez; çünkü en iyi ihtimalle başarıları dışsal işlerden öteye gitmez - amaç, yapanı insanların önünde doğru ve saygın göstermektir - içsel günahkârlık ise dizginlenmemiştir ve ruh eski yaşamına tutsak kalır, günahın şehvetlerine itaat eder. Ve böyle birinin amacı samimi değildir; utanç ve ceza korkusuyla sınırlanmasaydı, kendini tamamen farklı şekilde yönetirdi.

MÜJDE AKILDAN DAHA YÜKSEKTİR.

14. Daha yüksek bir doktrin sunuyoruz - Müjde. Müjde, öncelikle, Mesih aracılığıyla içimizdeki günahın nasıl öldürüldüğünü ve gömüldüğünü öğretir. Böylece iyi bir vicdan, günahtan nefret eden ve ona karşı çıkan bir vicdan elde ederiz
ve başka bir güce itaat ederiz. Günahtan kurtulduğumuzda, korku, ceza, yargıç veya cellat olmasa bile Tanrı'ya hizmet eder ve onun hoşnutluğunu sağlamak için çabalardık.

Bu nokta kabul edildiğinde - günahtan nasıl kurtulduğumuz ve gerçekten iyi işlere nasıl ulaştığımız konusundaki bu küçük tartışma konusunun çözülmesiyle, iyiliğin yapılması ve kötülükten kaçınılması gerektiği temel ilkesinde bir kez daha birleşiyoruz. Bu nedenle, hemen şu sonuca varıyoruz: Günahtan özgür ve Tanrı'ya döndüğümüz için, ona itaat ederek iyilik yapmalı ve artık günah içinde yaşamamalıyız.

15. Böylece Pavlus, yalan söyleyenlere ve doğru doktrini saptıranlara karşı koymak için Yasa'yı ve Yasa'yı yorumlayabildiği ölçüde insan aklını kullanır. Açıkça görüldüğü gibi, İncil'in doktrini iyi işler doktrinine karşı çıkmaz, onu aşar.
Çünkü iyi işlerin kaynağını ve ilhamını ortaya koyar - insan aklını değil, insan yeteneğini değil, Kutsal Ruh'un lütfunu ve gücünü. Şimdi Pavlus konuyu şu şekilde çıkarıyor:

"Siz uzuvlarınızı kirliliğe ve kötülüğe kötülüğe hizmetkar olarak sunduğunuz gibi, şimdi de uzuvlarınızı doğruluğa, kutsallığa hizmetkar olarak sunun."

GÜNAHA HİZMET ETMEYEN BEDEN.

16. Akıl bile, artık günaha ve haksızlığa tabi olmadığınızdan, artık onlara bedeniniz ve uzuvlarınızla -tüm fiziksel yaşamınız boyunca- hizmet etmemeniz gerektiğini öğretir. Ve ayrıca, kendinizi Tanrı'ya ve doğruluğa itaat etmeye teslim ettiğinizde, onlara bedeninizle ve yaşamınızla hizmet etmekle yükümlüsünüz. Kısa ve net bir şekilde ifade etmek gerekirse, daha önce kötü olan ve kendi vicdanına ve Tanrı'nın isteğine aykırı yaşayan kişi, şimdi Tanrı yolunda olsun ve Rab'be iyi bir vicdanla hizmet etsin. Veya Pavlus'un dediği gibi, "Çalmış olan artık çalmasın," Efesliler 4, 28.

17. Onlara eskiden, uzuvlarının -gözler, kulaklar, ağız, eller,
ayaklar- hatta tüm bedenin- kirliliğe hizmet ettiğini söyler. "Kötülük" için, akla kolayca gelen ve günahın
her biçimini kapsayan bu "kirlilik" terimini kullanır. "Üyelerinizin haksızlığa hizmet etmesine izin verdiniz," derdi, "ve onları her türlü
kutsal olmayan hayata, her kötü işe adadınız, birbiri ardına kötülükler işlediniz
ve adlandırılabilecek her türlü kötülüğü yaptınız. Şimdi sırayı tersine çevirin. Kendi mantığınıza göre akıl yürütün: daha önce
isteyerek utanç verici ve iffetsiz şeylere tanıklık ettiniz, duydunuz ve söylediniz
ve şehvet aradınız, bedenlerinizi ona ödünç verdiniz, şimdi kirlilik
görme ve duyma yeteneğinize sıkıntı versin; beden ondan kaçsın; sözlerde ve işlerde
temiz olun. Bedenin tüm üyeleri, tüm işlevleri doğruluğa adanmalıdır."

Böylece üyeleriniz, tüm bedenleriniz kutsal olmalı --Tanrı'nın malı olmalı-- ve yalnızca O'nun hizmetine verilmelidir. Ne kadar uzun ve ne kadar şevkle hizmet ederlerse, o kadar neşeyle Tanrı'yı ​​onurlandırıp itaat edecekler, ilahi, övgüye değer, onurlu ve erdemli olan her şeye adanmış olacaklar. Tanrı'nın kendi kalbinize yazdığı talimatlar, Tanrı'nın Sözü olmasa bile size bu ilkeyi öğretecektir. "Evet, ama iyi işlerin kurtarmadığını öğrettiniz" diye itiraz etmeniz
yararsızdır, çünkü bu doktrin tutarsız değil, sizin anlayışınızın ötesindedir. Aslında, aklın öğretilerini yerine getirebileceğiniz gerçek ışıktır.

"Çünkü günahın köleleri olduğunuzda, doğruluktan [özgür] idiniz."

18. Pavlus tüm bu ifadeleri "insanların tarzına göre" kullanır, bunları kölelik, hizmet ve özgürlükle ilgili zamanın yasalarından ve geleneklerinden uyarlar. O zamanlar köleler, efendileri tarafından satın alınmış, efendileri tarafından özgür bırakılıncaya veya başka şekilde serbest bırakılıncaya kadar onlarla birlikte kalmaları gereken kölelerdi. Onun eski bir haksızlık hizmetine ve şimdiki bir doğruluk hizmetine yaptığı gönderme, iki kölelik koşulunu ve dolayısıyla iki özgürlük koşulunu ima eder. Elçi, günaha hizmet edenin doğruluktan özgür olduğunu öğretir; yani günahın esiridir, doğruluğa erişemez ve doğru işler yapamaz. Hatta akıl bile, hizmet etmeyen, hizmet etmeyen kişinin özgür olduğu ilkesini anlayabilir. Tekrar, doğruluk hizmetkarları, doğruluğa hizmet ve itaat ve günahtan özgürlük anlamına gelir.

İKİ TÜR HİZMETİN MEYVELERİ.

Pavlus şimdi konuyu biraz farklı bir şekilde ele alarak, Romalıların iki hizmet biçimindeki deneyimlerini karşılaştırır. Hangisinin fayda, hangisinin zarar getirdiğini belirlemeyi ve buna göre gelecekteki hizmet ve itaati seçmeyi onlara bırakır.

"O zamanlar, şimdi utandığınız şeylerden ne meyve aldınız? Çünkü bu şeylerin sonu ölümdür. Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzda, kutsallaşmaya [kutsallığa] ve sonsuz yaşama giden meyvenizi aldınız."

19. Bunun yerine, doğruluktan özgür olduğunuz ve yalnızca günahın dürtülerine ve ayartmalarına itaat ettiğiniz zamanki yaşam tarzınızı hatırlayın.
Bunda ne zevk veya kazanç elde ettiniz? Şu anda utandığınız şey dışında hiçbir şey. Dahası, içinde kalsaydınız, sonunda ölüm bulurdunuz. Sadece bu iki büyük sonuç - utanç ve ölüm.
Hizmetinde daha iyi bir şey kazanmadınız. Gerçekten de, doğruluktan özgürlüğü seçen ve kendi zevki için yaşayan kişi için cömert bir ödül. Çok arzu edilir bir yaşam seçtiğini düşünerek aldatılır, çünkü bu bedensel arzuları tatmin eder ve cezasız kalacağını düşünür.

Fakat tatminin ardından iki ağır ceza gelir: Birincisi,
utanç--Tanrı ve dünya önünde rezilliğin itirafı. Böylece Adem ve Havva Cennette, Tanrı'nın emrini çiğnemeyi seçtiklerinde ve
şeytanın cazibesine kapılarak, yasak bir şeye olan arzularını takip ettiklerinde,
günahlarının utancını hissetmeye zorlandılar;
kalplerinde Tanrı'nın huzuruna çıkmaktan utandılar. Diğer ve eklenen
ceza ise sonsuz ölüm ve cehennem ateşidir ki, ilk ebeveynlerimiz de bu cehenneme
düştüler.

20. Öyleyse, günahın hizmetinden özgür olmak ve doğruluğa hizmet etmek daha iyi değil midir? Bunu yaparak, asla utanç veya zarar görmezsiniz, bunun yerine çifte bir nimet alırsınız: Birincisi, Tanrı ve tüm yaratıklar önünde temiz bir vicdan, kutsal bir yaşam sürdüğünüzün ve Tanrı'ya ait olduğunuzun kendi başına kanıtı; ikincisi ve en önemlisi, sonsuz yaşamın zengin ve bozulmaz ödülü.

21. Pavlus, tüm bu gözlemlerinde hala insanların tarzında konuşuyor; Mesih'i bilmeden bile, akıl tarafından anlaşılan ve kabul edilen bir şekilde. Dünyada, kötülük yapanların -hırsızlar, katiller ve benzerleri- hissettikleri kamusal rezalete ek olarak cezalandırıldığı evrensel olarak doğrudur. Benzer şekilde, iyilik yapanlar, insanların onuruna ek olarak, her türlü mutlu ödülü alırlar.

"Çünkü günahın ücreti ölümdür; ancak Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır."

22. Kötülük yapanların ücret alması gerektiği garip bir söz gibi görünüyor,
görünüşe göre onların tarafında doğru ve hak edilmiş bir eylem ima ediyor.
Genellikle "ücret" terimi, kendilerini doğru ve cesurca temize çıkaranlara verilen iyi bir ödülü ifade eder. Pavlus bu kelimeyi öğretisini çarpıtanları rahatsız etmek için kullanır. Çünkü onlar, "Ah, Pavlus yalnızca lütuftan vaaz veriyor, yine de günaha ücret vaat ediyor." derler. "Evet," diye cevap verirdi Pavlus, "istediğin kadar övün, bir ödül alacaksın - ölüm
ve cehennem ateşi. İncil'i, günaha hizmet edenlerin Tanrı tarafından ödüllendirileceğini öğretmek için yorumlarsan, bunu güvenle beklemelisin." Metnin ikna edici sözleriyle Pavlus, insanın günahta Tanrı'ya hizmet edebileceğini ve mutlu bir ödül alabileceğini savunan veya buna inanmaya izin verenleri aldatmacadan kurtarırdı. Onlara tanıdık gelen kelimeleri seçerdi. "Evet, eğer iddia ettiğin gibi, ücret her hizmetin ödülü olmalıysa, elbette seninkini alacaksın - ölüm ve cehennem. Bunları isteyen ve değerli gören herkes alabilir."

23. Pavlus ayrıca, "Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır." der.
Kelime seçimine dikkat et. Burada "ücret" terimini kullanmıyor,
çünkü daha önce sonsuz yaşamın işlerimizin ödülü olmadığını, ancak saf lütufla, imanla ve Mesih uğruna verildiğini öğretmişti. Bu yüzden bundan "Tanrı'nın, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, armağanı" olarak bahsediyor. Sonsuz yaşama sahip olan ruh, yılanın başını ezme gücüyle donatılmıştır ve hiç kimse onu paha biçilmez
kutsamasından mahrum edemez. Ayrıca günahtan kaçınma ve bedenini sürekli olarak çarmıha germe gücü de vardır. Bunlar hiçbir yasa, hiçbir insan yeteneğiyle gerçekleştirilemeyecek şeylerdir; iman gereklidir. İman aracılığıyla Mesih'e dahil edildik ve günahın ölümünde onunla birlikte dikildik,
sonsuz yaşama ve gerçekten iyi işlere.

_Üçlü Birlik Sonrası Sekizinci Pazar_

Metin: Romalılar 8, 12-17.

12 Öyleyse kardeşler, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz: 13 Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama eğer Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız. 14 Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır.
15 Çünkü korkuya kölelik ruhunu yeniden almadınız; ama evlat edinme ruhunu aldınız, bu ruhla, Abba, Baba diye haykırırız. 16 Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: 17 Ve eğer çocuklarsak, aynı zamanda mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için.

TANRI'NIN ÇOCUKLARI OLARAK RUH'TA YAŞAMAK.

1. Bu metin, önceki metin gibi, Hıristiyan yaşamına ve işlerine bir öğüttür. Ancak kullanılan dil farklı bir
yapıya sahiptir. Şeytanın dünyada bu kadar çok felakete yol açan nefret dolu entrikaları, Hıristiyan olmuş kişilere bu öğütün birçok farklı biçimde
zorlanmasını gerekli kılmaktadır. Çünkü Tanrı, bizim tarafımızdan hiçbir liyakat olmaksızın, lütfuyla, kendimiz satın alamayacağımız veya elde edemeyeceğimiz günahların bağışlanmasını bize bahşettiğinde, şeytan insanları hemen şu sonuca varmaya ve haykırmaya teşvik eder: Ah, o zaman artık iyilik yapmamıza gerek kalmaz! Bu nedenle, elçi iman doktrininden bahsettiğinde, lütfun bu tür bir şeyi ima etmediğini sürekli olarak savunmak zorundadır. Çünkü
günahlarımız, günah işlemeye devam etmemiz amacıyla değil, günahtan vazgeçmemiz amacıyla bağışlanmaz. Aksi takdirde, günahın bağışlanması değil, günah işleme izni olarak adlandırılması daha doğru olurdu.

2. İncil'in yararlı doktrininin utanç verici bir sapkınlığıdır ve alınan akıl almaz lütuf ve kurtuluşa karşı büyük ve lanetli bir nankörlüktür, iyilik yapmaya isteksiz olmak. Çünkü aslında bu lütuf tarafından, tüm gayretimizle ve bilgi ve yeteneğimizin en son noktasına kadar, Tanrı'nın iyi ve hoşuna giden her şeyi, adının övgüsü ve yüceliği için yapmaya zorlanmamız gerekir.

3. Pavlus burada, sade ve basit ama ciddi ve önemli sözlerle bunu bize hatırlatıyor ve uyarıyor. Bu sözlerde, O'ndan aldığımız şeyler için Tanrı'ya ne kadar borçlu olduğumuzu ve bunları gerektiği gibi değerlendirmez ve buna göre hareket etmezsek ne tür zararlar göreceğimizi bize gösteriyor. Şöyle diyor:

"Biz borçluyuz, bedene göre yaşamak için değil."

4. Çünkü günahlarımız tarafından hak ettiğimiz kınamadan kurtarıldık ve şimdi içimizde yaşayan Mesih'in Ruhu aracılığıyla sonsuz yaşama sahibiz (önceki ayetlerde bundan bahsediyor), bu nedenle Ruh'a göre yaşamak ve Tanrı'ya itaat etmek için borçluyuz. Pavlus, geçen Pazar günkü metinde de bunu ilan ediyor: "Şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın hizmetkarları olduğunuzda, kutsallaşma için meyveniz oldu." Rom 6, 22. Bu nedenle, diyor ki, borçlusunuz; yeni çağrınız, mevkiiniz ve doğanız, Hıristiyan olduğunuz ve Kutsal Ruh'a sahip olduğunuz için, Kutsal Ruh'un yönlendirdiği ve öğrettiği şekilde yaşamanızı gerektiriyor. Yapmak veya yapmamak sizin kaprisinize bırakılmıyor. Lütuf ve Kutsal Ruh'un sahipliğinde övünmek istiyorsanız, kendinizi yaşamak için borçlular olarak itiraf etmelisiniz, tek arzusu günahta devam etmek olan bedene göre değil, Ruh'a göre; Ruh size, vaftiz edilip günahtan kurtarıldıktan sonra, günahtan yeni bir doğruluğa dönmeniz gerektiğini, o yeni yaşamdan günaha dönmemeniz gerektiğini gösteriyor.

"Çünkü bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz."

5. Burada, lütfun özgürlüğünü bedene izin verme bahanesi yapmaya çalışan aptal insanların iddiaları hakkında açık ve öz bir şekilde hüküm verilir. Elçi, bu sözleri, kendilerini övündükleri yaşam ve lütfun yerine, kendilerine tekrar sonsuz gazap ve ölüm getirmemeleri için, onları küstahlıktan caydırmak için söyler. Şimdi kurtulmuş ve sonsuz ölümden kurtulmuş olan sizlerin bundan sonra bedene göre yaşamayı arzulamanız tamamen tutarsız olurdu. Çünkü bunu yaparsanız, sonsuz yaşamı koruyacağınızı düşünmenize gerek kalmaz; ölüme tabi olursunuz ve cehenneme mahkûm edilirsiniz. Çünkü yalnızca günahlarınız yüzünden Tanrı'nın gazabına uğrayıp ölüme uğradığınızı ve bedene göre yaşadığınız için mahkûmiyeti hak ettiğinizi biliyorsunuz. Kesinlikle Mesih, günahlarında kalmaya kararlı olanlar için ölmemiştir; O, günahlarından
kurtarmak için öldü, böylece
memnuniyetle serbest bırakılmak isteyen ama
kendilerini kurtaramayanları.

6. Bu nedenle, bir Hıristiyan olan kişi, şu saçmalıkları söylemekten sakınmalıdır:
Ben Yasa'dan özgürüm, bu yüzden
istediğimi yapabilirim. Aksine, tam tersini söylesin ve yapsın. O,
bir Hıristiyan olduğu için, günahtan korkmalı ve kaçınmalıdır, yoksa özgürlüğünden, Yasa ve Tanrı'nın gazabı altındaki günahın eski kölelik durumuna
düşebilir; ya da Tanrı'da başlayan yaşam tekrar ölüme sürüklenebilir. Çünkü burada açık bir bildiri var, "Eğer bedene göre yaşıyorsanız, ölmelisiniz"; sanki elçi şunu demek istiyormuş gibi: Müjde'yi duymuş olmanız, Mesih'le övünmeniz, sakramentleri almanız size fayda sağlamayacaktır, yeter ki iman ve alınan Kutsal Ruh aracılığıyla günahkâr şehvetlerinizi, tanrısızlığınızı ve dinsizliğinizi, açgözlülüğünüzü, kötü niyetinizi, gururunuzu, nefretinizi, kıskançlığınızı ve benzerlerini bastırmayın. 

7. Çünkü "bedene göre yaşamak" ifadesinin anlamı tekrar tekrar dile getirilmiş ve kolayca anlaşılmıştır. Sadece fuhuş veya diğer pisliklerin kaba, şehvetli şehvetini değil, insanın doğal doğumuyla miras aldığı her şeyi içerir; sadece fiziksel beden değil, aynı zamanda ruh ve hem zihinsel hem de bedensel tüm doğamızın yetenekleri - aklımız, irademiz ve duyularımız - doğası gereği Ruh'tan yoksundur ve Tanrı'nın Sözü tarafından düzenlenmez. Özellikle aklın günah olarak görmeye meyilli olmadığı şeyleri içerir; örneğin, inançsızlık içinde yaşamak, putperestlik, Tanrı'nın Sözü'nü hor görmek, küstahlık ve kendi bilgeliğimize ve gücümüze, kendi onurumuza ve benzerlerine güvenmek. Bu doğadaki her şey, ölüm ve lanet üreten ölümcül bir zehir olarak Hristiyanlar tarafından (Kutsal Ruh'a sahip olan ve bu nedenle bedensel olanı yargılayabilen) kaçınılmalıdır.

GÜNAHI ÖLDÜRMEK.

"Ama eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız."

8. Burada elçi, Hıristiyanda bile öldürülmesi gereken bir beden kalıntısı olduğunu itiraf eder - Tanrı'nın emirlerine aykırı her türlü ayartma ve şehvet. Bunlar bedende aktiftir ve günaha teşvik eder. Burada bunlara "bedenin işleri" denir. Bu doğaya sahip olanlar inançsızlık ve güvensizlik düşünceleri, Tanrı korkusu yerine bedensel güvenlik ve küstahlık, Tanrı'nın Sözü ve duası konusunda soğukluk ve tembellik, acı altında sabırsızlık ve mırıldanmalar, öfke ve kincilik veya komşumuza karşı kıskançlık ve nefret, açgözlülük, iffetsizlik ve benzerleridir. Bu tür eğilimler et ve kanda yaşar ve insanı harekete geçirmekten ve ayartmaktan vazgeçmez. Evet, insan zaafı nedeniyle, bazen günah konusunda yeterince dikkatli olmadığında onu yakalarlar. Onlar, onlara kararlı bir şekilde karşı koymadığı ve burada belirtildiği gibi, "bedenin işlerini öldürmediği" sürece, kesinlikle onu alt edeceklerdir. Bunu yapmak, yaşadığımız sürece asla azalmayan veya bitmeyen
bir mücadele, bir savaş anlamına gelir. Hıristiyan bu konuda asla tembel veya ihmalkar olmaya cesaret edemez. Bedene yer vermemek için Ruh aracılığıyla kendini uyandırmalıdır. Kendisi onun tarafından öldürülmemesi için bedeni sürekli olarak öldürmelidir. Elçi, "Eğer bedene göre yaşıyorsanız, ölmelisiniz" der ve tekrar bizi rahatlatır, "Eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz [öldürürseniz], yaşayacaksınız." Çünkü Hıristiyan, bu günahkâr şehvetleri öldürmeye istekli ve yetenekli olabilmek için Kutsal Ruh armağanını alır.

9. Günahın Ruh aracılığıyla bu şekilde öldürülmesi şu şekilde gerçekleşir: İnsan günahını ve zayıflığını tanır, hemen tövbe eder,
Tanrı'nın Sözünü hatırlar ve günahların bağışlanmasına olan inançla
günaha karşı kendini güçlendirir ve ona öyle direnir ki ona
onay vermez veya onun eyleme geçmesine izin vermez.

10. Bu, Hıristiyanlar ve kutsallaştırılmış olanlar ile imanı ve Kutsal Ruh'u olmayanlar veya
üzgün olup Ruh'u kaybedenler arasındaki farkı oluşturur. Çünkü inananlar ve inanmayanlar, bedenin günahkâr arzularından tamamen özgür olmasalar da,
yine de tövbe ve Tanrı korkusu içinde kalırlar; günahlarının Mesih uğruna bağışlandığına olan inancına sıkıca sarılırlar, çünkü
onlara boyun eğmezler, aksine onlara direnirler. Bu nedenle, bağışlanma altında devam ederler ve kalan zaafları, tövbe ve iman olmadan, bedensel güvenlik içinde devam eden ve kendi vicdanlarına karşı kötü arzularını bilerek takip edenler için olduğu gibi, onlar için ölümcül veya lanetli değildir; böylece hem imanı hem de Kutsal Ruh'u kendilerinden
atmış olurlar.

11. Bu nedenle Pavlus, Hıristiyanlara ne aldıklarını ve neye çağrıldıklarını hatırlamaları konusunda öğüt verir. Günahların bağışlanmasını ve Kutsal Ruh'u aldıktan sonra, bunları tekrar kaybetmemeye dikkat etmelidirler; bunları bedenin günahkâr arzularına karşı mücadelede kullanmalıdırlar. Kutsal Ruh'a sahip oldukları gerçeğiyle kendilerini rahatlatmalıdırlar, yani günaha karşı koyabilecekleri ve onu öldürebilecekleri yardım ve güce sahiplerdir. Bunlar, imanı olmayanlar için imkansızdır. Bu nedenle Pavlus şunu ilan eder:

"Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğulları'dır."

12. Pavlus da bizim gibi iki sınıf insanla uğraşmak zorundaydı: gerçek ve sahte Hıristiyanlar. Doktrinin muhaliflerinden çok fazla tehlike yoktur; örneğin, papalıktan: onların
muhalefeti o kadar açıktır ki onlardan kolayca sakınabiliriz. Fakat
şeytan tohumunu aramıza bile ektiğinden -onlara Hıristiyan denir ve
İncil'le övünürler- Hıristiyan olduklarını iddia edenlerin ağızlarına değil,
işlerine dikkat etmemiz gerekir. Soru,
söyledikleri değil, yaptıklarıdır. Tanrı, Mesih ve Ruh'la övünmek yeterince kolaydır. Fakat böyle bir övünmenin
bir temeli olup olmadığı, Ruh'un günahı bastırmak ve öldürmek için bir kişide çalışıp
yönetmediğine bağlıdır. Çünkü Ruh neredeyse, Ruh kesinlikle orada boşta veya güçsüz değildir. O, insanı yöneterek ve yönlendirerek ve onu kendi dürtülerine itaat etmeye ve onları izlemeye ikna ederek varlığını kanıtlar. Böyle bir insan, Tanrı'nın bir çocuğu olduğu ve Tanrı'nın onda öyle hüküm sürdüğü ve çalıştığı için ölüme tabi olmadığı; yaşama sahip olduğu tesellisine sahiptir.

"TANRI'NIN RUHU TARAFINDAN YÖNETİLMEK" İFADESİNİN ANLAMI.

13. "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmek", o zaman, Tanrı'nın Sözünü memnuniyetle duyan ve Mesih'te lütuf ve günahların bağışlanması olduğuna inanan bir kalbe; dünyanın önünde inancını itiraf eden ve kanıtlayan bir kalbe; her şeyden önce Tanrı'nın yüceliğini arayan ve gücendirmeden yaşamaya, başkalarına hizmet etmeye ve itaatkar, sabırlı, saf ve iffetli, yumuşak ve nazik olmaya çabalayan bir kalbe sahip olmak demektir; Bazen bir hataya düşüp tökezlese de,
çok geçmeden tövbeyle yeniden ayağa kalkan ve günah işlemekten vazgeçen bir kalp.
Kutsal Ruh,
eğer Sözü işitir ve kabul ederse ve
Ruha bilerek direnmezse, bütün bunları öğretir.

14. Öte yandan, kendisi de bir ruh olan şeytan,
dünyalıların kalplerini ikna eder.
Fakat onun işinin
iyi bir ruhun veya ilahi bir ruhun işi olmadığı çok geçmeden ortaya çıkar. Çünkü o,
insanları sadece Tanrı'nın Ruhu'nun onları yapmaya yönelttiği şeyin
tam tersini yapmaya yöneltir; o zaman Tanrı'nın Sözü'nü duymaktan ve ona itaat etmekten zevk almazlar,
Tanrı'yı ​​hor görürler ve kibirli, küstah, açgözlü ve merhametsiz olurlar.

15. Bu nedenle herkes kendini aldatmamaya dikkat etsin.
Çünkü kendilerini Hıristiyan olarak tanıtan ama olmayan birçok kişi vardır. Bunu, hepsinin Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmediği gerçeğinden anlıyoruz. İnsanların yönlendirildiği bir ruh olmalı. Eğer onları bedene karşı koymaya yönlendiren Tanrı'nın Ruhu değilse, o zaman onları bedene ve onun şehvetlerine teslim olmaya ve Tanrı'nın Ruhu'na karşı koymaya yönlendiren diğer ve kötü ruh olmalı. Bu nedenle, ya Tanrı'nın kendi, sevgili çocukları, oğulları ve kızları olmalı, sonsuz yaşam ve yüceliğe çağrılmış olmalılar; ya da reddedilmeli ve terk edilmeli, şeytanın çocukları ve onunla birlikte sonsuz ateşin mirasçıları olmalılar.

16. Pavlus, "Tanrı'nın oğulları" sözcüklerinden daha uzun uzun bahsetmek için fırsat bulur ve bu oğulluğun doğasını ve yüceliğini güzel ve rahatlatıcı sözcüklerle anlatır. Ancak konuya ancak bugünkü metinde başlar. Şöyle diyor:

"Çünkü korkuya kölelik ruhunu tekrar almadın; ama evlat edinme ruhunu aldın, bu ruhla, Abba, Baba diye haykırırız."

17. Bu asil ve rahatlatıcı bir metindir, altın harflerle yazılmaya değer. Çünkü şimdi imanla, demek istediği gibi, Kutsal Ruh'a sahipsiniz ve O'nun tarafından yönlendiriliyorsunuz, artık Yasa altındayken olduğu gibi kölelik altında değilsiniz; artık onun dehşetlerinden ve taleplerinden korkmanıza gerek yok, sanki Tanrı sizi değersizliğiniz ve bedeninizin kalan zayıflığı yüzünden
mahkûm edecek ve reddedecekmiş gibi. Aksine, imanla Tanrı'nın lütfunun güvencesine sahip olduğunuz ve Tanrı'yı ​​Babanız olarak görüp O'nu çocukları olarak çağırabileceğiniz tesellisine sahipsiniz.

İKİ TÜR VAAZ VE İŞ.

18. Böylece, iki tür vaaz ve doktrinden -Yasa ve İncil'den- doğan ve Hıristiyanlar ile hala imanı ve Mesih'in bilgisinden yoksun olanlar arasındaki farkı oluşturan iki tür işi karşılaştırır. Hiçbir şeye sahip olmayan ve Yasa'dan başka hiçbir şey bilmeyenler, Yasa'da çok şey yapsalar ve kendilerini bu kadar ciddiyetle uygulasalar bile, Tanrı'ya karşı gerçek, yürekten bir güven ve inanç asla kazanamazlar. Çünkü Yasa onlara gerçek bir açıklıkla parladığında ve onlardan ne talep ettiğini ve yerine getirilmesinden ne kadar uzak olduklarını gördüklerinde, böylece Tanrı'nın gazabını onlara ifşa ettiğinde, onlarda yalnızca bir dehşet, bir korku ve dehşet yaratır, eğer İncil tarafından kurtarılmazlarsa sonunda yok olmaları gereken Tanrı korkusu. Pavlus'un burada "esaret ruhu" olarak adlandırdığı şey budur, yalnızca Tanrı korkusu ve dehşeti üreten bir ruh. Fakat diğer taraftan, eğer kalp, bizim hiçbir liyakatimiz veya değerimiz olmadan, Tanrı'nın Mesih uğruna, eğer ona inanırsak, günahlarımızı bağışladığını ilan eden İncil'in vaazını kavrarsa, o zaman Tanrı'nın lütfunda Yasa'nın dehşetlerine karşı teselli bulur; o zaman Kutsal Ruh onun o güven içinde kalmasını, o teselliye sımsıkı tutunmasını ve o inançla içtenlikle Tanrı'ya yalvarmasını sağlar, hala zayıf ve günahkâr olduğunu hissetse ve itiraf etse bile. "Evlat edinme ruhunu" almakla kastedilen budur.

19. Pavlus, zamanının geleneklerine göre "kölelik ruhu" ve "evlat edinme ruhu"ndan bahseder. O günlerde, erkek hizmetçiler ve cariyeler, bir ineğin onun malı olduğu gibi, evin sahibinin malıydı. Onları parasıyla satın aldı; sığırlarıyla olduğu gibi, onlarla da dilediği gibi davrandı. Efendilerinden korkuyorlardı ve dayak, hapis ve hatta ölüm cezası bekliyorlardı. Efendimin malının şu kadarı bana ait ve bunları bana vermeli diyemezlerdi. Ama her zaman şunu düşünmek zorundaydılar: Burada sadece ekmeğim için hizmet ediyorum; dayak dışında hiçbir şey beklemiyorum ve efendimin beni istediği zaman
kovmasına veya başkasına satmasına razı olmalıyım.
Böyle bir korkudan, esaretten ve zorlamadan kurtulmak için asla sağlam bir umutları olamazdı.

20. Elçi, böyle kölece bir ruha, böyle tutsak, korkak ve belirsiz bir ruha sahip değilsiniz diyor. Musa'nın takipçileri ve Yasa'nın altındaki herkes gibi, sürekli olarak gazap ve kınama korkusuyla yaşamaya zorlanmıyorsunuz. Tam tersine, hoş, özgür bir ruha sahipsiniz, kendine güvenen ve memnun, tıpkı bir çocuğun babasına karşı beslediği gibi ve Tanrı'nın size kızacağından veya sizi reddedip mahkûm edeceğinden korkmanıza gerek yok. Çünkü yüreğinizde Oğlu'nun Ruhu var (yukarıda ve Galatyalılar 4, 6'da söylediği gibi) ve onun evinde kalacağınızı ve mirası alacağınızı ve bununla kendinizi rahatlatacağınızı ve bunun sizinmiş gibi övüneceğinizi biliyorsunuz. 

TANRI'NIN ÇOCUKLARI. 

21. Bu "evlat edinme ruhu"ndan, yani elçinin "Abba, Baba" diye haykırdığımızda kastettiği şeyden, Galatyalılar 4, 6'daki metin üzerine vaazımda uzun uzun bahsettim, orada aynı kelimeler kullanılmıştır. Kısacası, Pavlus burada Mesih'in krallığının gücünü, Kutsal Ruh'un gerçek işini ve gerçek yüce ibadetini, inananlarda şu şekilde açıklar: kalbin günahın dehşetinden ve korkusundan kurtulup huzura kavuştuğu teselli ve Tanrı'dan bir cevap ve yardım bekleyen yürekten yakarış. Bu bereketler Yasa veya kendi kutsallığımızla sağlanamaz. Bu tür yollarla insan asla Tanrı'nın lütfunun ve sevgisinin tesellisini elde edemez; her zaman gazap ve kınamadan korku ve dehşet içinde kalır ve bu tür şüpheler yüzünden Tanrı'dan kaçar ve O'nu çağırmaya cesaret edemez. Fakat Mesih'e iman varsa, Kutsal Ruh orada sözü edilen teselliyi ve Tanrı'nın lütufkar olduğundan ve duaya cevap vereceğinden şüphe etmeyen çocukça bir güveni getirir, çünkü tüm bunları -lütuf ve yardım, teselli ve duaya cevap- bizim değerliliğimiz için değil, Oğlu Mesih'in adı ve liyakati için vaat etmiştir.

22. Kutsal Ruh'un bu iki eseri olan teselli ve yakarış hakkında, peygamber Zekeriya (bk. 12, 10) Tanrı'nın Mesih'in krallığında yeni bir düzen kuracağını, "lütuf ve yakarış ruhunu" döktüğünde söyledi.

Bahsettiği ruh, bize Tanrı'nın çocukları olduğumuza dair güvence veren ve içten yakarışlarla O'na ağlamamızı isteyen ruhtur.

23. İbranice "Abba" kelimesi -ki elçinin kendisi de bunu "Baba" olarak yorumluyor- küçük mirasçının babasına çocukça bir güvenle "Ab, Ab" diye seslenerek söylediği kelimedir; çünkü çocuğun öğrenebileceği en kolay kelimedir: ya da eski Alman dilinde neredeyse daha da kolay olan "Etha, Etha." İnancın Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'ya karşı kullandığı bu kadar basit, çocukça kelimeler, ama bunlar kalbin derinliklerinden gelir ve daha sonra belirtildiği gibi, "söylenemeyen inlemelerle". Rom 8, 26. Özellikle bu, bedenin şüpheleri ve şeytanın dehşetleri ve işkenceleri çatışma ve sıkıntı getirdiğinde geçerlidir. İnsan bunlara karşı kendini savunmalı ve şöyle haykırmalıdır: Ey sevgili Baba! Sen gerçekten de benim Baba'msın, çünkü biricik ve sevgili Oğlunu benim için verdin. Bana kızmayacaksın veya beni reddetmeyeceksin. Veya: Sıkıntımı ve zayıflığımı görüyorsun; bana yardım et ve beni kurtar.

"Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık ediyor."

24. Tanrı'nın çocukları olduğumuzu ve kendimizi güvenle böyle görebileceğimizi kendimizden veya Yasa'dan öğrenmiyoruz. Bunu, Yasa'ya ve değersizliğimize rağmen, zayıflığımızda buna tanıklık eden ve bize güvence veren Ruh'un tanıklığından öğreniyoruz.
Bu tanıklık, Kutsal Ruh'un Söz aracılığıyla işleyen gücünün kendi içimizdeki deneyimi ve deneyimimizin Söz ve İncil'in vaaz edilmesiyle uyumlu olduğu bilgisidir. Çünkü
korku ve sıkıntı içindeyken, İncil'den teselli bulup bulmadığını ve şüphelerini ve dehşetini yenebildiğini kesinlikle biliyorsun; öylesine üstesinden gelmek ki, kalbin Tanrı'nın lütfuna güvensin ve artık ondan kaçma,
ama yardım bekleyerek imanla neşeyle O'nu çağırabilesin. Böyle bir
inanç varsa, yardım bilinci onu izlemelidir. Bu yüzden Aziz Paul
şöyle der, Rom 5, 4-5: "Sebat onaylanmayı yaratır; onaylanma ise umudu: ve umut utandırmaz."

25. Bu, Kutsal Ruh'un sende
iş başında olduğunu algılayabileceğin gerçek içsel tanıklıktır. Buna ek olarak,
dışsal tanıklar ve işaretler de var: örneğin, Kutsal Ruh'un sana özel armağanlar, keskin ruhsal anlayış, lütuf ve çağrında başarı vermesi; Tanrı'nın Sözü'nden zevk ve haz alman, bunu canını ve uzuvlarını tehlikeye
atarak dünyanın önünde itiraf etmen; tanrısızlığı ve günahı nefret etmen ve onlara karşı koyman. Kutsal Ruh'a sahip olmayanlar bunları yapmaya ne isteklidirler ne de yeteneklidirler. Doğrudur ki, Hıristiyanda bile bu şeyler büyük bir zayıflıkla gerçekleştirilir; ancak Kutsal Ruh onları zayıflıklarında yönetir ve bu tanıklığı onlarda güçlendirir, tıpkı Pavlus'un tekrar söylediği gibi: "Ruh da zayıflığımıza yardım eder." Rom 8, 26.

TANRI'NIN VARİSLERİ.

"Ve eğer çocuklarsak, mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için."

26. Öyleyse, burada Hıristiyanın yüce övünç, onur ve ihtişamı var. Dünyaya ihtişamını, gururunu ve onurlarını bırakın, ki bunlar -konuya gelince- şeytanın çocukları olduklarından başka bir şey ifade etmez. Ama bunun ne kadar harika olduğunu düşün, zavallı, sefil bir günahkar Tanrı katında öyle bir onur elde eder ki, Tanrı'nın bir kölesi veya hizmetkarı değil, Tanrı'nın bir oğlu ve varisi olarak anılır! Herhangi bir insan, evet tüm dünya, Tanrı'nın en aşağı yaratıklarından biri olarak anılmayı yeterince ayrıcalık olarak görebilir, sadece Tanrı'nın malı olma onuruna sahip olmak için. Çünkü kim böyle bir Rab ve Yaratıcı'ya ait olmak istemez ki? Ama elçi burada Mesih'e inanan bizlerin onun hizmetkarları olmayacağımızı, kendi oğulları ve kızları, mirasçıları olacağımızı bildiriyor. Tanrı'nın lütfunu kim yeterince yüceltebilir veya dile getirebilir? Bu bizim ifade etme veya kavrama gücümüzün ötesindedir. 
27. Yine de burada büyük insan zaafımız kendini gösteriyor. Buna tam ve güvenle inanıyorsak, o zaman neden korkmalıyız veya kim bize zarar verebilir? Yüreğinden Tanrı'ya, Sen
Babamsın ve Ben senin çocuğunum diyebilen kişi, bunu söyleyebilen kişi, kesinlikle
cehennemdeki tüm şeytanlara meydan okuyabilir ve tüm dünyanın tehditlerini ve öfkesini neşeyle hor görebilir. Çünkü o,
Babasında, tüm yaratıkların önünde titremesi gereken ve
Onun iradesi olmadan hiçbir şey yapamayacakları bir Rab'be sahiptir; ve hiçbir yaratığın
zarar veremeyeceği bir mirasa, hiç kimsenin azaltamayacağı bir egemenliğe sahiptir.

28. Fakat elçi buraya, "eğer biz de onunla
birlikte acı çekiyorsak" sözlerini ekleyerek, yeryüzündeyken kendimizi iyi, itaatkar çocuklar olarak kabul edecek şekilde yaşamamız gerektiğini, bedene itaat etmeyen, fakat bu egemenlik uğruna, başlarına gelen veya bedene acı veren her şeye katlanan çocuklar olmamız gerektiğini öğretir. Eğer bunu yaparsak, o zaman kendimizi rahatlatabilir ve akılla sevinebilir ve elçinin bildirdiği gibi, "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler" ve bedenin dürtülerine itaat etmeyenler, "Tanrı'nın oğulları"dır. 29. Bir insanda şehvetlerine itaat etmemek, ama güçlü bir imanla onlara direnmek ne kadar asildir, bunun için acı çekse bile! Güçlü ve ünlü bir kralın veya imparatorun çocuğu olmak, yeryüzünde asalet, şeref ve görkem sahibi olmak demektir. Bir insan, en yüce meleklerden birinin oğlu olduğunu gerçekten övünebilirse, bu ne kadar daha görkemli olurdu! Yine de, Tanrı tarafından isimlendirilen ve seçilen ve oğlunu yüce ilahi ihtişamın varisi olarak adlandıran biriyle karşılaştırıldığında, tüm bunlar ne olurdu? Böyle bir evlatlık ve miras, kesinlikle büyük ve anlatılamaz bir ihtişam ve zenginlik, güç ve şerefi,
gökteki ve yerdeki her şeyden daha fazla ima etmelidir. Bu şeref,
sadece adı ve şöhreti olmasına rağmen, bizi
dünyadaki bu günahkâr yaşamın düşmanları olmaya ve
bütün gücümüzle ona karşı mücadele etmeye yöneltmelidir, her ne kadar onun uğruna her şeyi teslim etmemiz ve bir insanın çekebileceği her şeye katlanmamız gerekse de.
Ancak insan kalbi, Mesih ile birlikte yüceltileceğimiz şeref ve ihtişamın büyüklüğünü kavrayamaz.
Bu,
tamamen kavrayışımızın veya hayal gücümüzün ötesindedir. Pavlus bunu, 18. ayette şöyle bildirir: "Sanırım ki,
şu anki
acılar,
bize açıklanacak olan ihtişamla karşılaştırılmaya değmez," Üçlü Birlik'ten sonraki beşinci Pazar için metinde duyduğumuz gibi.

_Üçlü Birlik Sonrası Dokuzuncu Pazar_

Metin: 1 Korintliler 10, 6-13. 6 Şimdi bunlar bizim örneklerimizdi, onlar gibi biz de kötü şeylere şehvet duymayalım diye. 7 Siz de putperest olmayın, onlardan bazıları gibi; şöyle yazılmıştır: Halk yemek ve içmek için oturdu, oynamak için kalktı. 8 Biz de fuhuş yapmayalım, onlardan bazıları gibi, bir günde yirmi üç bin kişi düştü. 9 Biz de Rab'bi denemeyelim, onlardan bazıları gibi, yılanlar tarafından denendi ve yok edildi. 10 Siz de mırıldanmayın, onlardan bazıları gibi, yok edici tarafından yok edildi. 11 Şimdi bunlar onlara örnek olarak oldu; ve bunlar, çağların sonu gelen bize öğüt vermek için yazıldı. 12 Bu nedenle, ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin. 13 İnsanın kaldırabileceğinden fazla bir ayartmayla karşılaşmadınız: fakat
Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün üstünde ayartmaya
izin vermez; ayartmayla birlikte kaçış yolunu da yapar, böylece buna dayanabilirsiniz.

BEDENSEL GÜVENLİK VE KÖTÜLÜKLERİ.

1. İşte çok içten bir uyarı, Pavlus'un her zaman yazdığı kadar sert bir mesaj, her ne kadar vaftiz edilmiş Hıristiyanlara, ki onlar her zaman Mesih'in gerçek Kilisesini oluştururlar. Onları, bizzat Kilise'den, Tanrı'nın seçilmiş halkı İsrail'den seçilmiş birkaç korkunç örnekle karşı karşıya getirir.

2. Pavlus'un bu mektubu yazmasının sebebi ve anlamı Korintlilerin güvenliğiydi. Mesih'ten, vaftizden ve Sakramentten ayrıcalıklı bir şekilde yararlandıklarının bilincinde olarak, hiçbir şeyden yoksun olmadıklarını düşündüler ve kendi aralarında mezhepler ve bölünmeler yaratmaya başladılar.
Hayırseverliği unutarak birbirlerini hor gördüler. Yaşamlarında
düzelmek ve kötülüklerinin 
işlerini geri almaktan çok uzakta, giderek daha fazla
güven kazandılar ve kendi eğilimlerini izlediler, hatta bir adamın babasının
karısına sahip olmasına bile izin verdiler. Aynı zamanda, Hıristiyan olarak görülmeyi arzuladılar ve büyük havarilerden İncil'i almış olmakla
övünerek övündüler. Bu yüzden Pavlus, onlara
başka hiçbir yerde kullanmadığı
kadar sert bir mektup yazmaya zorlandı. Aslında, Hıristiyanlara böyle hitap etmek neredeyse çok ileri gitmek gibi görünüyor; bu azarlama, zayıf ve hassas vicdanları kolayca dayanılmaz bir sertlikle vurabilirdi. Fakat, ikinci mektupta olduğu gibi, sertliğinin Korintlileri nasıl ürküttüğünü görünce, bunu bir dereceye kadar değiştirdi ve tövbe edenlere şefkatle davrandı.

3. Ancak, buradaki metnin çarpıcı Kutsal Kitap örneklerinde, lütuf aldıktan sonra, bedensel olarak güvende olacak ve tövbekâr yaşamı terk edecek olanlara böyle bir uyarının gerekliliğini yeterince gösterir.

4. Metin, Üçüncü Pazar'dan önceki Büyük Perhiz'e ait pasajda okunan bu onuncu bölümün başlangıcını uygun şekilde içermelidir.
Şöyle başlar: "Kardeşler, sizi bilmez kılmak istemem ki, atalarımızın hepsi bulutun altındaydı ve hepsi denizden geçtiler; ve hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiler; ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler; ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler... Ancak Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi: çünkü
çölde devrildiler." Ardından metnimiz gelir: "Şimdi bunlar bizim örneklerimizdi."

5. Söylediğimiz gibi, uyarı zaten Hıristiyan olanlara yöneliktir. Pavlus, onlara, Mesih'e vaftiz edilmiş olmalarına ve yalnızca lütfu aracılığıyla, kendi liyakatleri olmadan, O'nun bereketini almış ve hala tadını çıkarıyor olmalarına rağmen, O'na her zaman itaat etmekle yükümlü olduklarını, gururlu ve övüngen olmamaları ve O'nun lütfunu kötüye kullanmamaları gerektiğini bildirmek ister. Mesih, bizim tarafımızdan itaat ister, ancak itaat bizi O'nun gözünde haklı çıkarmaz veya O'nun lütfunu hak etmez. Örneğin, bir gelinin kocasına olan sadakati, onu seçtiğinde onun lütfunu satın alan liyakat olamaz. Gelin, damadın kendi malıdır, çünkü onu böyle yapmak onun hoşuna gitmiştir, hatta fahişe bile olsa. Fakat şimdi onu onurlandırdığına göre, bundan sonra onun bu onuru saflığıyla sürdürmesini ister; eğer bunda başarısız olursa, damat onu uzaklaştırma hakkına ve gücüne sahiptir.

Yine, zavallı, sefil bir yetim, bir piç, bir kimsesiz çocuk, Tanrı'ya bağlı bir adam tarafından evlat edinilebilir ve onun varisi yapılabilir, ancak bu onuru hak etmese bile. Şimdi, eğer böyle bir nezaket karşılığında çocuk itaatsiz ve inatçı olursa, haklı olarak mirastan kesilebilir. Musa'nın sık sık ima ettiği gibi, Yahudiler Tanrı'nın halkı olmadılar; onlar her zaman dik kafalıydılar ve sürekli olarak ona isyan ettiler. Tanrı, onları seçip Mısır'dan çıkardıktan sonra, onlara kendisine hizmet etmelerini ve Sözüne itaat etmelerini acilen emretti. Fakat emirleri yerine getirmediklerinde, cezasının korkunç gücünü hissetmek zorunda kaldılar.

İSRAİL'İN BEDENSEL GÜVENLİĞİ BİZE BİR UYARIDIR.

6. Onların örneği Pavlus burada, büyük bir ciddiyetle, Tanrı'nın lütfunu ve iyiliğini bedensel ve kendinden emin bir şekilde varsaymaya karşı bir uyarı olarak dünyaya şunu gösteriyor: Biz zaten onlardan aldık.
Elçi, bu çarpıcı ve önemli, bu ağır ve özel örneğin öğretisini açıkça renklerle tasvir ediyor.
Doğru bir şekilde bakıldığında, dünyanın yaratılışından bugüne kadar, hiçbir kitapta bulunabilecek daha büyük, daha harika bir hikaye kesinlikle yoktur - Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü ve dirilişi olan o son derece harika eser hariç - bu tarihten daha harika bir şey yoktur.
Tanrı'nın gücüyle Mısır'dan çıkarılıp çölden geçirilip vaat edilmiş topraklara götürülen bir halkın tarihi. Tanrı'nın olağanüstü harika eserleriyle, öfkesinin ve büyük nezaketinin çarpıcı örnekleriyle doludur.

7. Bu örneklere atıfta bulunarak Pavlus şunu ima etmeye devam ediyor: "Hristiyanlar ve vaftiz edilmişler olarak, onlara aşina olmalısınız. Eğer değilseniz, Kutsal Kitap kayıtlarına göre, Tanrı'nın diğer insanlarının başına gelenler hakkında düşünmeniz için onları önünüze getirmekten geri kalmazdım. Onlar bizim babalarımızdı, asil, zeki ve büyük bir topluluk ve cemaatti, karıları ve çocukları saymazsak altı yüz bini aşkındı." 

Pavlus bize, onların Tanrı'nın kutsal insanları olarak adlandırıldıklarını ve haklı olarak da öyle olduklarını söyler. Tanrı onların refahını tasarladı; ve piskoposları ve papaları Musa aracılığıyla Tanrı'nın Sözü, vaat ve Sakrament'e sahip oldular. Musa'nın yönetimi altında, onları denizden geçirdiğinde ve bulutun altında, sıcaktan korunarak, günlük yolculuklarını sürdürdüler. Geceleri, yoğun bir şimşek benzeri parlaklık olan güzel bir ateş sütunu onları koruyordu. Ek olarak, ekmekleri her gün gökten geliyordu ve
kayadan su içiyorlardı. Bu ilahi takdirler onların Sakramentleriydi ve Tanrı'nın onları korumak için yanlarında olduğunun işaretleriydi. Çölde rehberleri olan Tanrı'nın Oğlu olan vaat edilmiş Mesih'e inandılar. Böylece onlar asil, çok lütuf görmüş ve kutsal bir halktı.

8. Fakat halkın büyük çoğunluğuyla inanç ne kadar sürdü? Çöle gelene kadar. Orada Tanrı'nın Sözünü hor görmeye, Musa'ya ve Tanrı'ya karşı mırıldanmaya ve putperestliğe düşmeye başladılar. Bunun üzerine Tanrı aralarında kendini haklı çıkardı; Mısır'dan çıkan tüm o büyük ulustan, Musa'ya liderlik etmede ve yönetmede yardımcı olan tüm
şanlılardan, sadece iki kişi çölden Kenan'a geçti. Açıkça, o zaman, Tanrı o ordunun büyük kalabalığından hoşnut değildi. Tanrı'nın halkı, kutsal bir halk, Tanrı'nın kendilerine harikulade iyilik ve büyük harikalar gösterdiği bir topluluk olarak anılmaları onlara fayda sağlamadı; çünkü Tanrı'nın Sözü'ne inanmayı ve itaat etmeyi reddettiler.

Düşmanlarından böylesine harikulade ve görkemli bir şekilde kurtarıldıklarında ve Sina Dağı'nda Tanrı'dan Yasa'yı ve asil bir ibadet düzeni aldıklarında umutları iyiydi; ülkeye girmeleri için umutları iyiydi; zaten kapıdaydı. Ama o uğurlu anda bile Tanrı'yı ​​kışkırttılar, ta ki Tanrı onları kırk yıl çölde dolaşmaya geri döndürene kadar.

9. Cezaları tamamen Tanrı'nın Sözü karşısında övünmelerindeki iğrenç kibirlerinin sonucuydu, Tanrı'nın halkı olarak ayrıcalıklarıyla, Tanrı'nın her gün büyük nezaket bahşettiği kişilerdi. "Tanrı'nın
aralarında yaşadığı, her gün harikulade harikalar
yarattığı bu cemaatin kutsallığını tanımıyor musunuz?" diye övündüler. Gurur ve meydan okumalarıyla, Musa'ya karşı sürekli şikayette bulunacak ve onlarla birlikte gittiği her yola karşı çıkacak kadar dik başlı ve inatçı oldular. Böylece her gün Tanrı'nın gazabını kendilerine karşı uyandırdılar ve onu birçok korkunç belayla ziyaret etmeye zorladılar. Bunlar alçakgönüllü olmayı başaramayınca, tüm ulusu
ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Tanrı, Musa onlar adına önünde secde etmeseydi ve içten bir yalvarış ve güçlü bir yakarışla öfkesini bir kenara bırakmasaydı, birçok kez hepsini birden yok ederdi.
Musa, onların sapkınlıkları yüzünden çok sefil ve taciz edilmiş bir adamdı. "Musa, yeryüzündeki tüm insanlardan çok daha uysaldı." Sayılar 12, 3. Çünkü bu büyük halk topluluğunun meydan okuması, itaatsizliği ve muhalefetiyle her gün rahatsız oluyordu; ayrıca, kırk yıl boyunca halkının üzerine gönderilen sayısız ve korkunç belalara tanıklık etmek ve katlanmak zorundaydı, kalbi onlar için ızdırapla doluydu. Sonra, Tanrı'nın gazabına sürekli olarak direnmek de onun göreviydi.

10. Bu meşhur büyük halk hakkında öğrendiğimiz şey gerçekten korkunçtur - Tanrı'nın kendisini ifşa ettiği, Tanrı'nın ve Mesih'in kendisinin ifşa edildiği kendi ulusu; Tanrı'nın melekleri aracılığıyla yönettiği ve yönettiği bir millet; yeryüzünde herhangi bir milletten
duyulan her şeyin ötesinde harikalar yaratarak onurlandırdığı bir halk. Musa'nın Tesniye 4, 7'de söylediği gibi:
"Hangi büyük millet vardır ki, Tanrımız Yehova'nın kendisine her çağırdığımızda olduğu gibi, onlara bu kadar yakın bir tanrısı vardır?" Yine de Mısır'dan çıkan ve Tanrı'nın kendi aralarında ve düşmanları arasında yarattığı kudretli harikalara tanık olan herkes düştü ve apaçık günah işledi; insan doğasının zayıflığı ve kusuru ölçüsüne göre değil, itaatsizce ve Tanrı'ya karşı kasıtlı bir küçümsemeyle günah işlediler. İnançsızlıktan duyarsızlığa kadar katılaştılar, kendilerine ezici bir ceza getirdiler.

11. Pavlus, Tanrı'nın gazabını hak ettikleri günahın birkaç örneğini, imandan nasıl düştüklerini ve Tanrı'nın Sözünü nasıl görmezden geldiklerini göstermek için belirtir. İlk olarak, Tanrı'nın birçoğundan
hoşnut olmadığı yönündeki genel iddiayı ortaya koyar. Halkın büyük çoğunluğunu; özellikle de görevlileri ve liderleri, sayılarının önde gelenlerini, cemaatin en değerli ve en kutsalı olarak görülen ve gerçekten büyük şeyler başarmış kişileri dahil etmek ister. Bunların çoğu, ilahi isim, ilahi makam ve ruhla övünerek ikiyüzlülüğe düştü; örneğin Korah, cemaatin iki yüz elli prensi de dahil olmak üzere
grubuyla. Sayılar 16, 1-2. O ve liderleri, Musa ve Harun ile eşit rahiplik ve hükümet hakkını iddia ettiler ve bunu o kadar gösterişli ve övüngen bir şekilde yaptılar ki, yalnızca Tanrı onların haklı olup olmadıklarını söyleyebilirdi. Tanrı'nın onlardan hoşnut olmadığını açıkça belirtmesi zorunluydu; çünkü onlar, yeryüzü onları diri diri yutana kadar övündüler ve onlara bağlı kalıp onları destekleyenlerin çoğu ateş tarafından yakıldı.

İSRAİL'İN ÇÖLDEKİ KÖTÜLÜKLERİ CEZALANDIRILDI.

12. Devamında Pavlus, Tanrı'nın çöldeki insanları cezalandırmasına ve devirmesine neden olan kötü alışkanlıkları anlatır. İlk olarak, kötü şeyleri arzuladıklarını söyler. Ayrılışlarından sonraki ikinci yılda, Kenan'a gerçekten geldiklerinde, Tanrı'nın nezaketini ve onlar adına yaptığı harika işleri unuttular ve tatmin olmayarak, Mısır'a geri dönüp et kazanlarının yanında oturmayı özlediler. Tanrı onları gökten gelen ateşle aniden durdurmak zorunda kalana kadar Tanrı'ya ve Musa'ya karşı mırıldandılar. İnsanların çoğu tüketildi ve
birçoğu da büyük bir belayla vuruldu, henüz
arzuladıkları etten yerlerken; bu nedenle kampın yeri
"Şehvet Mezarları" olarak adlandırıldı. Sayılar 11. Bu, onların şehvetlerinin ödülüydü, Pavlus burada bunu yerinde bir şekilde "kötü şeylere şehvet duymak" olarak açıklıyor.

13. Gerçekten de, Tanrı'nın gazabına ve cezasına şehvet duymaktan başka bir şey değildir, çünkü onun lütfunu ve iyiliğini unutup nankörlük ederek
yeni bir şey arıyoruz. Dünya şehvet ruhuyla dolacak, çünkü kalabalık İncil'den bıktı.
Özellikle bundan hoşnut değiller çünkü bu ete fayda sağlamıyor; güce, servete ve lükse katkıda bulunmuyor. İnsanlar, aşırı baskıya maruz kalmalarına ve Mısır'daki İsrail halkından daha az yük taşımamalarına rağmen, papalığın eski ve resmi şeylerini tekrar arzuluyorlar. Ancak sonunda şehvetleri için ağır bir ceza ödemek zorunda kalacaklar. 

14. Üçüncü olarak, elçi büyük günahtan bahsediyor: putperestlik. 
"Siz de putperest olmayın," diye öğüt veriyor, "bazıları gibi." Bu konuda suçlu olan sadece alt sınıftaki insanlar değildi, liderler ve örneklerdi. Onlar önderlik ettikçe, kalabalık onları takip etti. Hatta, Musa'nın kardeşi olan ve kendisi de başrahip olan Harun bile, etkili olanların etkisinde kalarak, boyun eğdi ve altın buzağıyı dikti (Çıkış 32, 4) ve Musa dağda kaldı. Tanrı'nın Sözü'nü duymuş ve harikalarının cömertçe sergilendiğini görmüş olan bu son derece değerli kişilerin, sanki putperestmişler ve Söz'e sahip değillermiş gibi, bu kadar kısa sürede sınırsızca putperestliğin sahte ibadetine düşmelerine şaşırıyoruz. Kör dünyanın her zaman putperestlikle iç içe olmasına şaşırmamıza hiç gerek yok.

15. Tanrı'nın Sözü eksik olduğunda veya göz ardı edildiğinde, insan bilgeliği kendi kendine bir ibadet yaratır. Kendi inşa ettiği şeyde zevkini bulur ve onu değerli bir şey olarak görür, Tanrı'nın Sözü'nde kesinlikle yasaklanmış olsa bile, hatta belki de onun önünde bir iğrençlik olsa bile. İnsan aklı, ilahi konuları kendi yargısına göre ele alabileceğini; Tanrı'nın kendi zevkine uygun olan şeyden hoşnut olması gerektiğini düşünür. Buna göre, putperestliği onaylamak için Tanrı'nın Sözü'nün adını kullanır. Söz, sahte ibadetle uyum içinde olmaya zorlanmalı ki, ona hayranlık verici bir görünüm
verilsin, ibadet özünde
görüntülendiği şeyin tam tersi olmasına rağmen. Benzer şekilde papalık, ayin, rahiplik ve azizlere tapınma gibi iğrençliklerini
ortaya koyar; ve dünya da karşılığında bu putperestliği Tanrı'nın Sözü önünde
durdurmak için harekete geçmeye çalışır.

Aziz Harun'un, halk için altın buzağıyı (Çıkış 32, 5-6) yaptığında sergilediği davranış budur, bu, onların sunularının ve ibadetlerinin bir
imgesi veya işaretidir. Ona bir sunak yapar ve onları Mısır diyarından çıkaran Rabbe bir ziyafet
i ilan ettirir. Onlar,
gerçek Tanrı'ya tapınmayı, samimi bir bağlılık ve dürüst niyet tapınmasını, sunuları olan buzağıyla, rafine ve yüceltici bir tapınmayı
başlatmak için taklit etmelidirler.

16. Bunun üzerine, Pavlus'un burada atıfta bulunduğu Çıkış 32, 6'da kaydedilenler gelir: "Ve ertesi sabah erkenden kalktılar ve yakmalık sunular sundular ve esenlik sunuları getirdiler; ve halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı." Yani, sevindiler ve kendilerinden çok memnun oldular, böyle bir ibadeti yerine getirmiş olmaktan memnun oldular ve iyi bir şey yaptıklarını düşündüler. Sonra, sanki Tanrı'nın gazabına karşı önlem almış gibi kendi zevklerine göre hareket ettiler. Bundan sonra, tamamen dizginlenmemiş ve Tanrı'nın Sözü tarafından azarlanmamış olarak, kendi eğilimlerine göre yaşayacaklardı; çünkü, dedikleri gibi, Harun halkı özgür kıldı. 
17. Putperestliğin olağan seyri budur. Bir günah olarak görülmeyi reddederek, lütfu hak ettiğini varsayar ve Tanrı halkının özgürlüğüyle övünür. Pişmanlık duymadan ve kendine güvenerek, hatta açık ahlaksızlık pratiğinde bile, her suçun kutsal ibadeti uğruna Tanrı önünde affedileceğini hayal ederek devam ediyor. Papalığın rahip güruhu şimdiye kadar böyle yaptı; ve hala utanç verici zinalarını, iffetsizliklerini ve tüm ahlaksızlıklarını Kilise, kutsal ibadet, ayin vb. adıyla süslüyorlar, evet, güçlendiriyorlar ve savunuyorlar.

İSRAİL'İN TANRI DENEYİMİ.

18. Dördüncü uyarıda, elçi şöyle diyor: "Biz de Rab'bi denemeyelim, çünkü bazıları denedi ve yılanlar tarafından yok edildi." Bu da korkunç bir
günahtır, çünkü korkunç bir cezayla kanıtlanmıştır. Sayılar 21'de, insanların çölde kırk yıl yolculuk ettikten sonra Tanrı'nın onları tüm zorluklardan geçirip düşmanlarına karşı zafer kazanmasının ardından, vaat edilen topraklara yaklaştıklarında, tatminsiz ve sabırsız olduklarını okuyoruz. Ülkelerinden geçmelerine izin vermeyen Edomluların topraklarını dolaşmaya çıktıklarında, onları Mısır'dan çıkardıkları için Tanrı'ya ve Musa'ya karşı mırıldanmaya başladılar. Bunun üzerine Tanrı aralarına ateşli yılanlar gönderdi ve ısırıldılar, halkın büyük bir kısmı yok oldu. Tanrı'dan şikayet etmek burada onu ayartmak olarak adlandırılıyor. İnsanlar Tanrı'nın Sözü'ne karşı çıkıyor ve sanki Tanrı ve Sözü tamamen önemsizmiş gibi küfür ediyorlar, çünkü Tanrı'nın tutumu onların istediği gibi değil. Aslında, Tanrı'ya inanmamakla kalmayıp, ona karşı çıktığımızda, söylediklerini doğru olarak kabul etmeyi reddettiğimizde ve kendi bilgeliğimizin hükmetmesini istediğimizde bu Tanrı'yı ​​sınamaktır. Bu, O'na karşı övünmektir. Pavlus, 1. Korintliler 10:22'de şöyle der: "Rab'bi kıskançlığa mı kışkırtıyoruz? Ondan daha mı güçlüyüz?" 

19. Yahudilerin davranışı böyleydi. Tanrı'nın onların Tanrısı olma, onlarla kalma ve sıkıntıda onları koruma vaadine rağmen, eğer ona inanırlarsa ve ona güvenirlerse; ve günlük takdirlerle özel lütuflar ve garip mucizeler olarak ifade edilen özenini kanıtlamasına rağmen, yine de bunların hiçbiri onları mırıldanmaktan kurtarmaya yetmedi. Olayların sıralaması onların bilgeliği veya arzusuyla tam olarak uyuşmadığında veya belki de bir felaket veya başarısızlık tehdidi olduğunda, hemen Musa'ya karşı haykırmaya başladılar; başka bir deyişle, Tanrı tarafından kendisine verilen göreve ve mesaja karşı. "Bizi neden Mısır'dan çıkardın?" diye şikayet ederlerdi, yani: "Eğer söylediğin gibi Tanrı'nın sözünü ve emrini taşıyorsan ve gerçekten bizimle böyle mucizeler yaratmayı tasarladıysa, bizim böyle bir yoksulluğa düşmemize izin vermezdi." Aslında, Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerinin vaadi ve tasarımıyla uyumlu olduğuna inanamıyorlardı. Musa aracılığıyla, dikte ettiklerini yapması konusunda ısrar ettiler; aksi takdirde onların Tanrısı olamazdı.

Başlangıçta, Mısır'dan çıktıktan ve Tanrı'nın onları Kızıldeniz'de harika bir şekilde koruduğunu ve düşmanlarından kurtardığını deneyimledikten ve ondan ekmek ve et aldıktan sonra çöle girdiklerinde, hemen Musa ve Harun'a karşı mırıldanmaya ve su olmayan çöle
götürdükleri için onları azarlamaya başladılar. "Yehova aramızda mı, değil mi?" diye bağırdılar. Çıkış 17, 7. Bu, metnimizin söylediği gibi, gerçekten de Tanrı'yı ​​denemekti; çünkü sözü ve harikaları onlara bolca vahyedilmiş olmasına rağmen, arzularını yerine getirmediği sürece inanmayı reddettiler.

20. Ve çölde oldukları sürece, kırkıncı yıla kadar Tanrı'ya karşı gelmeye ve O'nu denemeye devam ettiler; Tanrı, Musa'ya şöyle dediğinde buna tanıklık eder: "Çünkü Mısır'da ve çölde yaptığım
görkemimi ve işaretlerimi
görmüş olan bütün o adamlar, yine de beni on kez denediler ve sesime kulak vermediler," vb., Sayılar 14, 22. Mısır'dan ayrıldıktan sonraki ikinci yıldı Yahudiler su hakkında mırıldandılar ve şimdi kırkıncı yılda, bu kadar uzun bir deneyimden sonra alçakgönüllü olmaları gerekirken ve o dönemi kapsayan hayatları, kendilerinden başkalarıyla birlikte yok edilmedikleri, ancak vaat edilen topraklara güvenle getirildikleri için yaşadıkları harika kurtuluşların bilincinde olmaları gerekirken, şimdi büyük bir sabırsızlık ve acıyla yeniden şikayet etmeye başladılar: "Bizi neden çölde ölmek için Mısır'dan çıkardın?" Ya da başka bir deyişle: "Bize sık sık Tanrı'nın emrini temsil ettiğini hatırlatıyorsun ve bize büyük şeyler vaat ettin. Bu, daha çok yol kat etmemiz gereken ve hepimizin çölde öleceğimiz bu topraklara bizi götürmek için kullandığın iyi bir yol!" 21. Dikkat edin, Pavlus Tanrı'yı ​​nasıl sınadıklarından bahsederken, "Onlar Mesih'i sınadılar" der ve Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun başlangıçtan itibaren Kilisesiyle ve eski atalardan insan biçiminde geleceği vaadini alan insanlarla birlikte olduğunu belirtir. Onlar da bizim gibi Mesih'in - Pavlus'un başlangıçtaki sözlerini kullanırsak - onları izleyen kaya olduğuna inanıyorlardı.

Bu nedenle elçi bize İsraillilerin hakaretinin amacının Mesih'e olan inanca, onunla ilgili vaade karşı yöneltildiğini anlamamızı sağlar. Musa, onların şu şekilde itiraz etmelerini duymak zorunda kaldı: "Evet, Tanrı ile bir olan ve bize önderlik etmek için bizimle birlikte olan bir Mesih'le övünüyorsunuz; atalarımıza vahyedilen ve
bizi kurtarmak ve
bütün insanlara rahatlama getirmek için etimizden ve kanımızdan bize doğmaya söz veren; bu nedenle bizi kendi halkı olarak benimseyen, bizi ülkeye getiren bir Mesih; ama o nerede? Bizi rahatlatmasının
iyi bir yolu bu! Tanrımız, hepimiz yok olana kadar kırk yıl çölde dolaşmamıza izin veren biri mi?"

22. Bu günah ve küfürün onların mırıldanmalarının gerçek anlamı olduğu, Musa'nın daha sonra, insanların ısırılıp öldüğü ateşli yılanların korkunç cezasında, Tanrı'nın emriyle tunç bir yılan dikmesi ve ona bakan herkesin yaşaması gerçeğiyle belirtilir. Bu, günahkarların kurtuluşu için sunulacak olan Mesih'in bir işaretiydi. İnsanlara Tanrı'ya küfür ettiklerini, gazabına uğradıklarını ve cezayı hak ettiklerini öğretti ve bu nedenle gazaptan ve kınamadan kurtulmak için Mesih'e tekrar inanmaktan başka olası bir alternatifleri yoktu. 
TANRI'YA KARŞI MIRILDANMAK AÇIK BİR İSYAN. 

23. Bu son nokta bir öncekine benzer. Pavlus, Tanrı'ya karşı mırıldanmayı, Söz'e inanmamaktan kaynaklanan açık bir isyan, öfke ve sabırsızlığın bir tezahürü, olaylar et ve kanın zevkine göre düzenlenmediğinde itaat etme isteksizliği ve Tanrı'nın nefret ettiğini ve yardım etmeye isteksiz olduğunu anında görmeye hazır olma olarak tanımlar. Yahudiler, Musa'nın uzlaştırma çabalarına rağmen ısrarla böyle davrandılar. Sapkınlıkları yüzünden sürekli olarak cezalandırıldıkları için, mırıldanmalarını ihtiyatlı bir şekilde bırakmaları gerekirdi; ancak daha da mırıldandılar. 

24. Resulün anlatımdaki amacı, daha sonra duyacağımız gibi, Hıristiyan veya Tanrı'nın insanları olduğunu iddia eden herkesi uyarmaktır. İsraillilerin örneğinin bizi derinden etkilemesi, Tanrı korkusunu sürdürmemizi ve bunun bilincinde olmamızı ve özgüvene karşı dikkatli olmamızı öğretmesi gerektiğini savunur. Çünkü Tanrı, bahsedilen cezalarla, dünyaya, dünyanın ve kendi bedenimizin sevgiyle hayal ettiği gibi, yüce ve kutsal adının örtüsü altında, Sözünü hor görmeye ve çarpıtmaya cesaret edersek, günahımızla ilgilenmeyeceğini veya onları mazur görmeyeceğini yeterince güçlü bir şekilde gösterir; eğer biz, kendi bilgeliğimize, kendi kutsallığımıza ve Tanrı'nın armağanlarına olan küstahça güvenimizle harekete geçip, kendi kişisel görüşlerimizi, kendi yargılarımızı ve eğilimlerimizi izlersek ve boş yere şu yanılgıya düşersek: "Tanrı bana, gözünde bu kadar değerli, bu kadar üstün olan bana kızmıyor."

25. Burada Tanrı'nın, aralarında birçok değerli ve seçkin kişi, hatta Yahuda kabilesindeki Mesih'in ataları olan Mısır'dan gelen büyük kalabalığın hiçbirini esirgemediğini öğreniyorsunuz. Rahiplik ve diğer sınıflar arasındaki seçkin prenslere ve liderlere korkunç bir ceza verdi ve aralarında birçok harika mucize gerçekleştirdiği tüm halkın gözü önünde. Musa aracılığıyla onları Mısır'daki dünyevi esaretten kurtarmış ve görevi aracılığıyla onları ruhsal olarak vaftiz edip kutsallaştırmış; Mesih'i onlarla konuşmak, onlara önderlik etmek, onları savunmak ve onlara yardım etmek için vermiş; Onlara bir babanın çocuklarına davranacağı gibi nazik davranmış olmasına rağmen, bu Yahudilere korkunç bir yıkım getiriyor çünkü onlar onun lütfunu kötüye kullanmışlar ve iman meyvesi vermemişler ve gururlanmışlar, kendilerini Tanrı'nın halkı, İbrahim'in çocukları ve sünnetli, Mesih vaadinin tek sahipleri olarak övünüyorlar ve sonuç olarak Tanrı'nın krallığına katılmaktan ve onun lütfundan
tadını çıkarmaktan eminler.

26. Şimdi, Pavlus'un öğrettiği gibi, bu seçkin ve iyi insanların başına korkunç bir yargı ve korkunç bir ceza gelirse, gururlu ve küstah olmayalım. Biz onlardan çok daha aşağıyız ve dünyanın bu son çağlarında onlar kadar büyük ve görkemli armağanlar ve harikalar bilmeyi umamayız. Kendimizi onlarda aynada görelim ve
onların örneklerinden faydalanalım, Mesih'te, günahların bağışlanmasında ve Tanrı'nın lütfunda övünme ayrıcalığına sahipken,
aldıklarımızı kaybetmemek ve bu halkın kaderi olan Tanrı önünde aynı kınama ve cezaya düşmemek için sadakatle dikkatli olmalıyız. Çünkü henüz hac yolculuğumuzu tamamlamadık; gideceğimiz yere varmadık.
Hala yoldayız ve tehlikelere ve engellere rağmen sürekli olarak bu girişimde ilerlemeliyiz.
Kurtuluş işi gerçekten de içimizde başladı, ancak henüz tamamlanmadı.
Mısır'dan çıktık ve Kızıldeniz'den geçtik; yani,
şeytanın egemenliğinden Tanrı'nın krallığına,
Hristiyan vaftiziyle götürüldük. Ancak henüz çölden geçmedik
ve vaat edilen topraklara ulaşmadık. Hala yoldan sapma, yenilgiye uğrama ve kurtuluşu kaçırma olasılığımız var.

27. Tanrı'nın hiçbir eksiği yoktur; bize Sözünü ve Sakramentleri verdi, Ruhu bahşetti, lütfu ve gerekli armağanları verdi ve bize daha da fazla yardım etmeye istekli. İmansızlık, nankörlük, itaatsizlik ve Tanrı'nın Sözü'ne karşı küçümseme yoluyla lütuftan düşmemek, onu bizden
atmamak kendimize bağlıdır. Çünkü kurtuluş sadece iyi başlayana değil, Mesih'in dediği gibi (Matta 24, 13), "Sonuna kadar dayanan, o kurtulacaktır." Fakat elçi devam ediyor:

"Şimdi bunlar onlara örnek olarak oldu; ve bunlar, çağların sonu gelmiş olan bizleri uyarmak için yazıldı."

İSRAİL'İN KARİYERİ BİREYLERE BİR ÖĞÜT.

28. Bu tarihi örneği, Yahudi halkının çölde çektiği korkunç cezayı okuduğunuzda veya duyduğunuzda, bunun eski bir kayıt olduğunu ve şu an için bir önemi olmadığını düşünmeyin. Anlatı kesinlikle ölüler için değil, yaşayan bizler için yazılmıştır. Bizi sınırlamak, tüm Kilise için kalıcı bir örnek olmak üzere tasarlanmıştır. Çünkü Tanrı'nın kendi sürüsüyle olan ilişkileri her zaman aynıdır, zamanın başlangıcından sonuna kadar. Aynı şekilde Tanrı'nın halkı veya Kilise de her zaman aynı olmalıdır. Bu tarih, Kilise'nin her çağdaki portresidir ve büyük ölçüde gerçek yaşamını temsil eder - hayati bir parçasıdır; çünkü Kilise'nin yeryüzündeki başarısının her zaman neye bağlı olduğunu ve nasıl hareket ettiğini gösterir. Kayıt, Kilise'nin her zaman Tanrı tarafından harika bir şekilde yönetildiğini ve korunduğunu, insan müdahalesi olmadan, çok çeşitli ayartmalar, denemeler, acılar ve yenilgiler ortasında olduğunu; insan bilgeliğine göre, parçaların uyumu ve mantıksal eylemle düzenlenen yerleşik bir hükümet olarak var olmadığını, ancak sürekli olarak çok fazla karışıklık ve sayısız cezayla kendi içinde çalkalandığını, bozulduğunu ve zayıfladığını; Kilise adını taşıyan büyük ve en iyi kısmın düştüğünü ve Tanrı'nın artık bağışlayamayacağı kadar acınası bir durum yarattığını, ancak isyan ve benzeri düzensizliklerin doğasında cezalar göndermek zorunda kaldığını, korkunç karakterinin yalnızca küçük bir kısmını ayakta bıraktığını öğretir. 29. Şimdi, böyle bir felaket Tanrı'nın seçtiği, başlangıçtan itibaren halkı olarak seçtiği, aralarında o zamandan beri bilinen her şeyin ötesinde harikulade ve belirgin işler yaptığı ulusun başına gelirse, kendimiz için bundan daha iyi ne bekleyebiliriz? Gerçekten de, bizi tehdit eden tehlike ne kadar büyük; Aynı kaderin veya daha kötüsünün kendimize gelmemesi için ne kadar da çok nedenimiz var!

Pavlus, metnimizde anlatılan şeylerle ilgili olarak bize şunu söyler:
"Bunlar, çağların sonu gelen bizler için öğüt olsun diye yazılmıştır." Yani, şu anda son ve en kötü günlerdeyiz, birçok korkunç tehlike ve ağır cezalar getiren bir zaman. Kutsal Yazılarda, Mesih ve havariler tarafından önceden bildirildiği gibi, korkunç ve sıkıntılı zamanların geleceği, gerçek inançtan geniş çaplı sapmaların ve Kilise'nin üzücü ıssızlıklarının olacağı bir zaman.
Ve ne yazık ki, kehanetlerin geçmişteki sapkınlıkta ve daha sonra Muhammedanizm ve papalık döneminde çok acı bir şekilde gerçekleştiğini görüyoruz.

30. "Son zamanı" oluşturan dönem havarilerle başladı. Mesih'in göğe çıkışından bu yana yaşayan Hıristiyanlar, son zamanların insanlarını, cennete bırakılan küçük topluluğu oluşturur; ve biz, geniş dünyadaki sayısız tanrısız nesil kalabalığının arasında, Yahudilerin başına gelenlerden daha kötü felaketler yaşamalıyız.
Musa'nın yasası ve Tanrı'nın Sözü altında, hayranlık uyandıran bir dış disiplin ve iyi düzenlenmiş bir hükümet altında yaşayan Yahudiler. Yine de, zamanın sonuna bu kadar yakın olan bu son çağda bile, her yerde İncil'i duyurmakla meşgul olmamız gerekirken, büyük kalabalık
başlıca Hristiyan isimlerini övmekle meşgul. Papa'nın kilisesini ne kadar
abartılı bir şekilde övdüğünü, dünyada kendi sınırlarının dışında hiçbir Hristiyan bulunmadığını ve tüm
dünyanın onu Kilise'nin başı olarak görmesi gerektiğini öğrettiğini görüyoruz.

31. Doğru, tebaası Mesih'e vaftiz edildi, Tanrı'nın krallığına çağrıldı ve Sakrament ve Mesih'in ismi verildi. Fakat
kendilerini nasıl idare ediyorlar? Bu üstün isim ve şeref altında, Mesih'in Sözü'nü ve krallığını bastırıyorlar. Bin yıldan fazla bir süredir Kilise'yi harap ettiler ve bu saate kadar en acınası şekilde zulüm ediyorlar. Öte yandan, Hıristiyan olduklarını iddia eden ancak gerçek inanç doktrinini hiçe sayan büyük ülkeler, uçsuz bucaksız krallıklar, Türk'ün harap edici eliyle cezalandırılıyor ve Hıristiyanlığın tütsüsü yerine, onlarla birlikte Muhammed'in inancının iğrenç kokusu var.

32. Yahudi halkının cezası büyük ve korkunçtu.
Görünüşe göre, insanların başına çölde onları ele geçirenden daha korkunç bir felaket gelemezdi. Yine de bu fiziksel bir cezaydı ve birçok kişi inançsızlık ve Tanrı'ya karşı küçümseme yüzünden düşüp sonsuz bir kınamaya maruz kalsa da, Tanrı'nın Sözü bir kalıntıyla -Musa ile
ve gerçek Kilise ile- kaldı. Fakat bu son çağın cezası
sonsuz derecede daha korkunçtur, çünkü Tanrı saf doktrinin kaybolmasına izin verir
ve güçlü yanılgılar gönderir, gerçeği kabul etmeyen ve onu
sevmeyenler yalana inanacak ve sonsuza dek kaybolacaklardır. 2 Selanikliler 2, 10.
Ödülümüz böyle oldu; sadece çok korkunç bir şekilde
ceza çektik. Ve eğer Tanrı'nın Sözü'nde sunduğu lütuf için daha fazla minnettar olmazsak - sönme noktasındaki son bir ışık parıltısı - daha da korkunç bir cezayla karşılaşacağız.

"Bu nedenle, ayakta durduğunu düşünen, düşmemek için dikkat etsin."

33. Yukarıdaki örneklerin öğretisi burada özetlenmiştir. Vaaz, kendine güvenenlere karşıdır. Bazıları, büyük havarilerin öğrencileri olduklarını ve hatta Kutsal Ruh'u aldıklarını, ancak mezhepleri kışkırttıklarını ve tüm eylemlerinde takdir edilmeyi istediklerini söyleyen Hristiyan Korintliler arasındaydı. Pavlus bunlara şöyle derdi: "Hayır, sevgili kardeşim, fazla güvende olma, nerede durduğundan fazla emin olma. En sağlam durduğunu düşündüğün zaman belki de düşmeye en yakınsındır ve tekrar ayağa kalkamayacak kadar düşebilirsin. Çöldekiler değerli insanlardı ve iyi başladılar, büyük işler yaptılar, ancak acınacak şekilde düştüler ve yok oldular. Bu nedenle dikkatli ol ve şeytanın seni aldatmasına izin verme. Uyanık olman gerekecek, çünkü sen her zaman ruha karşı mücadele eden bedendesin; ve düşmanın şeytan, tehlikeler ve zorluklar her taraftan seni kuşatıyor. Aldıklarını kaybetmemeye dikkat et. Sadece bir başlangıç ​​yaptın; son henüz ulaşılmadı." Bu yüzden Pavlus'un dediği gibi kendi kurtuluşumuzu korku ve titremeyle gerçekleştirebilmemiz için dikkatli ve kararlı olmalıyız. Fil 2,
12.

"İnsanın kaldırabileceğinden daha fazla bir ayartmayla karşılaşmadınız [insana özgü olan]: ama Tanrı sadıktır, sizi gücünüzden daha fazla ayartılmaya
izin vermez."

34. Pavlus'un anlamı şudur: Sizi çok fazla korkutmamalıyım. Bir ölçüde sizi rahatlatmak isterim. Şimdiye kadar et ve kandan daha büyük bir ayartmayla karşılaşmadınız. Aranızda biri diğerini hor görüyor, biri diğerine haksızlık ediyor; zina ve diğer kötülüklerin içeri sızmasına izin veriyorlar, ki bunlar gerçekten doğru veya yakışıksızdır. Başınıza daha kötü bir hata gelmesin diye bu konularda kendinizi düzeltmeye karar vermelisiniz. Çünkü Şeytan sizi sahte öğretileri ve ruhsal yanılsamalarıyla, örneğin Tanrı'yı ​​hor görme gibi ruhsal ayartmalarıyla ciddi bir şekilde ele geçirirse, Petrus'a ve diğer birçok azizlere saldırdığı gibi, dayanamazsınız. Siz hala zayıfsınız; siz
yeni ve denenmemiş Hıristiyanlarsınız. Öyleyse, size mevcut ayartmalarınıza dayanmanız için güç veren Tanrı'ya şükredin; sizi korumak için, sizin için en iyi olanı sunar ve Sözü aracılığıyla, ayartmaya daha da derin düşmemeniz için sizi uyarır.

_Üçlü Birlik Sonrası Onuncu Pazar_

Metin: 1 Korintliler 12, 1-11.

1 Kardeşler, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem. 2 Milletler iken, nasıl yönlendirilirseniz yönlendirilin, o dilsiz putlara götürüldüğünüzü biliyorsunuz. 3 Bu nedenle size bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'nda konuşan hiç kimse, İsa lanetlidir demez ve hiç kimse, İsa Rab'dir diyemez, ancak Kutsal Ruh'ta. 4 Armağanlar çeşitlidir, ama aynı Ruh'tur. 5 Ve çeşitli hizmetler vardır ve aynı Rab. 6 Ve çeşitli işler vardır, ama aynı Tanrı, her şeyi her şeyde işler. 7 Fakat her birine, yararına olacak Ruh'un tezahürü verilir. 8 Çünkü birine
Ruh aracılığıyla bilgelik sözü; bir başkasına
aynı Ruh'a göre bilgi sözü; 9 bir başkasına aynı Ruh'ta iman; bir başkasına şifa armağanları, tek Ruh'ta; 10 bir başkasına mucizeler; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına da dillerin yorumlanması verilir. 11 Fakat bunların hepsini
bir ve aynı Ruh işler, her birine ayrı ayrı
dilediği gibi böler.

KİLİSE GÖREVLİLERİ İÇİN RUHSAL ÖĞÜT.

1. Bu mektup seçkisi, ruhani şeyleri, esas olarak bakanlık ofisiyle ilgili olan ve Kilise otoritelerini ilgilendiren şeyleri ele almaktadır. Pavlus, görevdeki kişilerin yeteneklerini birbirlerinin yararına nasıl kullanmaları ve böylece Kiliselerin birliğini ve ilerlemesini nasıl ilerletmeleri gerektiğini öğretir. Uyumsuzluk, Hıristiyanlar söz konusu olduğunda kınanacak bir suçtur, onları mümkün olan en kötü ışıkta gösterir ve hiziplerden uzak durmalarını imkansız hale getirir. Bölünmeler, dünyanın en bilge ve en iyileri için bir suçtur, onlar "Hıristiyanların doktrini doğru olsaydı, aralarındaki birliği korurlardı, ama şu anki halleriyle birbirlerini kıskanıyor, iftira atıyor ve yiyorlar." diye haykırırlar. Çünkü dünya kendi gözünde kendi büyük kirişini taşısa da, bizi bir çöp için yargılamaktan ve böylece kendini saf ve güzelmiş gibi yüceltmekten kendini alamaz.

MÜKEMMEL UYUM BEKLENMEZ.

2. Kilisede uyumsuzluğu tamamen engelleyemeyiz. Pavlus şöyle der (1 Korintliler 11, 19): "Aranızda da hizipler olmalı ki, onaylananlar aranızda belirginleşsin." Tanrı'nın Sözü'nün bir dayanağı olduğu her yerde, şeytan orada olacaktır.
Hizmetleri aracılığıyla, her zaman Tanrı'nın evinin yanında meyhanelerini ve mutfaklarını inşa edecektir. İlk başta, Cennette de öyle yaptı. Adem'in ailesinde
kendini yerleştirdi ve orada kilisesini kurdu. Ve o zamandan beri
uygulaması böyle olmuştur ve şüphesiz her zaman böyle olacaktır. Kilisedeki
farklılıklara gücenen, herhangi bir uyumsuzluk gördüğünde hemen orada Kilise olmadığı sonucuna varan kişi, sonunda hem Kilise'yi hem de Mesih'i özleyecektir. Hiçbir zaman, üyelerinin hepsinin inanç ve öğretinin her noktasında hemfikir olduğu ve hepsinin mükemmel bir uyum içinde yaşadığı böylesine saf bir cemaat bulamazsınız.

3. Pavlus, Akaia'daki Korint'teki güzel ve ünlü Kilise'de bu konuda deneyim kazanmıştı. Bu kiliseyi kendisi kurmuştu ve iki yıl boyunca orada ders vermişti. Onun ayrılmasından kısa bir süre sonra vaizleri konusunda fikir ayrılığına düşmeye ve bazı kişilere bağlanmaya başladılar. Bazıları Pavlus'a, bazıları Petrus'a, bazıları Apollos'a. Bunların hepsi doğru bir şekilde öğretmiş olsalar da, doktrinlerinde fikir birliği içinde olsalar da, insanlar diğerlerinden daha fazla veya farklı yeteneklere sahip olduğu, daha iyi konuşabildiği veya kişisel görünüm olarak daha çekici olduğu için belirli birine bağlanıyorlardı. Ve Kilise'nin hizmetkarları arasında, eğer birinin özel bir yeteneği veya görevi varsa, diğerlerinden biraz daha iyi ve biraz daha büyük olması gerektiğini düşünüyordu. Zorunlu olarak, böyle bir bölünme ve uyumsuzluktan nefret, çekişme ve kıskançlık doğdu ve bu da Kilise'ye büyük zarar ve düzensizlik getirdi.

4. O halde, mümkün olduğunca, bu ölümcül kötülüğe karşı dikkatli olmalıyız,
ancak onu Kilise'den tamamen uzak tutamayız. Hiçbir şekilde direnmeseydik, şeytan tüm otoriteyi ele geçirir ve
her unsuru anlaşmazlığa sürüklerdi. Fakat Şeytan'a direndiğimizde, Tanrı lütfunu ve iyiliğini
yaymaya devam edecek ve bunu bir miktar meyve ve
iyileşme izleyecektir. Hiçbir şey başarmamız
mümkün olmasa bile, sadık hizmetkarlar olarak, kurt geldiğinde kaçan tembel ücretliler olarak görülmemek için sessiz kalmamalıyız. Bkz. Yuhanna 10, 12.

5. Pavlus'un bu metninin tonu böyledir. Ruhsal armağanlar hakkında vaaz vererek ve Korintlilere onlara karşı nasıl davranmaları gerektiğini öğütleyerek başlar. Armağanların büyüklüğü ve mükemmelliğiyle orantılı olarak, et ve kan anlaşmazlığa ve kişisel onuru arzulamaya meyillidir. Kişi Kutsal Yazıları iyi anlayıp onları açıklayabilsin veya mucizeler yaratma gücüne sahip olsun, çok geçmeden kendisi hakkında aşırı derecede iyi bir fikre sahip olmaya başlayacak, kendisini tüm insanların onuruna layık görecek, kalabalığın sadece kendisini takip etmesini isteyecek ve kesinlikle kimseyi kendisiyle eşit görmeyi reddedecektir. Doktrinde yeni bir şey yaratmaya, eski düzeni değiştirmeye çalışacaktır, sanki kendisinden çok daha aşağıda veya en azından kendisinden aşağı olanlardan daha iyi bir şey getirebilecekmiş gibi. 6. Günümüzde de aynı şey oldu ve İncil açısından olmaya devam edecek. Fakat Tanrı'nın lütfu sayesinde
bu İncil tekrar gün ışığına çıkar ve insanları doğru bir şekilde eğitir ve uyumlu hale getirir. Dinlenemeyen şeytan, kendi
uydurukçu ayaktakımını, bencil ruhlarını uyandırmak zorundaydı; onlar üstün ve ilham almış insanlar, Kutsal Yazıları başkalarından daha iyi vaaz edebilen, yazabilen ve açıklayabilen bir halk olma adını arzuluyorlardı; çünkü bizden biraz şey öğrenmişlerdi. İncil'in gerçekten bir başlangıç ​​yaptığını, kilise öğretisini biraz arındırdığını kabul ettiler, fakat
yeterince ileri gitmediğini; daha büyük bir gelişmenin yapılması gerektiğini, Kilise öğretisinin çok daha büyük bir mükemmelliğe getirilmesi gerektiğini iddia ettiler. Fakat Pavlus'un dediği gibi (1 Korintliler 3, 11), öğretileriyle başka bir temel oluşturamazlardı, İncil'in Mesih'inden başka bir Mesih'i vaaz edemezlerdi. Yine de daha iyi ve daha yüksek bir şey öğretiyormuş gibi yaptılar. Gerçek öğretiyi engellediler ve çarpıttılar. Onların çalışmaları
imanı inşa etmek olarak adlandırılamazdı, aksine
temelini parçalamak ve yıkmak ve insanları tekrar yanlışa ve körlüğe sürüklemekti. Bu yüzden Pavlus öğüdüne şu sözlerle başlar:

"Biliyorsunuz ki, siz Yahudi olmayanlar iken, nasıl yönlendirilirseniz yönlendirilin, o dilsiz putlara götürüldünüz."

7. Pavlus, Korintlilere Hıristiyan olmadan önceki yaşam tarzlarını hatırlatır, çünkü onların, geçmişteki ve şimdiki armağanlarının kendilerinden kaynaklanmadığını ve hiçbir armağanın kendi liyakatleri nedeniyle kendilerine verilmediğini düşünmelerini ister. Onun amacı, onları armağanlarıyla gururlanmaktan ve bunlar hakkında tartışmaktan alıkoymaktır; onları bölünmelerden ve Kilise'ye yeni ve daha iyi bir şey öğretme ve tanıtma iddiasından uzak tutmaktır. Fakat aynı zamanda, Hıristiyanlar arasındaki uyumsuzluktan rahatsız olanlara da bir darbe indirir.

8. Pavlus, "Hepiniz, Mesih'e gelmeden önceki yaşam tarzınızı hatırlayın" derdi. Ne idiniz? Sadece karanlık putperestler, Tanrı hakkında hiçbir bilginiz yoktu, ancak Tanrı hakkında size bir şey söyleyen herhangi biri tarafından körü körüne yönlendirilmeye katlanıyordunuz. Tüm bağlılığınız sadece uyumsuz bir ibadetti. Her biri -beşikteki çocuk, annesinin memesindeki bebek bile- nereye dönerse dönsün kendi putunu bulmalıdır." Aziz Augustinus bize sadece Roma şehrinin dört yüzden fazla tanrıya sahip olduğunu ve dünyadaki tüm tanrılar için bir kilise inşa ettiğini söyler, bu bina hala ayaktadır -Pantheon.

Pavlus'un sözleri, "Bu batıl inançları, yönlendirildiğiniz gibi izlediniz; onların peşinden gittiniz, dua ettiniz ve kurbanlar sundunuz, yüreğinizi size öğretemeyen ve öğüt veremeyen, sizi rahatlatamayan, rahatlatamayan veya yardım edemeyen dilsiz putlara astınız. Bağlılığınıza karşılık, yalnızca kör, sefil, bölünmüş, sefil bir halk olma ayrıcalığını elde ettiniz, kendinizi herhangi bir hataya karşı güçlendiremediniz ve herhangi bir doktrinin savunucusu tarafından dikkatinizin dağılmasına izin verdiniz. Kurtlar tarafından dağıtılan çaresiz koyun sürüsü gibiydiniz. 9. "Ama şimdi o çok yönlü putperestlikten tek gerçek ibadete döndünüz ve Tanrı'nın Sözü tarafından aydınlatıldınız. Dahası, Mesih'te size büyük ve görkemli armağanlar bahşedildi: Kutsal Yazıları ayırt etme, çeşitli diller, mucizeler yaratma gücü - dünyanın imkansız olduğu şeyler. Gerçek Tanrı'yı ​​kucakladığınız açıkça ortadadır, ki O, dilsiz putlar gibi, sizi kendi spekülasyonlarınızın hatasında dolaşmaya
bırakmaz,
Söz tarafından öğütlenmeden; sizinle konuşan,
ne bekleyeceğinizi bilmeniz için
ve aranızda aleni ve
görünür şekilde çalışan yaşayan bir Tanrı'dır.

"Bu nedenle, büyük Babil karmaşasında ve dünyanın bölünmelerinde gördüğünüz gibi, putperestlerin tarzında, aranızda bölünmeler yaratmanız
gerekmez, burada hiç kimse diğeriyle
anlaşmaz, biri şu putuna, diğeri şu putuna koşar, her biri kendi
üstünlüğünü iddia eder. Hepinizin tek gerçek Tanrı'yı ​​ve Sözünü benimsediğinizi bilerek, tek bir inanç ve tek bir zihinde bir arada durmalısınız, sanki çeşitli tanrılarınız, inançlarınız, vaftizleriniz, ruhlarınız ve kurtuluşlarınız varmış gibi birbirinizde anlaşmazlık yaşamamalısınız." 

KAVGİLİLER KENDİLERİNİ SAPTIRIRLAR. 

10. Pavlus, "Sizler nasıl yönlendirilirseniz yönlendirilin, o dilsiz putlara götürüldünüz." dediğinde, özellikle kusur bulan ve küstahça Hıristiyanlara ve diğer hizipçi liderlere karşı açıkça konuşur. Bu sınıf, Kilise'nin yaşamını ve öğretisini kesin bir şekilde yargılar ve eleştirir, çünkü onda bir miktar kusur ve hatta bazı bölünmeler ve anlaşmazlıklar görürler; Kilise'nin Tanrı'nın Sözü'ne saf bir şekilde, Mesih'in bilgisine, Tanrı'nın iradesi ve lütfu hakkında aydınlanmış bir anlayışa ve tüm vicdan sıkıntıları için gerçek bir teselliye sahip olduğu gerçeği onlar için açıkça ortada olmasına rağmen, ve tüm bunlara ek olarak, Kutsal Ruh açıkça onlarla birlikte çalışır. Aynı zamanda, bu aynı
gereksiz ve kendi kendini oluşturan eleştirmenler, Tanrı'nın Sözü'ne ve Ruh'un armağanlarına sahip olan Hıristiyanların küçük topluluğunda bu dine tanıklık etmeselerdi, Hıristiyan dini hakkında hiçbir şey söyleyemezlerdi.

11. Bu kusur bulucuları, şüphesiz diğerlerinden daha fazla, kendilerine gösterilen her şekilde körü körüne yönlendirilmeye izin veren ve Tanrı'ya hizmet etme yolu hakkında kendilerine öğretilen ve vaaz edilenlere inanan, ancak her zaman sadece aptal putlara tapan, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olmayan ve inançlarının ve işlerinin gerçeğine dair hiçbir tanıklığı olmayan kişilerdi. Her biri kendi hayal gücünün veya popüler tercihin araçlarına inandı ve onları izledi. Hiçbir insan kesin ve kararlı bir şey, kalbe tatmin ve mükemmel bir güvenlik verecek bir şey öğretemedi. Sürekli olarak bir şeyden diğerine geçtiler,
gerçek ibadet ve doğru doktrin olarak sunulan her yeni şeyi kabul ettiler.

12. Ve dünya, başlangıcından beri, sayısız tanrıya sunulan sayısız ibadet biçiminde sadece dilsiz putlara sahip oldu - hiç var olmamış, ancak putları yapılmış ve ilahi onurlar gösterilmiş tanrılar. Tapınma, talihsizlik, felaket ve her türden hastalığın sadece isimlerine yapıldı; evet, böceklere ve hatta sarımsak ve soğanlara. Yine de, büyük bir kutsallığın kanıtı olduğu varsayılan tüm bu putperestliğin uygulanmasında, her biri kendi seçtiği puta kurban veriyordu - bunların hepsinde hiç kimse tanrısı tarafından duyulacağından ve cevaplanacağından emin olamazdı. İnsanların ilahi irade veya iş hakkında hiçbir sözü veya işareti yoktu; insan hayal gücünün boş bir
rüyası ve yanılsamasından başka hiçbir şeye sahip değillerdi; insan kendi putlarını tasarladı ve yaptı.

13. Ve papalık döneminde körü körüne yürümekten başka ne yaptık? Tanrı ve azizlerin isimleri tarafından yönlendirildiğimiz gibi, kendimizin de yönlendirilmesine izin verdik. Ben kendim dindar bir keşiş ve rahiptim, her gün ayin düzenliyordum,
Aziz Barbara, Aziz Anna, Aziz Christopher ve diğerlerine tapıyordum - takvimde belirtilenlerden daha fazla aziz, bazıları hakkında hiç kimse
hiçbir şey bilmiyordu. Mesih hakkında hiçbir bilgim yoktu, onda neden teselli bulacağımı veya ondan ne beklemem gerektiğini bilmiyordum. Ondan şeytanın kendisinden olduğu kadar korkuyordum, onu bir Kurtarıcıdan daha
sert bir Yargıç olarak görüyordum. Ölü tahta ve taş putlara, Meryem ve azizlerin heykellerine ne kadar utanç verici hac yolculukları yapıldı!
Ölülerin mezarlarına ve "kutsal emanetler" denen kemiklere ne kadar çok hac yolculuğu yapıldı! Bu emanetler, utanmaz sahtekârlar tarafından
düzenlenen açık bir aldatmacaydı; ancak böyle bir ibadet papalar ve piskoposlar tarafından kurulmuş ve bunun için aflar verilmiştir.

14. Rahipler her gün kaç tane yeni aziz, yeni kardeşlik, Meryem'e yeni ilahiler ve
yeni tespihler ve taçlar icat ettiler? Aslında,
her bir rahibin hayal edebileceği her şey özel bir ibadet biçimi olmak zorundaydı ve hiç kimse bunun Tanrı'nın Sözü tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediğini sorgulamadı. Her şeyi yaptığımızda, Tanrı'yı ​​memnun ettiğimizden emin değildik. Bu tür bir ibadet, yaşayan Tanrı'nın yerine dilsiz putlara ibadetten başka neydi ki - bizimle konuşamayan ve kesin bir bilgi veya teselli veremeyen, ancak insanları zincire vurmuş ve ebedi şüphelerle mahvetmiş putlar?

BİRLİĞİ ÜRETEN TEK MESİH'E İMAN.

15. Fakat Pavlus'un dediği gibi, Hıristiyanların ölü ve dilsiz bir tanrısı yoktur,
bunun için Rab'be övgüler olsun! Biz de böyle putlara göz yummayacağız. Bizim, bize yanılmaz Sözünü veren, yaşayan, konuşan bir Tanrımız var. Onun bize karşı nasıl bir tutum içinde olduğunu ve ondan ne bekleyebileceğimizi biliyoruz;
yani: Mesih'e olan imanımız sayesinde günahlarımızın bağışlanmasına sahibiz ve onun sevgili çocuklarıyız; ve Tanrı'nın kabulünün kanıtı olarak,
vaftiz ve Kutsal Akşam Yemeği, Kutsal Ruh'un görevi ve armağanları,
kalplerimizde işleyen. Mesih'in inancında işlerimizin ve hayatlarımızın Tanrı'yı ​​memnun ettiğini ve sıkıntımızda ve zayıflığımızda O'na yakardığımızda bizi işiteceğini ve yardım edeceğini biliyoruz.

16. Bu güvenin sağlandığı, kalplerin böyle bir imana sahip olduğu yerde, Kilise'de birlik olacaktır; çünkü o zaman hiç kimse duyarsız putların çeşitli doktrinlerine sürüklenmesine izin vermeyecektir.
Ancak anlaşmazlıklar, mezhepler ve bölünmeler, gerçek doktrinin ya göz ardı edildiğinin ya da yanlış anlaşıldığının kesin işaretleridir, böylece insanlar Pavlus'un dediği gibi "her doktrin rüzgarıyla savrulup sürüklenme" durumunda bırakılır (Efesliler 4, 14); bu, Kilise'yi ve doktrinlerini bazı uyumsuz olanlar yüzünden kınayan aynı bölücüler için tartışmasız bir durumdur.

Bölünücüler, istikrarsızlıklarıyla gerçek, tekdüze ve yerleşik doktrini benimsemediklerini ve bunun yerine geçecek hiçbir şey gösteremediklerini gösterirler. Hıristiyan öğretisinin geçerli olmadığı durumlarda sadece körlük, dikkat dağınıklığı ve karışıklık, birbirleriyle aynı fikirde olmayan, her biri diğerinden daha iyi olduğunu iddia eden savaşan hizipler ve mezhepler olduğunu görmeyi reddediyorlar.
Birçok rahip ve Papa'nın ve onun tanrısı şeytanın azizlerinin mezhepleri olmuştur, ikisi de aynı fikirde değildir. Her sınıf kendi kaprislerine ve spekülasyonlarına baktı ve diğerlerinden daha kutsal olduğunu iddia etti.
Ancak Papa, bu hizipçi kardeşliklere büyük hoşgörü göstererek hepsine geçerlilik tanıdı. Ve papalık içindeki diğer anlaşmazlıklardan - manastırlar arasında ve cemaatlerde ve bunlar ile her yerdeki manastırlar arasında - hiçbir şey söylemiyorum, sürekli kavga, isyan ve acımasız çekişme. Bu, doğruluk ve ilahi ibadetin dışsal olarak kendi kendine tasarlanmış eserler ve biçimler haline getirildiği durumda kaçınılmaz olarak böyledir, çünkü o zaman her birey kendi fikirlerinden memnun olarak kendi yolunun doğru olduğunu düşünür; bu gibi koşullar altında, neyin doğru ve en iyi olduğu konusunda asla fikir birliği olamaz. 17. Pavlus Korintlilere, "Bu sayısız ayrılık ve putperestlik kaynaklarından," derdi, "şimdi kurtuldunuz. Gerçek Tanrı Sözü'nü, gerçek inancı kucakladığınızı biliyorsunuz. Tek Tanrı'ya, tek Rab'be ibadet ediyorsunuz ve aynı lütuf, aynı Ruh, aynı kurtuluşun tadını çıkarıyorsunuz. Kurtuluş için gerekli olan diğer biçim ve törenleri aramanıza gerek yok - beyaz veya gri bir başlık takmak, şu veya bu yiyecekten uzak durmak, belirli şeylere dokunmaktan kaçınmak. Hiçbir dış hizmet, kişi, makam ve koşul çeşitliliği Mesih'teki birliği yok etmez.

"Ancak birlik içinde kalmaya, ona sımsıkı tutunmaya dikkat edin.

Kuşkusuz, hatayla yaşadığınız deneyimle daha akıllı hale gelmelisiniz; gelecekte ihtiyatlı ve uyanık olmalısınız
bu yerleşik zihnin ve gerçek inancın birliğinden eski körlüğünüze tekrar çekilmemeye karşı. Fakat eğer böyle bir lütfu unutur ve kendi onurunuzu ve övgünüzü Kutsal Ruh'un öğretisinden ve armağanlarından daha çok ararsanız ve birbirinizi hor görmeye ve sanki birçok Tanrı'nız, aynı Mesih'iniz, aynı Ruh'unuz yokmuş gibi davranmaya başlarsanız, başınıza kesinlikle aynı şey gelecektir. Tanrı'nın armağanları farklı olamaz, fakat onun doğasıyla bir olmalıdır ve bu nedenle birine daha iyi bir İncil veya başkasına verilenden farklı bir vaftiz veremez."

Kısacası, Pavlus Mesih'te birlik olması gerektiğini öğretir, aksi takdirde Mesih'imiz, Tanrı ve Kutsal Ruh'umuz, lütuf veya kurtuluşumuz olmaz; bir sonraki ayette vurgulandığı gibi.

"Bu nedenle size bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'nda konuşan hiç kimse, İsa lanetlidir [İsa'ya lanetli der] demez; ve hiç kimse, Kutsal Ruh'ta olmadan, İsa Rab'dir diyemez."

18. Pavlus, "Tamamen tek Mesih'e dayanan Kilise'nin öğretisinde ve inancında neden bölünmeler ve farklılıklar yaratıyorsunuz?" diye sorar. Eğer Hıristiyansanız, O'nda bir olmalısınız; bireysel armağanlarınıza göre O'nu uyumlu bir şekilde övmelisiniz. Hiç kimse Mesih'i Rab olarak görmezse Kutsal Ruh'a sahip olamaz, hele ki ona lanetli derse. Temeli yıkın ve her şeyi yıkın; Tanrı, Ruh olmayacak ve
tüm iddialarınız, öğretileriniz ve işleriniz hiç olacak. Mesih'in ya tek gerçek Rab olarak kabul edilip inanılması gerektiği ve bu şekilde övülmesi ve yüceltilmesi gerektiği gerçeğini kabul etmeli ve bu gerçeğe göre yönetilmelisiniz, aksi takdirde lanetlenecektir; Bu alternatifler arasında bir aracı yoktur."

RUH, GERÇEK ÖĞRETMENİN SINAVINDAN.

Bu nedenle, Hıristiyan Kilisesi'nin her resmi öğretmeninin doktrinini yargılamak kolaydır.
Hiç kimse hizipleşmeye başvurmak zorunda değildir, hiç kimse belirsizlik içinde oraya buraya bakmaya ve hangi armağanın veya
hangi kişinin daha çok dikkate alınması gerektiği konusunda tereddüt etmeye gerek yoktur. Bu ayetin doktrinini, Mesih ile ilgili olarak neyi ve nasıl vaaz ettiğimiz konusunda standart ve otorite haline getirmeliyiz.
Kutsal Ruh'un ilhamıyla konuşan kişi,
kesinlikle Mesih'i lanetlemeyecektir; onu yüceltecek ve övecektir.
Böyle yaparak, kesinlikle yanlış öğretmeyecek veya bölünmelere sebep
olmayacaktır. Eğer öğretisi Tanrı'nın yüceliği için değilse,
güvenle onun gerçek olmadığı, Kutsal Ruh tarafından ilham almadığı sonucuna varabilirsiniz.

19. Böylece Pavlus, mezheplerin makamları ve armağanları üzerindeki övünmelerini ve böbürlenmelerini reddeder; onlar, Ruh'la dolu olduklarını ve öğretmeye
başlayanlardır Halk doğru bir şekilde, ve Pavlus'un
ve diğer öğretmenlerin önemsiz olduğunu öne sürenler. Kendileri resullerin başı olan halk onları dinlemeli ve vaftizlerini kabul etmelidir. Dahası, İncil
hizmetçileri için Ruh'ta daha yüksek bir başarı talep ederler, imanı, Sakramenti ve dışsal görevi yeterli görmezler.

Fakat Pavlus şöyle der: "Sahip olduğunuz Ruh'un büyük ölçüsüyle
ne kadar övünürseniz övünün, Ruh'tan esinlenen öğretmenin
Mesih'i lanetlemeyeceği kesindir." Başka bir deyişle, Ruh'la böyle övünmek amaca hizmet etmeyecektir. Mesih hakkında
inandığınız ve öğrettiğiniz şey dikkate alınmalıdır. Ya İsa'yı kınıyor ve lanetliyorsunuz ya da onu övüyor ve Rabbiniz olarak kabul ediyorsunuz. Vaazlarınız ve öğretileriniz Mesih'e işaret etmiyorsa, başka bir şey sunuluyorsa ve yine de Ruh'la övünüyorsanız, zaten yargılanmışsınızdır: övündüğünüz ruh Kutsal Ruh değildir, gerçek Ruh değildir, ama sahte bir Ruh'tur. Biz onu dinlememeliyiz. Aksine, Pavlus'un bildirdiği gibi (Galatyalılar 1, 8), onu cehennemin uçurumuna mahkûm etmeliyiz: "Ama biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir Müjde vaaz ederse, o lanetli olsun."

20. Pavlus burada İsa'yı lanetli olarak adlandırmaktan bahsettiğinde, yalnızca Mesih'in adını veya kişiliğini putperestlerin ve dinsiz Yahudilerin tarzında açıkça küfür etmek veya lanetlemekten bahsetmiyor; Pavlus'un burada onlarla hiçbir ilgisi yok ve Korintlilerin de bu karakterde olması beklenmiyor. Pavlus, Kutsal Ruh'la övünmesine rağmen, Mesih'i kurtuluşumuzun temeli olarak vaaz etmeyen, ancak bu gerçeği ihmal ederek ruhu başka bir şeye yönlendiren, bu ikamenin Kutsal Ruh'tan olduğunu ve İncil'in genel doktrininden daha iyi ve daha temel bir şey olduğunu iddia eden Hıristiyan'dan bahsediyor. Tüm bu öğretmenler gerçekte Mesih'i kınamaktan,
sövmekten ve lanetlemekten suçludurlar, kendileri bu ismi taşıyıp
övünseler bile. Mesih'in Sözü'nü ve hizmetini küçümsemek ve
onların yerine Kutsal Ruh'u ve sonsuz yaşamı elde etmek için başka şeyleri
araçlar olarak yüceltmek veya en azından eşit derecede etkili ve
esaslı olarak görmek--bu Mesih'i hor görmek ve onu önemsiz kılmaktan başka nedir? Gerçekten de, İbraniler 6, 6 ve 10, 29'a göre, bu
Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha germek ve kanını ayaklar altına almaktır.

21. Mesih, Kutsal Ruh'un görevini ve hizmetini--Kilise'de ne öğretmesi gerektiğini--şöyle açıklamıştır (Yuhanna 15, 26): "O
benim hakkımda tanıklık edecek." Yine (Yuhanna 16, 14): "O beni yüceltecek:
çünkü benimkinden alacak ve size bildirecek." Mesih'in bir hizmetkarının dili -kullandığı dil- sadece Mesih'i vaaz eden o sadelikte olmalıdır. Kurtarıcı'ya tanıklık edecek ve onu yüceltecekse, Mesih'in göz ardı edileceği ve yüceliğinden mahrum bırakılacağı başka şeyler sunamaz. Bunu yapan kişi, büyük armağanlara sahip olmasına ve bir öğretmen, piskopos, papa, konsey, hatta bir elçi -evet, gökten bir melek- olarak adlandırılmasına rağmen, kesinlikle Kutsal Ruh tarafından ilham almamıştır. Korintliler arasında sadece Mesih'i vaaz etmeyi ihmal eden ve bunun yerine elçileri sunarak, aralarından birini seçerek -biri Kefas, diğeri Apollos ve üçüncüsü Pavlus-
sunulanlar vardı. Ve rahiplerimiz de tam olarak bunu yaptılar. Bir bakıma İsa'yı yücelttiler, sözlerle adını onurlandırdılar ve ona taptılar ve bunu tüm yalan saçmalıklarını ve putperestliklerini örtmek için kullandılar. Örneğin,
Meryem'i İsa'nın annesi, Anna'yı da büyükannesi olarak yüceltiyorlar. Fakat
böylece insanların kalplerini Mesih'ten koparıp, sadece ona ait olan onuru Meryem'e ve azizlere devrediyorlar ve insanlara ölüm saatinde bizi koruma gücüne sahip aracılar ve şefaatçiler olarak bunları çağırmayı öğretiyorlar. Bu, Mesih'in yerine dilsiz putları koymaktır.
Hiçbir aziz böyle şeyler öğretmemiştir; Tanrı'nın Sözü de bunları emretmez. Böylece rahipler gerçekten Mesih'e lanet okur ve hakaret eder.

22. Papa, tüm yönetimi boyunca, krallığının Hristiyan Kilisesi'ni temsil ettiği, Kutsal Ruh'a gerçekten sahip olduğu ve kararnamelerine ve törenlerine saygı gösterilmesi gerektiği yönündeki övünmesine rağmen Mesih'e böyle bir hakarette bulunmaktan suçlu bulunmuştur. Hiçbir şey
Papacıları uygulamalarından caydıramaz. Onlar her zaman Ruh tarafından yönlendirildikleriyle övünürler, ancak övünmeleri yalnızca Mesih'in şahsına değil, aynı zamanda Sözü ve kutsallarına da lanet okumaktır. Çünkü onlar, İncil'in bize günahlarımızın hak edilmemiş bağışlanmasını yalnızca Mesih'e borçlu olduğumuzu garanti ettiği İncil doktrinini açıkça kınar ve sapkınlık olarak ilan ederler; ayrıca Mesih'in emri ve kurumuna göre kutsalların kullanımını da kınarlar. Ve kendilerini bu şekilde rahatsız eden insanları yok ederler. Gerçek şu ki, Papa'nın doktrininde lanetleyeceği tek şey İsa Mesih'tir, temeli ve ilkesi, Sözü ve kutsallarıyla ifade edilmiştir. Aynı şey diğer gruplar için de geçerlidir - Anabaptistler ve benzeri mezhepler. Dışsal Söz ve dışsal kutsalların ruha fayda sağlamadığını, bunu yalnızca Ruh'un yapabileceğini iddia ettiklerinde, vaftizi ve Rab'bin Sofrası'nı karalamaktan başka ne yapıyorlar? Fakat bu konularda inancınızı güçlendirmek için Pavlus'un kesin yargı sözüne sahipsiniz. Papa ve diğer mezheplerin hiziplerinin, övündükleri gibi, Mesih'in Kilisesi değil, şeytanın lanetli hizipleri olduğundan emin olabilirsiniz. Gerçek Kilise, Mesih'in doğru
gelini, kesinlikle onu lanetlemeyecek veya Sözünü zulmetmeyecektir.
Kimse, İsa'nın gerçek havarilerinin öğrencileri olduklarını söyleyen ve içlerinden bazılarının Mesih'i bizzat gördüğünü iddia eden sahte havarilerin tarzında, Mesih hakkında yüksek sesle övünen insanları duymaktan etkilenmesin. Kurtarıcının kendisi, "Birçokları benim adımla gelecek
... diyerek bizi bu sınıfa karşı uyarıyor. ve harikalar gösterecek"; ve (Matta 7, 21), "Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecektir."

YALNIZCA KUTSAL RUH GÜVENCE VERİR.

23. Pavlus burada aynı düşünceye sahiptir, "Hiç kimse,
İsa Rab'dir, ancak Kutsal Ruh'tadır, diyemez." İsa'ya "Rab" demek, kişinin kendisini onun hizmetkarı olarak kabul etmesi ve yalnızca onun onurunu araması; onun habercisi veya Sözü ve emrini taşıyan kişi olarak hareket etmesidir. Pavlus'un buradaki referansı, esas olarak Mesih'in temsilcisi olan ve Sözünü taşıyan makamdır. Makam bu koşullara cevap verdiğinde ve Mesih'in Rab olduğunu belirttiğinde, makam sahibi kendi kişiliğinde Ruh'a sahip olmasa bile, bu gerçekten Kutsal Ruh'un mesajıdır; makamın kendisi esasen Kutsal Ruh'tur.
Burada ikiyüzlülük ve uydurmanın yeri yoktur. Kişi, kendisinin Mesih'in hizmetkarı veya elçisi
ve gerçekten de Sözünü ele alır. Sadece Kutsal Ruh'un ilhamı
birine bu güvenceyi verebilir.

24. Tüm Hıristiyanlar -her biri kendi işinde veya alanında- Mesih'e eşit olarak "Rab" diyebilir. Kişi, ona "Rab" diyebiliyorsa Mesih'e hizmet ettiğinden emin olabilir, çünkü bunu ancak Kutsal Ruh sayesinde yapabilir. Tek bir gün boyunca -sabah akşama kadar- yaptığı şeyde Tanrı'nın ve Mesih'in hizmetkarı olduğunu her zaman gerçekten söyleyip söyleyemeyeceğini denesin. Bir vaaz verirken veya birini dinlerken, bir çocuğu vaftiz ederken veya bir çocuğu vaftize götürürken, günlük ev işlerinizi yaparken, kendinize bu eylemin, tereddüt etmeden ve ikiyüzlü veya mekanik bir şekilde değil, sözünüzle övünebileceğiniz ve gerekirse Mesih'e hizmet ettiğinizi ve onu memnun ettiğinizi söyleyebileceğiniz kadar büyük bir inançla birlikte gelip gelmediğini sorun. Bu, Mesih'e "Rab" demek demektir. Şüphesiz ki kalbinizin bu konuda sık sık şüphe ettiğini ve titrediğini hissedeceksiniz.

25. Papalık döneminde bu şekilde
güvenmekten tamamen alıkonulduk - evet, lanetli şüphecilik yüzünden bundan korktuk. Hiç kimse, "Mesih'in bir hizmetkarı, bir kölesi olduğumu ve davranışlarımın O'nu memnun ettiğini biliyorum" diyemezdi - hiç kimse buna cesaret edemezdi. Et ve kan bu görkemli güveni elde etmek için çok zayıftır; Kutsal Ruh
esastır. Akıl ve kendi kalplerimiz protesto ederek haykırır: "Ah, ben
çok kötü ve değersizim! Nasıl olur da Rab İsa Mesih'in hizmetkarı olarak
övünecek kadar gururlu ve küstah olabilirim? Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve diğerleri kadar kutsal olsaydım bunu yapabilirdim."

26. Aziz Ambrose'un mektuplarında kendisini İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak adlandıracak kadar cesur olmasına sık sık şaşırırdım. Sanırım hepimiz bu tür düşüncelerden dehşete kapılmış olmalıyız ve sadece havariler böyle bir onurla övünebilir. Fakat gerçek şu ki, hepimiz Mesih'e şunu söylemeliyiz: "Sen benim Rabbimsin ve ben senin hizmetkarınım; çünkü sana inanıyorum ve seninle ve tüm sadıklarla birlikte olmayı ve senin Sözüne ve Sakramentine sahip olmayı arzuluyorum." Aksi takdirde Mesih bizi kabul etmeyecektir.

HRİSTİYANLAR TÜM ŞEREFİ TANRI'YA VERİR.

Şöyle yazılmıştır (Matta 4, 10) - aslında, bu ilk emirdir - "Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca ona hizmet edeceksin." Orada Mesih, sonsuz yaşamı kaybetme cezası altında, onu Rabbimiz olarak onurlandırmamızı ve hayatlarımızı ona hizmet ettiğimizi bilecek şekilde düzenlememizi ister. Petrus ayrıca (1 Pet 4, 11) Hristiyanın tüm sözlerinin ve eylemlerinin kendisinin değil, Tanrı'nın
olarak kabul edilmesi gerektiğini öğretir. Söz ve eylem, Tanrı'nın verdiği yetenekte olmalıdır,
ki onda Tanrı yüceltilebilir. Zorunlu olarak bu koşul ancak Kutsal Ruh aracılığıyla elde edilebilir.

27. Bu noktada -Mesih'in yüceltilmesi- gerçek Hristiyanlar kendilerini sahte Hristiyanlardan, ikiyüzlülerden ve hizipçi ruhlardan ayırırlar, ki onlar da aynı şekilde Ruh'la ve ilahi görevleriyle
övünürler. Ancak övünmelerinin kibri, Mesih'i yücelten doktrine bağlı olmamalarından, ancak başka kötülüklere yol açan ve aldatan, evet, doğru doktrini ve Mesih'in gerçek inancını kınayan ve zulmeden şeyi vaaz etmelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Övünmelerinin boşluğuna dair daha fazla kanıt, Mesih'e hizmet ettiklerine dair bilinçli bir tanıklıklarının olmaması ve takipçilerinin aynı noktada güvence verememesi gerçeğinde açıkça görülmektedir. Burada Pavlus'un bu sınıfı Kutsal Ruh'tan yoksun ve bu nedenle gerçek Kilise'den ve Hıristiyanlardan ayrılmış ilan ettiği açık cümleyi görüyorsunuz. Onlara karşı uyanık olmamızı ve Hıristiyanları tek bir inançta ve tek bir Rab ve Ruh altında bir araya getirmeyi öğütlüyor. Şimdi, birleşik bir Kilise'nin çeşitli armağanlarını üyelerinin genel yararına doğru bir şekilde nasıl kullanacağını öğretiyor.

"Şimdi armağanların çeşitliliği var, ancak aynı Ruh."

28. "Eskiden, putperest olduğunuzda, birçok putperest ibadeti, birçok doktrini ve ruhu takip ettiniz; ancak bu sadece bölünmüş bir dindi ve körlüğün ve hatanın temsilcisiydi. Şimdi ise, çeşitli güzel ilahi armağanlara ve görevlere sahipsiniz.
Bunlar birbiriyle ilişkilidir ve hepsi insanın aklından veya yeteneklerinden değil, tek gerçek Tanrı'dan kaynaklanır. Bunlar onun işidir - gücünün ifadesidir. Armağanların, görevlerin ve işlerin, birinde belirli bir düzende ve diğerinde başka türlü, çok ve az, büyük ve küçük, zayıf ve güçlü - hepsine rağmen - farklılığına rağmen, Ruh'u, Tanrı'yı ​​ve inancı bölmeyeceğiz; hizipler yaratmayacağız, bu veya şu kişiyi yalnızca armağanları nedeniyle yüceltmeyeceğiz ve diğerlerini hor görmeyeceğiz. Tüm armağanlar doğrudan tek Tanrı'dan, tek Rab'den, tek Ruh'tan gelir ve aynı amaca hizmet eder - insanları tek Tanrı'nın bilgisine getirmek Tanrı ve Kiliseyi inanç birliği içinde inşa etmek. Bu nedenle, tek bir doktrinde birleşmişsiniz, amacınız Tanrı'ya ve Kilise'ye uyumlu bir şekilde hizmet etmektir." Bu ayet, metinde takip eden her şeyin özünü kısaca özetlemektedir.

ÜÇLÜ BİRLİK.

29. Pavlus üç farklı nokta sunar: "Vergilerin çeşitliliği, ama aynı Ruh;" "yönetimlerin çeşitliliği ve aynı Rab;" "işlerin çeşitliliği, ama aynı Tanrı." Şüphesiz, Pavlus, Üçlü Birlik veya İlahi Öz'deki üç kişiyle ilgili inanç maddesine değinir ve hem Mesih'in hem de Kutsal Ruh'un gerçek Tanrı olduğunu ve yine de Baba'dan ve birbirlerinden farklı olduklarını gösterir. Aynı şeyi başka bir yerde de öğretir (1 Korintliler 8, 5-6): "Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da, birçok tanrı ve birçok efendi olduğu gibi, bizim için tek bir Tanrı, Baba vardır; her şey O'ndandır ve biz O'na; ve tek bir Rab, İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun aracılığıylayız." 

30. Önümüzdeki metinde, elçi aynı şekilde üçü birbirinden ayırır: tek Tanrı, tek Rab, tek Ruh. Her birine kendisini gösterdiği belirli işlemi atar. Biri Tanrı Baba'dır ve köken ve ilk kişi olarak tüm güç O'ndan çıkar. Diğeri Rab, Tanrı'nın Oğlu Mesih'tir; Kilise'nin başı olarak tüm görevleri atar. Üçüncüsü, Kilise'deki tüm armağanları üreten ve dağıtan Ruh'tur. Yine de üçü de tek bir ilahi, her şeye kadir ve ebedi özdendir. Aynı isme sahiptirler
ve Tanrı bölünemez bir öz olduğundan gerçekten birdirler.

Her bir bireye yalnızca İlahi Majestenin özellikleri atfedilir. Kilisedeki ve tüm yaratılıştaki tüm işleyen gücün kaynağı olan gerçek Tanrı olduğu gibi; tüm görevleri
atayan Rab ve tüm armağanları
veren Ruh da gerçek Tanrı olmalıdır. Hiçbir yaratık ruhsal görevler ve armağanlar veremez;
bu Tanrı'dan başkası için imkansızdır. Bu üçü -Tanrı, Rab ve Ruh- farklı doğaya sahip Tanrılar değil, ilahi özde birdir. Rab, Baba Tanrı'dan başka bir Tanrı değildir; ve Ruh da Tanrı ve Rab'den başkası değildir. Ancak bu konu hakkında başka bir yerde daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

RUHSAL HEDİYELER BELİRTİLMİŞTİR.

31. Ruhsal armağanların adlarını ve doğasını, elçi burada belirtir. Bilgelik, bilgi, peygamberlik, ruhları ayırt etme
gücü, dillerle konuşma ve yorumlama kapasitesi,
olağanüstü iman armağanları ve mucizeler yaratma gücü olarak adlandırır. "Bilgelik
kelimesi" Tanrı'nın bilgisini öğreten,
isteğini, öğüdünü ve tasarımını açığa vuran doktrindir. İnancın ve haklı çıkarmanın her maddesini
kapsar. Dünya, Ruh'un bu en yüce, en yüce armağanı hakkında hiçbir şey bilmez.

BİLGİ KELİMESİ.

"Bilgi sözcüğü" ayrıca Hıristiyanın dışsal yaşamını ve
ilgilerini de öğretir: Kendimizi diğerlerine karşı nasıl yöneteceğimizi, İncil öğretisini zamanın ve kişinin gerektirdiği şekilde
yararlı bir şekilde nasıl kullanacağımızı; Bize zayıf ve güçlü, korkak ve inatçı olanlara karşı en akıllıca yolu öğretir.

PEYGAMBERLİK HEDİYESİ.

Peygamberlik hediyesi, Kutsal Yazıları doğru bir şekilde yorumlama ve açıklama ve bunlardan inanç doktrinini ve sahte doktrinleri yıkmayı güçlü bir şekilde ortaya koyma yeteneğidir.
Peygamberlik hediyesi, ayrıca, Kutsal Yazıları öğüt ve azarlama, güç ve teselli verme amacıyla kullanma yeteneğini içerir, bir yandan inanmayan ve itaatsiz olanlar için gelecekteki öfke, intikam ve cezanın kesinliğini işaret ederek, diğer yandan da dindar inananlara ilahi yardım ve ödül sunar.
Peygamberler Tanrı'nın Sözü, hem Yasa hem de vaatlerle böyle yaptılar.

İNANÇ HEDİYESİ.

32. Pavlus, herkeste ortak olmayan hediyelerden bahsediyor. Sadece belirli kişilere verilirler ve armağanlar kendi başlarına farklıdır.
"Başka bir inanca," der, "başka mucizelerin işleyişine ve başka bir kehanete." Buradaki "inanç"ta, Tanrı önünde haklı çıkarma ve günahın bağışlanmasını getiren Mesih'e olan sıradan inanca atıfta bulunulmaz; böyle bir inanç esasen her Hıristiyanın malıdır,
burada sayılan belirli armağanlara sahip olmasalar bile.
Pavlus, Kilise'de işleyen Ruh'un belirli bir erdeminden veya gücünden bahsediyor, böylece bazı kişiler olağanüstü ve kendine güvenen cesaretleri sayesinde büyük ve görkemli şeyler başarabilirler;
Pavlus'un daha sonra söylediği sözlerde (1 Korintliler 13, 2) örneklendiği gibi, "Eğer bütün
inancım varsa, dağları yerinden oynatabilirim."

Böyle harikalar yaratmak için, çok güçlü ve emin bir iman kesinlikle gereklidir. Sarsılmaz, güçlü, cesur bir inanç, çalışan kişi gerçekten tövbekar olmasa veya günahların bağışlanmasını ve Mesih'te lütuf elde etmek için doğru türde bir inanca sahip olmasa bile, Mesih'in adı ve gücüyle özel bir işi başarabilir. O bir ikiyüzlü, sahte bir aziz olabilir. Mesih şöyle der (Matta 7, 22), "Birçok kişi o gün bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli iş yapmadık mı?' diyecek." Bu tür armağanların, bu tür işlerin Mesih adına uygulandığı ve armağanların Mesih Kilisesi'ndeki bireylerden başkasına verilmediği doğrudur ve yine de sahibi tamamen doğru olmayabilir, hatta sahte bir Hristiyan bile olabilir. Çünkü yapılan etkiler bireyden değil, onun temsil ettiği görevden kaynaklanır, yani Kilise adına verilen Ruh'un işleyişidir. Böylece, makam sahipleri ve Kilise sayesinde, bu kişiler kendilerine değil, başkalarına fayda sağlayan birçok ve büyük işler yaparlar.

33. Pavlus, mezhepler yaratmamamız konusunda bizi uyarmak için, tüm bunlar hakkında, "Çeşitli armağanlar vardır, ama aynı Ruh" der. Ruh, armağanları az ve daha az önemli olan kişi aracılığıyla ve onun aracılığıyla dikkate değer armağanlar aracılığıyla eşit derecede etkilidir. Ve armağanlarda olduğu gibi, işlerde ve hizmetlerde de durum aynıdır.

"İŞLER"İN ANLAMI.

34. "İşler" veya operasyonlar terimi, belirli kişiler aracılığıyla istisnai bir şekilde yapılan Tanrı'nın dikkate değer işlerine atıfta bulunur. Örneğin, Pavlus'a alışılmadık
etkiye sahip bir bakanlık görevi verir: Pavlus'un diğer havarilerden daha fazla ruhu dönüştürmesine, daha fazla mucize yaratmasına ve daha fazlasını başarmasına izin verilir. Kendisi (1 Korintliler 15, 10) Tanrı'nın lütfuyla hepsinden daha fazla
çalıştığını söyler.

"YÖNETİMLER"İN ANLAMI.

35. "Yönetimler"in anlamı kolayca anlaşılabilir. Görev, her hükümetin
düzenlenmiş ve temel bir özelliğidir. Egemen otorite tarafından
emredilen ve emredilen çeşitli görevleri temsil eder. Başkalarına hizmet etmek için bir topluma topluca verilen görevlere atıfta bulunabilir. Kilisede çeşitli görevler vardır; Örneğin, bir kişi elçi, diğeri evanjelist,
diğeri öğretmendir, tıpkı Pavlus'un Efesliler 4:11'de bahsettiği gibi. Ve Birinci Korintliler 14:26'da söylediği ve bu metinde de ima ettiği gibi, birinin görevi Kutsal Yazıları farklı dillerde okumak, bir başkasının ise yorumlamak ve açıklamak. O zamanlar Kilise'de bu şekilde tayin edilmişti ve bugün de benzer şekilde bazı görevler tayin edilmiştir--papazlar, vaizler, diyakozlar veya rahipler, görevleri itirafları dinlemek, Sakramenti yönetmek vb.

36. Her Hıristiyan bu tür görevleri yerine getirmekle yükümlü değildir veya bunu yapamaz; sadece belirli görevler emredilmiştir. "Yönetimler", Pavlus'un "işler" ve armağanlar olarak adlandırdığı şeylerden farklıdır. Kutsal Ruh'a sahip olmalarına rağmen, "yönetici" olmayan birçok Hıristiyan olmuştur; örneğin, bakireler ve eşler - Agnes Anastasia
ve diğerleri - ve birçoğu mucizeler yaratan ve başka armağanlara sahip olan şehitler. Doğrusu, hem armağanlar hem de işler esas olarak Hıristiyan görevlerinin yerine getirilmesi için verilir. Burada, özellikle vaaz etme gibi üstün bir görevde, işgalcinin bu yer için özel olarak nitelikli olması esastır. Vaiz, Kutsal Yazıları anlayıp açıklayabilmeli ve dillere aşina olmalıdır. Çalışmalarının etkililiği için Tanrı'nın işleyen gücüyle birlikte olması gerekir. Dolayısıyla, üçü - armağanlar, işler, yönetimler - Kilise'deki tek bir ilahi hükümetin uyumlu özellikleridir; Mesih, görevleri düzenleyen ve sürdüren Rab'dir, Tanrı çalışırken ve Kutsal Ruh armağanlarını bahşeder.

HEDİYELERİN ÇEŞİTLİLİĞİ MEZHEPLER İÇİN BİR NEDEN DEĞİLDİR.

37. Söylediğimiz gibi, görevler çok ve çeşitlidir, hatta bir hediye diğerinden daha büyüktür: örneğin bir elçi bir öğretmen veya yorumcudan daha üstündür, vaftizcinin görevi ise bir vaizin görevinden daha düşüktür. Yine de, Pavlus'un söylediğine göre, herkesin aynı Rab tarafından atandığını ve daha üstün bir görevde bulunan kişinin kendisini konumu nedeniyle daha iyi görmemesi ve başkalarını hor görmemesi gerektiğini unutmamalıyız. Herkesin aynı Rabbe hizmet ettiğini, en küçüğünden en büyüğüne kadar, ve dolayısıyla daha düşük görevi elinde bulunduranın Rabbinin yanında mutlaka daha düşük, daha yüksek görevi yerine getirenin de Rabbinin yanında daha büyük olmadığını aklında tutmalıdır. Mesih her zaman herkesin Rabbidir; biri diğerinin krallığına ait olduğu kadar aittir. Bu nedenle bu noktada hiçbir bölünme ve mezhep olmayacaktır; Aksine, bu tür armağan ve görev çeşitliliğinin birliği teşvik etmesini ister.

38. Ben vaaz ettiğimde ve siz dinlediğinizde, aynı armağanı ve görevi kullanmıyoruz, ancak siz de benim vaaz vererek
olduğum gibi dinleyerek Mesih'e gerçekten hizmet ediyorsunuz. Eğer vaaz ediyorsanız, Kutsal Yazıları açıklıyorsanız, vaftiz ediyorsanız, teselli ediyorsanız veya başka bir şey yapıyorsanız, sizin aracılığınızla bir başkası aracılığıyla çalışan aynı Mesih çalışır. Her şey, bana Sözünü duymamı ve size vaaz etmemi ve sizinle aynı inancı ve Ruhu
kullanmamı emredenin emrine itaat ederek işlenir. Böylece herkes aynı Rab'bi övüyor.
Siz, "Duyduğum Söz, Tanrı'nın gerçek Sözüdür" diyorsunuz ve ben bir vaiz olarak aynı şeyi kanıtlıyor ve ilan ediyorum. Ben vaftiz ettiğimde, Sakramenti yönettiğimde veya bağışladığımda ve siz benim
yönetimlerimi kabul ettiğinizde, ikimiz de aynı Rab'be hizmet ediyoruz ve onun emrini uyumlu bir şekilde yerine getiriyoruz. Ancak, siz ve ben, makam ve armağanlar düşünüldüğünde, farklı kapasitelerde olabiliriz.

39. Hristiyan mesleğinin bir özelliği ve Hristiyanlar ile putperestler arasındaki en önemli ayrım noktası, işlerin, makamların ve armağanların Tanrı, Rab Mesih ve Kutsal Ruh'tan olduğu gerçeğini kabul etmeleridir. Dünya bu gerçeği algılamaz, ancak o da Tanrı'nın armağanlarından yararlanır. Çünkü Tanrı tüm yaratıklarını hatırlar, tıpkı dört ayak üzerinde yemliğe giren ve tek düşüncesi yemek ve içinde kök salmak olan, gözlerini bile kaldırmayan domuzlar gibi, tüm iyiliklerinin kaynağına düşüncelerini yükseltemezler ve bunun için kime teşekkür etmeleri gerektiği konusunda bir düşünceleri yoktur. Hristiyan olmayan kişi, Tanrı'nın önüne duyarsız ve hayvani bir tavırla gelir. Dünya, Tanrı'nın krallığına kayıtsız ve O'nun zengin iyiliği, beden ve ruh için armağanları için minnettarlık duygusu olmayan bir hayvan ağılıdır. Dünyeviler sadece
kabuklarını ve yemliklerini ararlar. Bunlara, kesilmek üzere tasarlanmış semiz domuzlar gibi yapışırlar. Yeremya (bölüm 12, 3), büyük bir memnuniyetle doğruları zulmeden tanrısızlar hakkında şöyle der: "Onları
kesim için koyunlar gibi
çıkarın ve onları kesim gününe
hazırlayın."

40. Tanrı, tanrısızlara kudretli krallıklar, zenginlikler, topraklar ve evler verir,
onların büyüklük ve bolluğun tadını çıkarmasını sağlar. Fakat domuzlar
beslenip semirdiğinde, pastırma ve sosis meselesi bir mücadeleye yol açar.
Bir kasap--bir sosis üreticisi--rastlantı eseri, domuzları ahırlarında kesmek için belirir; biri gelir ve ülkeyi harap eder, krallığı devirir, insanları ve her şeyi yok eder; çünkü, sadece
domuz olmak isteyen insanlar, domuz gibi yok edilmelidir. Dünya
bu tür bir cezanın kişisel bilgisine sahip olsa da, bu ceza mümkün olduğu kadar uzun süre yoluna devam eder -- katil gelene kadar. Domuzlar domuz olarak kalır;
onlar yemliklerinden hiç etkilenmeden ayakta durabilirler, biri
biri gözlerinin önünde öldürülse bile tamamen kayıtsızdır.

HRİSTİYANLAR HEDİYELERİNİN İLAHİ KAYNAĞINI TANIRLAR.

41. Ancak, domuzlar arasında yaşamaya ve bazen ayaklar altında çiğnenmeye ve kök salmaya zorlanmış olsalar da, Hıristiyanlar yine de
üstün bir ihtişama sahiptirler; çünkü yukarı bakıp Rablerini ve onun hediyelerini
zekâyla görebilirler. Onlar sadece katliam için tasarlanmış domuz kaleminden değildirler; kendilerinin Tanrı'nın çocukları olduğunu bilirler, O'nun tarafından sadece dünyevi olmayan
hediyeler ve lütuflarla süslenmişlerdir. Onlar, kendilerine beden ve hayat verdiğinin bilincindedirler - çünkü bunların kendi elde ettikleri şeyler olmadığını fark ederler - O, onların diğer ihtiyaçlarını da karşılayacaktır, sonsuza dek onlara sağlayacaktır.

42. Hıristiyanlar, Tanrı'nın en küçük lütfunu bile en değerli, gerçekten mükemmel olarak kabul edebilirler; yalnızca O'ndan geldiği için değil, aynı zamanda içsel değeri nedeniyle. Geçici lütufları bile kabul eden hiç kimse, tüm dünyanın zenginliklerini kurtarmak için bir gözünü veya bedenin daha az önemli bir üyesini vermez. Hıristiyan için, Pavlus'un burada bahsettiği ruhsal armağanlar ne kadar daha yüce ve daha değerlidir - kurtuluşa giden bir araç olarak bahşedilen armağanlar! Bir çocuğun vaftiz edilmesi veya bir tövbekârın bağışlanması büyük bir gösteriş değildir, ancak görev gerçek ışıkta görülseydi, bahşedilen hazine haklı olarak takdir edilseydi, kralların ve imparatorların tüm memurları, otoriteleri ve zenginlikleri bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı.

43. Vaftiz edenle -ki bu bir kadın bile olabilir- ve vaftiz edilenle ilgili olarak, kesinlikle harikulade bir şey göremeyiz. Bu durumdaki insanlık
hiçbir büyük işi etkilemez; iş Tanrı, Rab ve Ruh olan tarafından yapılır. Göreve, kutsal görevlerin sahipleri olan araçlar ne kadar
aşağıda olursa olsun, tüm imparatorların, kralların ve lordlarınkinden daha fazla güç ve büyüklük veren odur. Bu hizmetlerle ruhlar şeytandan kazanılır, cehennemden
çıkarılır ve sonsuza dek kutsanmış azizlere dönüştürülür. Kişi ve görev
görünüşte aşağı olabilir, ancak görev Tanrı'ya aittir ve Tanrı aşağı bir varlık değildir. Onun büyüklüğü yüz bin dünyayla eşitlenemez. Dünya için anlaşılmaz ve melekler için imkansız olan şeyleri başarır.

Tüm yaratılışın birleşik çabaları vaftizi üretemez. Dünya bir bebeği vaftiz etmek için birleşse bile, bebek Tanrı Rab bu eylemi emretmedikçe bundan hiçbir fayda elde edemez.
Sultan şimdikinden binlerce kat daha güçlü olsa bile, tüm zenginliği, egemenliği ve halkıyla
kendisini veya başkalarını en küçük günahın gücünden kurtaramaz. "Tanrı günahlarınızı bağışladı" diye etkili bir şekilde affı telaffuz edemez. Çünkü Sultan'ın ne bir armağanı, ne bir görevi ne de bir işi vardır; aslında bunlar hakkında hiçbir şey bilmez. Bunlar yalnızca Tanrı'ya aittir, ancak insan ağızları ve elleri bu konuda etkilidir.

44. Pavlus'un Tanrı'nın bu kadar büyük nimetler bahşetmesiyle neden övündüğüne dikkat edin. Bunun nedeni, Hıristiyanların bunları ayırt edip ona teşekkür edebilmeleridir; ve
böyle bir ayırt etme onları alçakgönüllülükle,
karşılıklı inanç ve sevgiyle birbirlerine hizmet etmeye yöneltsin, her biri Tanrı'nın Kilise'de işleyen armağanlarını ve görevlerini
nerede görürse görsün,
ve onları Tanrı'nın kendisi gibi değerlendirsin. Çünkü,
şüphesiz, Tanrı onları emretmemiş ve bahşetmemiş olsaydı hiç kimse makam ve armağanlara sahip olmazdı.

45. Kendi saçmalıklarımızı nasıl da yücelttik - hac yolculukları, manastırlar,
ipler, başlıklar, çölde ölülere koşmak vb.! Ama
hangi amaçla? Ayaklarımız kanayana kadar yürümemize, oruç tutmamıza ve kendimizi ölüme kadar işkence etmemize rağmen, bundan ne fayda elde ettik? Böyle bir yaşam, doğrudur, kutsal, ilahi olarak adlandırılabilir, ancak hiç de Tanrı'nın armağanı, işi, görevi değildir. Bu uygulamada hiçbir Tanrı, hiçbir Rab, hiçbir Ruh yoktur. Tanrı hiçbir yerde
böyle bir yaşamı emretmemiştir. Bunu tasarladık ve bunu yaptığımız için kendimizi ödüllendirebilir ve yardım edebiliriz. Onun otoritesiyle övünemeyiz veya
bunda ilahi bir teselli bulamayız.

Ancak anlayışlı bir Hıristiyan bununla memnuniyetle övünebilir: "Vaftizim veya günahlarımın bağışlanması benim tasarlamam veya takdir etmemle veya başka birinin takdiriyle değildir. Rabbim Mesih'indir. Çünkü burada onun görevi takdir eden emri vardır: 'Bu nedenle gidin ve bütün uluslardan öğrenciler yapın, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.' Mt 28, 19. Burada sunulan makam, iş ve armağanın yetkisiyle
iblis ve cehennemin tüm kapılarını karşı koyabilir ve imanda güçlü olabilirim;
aksi takdirde Şeytan'a bir an bile karşı koyamam.
Benden ve işlerimden
korkmazdı, ancak ben
kutsal bir tarikatın üyesi olarak yetmiş yıl yaşamış olmakla, her gün ve her saat Tanrı'ya hizmet etmekle, dua etmekle, oruç tutmakla vb. övünebilsem bile."

46. Şeytan hem kişiyi hem de işi, bulduğu gibi,
cehennemin uçurumuna fırlatır. Eğer size Tanrı'nın sizin gibi işleri nerede emrettiğini sorarsa, cevabınız olmaz. Ama Tanrı'nın emrinin ilham ettiği
güvenli imanla övündüğünüzü duysun: "Rabbim Mesih'ten vaftiz ve günahların bağışlanmasını aldım; bundan eminim ve yaptığım
şeyler O'nun emriyle ve O'nun gücüyle yapılıyor" - bunu duysun ve hemen sizi terk etmek zorunda kalsın. Kaçmalı, sizin kişiliğinizden veya işleriniz değil, Mesih'in sizinle birlikte bulunan görevinden ve armağanlarından.

47. Pavlus bu düşünceleri bize, biz Hıristiyanların Tanrı'dan üç şekilde sahip oldukları şeyleri öğretmek için sunar, dünyadaki diğer herkesin sahip olduğundan daha üstün olan
nimetler. Elçi, bu şeyler için minnettar olmamızı ve bunları Hıristiyan sevgisi ruhuyla kullanmamızı ister. O, armağanların sahibinin bunları başkalarına hizmete adamasını ister. Başkalarının sahip olduğu armağanlarda Tanrı'yı ​​onurlandırmamız gerektiğini; bunları çok takdir etmemiz gerektiğini, bunların insan yapımı olmadığını, insan yeteneği veya becerisiyle yapılmadığını, ancak Tanrı'nın görevleri, armağanları ve işleri olduğunu hatırlayarak öğretiyor. Bunlar, gösteriş yapmadıkları ve gürültü
yaptıkları için dünyaya göründükleri gibi aşağı ve önemsiz şeyler değildir. Tanrı, geri alınamaz para veya boş kabuklar ve sadece kabuklar vermez. Kilisedeki armağanları ve işleri, ruhları şeytanın çenelerinden alıp onları sonsuz yaşam ve yüceliğe
aktararak anlatılamaz sonuçlar
vermelidir.

_Üçlü Birlik Sonrası On Birinci Pazar_

Metin: 1 Korintliler 15, 1-10.

1 Kardeşler, size vaaz ettiğim, sizin de aldığınız, içinde durduğunuz, 2 size vaaz ettiğim söze
sımsıkı sarılırsanız, boşuna iman etmediğiniz sürece,
kurtulacağınız müjdeyi size bildiriyorum. 3 Çünkü her şeyden önce, benim de aldığımı size ilettim: Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü; 4 ve gömüldü; ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildi; 5 ve
Kefas'a, sonra on ikilere göründü; 6 sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü, bunların çoğu
şimdiye kadar kaldı, ama bazıları uykuya daldı; 7 sonra Yakup'a göründü;
sonra bütün elçilere; 8 ve en son olarak, vaktinden önce doğan çocuğa gelince, bana da göründü. 9 Çünkü ben elçilerin en küçüğüyüm,
Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için elçi olarak adlandırılmaya layık değilim. 10 Ama Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişi oldum: ve bana verilen lütfu boşuna bulunmadı; ama hepsinden
çok çalıştım: ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu.

MESİH'İN DİRİLİŞİNE PAVLUS'UN TANIKLIĞI.

Bu metin, ayrı olarak yayınlanan tüm bölümle ilgili vaazlarda tam olarak açıklanmıştır.
Dileyen onları
orada okuyabilir. Neredeyse sadece ölülerin dirilişinden bahseder
ve bu nedenle Paskalya döneminde okunup vaaz edilmelidir. Bu Pazar için seçilmesinin nedeni, ikinci kısmının bu Pazar için İncil'le örtüşmesi gibi görünüyor.

Çünkü Aziz Pavlus, yüce bir elçi olmasına ve bu görevi diğerlerinin hepsinden daha fazla yerine getirmesine rağmen, gururlu Ferisi gibi kendi
yaptıklarıyla övünmez. Zavallı vergi görevlisi gibi o da günahını ve değersizliğini itiraf etti ve olduğu her şeyi yalnızca Tanrı'nın lütfuna bağladı, bu da onu bir zulmeden
bir Hıristiyan ve bir elçi yaptı.

_Üçlü Birlik Sonrası On İkinci Pazar_

Metin: 2 Korintliler 3, 4-11.

4 Ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var: 5 kendimizden bir şeyi kendimizden saymaya
yeterli olmadığımız için değil; ama bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır; 6 O da bizi yeni bir antlaşmanın hizmetkarları olarak yeterli kıldı; harfe değil, ruha göre: çünkü harf öldürür, ruh ise yaşatır. 7 Ama eğer ölüm hizmeti, taşlara yazılmış ve kazınmışsa,
yücelikle geldiyse, öyle ki İsrailoğulları,
geçip giden yüzünün görkemi yüzünden Musa'nın yüzüne dik dik bakamadılarsa: 8 Ruhun hizmeti nasıl
yücelikle olmaz? 9 Çünkü kınama hizmeti yüceliğe sahipse,
doğruluk hizmeti yücelikte çok daha üstündür. 10 Çünkü gerçekten yüceltilmiş olan, bu bakımdan yüceltilmemiştir, çünkü aşan yücelik yüzünden. 11 Çünkü eğer geçip giden yücelikle olduysa,
kalanlar çok daha yücedir.

İNCİL YASALARI AŞAR.

1. Bu mektup dersi, Kutsal Yazı diline, özellikle de Pavlus'un diline alışkın olmayan kişilere
tamamen garip ve harika gelir. Deneyimsiz kulak ve kalp için anlaşılır değildir.
Papalık döneminde şimdiye kadar bu, kelimelerin okunması
alıştırılmış olmasına rağmen,
tamamen anlaşılmamıştır.

2. Bunu anlayabilmemiz için, önce Pavlus'un
teması hakkında bir fikir edinmeliyiz. Kısaca, sahte havarilerin ve vaizlerin ruha sahip oldukları ve
özel becerileri ve yetenekleriyle ilgili boş övünmelerine, kendisine emanet edilen İncil vaizinin görevini överek ve yücelterek karşı çıkacaktır. Çünkü, özellikle kendi dudaklarının sözleriyle dönüştürdüğü ve Mesih'e iman getirdiği Korint Kilisesi'nde, ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şeytanın sapkınlıklarını ortaya attığını gördü; bu sapkınlıklarla insanlar hakikatten saptırıldı ve başka yollara yönlendirildi. Bu tür sapkınlıklara saldırmak görevi haline geldiğinden, her iki mektubunu da Korintlileri doğru yolda tutmak, böylece ondan aldıkları saf öğretiyi koruyabilmeleri ve sahte ruhlardan sakınmaları için adadı. Onu bu ikinci mektubu yazmaya iten en önemli şey, onlara İncil'in bir vaizi olarak apostolik görevini vurgulama arzusuydu; böylece diğer öğretmenlerin ihtişamını -birçok sözle ve büyük bir iddiayla övündükleri ihtişamı- utandırmak istiyordu.

3. Metnimize gelmeden hemen önce bu temaya başlıyor. Ve
işte bu şekilde İncil'in hizmetini yüce bir övgüyle dile getirmeye ve Kilise'de duyurulabilecek iki yönlü hizmeti veya mesajı karşılaştırmaya ve karşılaştırmaya gelir, tabii ki Tanrı'nın Sözü vaaz edilecek ve insan yalanlarının saçmalığı ve şeytanın doktrini değil. Biri
Eski Ahit'in, diğeri Yeni Ahit'in; başka bir deyişle, Musa'nın veya Yasa'nın görevi ve Mesih'in İncili'nin görevi.
İkincisinin ihtişamını ve gücünü, birincisinin ihtişamı ve gücüyle karşılaştırır, ki bu da doğrudur, Tanrı'nın Sözü'dür. Bu şekilde, Tanrı'nın Sözü'nü çarpıtan, Tanrı'nın Yasasını çokça öven, ancak en iyi ihtimalle doğru kullanımını öğretmeyen, ancak onu Mesih'e olan inancın haraççısı yapmak yerine, iş-doğruluğu öğretmek için kötüye kullanan o baştan çıkarıcı ruhların öğretilerini ve iddialarını yenmeye çalışır.

4. Önümüzdeki sözler aslında bölümün başladığı sözlerin devamı olduğundan, ikincisi bu bağlantıda ele alınmalıdır. Şunu okuyoruz:

"Kendimizi tekrar övmeye mi başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi, size veya sizden gelen övgü mektuplarına mı ihtiyacımız var? Siz bizim mektubumuzsunuz,
kalplerimize yazılmış, herkes tarafından bilinen ve okunan; sizlerin Mesih'in bir mektubu, bizim tarafımızdan hizmet edilen, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla yazılmış; taş levhalara değil,
et yürekleri olan levhalara yazılmış bir mektup olduğunuz açıkça ortaya konmuştur."

"Biz, yoldaşlarım ve iş arkadaşlarım ve ben," diyor, "başkalarından bizi size tavsiye eden mektuplar ve mühürler veya sizden bizi başkalarına tavsiye eden mektuplar ve mühürler istemiyoruz, böylece kilisenizde ve başkalarında iyi niyetlerini kazandıktan sonra insanları baştan çıkarmak için. Sahte elçilerin uygulaması budur ve birçok kişi dürüst vaizlerden ve kiliselerden mektuplar ve sertifikalar sunuyor ve bunları haksız komplolarının iyi niyetle kabul edilebileceği araçlar haline getiriyor. Tanrıya şükür, bu tür mektuplara ihtiyacımız yok ve bu tür aldatma araçlarını kullanacağımızdan korkmanıza gerek yok. Çünkü sizler, bizim yazdığımız ve övünebileceğimiz ve her yerde sunduğumuz mektuplarsınız. Çünkü sizin tarafımızdan
öğretildiğinizi ve hizmetimiz aracılığıyla Mesih'e getirildiğinizi herkes bilir."

PAUL'ÜN MÜHİTLERİNİN YAŞAYAN MEKTUPLARI.

5. Aralarındaki faaliyeti onun tanıklığı olduğu ve kendileri de hizmet
görevleri aracılığıyla onları bir kilise
oluşturduğunun farkında oldukları için, onlara kendisi tarafından yazılmış bir mektup der; mürekkeple ve paragraflarla değil, kağıt veya tahta üzerine değil, ne de
Musa'nın halkın önüne koyduğu taş levhalara
yazılmış On Emir gibi sert kaya üzerine
oyulmuş değil, fakat Kutsal Ruh tarafından etten
meydana gelmiş levhalara--yumuşak etten kalplere--yazılmıştır. Ruh
mürekkep veya yazıdır, evet, hatta yazarın kendisidir; fakat kalem veya kalem ve yazarın eli Pavlus'un hizmetidir.

6. Ancak bu yazılı mektup şekli Kutsal Kitap'ın kullanımına uygundur. Musa, İsraillilerin yürüdükleri veya durdukları her yere, evlerinin direklerine ve kapılarının üzerine, On Emri yazmalarını emreder (Tesniye 6, 6-9; 11, 18) ve bunları her zaman gözlerinin önünde ve yüreklerinde bulundururlar. Yine (Özd 7, 2-3), Süleyman şöyle der: "Emirlerimi ve ... yasamı gözbebeğin gibi tut. Onları parmaklarına bağla; yüreğinin levhasına yaz." Çocuğuna belirli bir şeyi hatırlaması için ciddi bir emir verirken bir baba gibi konuşur - "Sevgili çocuğum, bunu hatırla; unutma; yüreğinde sakla." Benzer şekilde, Tanrı peygamber Yeremya kitabında (bölüm 31, 33) şöyle der: "Yasamı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım." Burada
insanın kalbi, vaaz edilen Söz'ün
yazıldığı bir sayfa, veya levha veya sayfa olarak temsil edilir; çünkü kalp, Söz'ü almak ve güvenli bir şekilde
saklamak içindir. Bu anlamda Pavlus şöyle der: "Biz, hizmetimizle,
kalbinize Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a inandığınızı ve Mesih aracılığıyla
kurtarılıp kurtulduğunuza dair güvenceye sahip olduğunuzu kanıtlayan bir kitapçık veya mektup yazdık. Bu tanıklık, kalbinize
yazılmış olan şeydir. Harfler, mürekkep veya boya kalemiyle çizilmiş karakterler değil, yaşayan düşünceler, kalbin ateşi ve gücüdür."

7. Ayrıca, Pavlus'un, kalplerinin hazırlanmasını ve bunları "Mesih'in yaşayan mektupları" olarak oluşturan yazıyı atfettiğinin kendi hizmeti olduğunu unutmayın. Hizmetini, sözlü söz olmadan Kutsal Ruh'u almaya ve sahip olmayı hayal etmeye çalışan fanatiklerin kör hayalleriyle karşılaştırır; Belki de bir köşeye çekilip rüyalar aracılığıyla Ruh'u kavrayarak insanları vaaz edilen Söz'den ve görünür hizmetten uzaklaştırırlar. Fakat Pavlus, Ruh'un vaazları aracılığıyla Korintlilerin kalplerinde işlediğini ve Mesih'in onlarda yaşadığını ve güçlü olduğunu söyler. Bu tür bir ifadeden sonra, hizmet görevini övmeye başlar ve Musa'nın mesajını veya vaazını kendisinin ve havarilerinkiyle karşılaştırır. Şöyle der:

"Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var: Kendimizden bir şeyi kendimizden sayacak kadar yeterli değiliz; ama
yeterliliğimiz Tanrı'dandır."

TANRI TARAFINDAN GÖREVLENDİRİLEN GERÇEK VAİZCİLER.

8. Bu sözler sahte havariler ve vaazcılar için darbeler ve vuruşlardır. Pavlus, büyük övünen, sahip olmadıkları ve yapamayacakları şeyleri taklit eden budalaların ölümcül düşmanıdır; Ruh'a büyük ölçüde sahip olmakla övünen; tüm dünyaya
danışmanlık ve yardım etmeye hazır olan; yeni bir şey
icat etme yeteneğiyle övünen. Papa ve rahiplerin geçmişteki
rüyaları gibi, kafalarından uydurmaları aşırı derecede değerli ve
cennetsel bir şey olmalıdır.

"Biz öyle yapmıyoruz," der Pavlus. "Kendimize veya bilgeliğimize
ve yeteneğimize güvenmiyoruz. Kendi icat ettiğimiz şeyi vaaz etmiyoruz. Fakat bu
Tanrı önünde Mesih'e olan övünmemiz ve güvenimizdir ki, sizi
ilahi bir mektup yaptık; düşüncelerimizi değil,
Tanrı'nın Sözü'nü yüreğinize yazdık. Ancak, kendi gücümüzü yüceltmiyoruz,
bizi böyle bir göreve çağıran ve donatan kişinin
işlerini ve gücünü yüceltiyoruz; duyduğunuz ve inandığınız her şey ondan geliyor."

9. Her vaizin sahip olabileceği bir şan, yüreğinin tam bir güvenle şunu söyleyebilmesidir: "Tanrı'ya karşı Mesih'te bu güvenim var, öğrettiğim ve vaaz ettiğim şey gerçekten Tanrı'nın Sözü'dür." Aynı şekilde, Kilise'de başka resmi görevlerini yerine getirdiğinde - bir çocuğu vaftiz ettiğinde, bir günahkârı affettiğinde ve rahatlattığında - bunu Mesih'in emri olduğuna dair aynı kesin inançla yapmalıdır.

10. Kilise'de bu şan olmadan öğretmek ve yetki kullanmak isteyen kişi için, Mesih'in dediği gibi (Matta 18, 6), "boynuna büyük bir değirmen taşı asılması ve denizin derinliklerine batırılması onun için yararlıdır." Çünkü o, şeytanın yalanlarını vaaz eder ve onun gerçekleştirdiği şey ölümdür. Papistlerimiz, geçmişte, uzun ve sürekli öğretilerden, kurtulmayı umdukları birçok icat ve çalışmadan sonra, yine de her zaman kalplerinde ve zihinlerinde Tanrı'yı ​​memnun edip etmedikleri konusunda şüpheye düştüler. Tüm sapkınların ve kışkırtıcı ruhların öğretileri ve çalışmaları kesinlikle Mesih'e güvendiklerini göstermez; kendi şanları öğretilerinin nesnesidir ve halkın hürmeti ve övgüsü arzularının hedefidir.

"Kendimizden başka hiçbir şeyi kendimizden sayacak kadar yeterli değiliz."

11. Daha önce söylendiği gibi, bu, özel yaratılış ve seçimin üstün donanımı nedeniyle halkın yardımına çağrıldıklarına inanan ve söyledikleri ve yaptıkları her şeyden mucizeler bekleyen sahte ruhları kınamak için söylenmiştir.

İNSAN DOKTRİNİNİN KİLİSEDE YERİ YOKTUR.

12. Şimdi, onların yapıldığı aynı kilden olduğumuzu biliyoruz; aslında, belki de Tanrı'dan daha büyük bir çağrı almışızdır: yine de
insanlara tavsiyede bulunmak veya yardım etmek için kendimizden övünemeyiz.
Yardım etmek için hesaplanmış bir fikir bile üretemeyiz. Ve Tanrı'nın önünde nasıl durabileceğimiz ve
ebedi hayata nasıl erişebileceğimiz bilgisine gelince, bu gerçekten bizim çalışmamız veya gücümüzle elde edilemez,
beynimizde de üretilemez. Diğer şeylerde, bu geçici hayata ait olanlarda, bildiklerinizle övünebilir,
akıl öğretilerini ilerletebilir,
kendi fikirlerinizi icat edebilirsiniz;
örneğin: ayakkabı veya kıyafet nasıl yapılır, bir ev nasıl yönetilir,
bir sürü nasıl idare edilir. Bu tür şeylerde zihninizi
en iyi şekilde çalıştırın. Bu tür kumaş veya deri, terzinin veya
ayakkabıcının keyfine göre
esnetilebilir ve kesilebilir. Ancak manevi konularda, insan akıl yürütmesi kesinlikle
düzenli değildir; diğer zeka, diğer beceri ve güç, burada gereklidir--Tanrı'nın kendisi tarafından bahşedilecek ve Sözü aracılığıyla ifşa edilecek bir şey.

13. Hangi ölümlü, ebedi ilahi özdeki üç kişinin tek Tanrı olduğu gerçeğini keşfetmiş veya anlamıştır; ikinci kişi, Tanrı'nın Oğlu, bir bakireden doğan insan olmak zorundaydı; ve bizim için hiçbir yaşam yolunun, onun çarmıha gerilmesi dışında
açılamayacağı? Böyle bir gerçek, Tanrı kendisi ifşa etmemiş olsaydı, asla duyulmaz veya vaaz edilmezdi,
sonsuzluk boyunca asla yayınlanmaz, öğrenilmez ve
inanılmazdı.

14. Çünkü bu mevsimde, büyük performanslarıyla övünen ve kendi fantezilerini ve icatlarını vaaz ettiklerinde insanlara hizmet edildiğini düşünen, birinci derecede kör aptallar ve tehlikeli karakterlerdir. Kilisede, herkesin uygun gördüğü herhangi bir öğretiyi tanıtması bir uygulama olmuştur; örneğin, rahipler ve rahipler
günlük olarak yeni azizler, hac yolculukları, özel dualar, işler
ve kurbanlar üretmişlerdir, günahı silme, ruhları araftan kurtarma vb. çabasıyla. Bu tür şeyler uyduranlar
Tanrı'ya Mesih aracılığıyla güvenenler değil, daha ziyade
Tanrı'ya ve Mesih'e meydan okuyanlardır. İnsanların kalplerine, yalnızca Mesih'in olması gereken yere
pisliği sokarlar ve şeytanın yalanlarını yazarlar. Yine de
kendilerini ve yalnızca kendilerini, tüm temel öğreti ve işler için nitelikli sanırlar, kendi kendilerini yetiştirmiş doktorlar, Tanrı ve Mesih'in yardımı olmadan
her şeye gücü yeten azizler.

"Ama bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır."

15. Kendimizden --kendi bilgeliğimiz ve gücümüzle--insan için, ister kendimiz için
ister başkaları için herhangi bir öğüt veya yardımda bulunamayız, keşfedemeyiz veya öğretemeyiz. Aranızda yaptığımız herhangi bir iyi iş, kalbinize yazdığımız herhangi bir doktrin --Tanrı'nın kendi işidir. O, söylememiz gerekeni yüreğimize ve ağzımıza koyar ve Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğinize
kakıştırır. Bu nedenle, kendimize hiçbir onur atfedemeyiz, kendi kendini eğitmiş ve gururlu ruhların yaptığı gibi kendi yüceliğimizi arayamıyoruz; onuru yalnızca Tanrı'ya vermeliyiz ve lütfu ve gücüyle sizin içinizde kurtuluşa çalıştığı gerçeğiyle
övünmeliyiz, bize emanet edilen görev aracılığıyla.

16. Şimdi, Pavlus'un buradaki düşüncesi, Kilise'de Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir şeyin öğretilmemesi ve uygulanmaması gerektiğidir. İnsanın yargısının gücüne dayanarak herhangi bir şey tanıtmak veya uygulamak işe yaramayacaktır. İnsanın başarıları, insanın akıl yürütmesi ve gücü, Tanrı'dan gelmediği sürece hiçbir işe yaramaz. Petrus'un ilk mektubunda (bölüm 4, 11) söylediği gibi: "Eğer biri konuşursa, sanki Tanrı'nın sözlerini söylüyormuş gibi; eğer biri hizmet ediyorsa, sanki Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet ediyormuş gibi." Kısacası, bilge olmak isteyen, büyük beceri, yetenek ve güçle övünmek isteyen kişi, kendini ruhsal olmayan şeylerle sınırlasın; ruhsal konularda yerini korusun ve övünmekten ve iddiada bulunmaktan kaçınsın. Çünkü insanların sizin büyüklüğünüzü ve yeteneğinizi fark etmesi hiçbir zaman önemli değildir; Önemli olan, zavallı ruhların Tanrı'nın Sözü ve işleriyle
karşı karşıya kalacaklarından emin olmalarıdır, böylece kurtulabilirler.

"O da bizi yeni bir antlaşmanın hizmetkarları olarak yeterli kıldı; harfe değil, ruha göre: çünkü harf öldürür, ruh ise yaşatır."

YENİ ANTlaşma.

17. Pavlus burada İncil'in makamını ve gücünü
sahte elçilerin yüceltilmesinin üzerine çıkarmaya ve Söz'ün gücünü
diğer tüm doktrinlerin, hatta Tanrı Yasası'nın bile üstüne çıkarmaya devam ediyor.
Gerçekten kendi başımıza yeterli değiliz ve övünecek hiçbir şeyimiz yok
insan faaliyeti düşünüldüğünde. Çünkü bu, Tanrı'nın Yasasını yerine getirmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, hiçbir değer veya güç içermez. Ancak, övünecek sonsuz derecede daha iyi bir şeye sahibiz, kendi faaliyetimize dayanmayan bir şeye: Tanrı tarafından asil bir hizmet için yeterli kılındık, buna "Yeni Antlaşma" hizmeti denir. Bu hizmet, insan bilgeliği, becerisi ve gücüyle geliştirilebilecek herhangi bir öğretinin çok üstünde yüceltilmekle kalmaz, aynı zamanda geçmişte Yahudilere Musa aracılığıyla iletilen "Eski Ahit" olarak adlandırılan hizmetten daha görkemlidir. Bu hizmet, diğer doktrinlerle birlikte vahiy yoluyla verilen Söz'e tutunurken, Kutsal Ruh'un kalpte çalıştığı aracıdır. Bu nedenle, Pavlus bunun harfin bir hizmeti değil, "ruhun" bir hizmeti olduğunu söyler.

"RUH" VE "HARF."

18. Ruh ve harfle ilgili bu pasaj, geçmişte bizim için tamamen garip bir dil olmuştur. Gerçekten de, insanın saçma yorumu onu o kadar çarpıtmış ve zayıflatmıştır ki, kutsal Yazıların bilgili bir doktoru olmama rağmen, onu tamamen anlayamadım ve bana öğretecek kimseyi bulamadım. Ve bugüne kadar tüm papalıklar için anlaşılmazdır. Aslında, eski öğretmenler bile - Origenes, Jerome ve diğerleri - Pavlus'un düşüncelerini yakalayamamışlardır. Ve şaşılacak bir şey yok, gerçekten! Çünkü bu, özünde insan zekasının kavrayabileceği gücün çok ötesinde bir doktrindir. İnsan aklı buna karıştığında, kafası karışır. Doktrin onun için tamamen anlaşılmazdır, çünkü insan düşüncesi Yasa ve On Emir'den öteye gitmez. Bunları ele geçirdiğinde kendini bunlarla sınırlar. Yasanın veya emirlerin taleplerini yerine getirene Tanrı'nın lütufkar olduğu ilkesi tarafından yönetildiği için daha fazlasını yapmaya kalkışmaz. Akıl, yozlaşmış doğanın sefaletini bilmez. Hiçbir insanın Tanrı'nın emirlerini yerine getiremediğini, herkesin günah ve kınama altında olduğunu kabul etmez; ve
yardım alınabilecek tek yolun Tanrı'nın Oğlunu dünyaya vermesi, başka bir hizmet emretmesi, lütuf ve uzlaşmanın bize duyurulabileceği bir hizmet olmasıydı. Şimdi, Pavlus'un bahsettiği yüce konuyu anlamayan kişi, sözlerinin gerçek anlamını kaçırmaktan başka bir şey yapamaz. Kutsal Yazıları ve Aziz Pavlus'un mektuplarını
sıranın altına attığımızda ve domuzlar gibi, insan saçmalıklarında yuvarlandığımızda bu kaderi ne kadar daha fazla davet ettik!
Bu nedenle, düzeltmeye boyun eğmeli ve elçinin sözlerini doğru bir şekilde anlamayı öğrenmeliyiz.

19. "Harf" ve "ruh", Origenes ve Jerome'a ​​göre, yazılı kelimenin açık anlamı olarak anlaşılmıştır. St. Augustine, kabul edilmelidir ki, gerçeğin bir ipucunu yakalamıştır. Şimdi, eski öğretmenlerin pozisyonu, kelimeleri doğru bir şekilde açıklasalardı belki de tamamen yanlış olmazdı. "Edebi anlam" ile, kelimelerin sıradan yorumuna göre bir Kutsal Kitap anlatısının anlamını ifade ederler. "Manevi anlam" ile, kelimelerde bulunan ikincil, gizli anlamı ifade ederler.

Örneğin: Yaratılış 3. bölümündeki Kutsal Kitap anlatısı, yılanın kadını yasak meyveden yemeye ve onu da yiyen kocasına vermeye nasıl ikna ettiğini kaydeder. Bu anlatı, en basit anlamıyla, "harf"ten ne anladıklarını temsil eder. Ancak, "Ruh", şu şekilde olan manevi yorumu ifade ettiğini anlarlar: Yılan, günaha çeken kötü ayartmayı ifade eder. Kadın, duyusal durumu veya bu tür cazibelerin ve ayartmaların kendilerini hissettirdiği alanı temsil eder. Erkek olan Adem,
insanın en yüksek yeteneği olarak adlandırılan aklı temsil eder. Şimdi, akıl
dışsal duyuların cazibesine boyun eğmediğinde, her şey yolundadır; ancak
kendisine tereddüt etme ve rıza gösterme izni verdiğinde, düşüş gerçekleşmiştir.

20. Kutsal Yazılarla bu şekilde oynayan ilk kişi Origenes'ti ve
birçok kişi onu takip etti, ta ki Kilise'nin bu tür saçmalıklarla dolu olmasının büyük bir
zekânın işareti olduğu düşünülene kadar. Amaç, İbrahim'in iki oğlunun hikayesini mecazi olarak yorumlayan (Galatyalılar 4:22-24) Pavlus'u taklit etmektir, biri özgür kadından veya evin hanımından, diğeri ise cariyeden. Pavlus, iki kadının iki antlaşmayı temsil ettiğini söyler: bir antlaşma yalnızca köleler yapar, ki bu tam da metnimizde mektubun hizmeti olarak adlandırdığı şeydir; diğeri özgürlüğe veya burada söylediği gibi, hayat veren ruhun hizmetine yol açar. Ve iki oğul, biri Yasa'dan öteye gitmeyen, diğeri ise İncil'i imanla kabul eden iki halktır.

Doğru, bu doğrudan anlatı ve metin tarafından önerilmeyen bir yorumdur. Pavlus'un kendisi buna bir alegori, yani mistik bir anlatı veya gizli bir anlamı olan bir hikaye der. Ancak, kelimenin tam anlamıyla metnin mutlaka öldüren mektup, alegorinin veya gizli anlamın ise ruh olduğunu söylemez. Ancak sahte öğretmenler, tüm Kutsal Yazılar'ın metninin veya kaydının kendisinin ölü bir "mektup" olduğunu, yorumunun "ruh" olduğunu iddia ederler. Yine de yorumu Yasa öğretisinden daha ileriye götürmemişlerdir; ve
Pavlus'un "mektup"tan bahsettiğinde kastettiği tam olarak Yasa'dır.[1]

[Dipnot 1: Luther'in kastettiği şey, övündükleri "manevi" yorumlarıyla papalık teologlarının, Ruh'ta yaşam bahşeden
İncil'e asla nüfuz etmemiş olmaları, fakat kendilerini Yasa'nın o kadar gerçek ve yüzeysel bir yorumuyla tatmin etmiş olmalarıdır ki, kurtuluşu iş doğruluğuyla ararlar.]

21. Pavlus, Yasa'ya atıfta bulunurken "mektup" kelimesini o kadar aşağılayıcı bir anlamda kullanır ki, Yasa yine de Tanrı'nın Sözü'dür, onu İncil'in hizmetiyle karşılaştırdığında. Mektup, ona göre, Tanrı'ya nasıl itaat etmemiz, anne babamıza nasıl saygı göstermemiz, komşumuzu sevmemiz vb. gerektiğini öğreten On Emir'in doktrinidir; tüm kitaplarda, vaazlarda ve okullarda bulunabilecek en iyi doktrindir.

"Mektup" kelimesi, elçi Pavlus için,
doktrin, edebi düzenleme, kayıt biçimini alabilecek her şeydir, yeter ki
söylenen veya yazılan bir şey olarak kalsın. Ayrıca,
söz veya yazıyla tasvir edilebilen veya ifade edilebilen düşüncelerdir, ancak bunlar kalbe
yazılmış, onun hayatı haline gelmiş şeyler değildir. "Mektup", Musa'nın tüm Yasası veya On Emir'dir, ancak bu tür öğretilerin en yüksek otoritesi
reddedilmemiştir. Bunları duymanız, okumanız veya zihninizde yeniden üretmeniz önemli değildir. Örneğin, ilk emir üzerine meditasyon yapmak için oturduğumda: "Benden başka tanrın olmayacak" veya ikinci, üçüncü vb., okuyabileceğim, yazabileceğim, tartışabileceğim ve tüm gücümle yerine getirmeyi hedefleyebileceğim bir şeye sahibim. İmparator veya prens bir emir verdiğinde ve "Bunu yapacaksın, kaçınacaksın" dediğinde süreç oldukça benzerdir. Elçinin "mektup" dediği şey budur veya başka bir vesileyle bizim dediğimiz gibi, yazılı anlam.

22. Şimdi, "mektup"un aksine, "Yeni Bir Antlaşmanın hizmeti" ve "Ruh'un" hizmeti olarak adlandırdığı başka bir doktrin veya mesaj vardır. Bu doktrin, insandan hangi işlerin beklendiğini öğretmez, çünkü insan zaten duymuştur; ancak Tanrı'nın onun için ne yapacağını ve ona ne bahşedeceğini, aslında zaten yaptığını ona bildirir: Oğlu Mesih'i bizim için vermiştir; çünkü, hiç kimsenin yerine getirmediği Yasa'ya itaatsizliğimiz yüzünden, Tanrı'nın gazabı ve kınaması altındaydık. Mesih günahlarımız için kefaret ödedi, Tanrı ile bir uzlaşma sağladı ve bize kendi doğruluğunu verdi. İnsanın eylemlerinin bu hizmetinde hiçbir şey söylenmez; daha ziyade, bir bakireden doğmuş, günah için ölmüş ve ölümden dirilmiş olması bakımından benzersiz olan Mesih'in işlerinden bahseder; bunu başka hiç kimse yapamaz. Bu doktrin, Kutsal Ruh'tan başkası aracılığıyla ifşa edilmez ve başka hiç kimse Kutsal Ruh'u bahşedemez. Kutsal Ruh, doktrini duyan ve kabul edenlerin kalplerinde işler. Bu nedenle, bu hizmet "Ruh'un" hizmeti olarak adlandırılır.

23. Elçi, iki doktrini karşılaştırmak için "harf" ve "ruh" kelimelerini kullanır; Görevini vurgulamak ve
diğerlerine göre üstünlüğünü göstermek için, övündükleri öğretmenler ne kadar seçkin olursa olsun ve
övündükleri manevi meshetme ne kadar büyük olursa olsun. İki düzenlemeyi "Yasa" ve "İncil" olarak adlandırmaması, ancak
bunları ürettikleri ilgili etkilere göre adlandırması amaçlanmıştır. İncil'i daha üstün bir terimle onurlandırır - "ruhun hizmeti." Aksine, Yasa'dan neredeyse küçümseyici bir şekilde bahseder, sanki Tanrı'nın emri başlığıyla onurlandırmayacakmış gibi, ki aslında öyledir, daha sonra kendi itirafına göre, Musa'ya iletilmesi ve İsrailoğullarına yönelik emri,
üstün bir ihtişamın vesilesiydi.

24. Pavlus neden bu yöntemi seçiyor? Birinin Tanrı'nın Yasasını hor görmesi veya onursuz sayması doğru mudur?
İffetli ve onurlu bir yaşam,
güzellik ve dindarlık meselesi değil midir? Bu tür gerçeklerin Tanrı tarafından aklın kendisine ekildiği ve tüm kitapların bunları öğrettiği iddia edilebilir; onlar dünyadaki yönetici güçtür. Cevap veriyorum: Pavlus'un başlıca kaygısı, sahte vaizlerin kendini beğenmişliğini ve iddialarını yenmek ve onlara ilan ettiği İncil'in doğru anlayışını ve takdirini öğretmektir. Pavlus'un demek istediği şudur: Yahudiler, Tanrı'dan Yasa olarak alınan ve iki taş levhaya kaydedilen Musa'nın Yasasını övdüklerinde; Yasa'nın bilgili ve aziz vaizlerini ve yorumcularını övdüklerinde ve onların eylemlerini ve yaşam tarzlarını hayranlıkla izlediklerinde, tüm bunlar İncil mesajıyla karşılaştırıldığında ne ifade eder? İddia yerinde olabilir: güzel bir vaaz, muhteşem bir açıklama; ancak sonuçta, bundan emirlerden, açıklamalardan, yazılı yorumlardan başka bir şey çıkmaz. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin, komşunu da kendin gibi" emri yalnızca bir dizi söz olarak kalır. Kişinin hayatını buna uydurmak için çok zaman ve çaba harcandığında hiçbir şey başarılmış olmaz. Bezelyesiz baklalar, çekirdeksiz kabuklar var.

25. Çünkü Mesih olmadan Yasa'yı tutmak imkansızdır, insan onur veya mülkiyet uğruna veya ceza korkusuyla dışsal kutsallık
gösterse bile. Mesih'teki Tanrı'nın lütfunu fark etmeyen kalp Tanrı'ya dönemez veya ona güvenemez; emirlerini sevemez ve onlardan zevk alamaz, aksine onlara karşı koyar. Çünkü doğa
zorla isyan eder. Hiçbir insan zincirlerde tutsak olmayı sevmez. Kişi, ceza sopasına gönüllü olarak boyun eğmez veya celladın kılıcına boyun eğmez; aksine, bu şeyler yüzünden, Yasa'ya karşı öfkesi daha da artar ve sürekli şöyle düşünür: "Keşke
engelsizce çalabilsem, soyabilsem, istifleyebilsem, şehvetimi tatmin edebilsem, vb!" Ve
zorla engellendiğinde, Yasa ve Tanrı olmasa diye düşünür. Ve
davranışın bazı disiplin etkileri gösterdiği durum budur, çünkü dışsal insan Yasa'nın öğretisine tabi tutulmuştur.

26. Fakat çok daha korkunç bir derecede, kalp Yasa'nın tüm gücünü hissettiğinde; Tanrı'nın yargısı önünde durduğunda, kınama cezasını hissettiğinde, içsel isyan ortaya çıkar; tıpkı
şu anda duyacağımız gibi, çünkü elçi "harf öldürür" der. O zaman
gerçekten sert düğümler belirir. İnsan doğası Yasa'ya karşı öfkelenir ve hiddetlenir; suçlar kalpte belirir, Yasa'ya karşı nefret ve düşmanlığın meyvesi; ve hemen insan doğası Tanrı'nın önünden kaçar ve Tanrı'nın yargısına öfkelenir. İşlerinin adaletini sorgulamaya başlar, adil bir Tanrı olup olmadığını sorar. Bu tür düşüncelerden etkilenerek, şüpheye daha da derin düşer, mırıldanır ve rahatsız olur, ta ki sonunda, İncil kurtarmaya gelmediği sürece, tıpkı Yahuda ve Saul gibi tamamen umutsuzluğa kapılır ve belki de Tanrı ve yaratılışla birlikte bu hayattan göçüp gider. Pavlus'un (Romalılar 7, 8-9) Yasa'nın insanın kalbinde günahı işlediğini ve günahın ölümü işlediğini veya öldürdüğünü söylediğinde kastettiği budur.

27. Öyleyse, Yasa'nın neden "harf" olarak adlandırıldığını görüyorsunuz: asil bir doktrin olmasına rağmen, yüzeyde kalır; itaati doğuran hayati bir güç olarak kalbe girmez. İnsan doğasının alçaklığı öyledir ki, Yasa'ya uymaz ve uyamaz; ve insanlık öylesine yozlaşmıştır ki, vaaz edilen Söz'ü her gün duymasına ve Tanrı'nın gazabına ve ebedi kınamasına rağmen Tanrı'nın tüm emirlerini ihlal etmeyen hiçbir birey yoktur. Gerçekten de, insan ne kadar
zorlanırsa, Yasa'ya o kadar öfkeyle karşı koyar.

28. Meselenin özü şudur: Tüm emirler bir araya getirildiğinde, mesajları hak ettiği her övgü zerresini aldığında, hala sadece bir harftir. Yani,
uygulanmayan öğreti. "Harf" ile her türlü yasa, doktrin ve mesaj kastedilir ve bunlar sadece güçsüz harften oluşan sözlü veya
yazılı kelimeden öteye gitmez. Örnek vermek gerekirse: Bir prens veya bir şehrin yetkilileri tarafından çıkarılan bir yasa, uygulanmazsa, aslında bir talepte bulunan ancak etkisiz olan açık bir mektup olarak kalır. Benzer şekilde, Tanrı'nın Yasası, yüce otoritenin ve Tanrı'nın ebedi iradesinin bir öğretisi olmasına rağmen, yalnızca boş bir mektup veya kabuk haline gelmeye katlanmak zorundadır. Canlanan bir kalp olmadan ve meyvesiz olan Yasa, yaşamı ve kurtuluşu etkilemek için güçsüzdür. Gerçek bir ihmaller tablosu (Lass-tafel) olarak adlandırılabilir; yani, yerine getirilen görevlerin değil, bir kenara atılan görevlerin yazılı bir sayımıdır. Dünya dillerinde, gözlenmeyen ve yerine getirilmeyen bir kraliyet fermanıdır. Aziz Augustinus Yasa'yı bu ışıkta anlamıştır. Mezmur 17'yi yorumlayarak şöyle der: "Lütuf olmadan Yasa nedir ki, ruhsuz bir mektuptan başka bir şey değildir?" İnsan doğası, Mesih'in yardımı ve lütfu olmadan onu koruyamaz.

29. Yine, Pavlus İncil'i "ruhun hizmeti" olarak adlandırırken, onun insanların kalplerinde Yasa'nınkinden tamamen farklı bir etki yaratma gücüne dikkat çekmiş olurdu: Kutsal Ruh ona eşlik eder ve yeni bir kalp yaratır. Yasa'nın vaaz edilmesiyle korku ve endişeye sürüklenen insan, Tanrı'nın taleplerini hatırlatmak yerine, Tanrı'nın onun için neler yaptığını anlatan bu İncil mesajını duyar. Bu, insanın işlerine değil, Mesih'in işlerine işaret eder ve ona, Oğlu uğruna Tanrı'nın günahlarını bağışlayıp onu çocuğu olarak kabul edeceğine güvenle inanmasını söyler. Ve bu mesaj, imanla alındığında, kalbi hemen neşelendirir ve rahatlatır. Kalp artık Tanrı'dan kaçmaz; aksine ona döner. Tanrı'nın lütfunu bulup merhametini deneyimleyen kalp, ona çekilir. Onu çağırmaya ve ona sevgili Tanrısı olarak davranmaya ve ona saygı göstermeye başlar. Bu tür bir inanç ve teselli
büyüdükçe, emirlere olan sevgi de büyüyecek ve onlara itaat etmek insanın zevki olacaktır. Bu nedenle, Tanrı, İncil mesajının, insanın kalbini uyandırmak, durumunu ayırt etmek ve Tanrı'nın büyük lütfunu ve şefkatini hatırlamak için durmadan teşvik edilmesini isterdi,
sonuç olarak da Kutsal Ruh'un gücü sürekli olarak artar.
Unutmayın, burada Yasa'nın hiçbir etkisi, hiçbir insan işi yoktur.
Güç yeni ve göksel bir güçtür--Kutsal Ruh'un gücü. O, Mesih'i ve eserlerini kalbe
kazdırır ve onu, sadece harf ve sözcüklerin izlerinden oluşmayan,
gerçek yaşam ve eylemden oluşan gerçek bir kitap haline getirir.

30. Tanrı, eskiden, Yoel 2, 28 ve diğer pasajlarda, Ruh'u yeni mesaj olan Müjde aracılığıyla vereceğine dair söz verdi. Ve bu vaadini, Pentekost günü ve sonrasında olduğu gibi, o Müjde'nin vaaz edilmesiyle bağlantılı olarak, kamusal tezahürlerle doğruladı. Elçiler, Petrus ve diğerleri vaaz etmeye başladıklarında, Kutsal Ruh
göklerden kalplerine görünür bir şekilde indi. Elçilerin İşleri 8, 17; 10, 44.
O zamana kadar, Yasa'nın vaaz edildiği süre boyunca, hiç kimse böyle bir tezahürü
duymamış veya görmemişti. Gerçek şu ki, bu, böylesine güçlü sonuçlarla birlikte geldiğinde, Yasa'nın mesajından
çok farklı bir mesajdı. Ve yine de özü Pavlus'un ilan ettiği şeyden daha fazlası değildi (Elçilerin İşleri 13, 38-39): "Bu adam aracılığıyla size günahların bağışlanması ilan ediliyor: ve onun aracılığıyla iman eden herkes, Musa'nın yasasıyla aklanamayacağınız her şeyden aklanır."

31. Bu öğretide artık boş harfleri, değersiz kabukları veya Yasanın kabuklarını görmüyorsunuz, ki bu Yasa durmadan, "Bunu yapacaksın ve yerine getireceksin" diye emreder ve her zaman boşunadır. Bunun yerine, Mesih'e ve Ruhunun doluluğuna bahşeden gerçek çekirdeği ve gücü görüyorsunuz.
Sonuç olarak, insanlar İncil'in mesajına yürekten inanır ve onun zenginliklerinden yararlanırlar. On Emri yerine getirmiş sayılırlar. Yuhanna şöyle der (Yuhanna 1, 16-17): "Hepimiz onun doluluğundan aldık ve lütuf üstüne lütuf. Çünkü Yasa Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Yuhanna'nın düşüncesi şudur: Yasa gerçekten de Musa tarafından verilmiştir, ancak bu gerçeğin ne faydası var? Elbette, asil bir doktrindir ve insanın Tanrı'ya ve tüm insanlığa olan görevinin güzel ve öğretici bir resmini çizer; gerçekten de harfi harfine mükemmeldir. Yine de boş kalır; kalbe girmez. Bu nedenle "yasa" olarak adlandırılır ve başka bir şey verilmediği sürece başka bir şey olamaz.

MESİH MUSA'NIN YERİNİ ALIR.

Yerine getirilebilmesi için Musa'dan başka birinin gelip başka bir doktrin getirmesi gerekir. Emredilen bir yasa yerine, lütuf ve gerçek açığa çıkarılmalıdır. Çünkü bir emri emretmek ve gerçeği somutlaştırmak[2] iki farklı şeydir; tıpkı öğretmek ve yapmanın farklı olması gibi. Musa, Yasa doktrinini öğretir, açıklama açısından, ama ne kendisi yerine getirebilir ne de
başkalarına bunu yapma yeteneği verebilir. Yerine getirilebilmesi için, Tanrı'nın
Oğlu'nun
kendisi için Yasa'yı yerine getirmesi gerekiyordu; Yasa'yı
kendisi için yerine getirmiştir ve boş kalbimize aynı doluluğa ulaşma
gücünü ileten odur.

[Dipnot 2: Es ist zweirlei, Gesetz geben, und, Wahrheit werden.]

Bu, lütuf için lütuf aldığımızda, yani Mesih'in ve Tanrı ile birlikte lütfun doluluğunun tadını çıkaranın
hatırına geldiğimizde mümkün olur, ancak Yasa'ya olan itaatimiz hala
kusurludur. Teselli ve lütufla donatılmış olarak, onun gücüyle Kutsal Ruh'u da alırız, böylece içimizde sadece boş harfler barındırmak yerine, gerçeğe geliriz ve Tanrı'nın Yasasını yerine getirmeye başlarız, ancak öyle bir şekilde ki, onun doluluğundan çekeriz ve ondan bir çeşme gibi içeriz. MESİH, ÖLÜMÜN KAYNAĞI ÂDEM'DEN DAHA BÜYÜKTÜR.

32. Pavlus, Romalılar 5: 17-18'de bize aynı düşünceyi verir; burada Adem ve Mesih'i karşılaştırır. Adem'in, Cennet'teki itaatsizliğiyle dünyadaki günah ve ölümün kaynağı olduğunu; bu tek adamın günahıyla tüm insanların kınandığını söyler. Fakat diğer yandan, Mesih, itaati ve doğruluğuyla bizim için herkesin doğruluğu ve itaat gücünü elde edebileceği bol kaynak olmuştur. Ve ikinci kaynak açısından, birincisinden çok daha zengin ve bol miktardadır. Tek bir kişinin günahıyla, günah ve ölüm tüm insanlara geçti ve Yasa'nın gelişiyle daha da güçlendi, bu da öylesine üstün bir güç ve büyüklüktü ki, öte yandan, Mesih'te sahip olduğumuz lütuf ve berekettir ki, yalnızca tek bir kişi olan Adem'in, Mesih gelene kadar tüm insanları ölümle alt eden günahını temizlemekle kalmaz, aynı zamanda her türlü günahı alt eder ve yok eder. Böylece, onun lütuf ve bereketinin doluluğunu doğruluğa alanlar, Pavlus'a göre, yalnızca İsa Mesih aracılığıyla yaşamın efendileridir.

YASA ETKİSİZDİR.

33. Şimdi iki mesajın nasıl farklı olduğunu ve Pavlus'un neden birini, İncil'in vaazını yücelttiğini ve buna "ruhun hizmeti" dediğini, ancak diğerini, Yasa'yı, sadece boş bir "mektup" olarak adlandırdığını görüyorsunuz. Onun amacı, sahte elçilerin ve vaizlerin Yahudiliklerinde ve Musa yasasında hissettikleri gururu alçaltmak ve insanlara cüretkar iddialarla şöyle demektedir: "Sevgili, Pavlus istediğini vaaz etsin, Musa'yı deviremez. Musa, Sina Dağı'nda Tanrı'nın geri alınamaz emri olan ve itaatin kurtuluşun tek yolu olduğu Yasa'yı aldı." 34. Benzer şekilde bugün, Papistler, Anabaptistler ve diğer mezhepler haykırmaktadır: "İman ve Mesih hakkında bu kadar çok vaaz vererek ne demek istiyorsunuz? İnsanlar bundan daha mı iyi hale geliyor? Elbette işler esastır." Bu karakterdeki argümanlar gerçekten de bir miktar değere sahiptir, ancak, gerçeğin ışığı altında incelendiğinde, sadece boş, değersiz saçmalıklardır. Çünkü eylemler veya işler dikkate alınacaksa, On Emir vardır; bunları da onlar kadar öğretir ve uygularız. Emirler gerçekten de amaca hizmet ederdi - eğer biri onları yerine getirilmesini zorunlu kılacak kadar etkili bir şekilde vaaz edebilirse.

Ancak soru, vaaz edilen şeyin aynı zamanda uygulanıp uygulanmadığıdır. Sadece kelimelerden -ya da Pavlus'un dediği gibi harflerden- daha fazlası var mıdır? Kelimeler hayat ve ruhla sonuçlanır mı? Bu mesajı ortak paylaşıyoruz;
şüphesiz, On Emir öğretilmeli ve dahası, yaşanmalıdır. Ancak bunlara uyulmadığı iddiasındayız. Bu nedenle, onlara itaati mümkün kılmak için başka bir şey daha gereklidir. Musa ve Yasa'ya "Bunu yapmalısın; Tanrı senden bunu istiyor" dedirtildiklerinde, bunun ne faydası olur? Evet, sevgili
Musa, bunu açıkça duyuyorum ve kesinlikle doğru bir emirdir;
ama lütfen söyle bana, ne yazık ki hiç yapmadığım ve yapamadığım şeyi yapma yeteneğini nereden elde edeceğim? Boş bir cepten para harcamak veya boş bir kutudan içmek kolay değildir. Borcumu ödeyeceksem,
ya da susuzluğumu gidereceksem, bana önce cebimi ya da kutumu nasıl dolduracağımı söyle. Ama
bu noktada bu tür gevezeler sessiz kalıyor; onlar sadece
sürüp gitmeye devam ediyor ve Yasa ile rahatsız ediyorlar, insanlar günahlarına saplanıp kalıyor ve
kendi zararlarına onlarla eğleniyorlar.

35. Pavlus burada bu ışık altında sahte elçileri ve benzer
kötü niyetli bölücüleri tasvir ediyor, onlar daha net bir anlayışa sahip oldukları ve İncil'in gerçek vaizlerinin durumundan çok daha iyi ne öğreteceklerini bildikleri konusunda
büyük övünmelerde bulunuyorlar. Ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, büyük şeyler iddia ettiklerinde ve vaazlarıyla
harikalar yarattıklarında, geriye sadece boş bir "mektup" kalıyor. Gerçekten de, onların
mesajı Musa'nın çok gerisinde kalıyor. Musa gerçekten asil bir vaizdi ve
onların herhangi birinin yapabileceğinden daha büyük şeyler yaptı. Bununla birlikte, Yasa doktrini bir mektup, bir Eski Ahit olarak kalmaktan daha fazlasını yapamazdı ve Tanrı farklı bir doktrin, "ruhu" verecek bir Yeni Ahit emretmek zorundaydı.

Pavlus, "Vaaz ettiğimiz şey mektuptur" der. "Eğer herhangi bir övünme yapılacaksa, daha iyi şeylerle övünebilir ve meydan okuyan bir şekilde, yapılması gerekenin tek öğretmenlerinin onlar olmadığını, kendi emirlerini yerine getirmekten aciz olduklarını ileri sürebiliriz. Bu emirleri yerine getirmek ve yaşamak için yön ve güç veriyoruz. Bu nedenle mesajımıza Eski Ahit veya ölü mektubun mesajı değil, Yeni Ahit ve yaşayan Ruh'un mesajı denir."

36. Hiçbir kışkırtıcı ruh, kesindir ki, kendi emirlerini asla yerine getirmez ve bunu asla başaramaz, tek rehberinin Ruh olduğunu yüksek sesle övünse bile. Bu gerçek konusunda içiniz rahat olabilir. Çünkü bu kişiler, işler doktrininden başka bir şey bilmezler ve daha yükseğe çıkıp sizi başka bir şeye yönlendiremezler. Mesih'ten bahsedebilirler, ancak bunu yalnızca onu acıda sabrın bir örneği olarak göstermek için yaparlar. Kısacası, Mesih'e olan inanç doktrini dışarıda bırakılırsa Yeni Ahit vaaz edilemez; ruh yüreğe giremez, ancak tüm öğreti, çaba, düşünce, işler ve güç, lütuf, hakikat ve yaşamdan yoksun, sadece "harfler" olarak kalır. Mesih olmadan kalp değişmeden ve yenilenmeden kalır. Yasa'yı yerine getirmek için On Emir'in yazıldığı kitaptan veya üzerine kazınmış taşlardan daha fazla güce sahip değildir.

"Çünkü harf öldürür, ruh ise yaşatır."

37. Burada Yasa doktrininin ihtişamının daha güçlü bir kınaması vardır; İncil hizmetinin daha da yüceltilmesi. Elçi, Yasa'ya böyle saldırmaya ve "Yasa sadece cansız bir harf değil, sadece öldürmeye yetkilidir" demeye cesaret ettiği için aşırı mı cüret ediyor? Elbette bu, Yasa'yı iyi ve yararlı bir mesaj olarak adlandırmak değil, tamamen zararlı bir mesaj olarak adlandırmaktır. Dünyanın gözünde lanetli bir sapkın olmak ve küfürbaz olarak idam edilmeyi davet etmek istemedikçe, Pavlus'un kendisi dışında kim böyle konuşmaya cesaret edebilir? Pavlus bile, Tanrı'nın emri olan Yasa'yı övmeli, iyi olduğunu ve hor görülmemesi veya hiçbir şekilde değiştirilmemesi gerektiğini, ancak Mesih'in söylediği gibi (Matta 5, 18), tek bir zerresi bile ortadan kalkmayacağı şekilde onaylanması ve yerine getirilmesi gerektiğini ilan etmelidir. Öyleyse, Pavlus Yasa'dan bu kadar aşağılayıcı, hatta küfürlü bir şekilde nasıl söz edebilir ve onu gerçek bir ölüm ve zehir olarak sunabilir? Pekala, bu yüce bir doktrindir, aklın anlamadığı bir doktrindir. Dünya, özellikle de kutsal ve dindar olarak adlandırılmak isteyenler, buna hiç tahammül edemez; çünkü bu, tüm işlerimizin, ne kadar değerli olursa olsun, sadece ölüm ve zehir olduğunu ilan etmekten başka bir şey değildir.

38. Pavlus'un amacı, sahte öğretmenlerin ve ikiyüzlülerin övünmesini tamamen devirmek ve onların öğretilerinin zayıflığını ortaya koymak, en iyi ihtimalle bile ne kadar az etki ettiğini göstermektir, çünkü sadece Yasa'yı sunar, Mesih ilan edilmemiş ve
bilinmemiştir. Onlar, kendini beğenmiş bir belagatle, bir adam emirleri gayretle yerine getirir ve birçok iyi iş yaparsa, kurtulacağını söylerler. Fakat onlarınki sadece boş sözler, zararlı bir öğretidir. Bu gerçek, başka hiçbir öğreti duymamış olan ve onların sahte öğretisine güvenen kişi tarafından sonunda öğrenilir. Bunun ne teselli ne de yaşam gücü içerdiğini, sadece şüphe ve endişe, ardından da ölüm ve yıkım getirdiğini öğrenir.

KANUNUN TERÖRLERİ.

39. İnsan, Tanrı'nın emrini yerine getirmedeki başarısızlığının bilincinde olduğunda, Yasa tarafından borcunu ödemeye sürekli olarak zorlandığında ve
Tanrı'nın korkunç gazabı ve sonsuz kınamayla karşı karşıya kaldığında, günahları yüzünden umutsuzluğa düşmekten başka bir şey yapamaz. Bu, yalnızca Yasa'nın öğretildiği ve böylece cennete ulaşmayı amaçladığı durumlarda kaçınılmaz bir sonuçtur. İşlere duyulan bu tür güvenin boşluğu, Vitae Patrum'da (Babaların Hayatları) adı geçen ünlü münzevinin durumunda örneklendirilmiştir. Yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca bu münzevi, son derece çileli bir hayat sürdü ve birçok takipçisi oldu. Ölüm saati geldiğinde titremeye başladı ve üç gün boyunca acı içinde kaldı. Öğrencileri onu teselli etmeye geldiler ve bu kadar kutsal bir hayat sürdüğü için huzur içinde ölmesi için ona yalvardılar. Ama o şöyle cevap verdi: "Ah, ben gerçekten de hayatım boyunca Mesih'e hizmet ettim ve çileli bir hayat yaşadım; ancak Tanrı'nın yargısı insanların yargısından çok farklıdır." 

40. Dikkat edin, bu değerli adam, hayatının kutsallığına rağmen, Yasa'ya göre ilahi yargıdan başka hiçbir şeyle tanışık değildir. Mesih'in İncili'nin tesellisini bilmez. Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek ve kurtuluşu güvence altına almak için harcanan uzun bir hayatın ardından, Yasa şimdi onu kendi işleri aracılığıyla öldürmektedir. O, "Ah, Tanrı'nın çabalarıma nasıl bakacağını kim bilebilir? Onun önünde kim durabilir?" diye haykırmak zorunda kalır. Bu, kendi vicdanının hükmüyle cenneti kaybetmek anlamına gelir. Yaptığı iş ve hayatının kutsallığı hiçbir işe yaramaz. Bunlar onu sadece daha derine, ölüme iter, çünkü İncil'in tesellisinden yoksundur, oysa çarmıhtaki hırsız ve vergi görevlisi gibi diğerleri, İncil'in tesellisini, Mesih'teki günahların bağışlanmasını kavrarlar. Böylece günah yenilir; Yasa'nın hükmünden kaçarlar ve ölümden geçerek sonsuz hayata geçerler.

İNCİL'İN ETKİNLİĞİ.

41. Şimdi zıt cümlenin anlamı, "ruh hayat verir", netleşir. Burada sadece kutsal İncil'e, şifa ve kurtuluş mesajına atıfta bulunulmaktadır; değerli, rahatlatıcı bir söz. Üzgün ​​kalbi rahatlatır ve tazeler. Onu ölüm ve cehennemin çenelerinden çekip çıkarır ve Mesih'e olan inanç aracılığıyla sonsuz yaşamın kesin umuduna taşır. İnanan kişi için son saat geldiğinde ve ölüm ve Tanrı'nın yargısı gözlerinin önünde belirdiğinde, rahatını işlerine dayandırmaz. Mümkün olan en kutsal hayatı yaşamış olsa bile, Pavlus'la birlikte şöyle der: "Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum, yine de bu sayede haklı çıkarılmadım."

42. Bu kelimeler, kendinden, tüm yaşamdan hoşnut olmamayı, hatta kendini öldürmeyi ima eder. Kalp, "Yaptıklarımla ne doğru kılındım ne de kurtarıldım," dese de, ki bu pratik olarak kişinin kendisini ölüme ve kınamaya layık olduğunu kabul etmesidir, Ruh, İncil inancıyla umutsuzluktan kurtulur, bu da ölüm saatinde Aziz Bernard'ın yaptığı gibi şunu itiraf eder: "Sevgili Rab İsa, Hayatımın en iyi haliyle bile kınamaya layık olduğunun farkındayım, ama senin benim için öldüğüne ve kutsal yaralarından kanını
üzerime serptiğine güveniyorum. Çünkü senin adına vaftiz edildim ve beni çağırdığın, bana lütuf ve hayat verdiğin ve inanmamı emrettiğin Sözüne kulak verdim. Bu güvenceyle hayattan çıkacağım; belirsizlik ve endişe içinde değil, "Tanrı'nın cennette bana ne ceza vereceğini kim bilir?" diye düşünerek. Hristiyan böyle bir soru sormamalıdır. Hayatına ve çalışmalarına karşı verilen ceza, Yasa tarafından çoktan verilmiştir. Bu nedenle,
kendisini suçlu ve mahkûm olarak itiraf etmelidir. Fakat o,
cennetten ilan edilen Tanrı'nın lütuf dolu yargısıyla yaşar, bu yargıyla
Yasa'nın hükmü geçersiz kılınır ve tersine çevrilir. Bu şudur: "Oğul'a
inanan sonsuz yaşama kavuşur." Yuhanna 3, 36.

43. İncil'in tesellisi bir kez alındığında ve
kalbi ölümden ve cehennemin dehşetinden kurtardığında,
Ruh'un etkisi hissedilir. Tanrı'nın Yasası onun gücüyle
insanın kalbinde yaşamaya başlar; insan onu sever, ondan zevk alır ve onun
yerine getirilmesine girer. Böylece sonsuz yaşam burada başlar, sonsuza dek devam eder ve gelecek yaşamda mükemmelleştirilir.

44. Şimdi, Mesih olmadan sadece büyük işler ve kutsallık vaaz edenlerin öğretisinden
ne kadar daha görkemli, ne kadar daha iyi olduğunu görüyorsunuz. Bu olguda İncil'i sevinçle duymak için bir teşvik görmeliyiz. Bunun insanlara yaşam ve sonsuz kurtuluş getirme gücüne sahip olduğunu ve Kutsal Ruh'un ona eşlik ettiği ve inananlara verildiği konusunda bize güvence verdiğini öğrendiğimizde, Tanrı'ya sevinçle teşekkür etmeliyiz.

"Fakat eğer ölüm hizmeti, taşlara yazılmış ve kazınmışsa,
İsrailoğulları, yüzünün görkemi için Musa'nın yüzüne bakamadılarsa; o görkem geçip gidiyordu: Ruh'un hizmeti nasıl
görkemle olmasın? Çünkü kınama hizmeti
görkemliyse, doğruluk hizmeti
görkemle çok daha fazladır."

MÜJDE'NİN GÖZÜ.

45. Pavlus bir zevk vecdindedir ve yüreği Müjde'ye övgü dolu sözlerle
dolup taşmaktadır. Yine Yasa'yı sert bir şekilde ele alır,
onu bir ölüm ve kınama hizmeti veya doktrini olarak adlandırır. Tanrı'nın Yasası'na, onu ölüm ve cehennem doktrini olarak adlandırmaktan daha büyük bir iğrençlik anlamına gelen hangi terimi uygulayabilirdi? Ve yine (Gal. 2, 17), ona "günahın hizmetkarı (veya vaizi)" diyor; ve (Gal. 3, 10) "Yasa'nın işlerinden olanların hepsi lanet altındadır" diyerek bir lanet ilan eden mesaj. O halde, Yasa ve işlerin Tanrı önünde haklı çıkarmaktan aciz olduğu sonucu kesindir; çünkü yalnızca günah, ölüm ve kınamayı ilan eden bir doktrin nasıl haklı çıkarabilir ve kurtarabilir? 

46. Pavlus, yukarıda söylediğimiz gibi, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin rezil küstahlıkları nedeniyle böyle konuşmaya zorlanmıştır, çünkü onlar Yasa ile flört etmelerine ve Tanrı'nın önüne getirdikleri kendi işlerini övünç kaynağı yapmalarına izin verirler. Yine de, hiçbir şey yapılmaz, sadece kendini kandırır ve yok eder. Çünkü, Yasa gerçek ışığında görüldüğünde, Pavlus'un söylediği gibi, "görkem"i ortaya çıktığında, insanı öldürmekten ve onu kınamaya
gömmekten başka bir şey yapmadığı görülür.

47. Bu nedenle, Hıristiyan Pavlus'un bu metnini öğrenmekte ve sahte öğretmenlerin övünmesine, Şeytan'ın Yasa'yı teşvik edip insanları kendi işlerinde doğruluk aramaya teşvik ettiğinde çektiği işkencelere ve denemelere karşı bir zırha sahip olmakta iyi eder. Kurtuluşun bireyin başarılarına bağlı olduğu düşüncesiyle kalplerine işkence eder. Hıristiyan bu metni öğrenmekte iyi eder, diyorum ki,
böyle çatışmalarda Şeytan'ın kendi kılıcını alıp şöyle diyebilir:
"Neden Yasa ve işlerim hakkında konuşarak beni rahatsız ediyorsun? Ne kadar çok vaaz edersen et, Yasa nedir ki, bana günahın, ölümün ve kınamanın ağırlığını hissettirendir? Neden Tanrı önünde onda doğruluk arayayım?"

48. Pavlus, Yahudi iş doğruluğu öğretmenlerinin övündüğü "Yasanın ihtişamından" bahsettiğinde, Çıkış'ın yirminci ve otuz dördüncü bölümlerinde anlatılan şeylere atıfta bulunur: Yasa verildiğinde, Tanrı'nın nasıl gökten görkem ve ihtişamla indiği ve gök gürültüleri ve şimşekler olduğu ve dağın ateşle
çevrili olduğu; ve Musa'nın Yasa'yı
getirerek dağdan döndüğünde, yüzünün o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişamla
parladığı ki, halkın yüzüne bakamadığı ve onu
örtmek zorunda kaldığı.

49. Pavlus, onların ihtişamını onlara karşı kullanarak şöyle der: "Gerçekten, ihtişamı inkar etmiyoruz; ihtişam ve ihtişam oradaydı; ama böyle bir ihtişam, ruhları Tanrı'nın önünden kaçmaya ve ölüme ve cehenneme
sürüklemeye zorlamaktan başka ne işe yarar?" Ancak biz inananlar, başka bir ihtişamla övünürüz: hizmetimizin ihtişamı. İncil kaydı bize (Matta 17, 2-4) Mesih'in
yüzünün güneş gibi parladığı ve Musa ile İlyas'ın orada bulunduğu zaman öğrencilerine böyle bir ihtişamı açıkça gösterdiğini söyler. Böyle bir ihtişamın
ortaya çıkmasından önce, öğrenciler kaçmadılar; hayretle
sevinçle bakıp şöyle dediler: "Ya Rab, burada olmamız bizim için iyi. Burada senin ve Musa için çadırlar yapacağız," vb.

50. İki sahneyi karşılaştırın ve Pavlus'un buradaki sözlerinin önemini açıkça anlayacaksınız. Daha önce de söylendiği gibi, anlamının özü şudur: "Yasa, yüreği ihtişamıyla kamaştırdığında ve gerçek doğasıyla açığa çıktığında, dehşet ve ölümden başka bir şey üretmez. Öte yandan, İncil teselli ve sevinç verir." Ancak, Musa'nın örtülü yüzünün ve parlayan açık yüzünün anlamını ayrıntılı olarak açıklamak, buraya girmek için çok uzun zaman alacaktır.

51. Pavlus'un, Yasa'nın "hizmetinin" veya doktrininin "geçersiz hale geldiği" iddiasından da özel bir teselli elde edilebilir; aksi takdirde, sonsuz kınamadan başka bir şey olmazdı. Yasa'nın doktrini, Mesih'in İncili'nin vaaz edilmesi yer bulduğunda "geçersiz hale gelir". Musa, Mesih'e boyun eğecek ve tek başına egemen olacaktır. Musa, inananın vicdanını korkutmayacaktır. Musa'nın ihtişamını algılayan vicdan, Tanrı'nın gazabı karşısında titreyip umutsuzluğa kapıldığında, o zaman Mesih'in ihtişamının lütuf dolu, rahatlatıcı ışığıyla kalbe parlaması için zaman gelmiştir. O zaman kalp Musa ve İlyas'a dayanabilir. Çünkü Yasa'nın ihtişamı veya Musa'nın örtüsüz yüzü, ancak insan alçalıncaya ve Mesih'in mübarek yüzünü arzulamaya yönlendirilinceye kadar parlayacaktır. Eğer Mesih'e
gelirseniz, artık Musa'yı korku ve dehşet içinde duymayacaksınız; onu Rab Mesih'e hizmet eden biri olarak duyacaksınız, yüzünün tesellisini ve sevincini gizlemeden bırakacaksınız.
Sonuç olarak:

"Çünkü gerçekten yüceltilmiş olan, bu bakımdan yüceltilmemiştir, üstün olan ihtişam yüzünden."

52. Buradaki anlam şudur: Mesih'in, İncil'in vaaz edilmesiyle açığa çıkan görkemi ve kutsallığı doğru bir şekilde algılandığında, o zaman Yasa'nın görkemi -ki bu sadece zayıf ve geçici bir görkemdir- gerçekten görkemli değildir. Bizi günahtan, ölümden ve cehennemden Tanrı'ya ve sonsuz yaşama götürmek için parlayan Mesih'in ışığına kıyasla, sadece karanlık bulutlardır.

_Üçlü Birlik Sonrası On Üçüncü Pazar_

Metin: Galatyalılar 3, 15-22.

15 Kardeşler, insanların tarzında konuşuyorum: Bu sadece bir insanın antlaşması olsa bile, onaylandıktan sonra, kimse onu geçersiz kılmaz veya ona bir şey eklemez. 16 Şimdi vaatler İbrahim'e ve onun soyuna söylendi. Ve birçoklarının soyuna demiyor; ama tek birinin soyuna demiyor, Ve senin soyuna, ki o da Mesih'tir. 17 Şimdi şunu söylüyorum: Tanrı tarafından önceden onaylanmış bir antlaşma olan yasa, dört yüz otuz yıl sonra geldikten sonra, vaadi geçersiz kılmak için bozmaz. 18 Çünkü miras yasadan ise, artık vaadden değildir: ama Tanrı onu vaatle İbrahim'e vermiştir. 19 Öyleyse yasa nedir? Suçlar yüzünden eklendi, ta ki vaat edilen
tohum gelene kadar; ve melekler aracılığıyla bir aracı eliyle düzenlendi. 20 Şimdi bir aracı
birinin aracısı değildir; ama Tanrı birdir. 21 Öyleyse yasa Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıdır? Aman Tanrım: eğer diriltebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, gerçekten doğruluk yasadan olurdu. 22 Fakat Kutsal Yazılar her şeyi günahın altına koydu, ta ki iman edenlere İsa Mesih'e olan
vaat verilsin. TANRI'NIN MESİH'TEKİ VAADLERİ VE VAADLERİ.

1. Bu, sıradan bir insan için anlaşılmaz olan keskin, ciddi bir mektuptur. İçerdiği doktrin şimdiye kadar kullanılmadığı ve uygulanmadığı için anlaşılmamıştır. Ayrıca, kısaca ele alınamayacak kadar uzun ve zengindir. Ancak Galatyalılara yazılan bu mektubun tam yorumunda tam olarak açıklanmıştır, isteyenler okuyabilir. Bunun özü, burada, tüm mektupta olduğu gibi, Pavlus'un Hristiyanı imanın doğruluğu ile işlerin veya Yasanın doğruluğu arasında ayrım yapmaya içtenlikle zorlamasıdır. Pavlus'un bu metinde yaptığı ana noktaları bir dereceye kadar fark edebilmemiz için, iki şeyi vurguladığını belirtelim. İlk olarak, yalnızca imanla haklı çıkarıldığımız doktrinini ele alır ve bunu, birçok neden ve kanıt sunduktan sonra, aslında şöyle diyerek sürdürür:

2. Bu bağlamda, Yahudi veya Yahudi olmayan hiç kimsenin, işler veya Yasa aracılığıyla haklı çıkarılmadığını not etmelisiniz. Çünkü Yasa, İbrahim'e (Tanrı'nın tüm halkının babası olacaktı) bir Kurtarıcı vaadinin verilmesinden dört yüz otuz yıl sonra verildi ve tüm ulusların onda kutsanacağına dair güvence verildi. İbrahim'in imanının kendisine doğruluk sayıldığına tanıklık edildikten sonra verildi. Ve kendisi haklı çıkarılıp imanı nedeniyle kutsamayı aldığı gibi, çocukları ve torunları da aynı şekilde haklı çıkarıldı ve kutsamayı, tüm dünyaya kutsamanın vaat edildiği tohuma olan aynı inanç aracılığıyla aldılar. Çünkü Yahudilerle ve tüm dünyayla olan ilişkilerinde, Tanrı her zaman lütfunu ve günahların bağışlanmasını (ve bu Tanrı tarafından kutsanmak anlamına gelir) vaat etti, hatta henüz doğru olduklarını iddia edebilecekleri bir Yasa yokken ve Musa doğmadan önce bile. 3. Bu nedenle, bu halka ancak bu kadar uzun bir süre geçtikten sonra verilen Yasa, onlara haklı çıkarılmaları için verilemezdi; aksi takdirde daha önce verilmiş olurdu. Ya da doğruluk için gerekli olsaydı, o zaman İbrahim ve çocukları o tarihe kadar hiç haklı çıkarılamazdı. Gerçekten de Tanrı, Yasanın İbrahim'den çok sonra verilmesini tasarladı. Şüphesiz, uygun görseydi, bunu atalara çok daha önce verebilirdi. Görünüşe göre, Yasanın Tanrı'nın lütfu ve bereketinin onun aracılığıyla kazanılması için verilmediğini, ancak bunların İbrahim'e ve inananlara çok daha önce vaat edilen ve bahşedilen Tanrı'nın saf merhametinden geldiğini öğretmek istiyordu. 

4. Bu nedenle Pavlus şu sonuca varır: Yasa, Musa'dan önce yaşayanlar için nasıl doğruluk üretebilirdi, çünkü Musa Yasa'nın verildiği ilk kişiydi; ve hatta ondan önce bile kutsal insanlar ve kurtulmuş insanlar vardı? Onlar doğruluklarını nereden aldılar? Kesinlikle Yeruşalim'de kurban
sunmuş olmalarından değil, Tanrı'nın gelecek tohum Mesih aracılığıyla onları kutsamayı vaat ettiği Söz'e inandıkları gerçeğinden. Bu nedenle, daha sonra yaşayanlar da Yasa tarafından haklı çıkarılamazdı; çünkü Tanrı'nın lütfunu, daha önce gidenlerin aldığından farklı bir şekilde almadılar. Tanrı, Yasa aracılığıyla, Yasa olmadan yaptığı ve özgürce bahşettiği bereket vaadini iptal etmedi veya geri almadı.

5. Burada bazıları bilgeliklerini göstermek ve Pavlus'a şöyle demek isteyebilirler:
Atalar Musa'nın Yasası'na sahip olmasalar da, on emri öğreten ve dünyanın başlangıcından beri insan kalbine
yerleştirilen aynı Tanrı Sözü'ne sahiptiler, bu nedenle buna doğa yasası veya doğal yasa da denir; ve aynı yasa daha sonra Yahudi halkına alenen verildi ve on emirde kavrandı. Ayrıca,
Musa'nın on emri babalardan ödünç aldığı ve Mesih'in Yuhanna 7:22'de buna tanıklık ettiği söylenebilir. Çünkü babaların başlangıçtan itibaren onları
öğrettikleri ve çocuklarına ve torunlarına bunları öğütledikleri kesindir. Öyleyse, Pavlus, babaların İbrahim'in zamanından dört yüz yıl sonrasına kadar verilmediği için Yasa tarafından haklı çıkarılmadıkları sonucuna nasıl bir tutarlılıkla varıyor; sanki o zamandan önceki babaların Yasası yokmuş gibi?

6. Bu soruyu cevaplamak için Pavlus'un sözlerinin anlamını ve amacını gözlemlemeliyiz; çünkü o, Yahudilerin övünmesi nedeniyle böyle konuşuyor, onlar Yasa'ya bağımlıydılar ve Tanrı'nın halkı olabilmeleri için onlara verildiğini iddia ediyorlardı. Onlar, Yasa'yı tutma çabalarını, haklı çıkarılmayı sağlamak için yeterli görüyorlardı. Aksi takdirde Tanrı, Yasa'yı neden verdi ve bizi tüm putperest halklardan neden ayırdı, eğer bu sayede Tanrı'nın önünde daha üstün
olmayacak ve O'nu, Yasa'ya sahip olmayanlardan daha hoşnut
etmeyeceksek? Bu övünmeyi o kadar abarttılar ki, babalara verilen gelecek tohumdaki bereket vaadine hiç saygı göstermediler ve buna inanmanın haklı çıkarılmaları için gerekli olduğunu düşünmediler. Böylece, Mesih'in gelip Yasa ve dindarlıkları nedeniyle onlara dünyanın egemenliğini ve diğer büyük ödülleri vereceği şeklindeki zamansal bir yorum dışında, bunu fiilen iptal edilmiş ve geçersiz saydılar.

YAHUDİLER TANRI'NIN HALKI SÖZLEŞME İLE.

7. Bu tür boş hayalleri ve övünmeleri çürütmek ve Yahudilerin Yasa aracılığıyla haklı çıkarılmadıklarını ve Tanrı'nın çocukları olmadıklarını göstermek için Pavlus, kutsal ataların, babalarının, ne övündükleri Yasa tarafından, çünkü henüz verilmemişti, ne de kendi yaptıklarıyla, ister doğal yasa ister on emir olsun, haklı çıkarılmadıklarını belirtir. Tanrı, onların işlerine hiçbir bereket veya kurtuluş vaadinde bulunmamıştır. Onlara, gelecek tohum aracılığıyla, saf lütuftan dolayı bereketi karşılıksız vermeyi (yani, onlara lütuf veya doğruluk ve tüm sonsuz bereketi vermeyi) vaat etmiştir. Bu, ilk atalarımıza da, suçları nedeniyle Tanrı'nın gazabına ve kınamasına düştüklerinde, onların liyakatleri olmadan vaat edilmişti. Bu nedenle, babalar Yasa veya Tanrı'nın emirleri hakkında bilgi sahibi olsalar da, bunlar onların Tanrı önünde doğru olmalarına yardımcı olmamıştır. İmanla Tanrı'nın vaadini duymaları ve kavramaları gerekiyordu. Bu vaadin işlere değil, yalnızca gelecek olan
soya dayanıyordu. Çünkü eğer Yasa veya iyi işler aracılığıyla doğru olabilselerdi, Mesih'te bereket vaadini vermeleri tamamen gereksiz olurdu.

8. Şimdi, eğer İbrahim ve ataları işlerle haklı çıkarılamazlarsa ve aslında onlar aracılığıyla haklı çıkarılmazlarsa, çocukları ve torunları da Yasa veya işlerle haklı çıkarılmazdı. Onlar, İbrahim'e ve onun soyuna verilen vaade olan imandan başka bir şekilde haklı çıkarılmadılar. Bu vaatle yalnızca Yahudiler değil, tüm putperestler de (aynı iman aracılığıyla) kutsandı.

9. Pavlus şimdi bu gerçeği, Yasa ve bizim övünmemize karşıt olarak, Tanrı'nın vaadi ve onun bedava lütfu veya armağanı temelinde daha da ileri götürüyor ve belirliyor. İlk olarak, her vasiyetname veya vasiyetnamenin sahip olduğu değer ve ağırlıkla ilgili bir bildiri yapar. Aynı şekilde, dördüncü emirde ebeveynlerin son vasiyetinin çocukları ve mirasçıları tarafından onurlandırılması gerektiği yönünde bir yasa ima edilir.

10. Bu konuyla ilgili olarak, bir adamın vasiyeti onaylanırsa (ve ölümüyle onaylanırsa) hiç kimsenin onu değiştirmeye, ona bir şey eklemeye veya ondan bir şey çıkarmaya cesaret edemeyeceğini ileri sürer. Bu nedenle hukukçular, hiç kimsenin bir adamın son vasiyetini bozmaması gerektiğinin ilahi bir yasa olduğunu ilan ederler. Öyleyse Tanrı'nın vasiyeti bozulmadan daha fazla onurlandırılmalıdır? Şimdi, Tanrı bir vasiyetname yapmıştır ve bu onun son vasiyeti olacaktır; yani, başlangıçta atalarına söz verdiği tohum aracılığıyla tüm ulusları kutsayacaktır. Bunu belirledi ve İbrahim'e ve onun aracılığıyla tüm dünyaya, hepimize güvence verdi. Ve bunu, tek Oğlu olan bu tohumun ölümüyle doğruladı, ki o insan olmak ve ölmek zorundaydı (İbrahim'in İshak'ı kurban etmesiyle örneklendiği gibi) böylece bize bereket ve sonsuz yaşam mirası bahşedilebilirdi. Bu Tanrı'nın son isteğidir. Başka bir şey yapmak istemez. Bu nedenle, hiç kimse onu değiştiremez veya ona bir şey ekleyemez. Şimdi, ona ekliyor, onu kırıyor veya iptal ediyor - çünkü bu vasiyet açıldı ve bereket tüm dünyaya ilan edildi - eğer birileri önce bu bereketi Yasa aracılığıyla kazanmamız gerektiğini iddia ediyorsa, sanki Yasa olmadan, bu vasiyetin, sadece vaadi ve iradesi sayesinde, hiçbir gücü yokmuş gibi davranıyorsa.

11. Kısacası, Pavlus bu vasiyetin Tanrı ile birlikte olma ve kutsama vaadi olduğunu sonucuna varır. Buna göre, onu hak etmek için tutmamız gereken bir yasa yoktur. Burada, günah ve ölümde bulunanlara, yaptıklarınıza bakmayacağım, ama kutsamayı, yani lütfu ve sonsuz yaşamı vaat eden iradeden başka hiçbir şey işe yaramaz. Bunu, sizin için bu mirası hak edecek ve elde edecek olan Oğlumun ölümüyle doğrulayacağım.

Şimdi, Tanrı bu vasiyeti ilk etapta Yasa olmadan yaptı ve böylece doğruladı; bu nedenle, uzun süre sonra yayınlanan ve doğrulanan Yasa, ondan hiçbir şey alamaz, onu iptal edemez veya geri alamaz. Ve Yasa tarafından haklı çıkarılacağımızı, Tanrı'nın kutsamasını bu Yasa aracılığıyla elde edeceğimizi ilan eden veya öğreten kişi, Tanrı'nın vasiyetine müdahale etmekten ve son iradesini yok etmekten ve iptal etmekten başka bir şey yapmaz. Bu, Pavlus'un "vaat" veya "vasiyet" kelimesine dayanan bir argümanıdır ve kolayca anlaşılır; çünkü hiç kimse bu ikisi arasında -kanun veya emir ile vaat-
ayrıştıramayacak kadar aptal değildir.

12. Pavlus'un ikinci argümanı, "Tanrı bunu İbrahim'e vaatle verdi" sözlerine dayanır. Burada da sağduyu sahibi birinin bir şeyi hediye olarak almakla onu kazanmak arasında belirgin bir fark olduğunu anlaması kolaydır. Kazanılan şey, yükümlülük ve borç nedeniyle, ücret olarak verilir ve onu alan kişi, onu veren kişiden daha fazla övünebilir ve hakkı konusunda ısrar edebilir. Ancak bir şey karşılıksız verildiğinde ve Pavlus'un burada söylediği gibi, özgürce verildiğinde -lütuftan dolayı- o zaman alıcının hakkı veya liyakatiyle övünmesi söz konusu olamaz. Aksine, hayırseverinin iyiliğini ve nezaketini övmelidir. Böylece Pavlus şu sonuca varır: Tanrı, İbrahim'e vaat yoluyla bereketi ve mirası özgürce verdi. Bu nedenle, İbrahim bunu işleriyle kazanmadı;
veya ona bir ödül olarak verilmedi, çocuklarına ise hiç verilmedi.

13. Bir çocuk için bile, işlerle kazanılanın bir ödül olarak, lütuf ve saf özgür iradeyle vaat edilen veya bahşedilenle aynı olmadığı yeterince açıktır. Aralarında bir ayrım vardır. Tanrı, tüm dünyanın ağzını kapattı ve onu, Yasa nedeniyle Tanrı'nın lütfunu aldığıyla övünme fırsatından mahrum etti. Çünkü bunu, Yasa veya Yasa aracılığıyla kazanılan liyakat henüz var olmadan önce, bir hediye olarak vaat etti ve bahşetti. Tanrı, kendi halkıyla, İbrahim ve onun soyundan gelenlerle olan ilişkilerinde, patriği ve tüm ırkını kutsayacağına söz verdi ve hiçbir yasa, iş veya ödülden bahsetmedi; her şeyi yalnızca gelecek tohuma dayandırdı.

14. Bu vaadin inancıyla yaşadılar ve öldüler - İbrahim'in kendisi ve çocuklarının çocukları - dört yüz otuz yıldan fazla bir süre geçene kadar. Ancak o zaman Tanrı Yasa'yı verdi, dışsal bir ibadet biçimi, bir rahiplik vb. kurdu ve onlara nasıl yaşayacaklarını ve kendilerini nasıl yöneteceklerini yönlendirdi. Artık ayrı bir halk olmuşlardı, yabancı hakimiyetinden kurtulmuşlardı ve kendi topraklarına getirilmişlerdi ve dışsal bir yönetim biçimine ihtiyaçları vardı. Sadece şimdi ve bu armağanlar aracılığıyla günahların bağışlanmasını ve Tanrı'nın kutsamasını elde etmeleri amaçlanmamıştı.

15. Bu, bu mektubun ilk bölümünün özüdür. Pavlus, Tanrı önünde nasıl haklı çıkarılacağımızı öğretirken, bu iki noktayı, vaat ve yasayı; veya yine armağan ve ödülü iyi ayırt etmemizi isterdi. Eğer Tanrı'nın, herhangi bir yasa veya liyakatten dolayı değil, saf lütuftan dolayı günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı bahşettiğini öğretirsek, hemen şu soru ortaya çıkar: Yasa neden verilir veya
ne işe yarar? Hiçbir iyi iş yapmayacak mıyız? Neden on emri öğretiyoruz? Pavlus bu konuyu ele alır ve şu soruyu sorar: "Öyleyse Yasa nedir?" Sonra Yasa'nın görevi ve kullanımının ne olduğunu uzun uzun tartışmaya devam eder ve Yasa ile İncil arasındaki farkı gösterir. Bunun hakkında başka yerlerde, diğer postillerde yeterince şey söylendi.

_Üçlü Birlik Sonrası On Dördüncü Pazar_

Metin: Galatyalılar 5, 16-24. 16 Fakat ben diyorum ki, Ruha göre yürüyün, o zaman bedenin şehvetlerini yerine getirmezsiniz. 17 Çünkü beden Ruha, Ruh da bedene karşı şehvet duyar; çünkü bunlar birbirine aykırıdır; böylece yapmak istediklerinizi yapmazsınız. 18 Fakat Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsinizdir. 19 Şimdi bedenin işleri açıktır; bunlar şunlardır: fuhuş, pislik, sefahat, 20 putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizipleşme, bölünme, partiler, 21 kıskançlıklar, sarhoşluklar, çılgınlıklar ve bunlar gibi şeyler; bunları önceden uyardığım gibi, sizi uyarıyorum, bunları yapanlar Tanrı'nın egemenliğini miras almayacaklardır. 22 Fakat Ruh'un meyvesi sevgidir, sevinçtir,
barış, sabır, şefkat, iyilik, sadakat, 23 yumuşak huyluluk,
özdenetimdir; bunlara karşı yasa yoktur. 24 Ve Mesih İsa'ya ait olanlar,
bedeni tutkuları ve şehvetleriyle birlikte çarmıha gerdiler.

BEDENİN İŞLERİ VE RUH'UN MEYVELERİ.

Bu Mektup, tam tefsirde (Luther'in Galatyalılar Üzerine Tefsiri) uzun uzadıya ele alınmıştır. İman yoluyla Kutsal Ruh'a sahip olanlarda iyi işlere veya imanın meyvelerine teşvik eder. Ve bunu, bu doktrinin iyi işleri yasaklamak veya kötü işleri hoş görmek ve kınamaktan kaçınmak veya Yasa'nın vaaz edilmesini engellemek için tasarlanmadığını göstermek için yapar. Aksine, Tanrı'nın, Hıristiyanların Ruh'ta kalmak istiyorlarsa, kaçmalarını ve bedenin şehvetlerinden uzak durmalarını içtenlikle istediğini açıkça gösterir. Ruh'a ve imana sahip olmak ve bunları korumak, ancak bedenin şehvetlerini yerine getirmek, uyum sağlayamayan iki şeydir;
Çünkü Pavlus, "bunlar" der, "birbirine zıttır" ve
aralarında şiddetli bir çatışma vardır. Birbirlerine tahammül edemezler; biri en üstün olmalı ve diğerini
kovmalıdır. Bu nedenle, açıkça ve belirgin bir şekilde Ruh'tan olmayan bedenin bazı işlerinden bahseder ve bunları yapan ve uygulayanların Tanrı'nın krallığını miras alabilecek durumda olmadıkları sonucuna hemen varır. Kutsal Ruh'u ve imanı kaybetmişlerdir. Ancak, Hıristiyanların bedenin şehvetlerine karşı koyabilmelerini sağlayacak gücü nereden elde ettiklerini de gösterir; yani, iman aracılığıyla Kutsal Ruh'u almış olmalarından ve lütufkar bir Tanrı'ya sahip olduklarının bilgisinden. Böylece kalpleri sevgiyle ve Tanrı'ya itaat etme ve günahtan kaçınma arzusuyla dolar. Sonuç olarak, Tanrı'yı ​​tekrar kızdırmamak için bedenin şehvetlerine karşı direnir ve itaat etmeyi reddederler. Ve bu çatışmada hala zayıflıklarını hissetmelerine rağmen, Yasa onları yine de kınayamaz, çünkü iman aracılığıyla Mesih'tedirler ve Mesih'te kalırlar.

_Üçlü Birlik Sonrası On Beşinci Pazar_

Metin: Galatyalılar 5, 25-26 ve 6, 1-10.

25 Ruh'a göre yaşıyorsak, Ruh'a göre yürüyelim de. 26
Böbürlenen, birbirimizi kışkırtan, birbirimizi kıskanan olmayalım.

1 Kardeşler, bir kimse herhangi bir suçta yakalanırsa, siz ruhsal olanlar, böyle birini yumuşak bir ruhla düzeltin; Kendine bak, yoksa sen de ayartılırsın. 2 Birbirinizin yüklerini taşıyın, böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. 3 Çünkü bir kimse
hiç olmadığı halde kendini bir şey sanırsa, kendini aldatır. 4 Fakat herkes kendi işini denesin, o zaman yalnız kendisi için övünecektir, komşusuyla değil. 5 Çünkü herkes kendi yükünü taşıyacaktır. 6 Fakat sözde öğretilen, öğretene her iyi şeyi iletsin. 7 Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz: çünkü insan ne ekerse onu biçer. 8 Çünkü kendi bedenine eken, bedenden çürüme biçecektir; fakat Ruh'a eken, Ruh'tan sonsuz yaşam biçecektir. 9 Ve iyilik yapmaktan yorulmayalım: çünkü eğer yılmazsak, zamanı gelince biçeceğiz. 10 Öyleyse fırsat buldukça herkese, özellikle de iman kardeşlerimize iyilik yapalım. KİLİSE GÖREVLİLERİ BOŞ ŞÖHRETE KARŞI UYARILDI.

Bu mektup metninin başlıca amacı, Kilise'deki resmi
yetkililere talimat vermektir. Hıristiyanlar papazlarına ve öğretmenlerine saygı göstermekle yükümlü olduklarından, elçi tarafından boş övünme günahına karşı uyanık olmaları, böylece otoritedekilerin
gururlanmamaları, görevlerini doktrin ve sevgide birliğe karşı kötüye kullanmamaları ve rahip ve Levili'nin yaptığı gibi yaralı ve çaresizleri hor görmemeleri veya görmezden gelmemeleri konusunda uyarılırlar. Lk 10, 31-32. Son olarak, Pavlus herkesi gayretle iyilik yapmaya ve böylece herkese hizmet etmeye teşvik eder, tıpkı Mesih'in İncil'de (Matta 6, 34) herkesin her günün işini yapması ve gelecek hakkında kaygılanmaması gerektiğini öğrettiği gibi. [Bu ayetlerin açıklaması için Luther'in Galatyalılara Tefsiri'ne bakın.]

_Üçlü Birlik Sonrası On Altıncı Pazar_

Metin: Efesliler 3, 13-21.

13. Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında,
sizin şanınız olan sıkıntılar karşısında bayılmamanızı rica ediyorum. 14 Bu nedenle,
Baba'nın önünde diz çöküyorum. 15 Gökteki ve yerdeki her ailenin adını aldığı Baba'nın önünde diz çöküyorum. 16 Ve O, yüceliğinin zenginliğine göre,
sizlere,
Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda güçle güçlenmeniz için, 17 Mesih'in iman yoluyla yüreğinizde yaşaması için. 18 Böylece sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak, 19 bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olabilirsiniz, 19 ve Mesih'in bilginin ötesinde olan sevgisini
bilirsiniz, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuna kadar
dolabilirsiniz. 20 Şimdi, içimizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, 21 kilisede ve Mesih İsa'da bütün kuşaklara sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

PAUL'ÜN KİLİSE İÇİN ÖZENİ VE DUASI.[1]

[Dipnot 1: Bu vaaz, ilk basıldığı yıl olan 1525'te Wittenberg'de üç baskıda yer aldı.]

1. Pavlus, Yeni Ahit'in İncilini ilan eden bakanlık görevini o zamana kadar övüyordu. Yüce ve etkileyici terimlerle amacını, gücünü ve bilgeliğini tanıtıyor - kısacası, Tanrı'nın bize bol miktarda her türlü bilgeliği, gücü ve bereketi bahşettiği için, görevin sağladığı büyük faydaları, gökteki veya yerdeki her şeyin onun
dağıttığı şeylerdir. İncil bize ölümden yaşamı, günahtan doğruluğu, cehennemden ve tüm kötülüklerden kurtuluşu duyurur ve bizi karanlığın krallığından Tanrı'nın krallığına getirir. Tüm konu o kadar yücedir ki, Pavlus onu kelimelerle kuşatmaya cesaret etmez, ancak en yüce dille çok şey ima eder.

2. Metnin ilk bölümünde, Efeslilerin kendisinden aldıkları İncil vaazını tutmaları, kendilerinin ondan koparılmasına izin vermemeleri konusundaki endişesinin derinliğini gösterir. Bu amaçla iki çare kullanır: birincisi, teselli eder ve uyarır; ikincisi, dua eder ve arzular.

"Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında yılmamanızı rica ediyorum,
ki bunlar sizin şanınızdır."

PAUL MÜHENDİSLERİNİ TESELLİ EDİYOR.

3. İmparatorun emriyle Roma'da hapse atılan Pavlus, bu şekilde
sevgili mühtedilerini Efes'te teselli ediyor ve onlara kendisinden öğrenilen
doktrine bağlı kalmalarını öğütlüyor; kaderini görerek bundan korkmamak veya şu tür yorumlarla yabancılaşmamak: "Bu adam Pavlus size vaaz verirken Mesih'in kendisi tarafından görevlendirildiğini ve diğer tüm
elçileri geride bıraktığını iddia etti. Ve siz onunla övündünüz ve sanki tek ve her şeyi hak eden oymuş gibi ona güvendiniz. Şimdi
nerede? Size ne yardımda bulunabilir? Orada, Yahudiler tarafından ölüme mahkûm edilmiş olarak Roma'da yatıyor; daha da fazlası, o zalim
tiran İmparator Nero'nun elinde. Size daha önce böyle bir kaderle karşılaşacağını söylememiş miydik? Muhtemelen bu, diğer tüm
insanlarla ilgili övünmelerine son veriyor."

4. Tehdit oluşturan suçu önlemek için Pavlus hapishanesinden yazar ve mesajı aslında şudur: "Sevgili dostlar, görüyorsunuz ki hapsedildim; şeytan ve dünya beni ellerinde tutuyor. Bu belki sizi korkutabilir ve içinizde şu kötü şüpheyi uyandırabilir: 'Eğer öğretisi doğru olsaydı ve iddia ettiği gibi Mesih'in büyük elçisi olsaydı, Tanrı onun böyle bir kaderi yaşamasına izin vermezdi.'" Çünkü sahte elçilerden bazıları Pavlus'un öğrencilerini bu şekilde alaya aldılar. Pavlus, "Ama sizden rica ediyorum ve sizi uyarıyorum," derdi, "rahatsız olmayın, korkmayın, bitkin düşmeyin, hapiste olsam bile. İster ayartılalım, sıkıntı çekelim, ister onurlandırılalım, ister onurlandırılmayalım, ne olursa olsun, sadece size vaaz ettiğim öğretiye, yani bildiğiniz gibi Tanrı'nın kesin Sözü olan İncil'e sarılın." Onlara, daha önce yaptığı gibi, Tanrı'nın onları çağırdığı şeyi ve vaazları aracılığıyla aldıkları şeyi hatırlatır.

5. Bu tür bir uyarı, Hıristiyan topluluğunda hala gereklidir ve her zaman gerekli olacaktır. Zayıflar, İncil'in kaçınılmaz olarak gerektirdiği sıkıntılarda şiddetli çatışmalara katlanmak zorundadır. Liderlerini ve öğretmenlerini kaybetmeleri ve ayrıca iftiracıların utanç verici, acımasız alaylarını duymaları gerektiğinde, deneme özellikle zordur. Günümüzde, öğretmenlere saldırıldığında bazılarının güceneceğini beklemeliyiz. Bu nedenle hazırlıklı olmalıyız ve aramızdan herhangi biri tiranlara ve Papa'ya dalkavukluk etmek ve yalancı ve düzenbaz olmak için inancımızdan uzaklaştığında, İncil'e bireysel olarak sarılıp şöyle demeliyiz: "Belirli biri böyle öğretti diye inanmıyorum. Onun başına ne geldiği veya ne olduğu önemli değil, doktrin kendisi doğrudur. Bunu biliyorum, Tanrı bunun yüzünden bana veya başkalarına ne olursa olsun." 

HRİSTİYANLARIN GÜVENİ TANRI'YA OLMALIDIR. 

6. Ben de kişisel olarak bunu yapmak zorunda kaldım ve hala yapmalıyım. Aksi takdirde Papa'yı, piskoposları, imparatorları, kralları ve tüm dünyayı desteklemeleri gereken doktrine karşı çıkarken gördüğümde dehşete kapılır ve bitkin düşerdim. "Onlar da insan ve hepsi şeytanın takipçisi olamaz" diye düşünerek bunalmış olurdum. Kendimi nasıl teselli edebilir ve sağlam durabilirdim ki:
"Diğer on dünya ve her büyük, yüce, bilge ve ihtiyatlı ve tüm sevgili dostlarım ve kardeşlerim de benden
yüz çevirse bile, doktrin hâlâ doğrudur. O ayaktadır:
insanlar gibi
sarsılıp düşmeyecektir. Tanrı'nın Sözü'ne bağlı kalacağım, ne olursa olsun ayakta kalacağım veya düşeceğim."

7. Hristiyan, bireyi maskesinden --büyük ihtişamından ve görkeminden-- sıyırıp onu Söz'den ayıracak kadar seçici olmalıdır. Bunu yapamayan, ayartma altında duramaz; biri
düşsün, o da hemen aynı şeyi yapacaktır.

8. Kilise'nin dünyevi yönetimindeki doğası öyledir ki,
insan bilgeliği orada tökezlemelidir; gücenmişlerin çeşitli mezhepleri
inanca karşı çıkmak için ayağa kalkmalıdır. Fakat Tanrı kılıçla veya görünür güçle değil, zayıflık yoluyla ve şeytana ve dünyaya karşı
karşı koyarak hükmetmekten hoşlanır. Görünüşe göre, Kilise'sinin tamamen yıkılmasına izin verecekti. Saldırılara karşı olabildiğince dikkatli olmalı ve direnmeliyiz - ve bu uygulama etkililikten yoksun değildir - yine de eninde sonunda meydan okurcasına şunu söylemeye zorlanmalıyız: "Kilise'yi kuran ve bugüne kadar koruyan, onu korumaya devam edecektir. İnsan onu akıllıca yönetmeyecek, ancak yaşayan Mesih Tanrı'nın onu yerleştirdiği tahtta oturuyor ve onu kimin devirebileceğini ve Kilise'sini kimin yok edebileceğini göreceğiz."

PAUL'ÜN KİLİSENİN İYİLİĞİ İÇİN ÇEKTİĞİ ACILAR.

9. Zorlu saat geldiğinde, düşmana karşı, Pavlus'un bir cana yardım etmek için güçsüzce zincire vurulmuş halde yattığı zamanki kadar az şey başarabiliriz. Davasını Rab'be emanet etmek zorundaydı. Aynı zamanda, sadık bir elçi olarak, takipçilerinden uzak olmasına rağmen, gücünün yettiği kadar uyarmaktan ve uyarmaktan vazgeçmedi. Pek çok sahte elçinin, bir söz söylediğinden çok emin bir şekilde, onu çarpıtmaya ve insanların kulaklarını kendi boş sözleriyle ve zehirli öğretileriyle doldurmaya hazır olduğunu biliyordu. Başka bir yerde (2 Tim 1, 15) bu sınıfın etkisiyle tüm Asya'nın kendisinden
uzaklaştığından yakınır. Efeslilerin Asya'daki en yakın komşularına atıfta bulunmuştur.

10. Pavlus, müritlerine rahatlık ve güç sağlamak uğruna, bu sıkıntılardan alışılmadık ve güzel terimlerle bahsederek
acılarını ve sıkıntılarını onlar için hoş hale getirmeye devam eder.
Dünyanın görüşüne ve iftiracıların yargısına tamamen zıt bir görüş sunar. "Benim acılarım ve sıkıntılarım," der Pavlus, "size ve dünyaya, bedensel olarak bakıldığında, en felaketli olanlardır,
aslında size hiçbir zarar veya dezavantaj sağlamazlar,
bu tür denemeler hakkında zararlı gevezelerin iddialarına rağmen.
Aksine, onlar size ve bana faydalıdır. Düşmanlarınız size
en büyük ölçüde zarar vermeye çalışsalar da,
hiç öngöremedikleri
faydalar bize gelecektir.

"Benim acılarım benim için değil, sizin içindir. Sizin
faydanızadırlar; olduğu gibi sizin için, benim hazır bulunmam ve size
vaaz etmemden daha iyidir. Ve nasıl? Çünkü ben sadece hizmet uğruna, size ilettiğim İncil uğruna acı çekiyorum. Hayatımı ve sahip olduğum her şeyi, sizin onları sıkı tutmanız için riske atıyorum; bu benim içten arzumdur. Mesih'in bana verdiği ve bana emrettiği şey için, hayatımı riske atarak mücadele ediyorum ve ona bağlı kalıyorum. Böylece zincirlerim ve bağlarımla İncil'i onurlandırıyor ve
kuruyorum ki, güçlenesiniz ve ona daha sıkı
bağlanabilesiniz.

11. "Bu yüzden dünyanın dayattığı sıkıntıyı büyük kötülükler yapma çabasıyla sevinçle dönüştüreceğiz: Tanrı şu cümleyi söylemek zorunda kalacak: 'Dinle, ey ​​dünya, şeytan, imparator, zorba! Sen, benim dindar Hıristiyanlarım uğruna, resulüm Pavlus'u hapse attın. Sana ne kötülük yaptılar? Ne suç işlediler? Hiçbir haksızlıkları
olmadan, sen onları zulüm ediyorsun. Bunun tek sebebi, onlara Sözümü vermemdir; bu yüzden bana karşı çıkıyor ve meydan okuyorsun. Ne diyeyim ki, Pavlus'u değil, beni hapse attın ve bağladın? İster imparator ister prens olsun, geçici bir solucanın, cennette Tanrı'yı ​​yakalamaya kalkışması dayanılmaz değil mi? Ama sessiz kalıp itiraz etmeyeceğimi mi sanıyorsun? Zincirleri, tokaları ve bağları kırmayacağımı ve şu emri vermeyeceğimi mi sanıyorsun: Tutun sen, şeytan ve
zorba, ve boyun eğ! Bana hükmet, bir Pavlus yerine on; ve
Efes'te otuz, evet, yüz tane kuran bir Kilise için.'"

12. Ve Pavlus'un zamanında olduğu gibi, bugün de: düşmanlarımız bir
evanjelik vaizi ele geçirdiğinde, ya gizlice boğulmalı ya da öldürülmeli,
ya da alenen asılmalı ya da yakılmalıdır. Neden? Doktrinini öğrettiği
Hristiyanlar yüzünden. Bir süre Tanrı
sakin bir şekilde bakar. Şöyle diyor: "Sevgili lordlar, öfkelenmeyin. Kimi yakaladığınızı ve öldürdüğünüzü biliyor musunuz? Ben, İlahi Majeste. Bu vaizlerin öğrettiği ve Hıristiyanlarımın inandığı şey onların kendi sözleri ve emirleri değil, benimkiydi. Gerçeği inkar edemezsiniz. Öyleyse, kendimi sizin gazabınıza karşı nasıl güvence altına alacağımı düşünmeliyim. Bunu nasıl yapacağım? Gerçekten de, iyiliklerinize ve nezaketinize karşılık olarak, bir kasabanın bir rahibi ve İncil'i olduğu yerde, on, evet yirmi kasabanın papazı ve vaizleri olması gerektiğini düzenlemeliyim. Ey Papa ve piskoposlar, kendi piskoposluklarınızı istila edeceğim ve siz de İncil'i hoş görmeli ve kabul etmelisiniz, ister sevinin ister üzülün. Eğer saçmalamaya başlarsanız, sizi endişelendirecek bir sebep vereceğim, çünkü devrileceksiniz, piskoposlar, şapkalarınız ve her şeyinizle." 13. Dikkat edin, Pavlus Efesliler için acı çektiğini söylediğinde, çektiği acının onların yararına olduğunu, onlara acı çekerken korkacak hiçbir şeyleri olmadığını öğretmek için olduğunu kastediyor. Bu konuda endişe duyulanlar kendisi değil, onlardır. Onun acıları yalnızca Pavlus'un değil -ki ona çok fazla şey bağlı değildir-, Mesih Kilisesi'nin bir elçisinin veya vaizinin acılarıdır. İkinci isim acı çekenlerle ilişkilendirildiğinde, hapse atılan Yuhanna veya Petrus değil de -Tanrı'nın hoş görmesi için- Kilise'nin bir hizmetkarı olduğunda, bu eylem Tanrı'nın ihtişamıyla çok kaba bir şakadır; onu çok fazla cezbediyor, hatta yakalıyor.

14. Pavlus'un müritlerine şu uyarıyı yapması gerekiyordu:
"Sevgili çocuklarım, korkmayın. Tutuklanmam ve infaz edilmem sizi telaşlandırmasın. Düşmanlarımız ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar. İpleri nasıl yırtacağımı ve hapishaneyi nasıl patlatacağımı, onları nasıl aşağılayacağımı
göreceksiniz, ta ki küller içinde yatana kadar; İncil'e karşı çıkan bir kişinin yeri, onu vaaz eden on kişi tarafından doldurulacak."

HRİSTİYANLARDA ZULÜM GÖREN MESİH.

Pavlus'un düşmanları talimat vermeyi reddettikleri ve öfkelerini
durdurmadıkları, kime öfkelendiklerini öğrenmeyi reddettikleri için, onlara zulmün hedefinin kim olduğunu bildirmelidir. Bu ne Pavlus'tur ne de bir elçi, fakat kendisine (Mezmur 110, 1) "Sağ tarafımda otur" denilen kişidir. Onunla özgürlük almak tehlikeli bir şeydir. Artık acı çekmeyeceği bir yerde oturuyor. Hıristiyanların düşmanları, Pavlus'u İmparator'un ellerine teslim eden Yahudilerin ve Romalıların tanık olduğu şeyleri görmelidir. Pavlus'un idamından kısa bir süre sonra, Kudüs küle döndü ve çok da uzun olmayan bir süre sonra, Roma şehri yıkıldı. Çünkü Mesih zulme uğradığında, elçileri ve şehitleri şahsında yakalanıp öldürüldüğünde, bütün bir şehri yok etmekten başka seçeneği yoktu. Ve Almanya da benzer bir kaderi bekleyebilir.

HİÇBİR KİŞİ BAŞKASI İÇİN ETERNAL HAYATI HAK EDEMEZ.

15. Burada, Pavlus'un "sizin için çektiğim sıkıntılar" sözlerini ve benzer pasajları, bir Hıristiyan'ın çektiği acılarla başkalarının kurtuluşunu hak edebileceğini veya buna yardım edebileceğini öğreten şeyler olarak açıklayan o kötü ve cahil ahmaklara, Papistlere ve Anabaptist gruplara cevap vermek gereksizdir. Pavlus, "Sizin için çektiğim sıkıntılar, sizin için günahların bağışlanmasını ve kurtuluşu güvence altına almak için tasarlanmıştır." demez. Kutsal Yazıların her yerde yaptığı gibi, yalnızca Mesih'in çektiği acıların bu kadar etkili ve tüm insanlar için olduğunu açıkça beyan eder. Pavlus'un düşüncesi şu sözlerle ifade edilebilir ve her papaz da aynı şeyi söyleyebilir: "Vaazım ve çektiğim acılar sizin uğrunuzadır." Tıpkı bir ebeveynin çocuğuna "Bunu senin için yapmalıyım veya katlanmalıyım." demesi gibi. Doğrusu, bir başkası uğruna yapılan işler ve katlanılan acılar, o kişinin veya birçok kişinin iyiliği ve tesellisi için üretkendir, ancak çalışan veya acı çeken kişi, kendisi veya bir başkası için Tanrı'nın lütfunu ve sonsuz yaşamını hak etmez. Hayır, bu şeyler başka bir düzenin varlığının görevlerini gerektirir - Mesih. O, acılarıyla günahlarınızı yok eder ve ölümüyle size hayat verir. Yine de Pavlus, zaten Hıristiyan olanlara ve günahların bağışlanmasına ve bir Hıristiyanın tüm gerekliliklerine sahip olanlara hitap ediyor; ancak onlar için acı çekiyor; yani, onların iyiliği için - düşmanları İncil'e karşı çıkmaya çalıştıkça, İncil'in etkisi genişleyebilir ve takipçilerinin inancı güçlenebilir. 

16. Efeslileri teselli etme ve güçlendirme çabasında Pavlus, "sizin şanınız olan" sözleriyle sıkıntılarını daha da yüceltiyor ve övüyor. Bu ne duyulmamış bir konuşma? Aklın dikte ettiği ve tüm dünyanın onayladığı gibi, onun orada hapis yatması takipçileri için bir utanç değil midir? Hıristiyanlar, papazlarının ve papazlarının, yani eğitmenlerinin ve teselli edicilerinin utanç verici bir şekilde tutuklanmasından daha büyük bir onursuzluk yaşayabilir mi? Dünyaya öyle görünüyor, bu doğru; ama size söylüyorum, Tanrı'nın gözünde ve gerçekte, bu yargılama sizin için büyük bir onurdur, bunlardan biriyle gururla övünebilirsiniz. Bu utanç ve kışkırtmayı doğrudan kendi iyiliğinize çevirebilir ve şöyle diyebilirsiniz: "Utancımızın gerçeğinden, öğretinin doğru ve ilahi olduğunu biliyorum. Çünkü Tanrı Sözü ve yararlı öğretinin, aynı öğretinin destekçileriyle birlikte, dünya ve şeytan tarafından karalanması ve zulüm görmesi kaçınılmazdır. "Böyle bir zulüm
Hıristiyanlar için sadece şan ve şereftir. Pavlus Romalılar 5, 3'te "Biz
sıkıntılarımızda seviniyoruz." der. Başka bir deyişle, onları
şanlı, yararlı, değerli, kutsanmış olarak görüyoruz.

HRİSTİYANLAR ZULÜMLERDE SEVİNECEK.

17. Hıristiyanlar, dünyanın değer verdiği ve onurlandırdığı şeylerde şan ve şeref sahibi olmamalı ve olamazlar; çünkü dünya Tanrı'yı ​​ve Sözünü
onurlandırmak istemez ve yapamaz. O halde Mesih'in takipçileri, Pavlus'un aldığı bu tür muameleden
korkmamalı veya kendilerini aşağılanmış hissetmemelidir. Bunun yerine, elçilerin yaptığı gibi, bundan teselli ve şan alarak sevinsinler. (Elçilerin İşleri 4, 13) cesaretlerini ve (Elçilerin İşleri 5, 41) "İsim uğruna onursuzluk çekmeye layık görülmekten" dolayı sevindiklerini okuruz. Aynı şey Mesih'in kendisi için de geçerliydi ve Hıristiyanlar
Onlar için durum farklıysa ve dünya onlara
iyilikle bakıyorsa üzülmek. Dünya onları zulümle ve üzerlerine kötülük yığdıkça, onlar da sevinmelidir.
Zulmü, Mesih'in Matta 5:11'de öğrettiği gibi, kendilerini kutsanmış olarak görmeleri için iyi bir gösterge olarak kabul etsinler. Metnimizin ilk kısmı için bu kadar; şimdi ikinci kısım geliyor:

"Bu nedenle dizlerimi [Rabbimiz İsa Mesih'in] Babası'nın önünde büküyorum, gökteki ve yerdeki her ailenin adını ondan alır."

VAAZI UYGULAMA İLE TAKİP EDİLMELİDİR.

18. Pavlus, takipçilerini sıkıntıları konusunda rahatlattıktan sonra, onlara Tanrı'nın onlara İncil'e sıkı bir inançla bağlanma gücü vermesini, hakaretlere ve sıkıntılara katlanmak zorunda kaldıklarında onu terk etmemelerini veya yorulmamalarını, ancak bunlara kararlılıkla direnmelerini içtenlikle dilediğini, özlemini duyduğunu söyler. Müjde'yi sadece kabul etmek veya vaaz etmek yeterli değildir. Kabulü, imanı sağlamlaştıran ve çatışmalarda ve ayartmalarda kararlılığı ortaya koyan o ruhsal güç takip etmelidir; çünkü Pavlus'un 1 Korintliler 4:20'de söylediği gibi "Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir." Kalbin içsel inancından ve imanın dışsal kanıtlarından oluşan bir itici güç olmalıdır: sadece konuşmak değil, yapmak: sadece konuşmak değil, yaşamak. Koşullar, Söz'ün sadece dilde ve kulaklarda kalmaması, işler hale gelmesi ve bir şeyler başarması için olmalıdır. Eski Ahit döneminde, Musa gerçekten çok vaaz verdi ve insanlar çok az şey yaptı; ancak burada Pavlus çok şey yapılıp az şey söylenmesini istiyor. Müjde'nin boşuna vaaz edilmesini istemiyor, ancak vahyinin amacını gerçekleştirmesini istiyor. 19. Pavlus'un kendini Hıristiyan toplumunun refahına nasıl adadığına dikkat edin. Özellikle biz din adamlarına, insanların iyiliğini nasıl etkileyeceğimize dair bir örnek teşkil ediyor. Fakat biz onun örneğine doğru bir şekilde kulak vermiyoruz. İncil'i duymanın ve onun hakkında konuşabilmenin yeterli olduğunu düşünüyoruz; sadece onun bilgisiyle yetiniyoruz; hayatın mücadelelerinde İncil'in gücünden asla yararlanmıyoruz. Şüphesiz ki sorun, içtenlikle dua etmememizdir. Sürekli olarak büyük bir özlemle Tanrı'ya gelmeli, gece gündüz O'na insanların kalplerini harekete geçirecek Söz'e güç vermesi için yalvarmalıyız. Davut (Mezmur 68, 33) şöyle der: "İşte, sesini çıkarıyor, güçlü bir ses." 

20. Sadece vaizler değil, tüm Hıristiyanlar, bilgi veren Tanrı'ya aynı zamanda etkinlik de vermesi için sürekli olarak yalvarmalıdır; O'na yalvarmalıdır ki, Söz söylendiği gibi geçmesin, ama kendini güçle göstersin. Şu anda yaygın olan şikayet, çok fazla vaazın var olduğu, ama hiçbir uygulamanın olmadığı; insanların utanç verici derecede kaba, soğuk ve tembel ve her zamankinden daha az aktif olduğu, aynı zamanda dünyadaki tüm doğru ve yanlışlarla ilgili güçlü, net vahiy ışığından yararlandıklarıdır. Öyleyse, Pavlus'un burada yaptığı gibi biz de dua edelim. Aslında şöyle diyor: "Siz iyi donanımlısınız: Söz size zengin bir şekilde duyuruluyor - üzerinize bolca dökülüyor. Ama ben dizlerimi Tanrı'nın önünde büküyorum, Söz'e bereketini eklemesi ve size onurunu ve övgüsünü görmenizi ve sağlam bir şekilde yerleşmenizi, Söz'ün içinizde büyümesi ve meyve vermesi için dua ediyorum. "

21. Pavlus takipçileri için dua etmekten duygusal bir şekilde bahseder. Şöyle diyor gibi görünüyor: "Burada hapis yatmalıyım, sizinle birlikte olma veya size herhangi bir şekilde yardım etme ayrıcalığına sahip değilim, ancak dizlerimi bükerek - yani içtenlikle ve derin bir alçakgönüllülükle Tanrı'ya yalvararak ve yakararak - Tanrı'nın size bahşetmesi, ne benim ne de başka bir insanın başaramayacağı şeyi - özgür ve her zaman yanınızda olsam bile yapamayacağım şeyi - sizde gerçekleştirmesi için."

GERÇEK DUA DIŞ ŞEYLERDEN OLUŞMAZ.

22. Dikkat edin, elçi duasına, onun dışsal ifadesini adlandırarak - dizleri bükerek - imada bulunur. Ancak dışsal duruş, başka hiçbir şeyle birlikte değilse, tam bir ikiyüzlülüktür. Dua gerçek olduğunda, yakıldığı ateşi taşıdığında, ihtiyacını fark eden samimi bir kalp tarafından harekete geçirildiğinde ve aynı şekilde Sözde ilan edildiği gibi bizim olan
nimetler ve Tanrı'nın
Sözüne--vaadine--inanç canlandığında, o zaman birey
dizlerinin üzerine çökmesini ve güç ve Ruh'un kudreti için dua etmesini teşvik eden bir şevkle ele geçirilecektir. Dua Ruhu
ateşlendiğinde ve kalbin içinde yandığında, beden duyarlı bir şekilde
uygun tavrı alacaktır; istemsizce, gözler ve eller
yukarı kalkacak ve dizler bükülecektir. Musa, Davut ve hatta Mesih'in kendisinin örneklerine tanık olun.

Parlayan kalplerle dua ettiğimizde, dışsal hareketler kendi kendilerine
bakacaktır. Bunlar Ruh tarafından teşvik edilir ve bu nedenle
kınanılamamalıdır. Ruh tarafından davet edilmeden varsayılırsa, bunlar ikiyüzlülüktür; örneğin, kişi kalbi çok uzaktayken Tanrı'ya hizmet etmeyi ve iyi işler yapmayı
küçümsediğinde olduğu gibi. Peygamber şöyle der (Yeşaya 29, 13): "Bu halk bana yaklaşıyor ve
ağızlarıyla ve dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama kalplerini benden
uzaklaştırdılar." 

23. "Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde diz çöküyorum" ifadesiyle Pavlus, hiç kimsenin Tanrı'yla konuşmaya, ondan herhangi bir iyilik dilemeye kalkışmaması gerektiği doktrinini oluşturur, ta ki Pavlus'un burada yaptığı gibi, "Rabbimiz İsa Mesih'in Babası" adına yaklaşıncaya kadar. Çünkü Mesih bizim tek Aracımızdır ve hiç kimse, o Aracının adıyla Baba'ya yaklaşıp, Tanrı tarafından bizim için şefaatçi ve bedenlerimizin ve ruhlarımızın yöneticisi olarak verilen Rab olduğunu itiraf etmedikçe, duyulmayı beklememelidir. Bu koşullara göre dua onaylanır. Ancak, yüreklerimizde Tanrı'yı ​​Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olarak tasvir eden rahatlatıcı Sözü kavramak için güçlü bir iman gereklidir.

24. Mesih'in Rabbimiz olduğu ifadesi çok rahatlatıcıdır, ancak Mesih'i sert ve öfkeli bir yargıç olarak görerek bunu korkutucu hale getirdik. Ancak gerçek şu ki, O, bizi sert efendilere, zorbalara, şeytana, dünyaya, ölüme, günaha ve her türlü talihsizliğe karşı korumak için tek amaç olan Rab'dir. Biz onun mirasıyız ve bu nedenle O, bizim davamızı benimseyecek, bizi her türlü şiddet ve baskıdan kurtaracak ve durumumuzu iyileştirecektir. O halde "Rab" ismi, inanan bizler için tamamen sevimli ve rahatlatıcıdır ve bize yürekten güven verir. Ancak daha da rahatlatıcı olan, Tanrımızın, Rabbimiz'in, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olduğunu bilmektir. "Rab" ismi, kendisini bize veren eksiksiz Tanrılığı temsil eder. Bu nedenle, bu isimde istediğimiz her şey bol bol bahşedilmelidir. Burada benim için gerçek yardım ve saf lütuftan başka hiçbir şey yoktur. Çünkü Tanrı, beni Mesih'te, zamansal ve ebedi her şeyin üstünde bir yere yerleştirmeyi tasarlıyor.

TANRI BABAMIZ.

25. Pavlus ayrıca Tanrı'nın sadece bir baba olmadığını, gerçek Baba olduğunu, "gökteki ve yerdeki her ailenin adının ondan geldiğini" ilan eder. Dünyevi babalar, et ve kan yoluyla bizi doğurdukları veya yaşları ve onur talepleri nedeniyle böyle adlandırılırlar. "Baba" terimini eski bir efendiye uygulamak evrensel bir gelenektir. Örneğin, İkinci Krallar 5, 13'te Naaman'ın hizmetkarları efendilerine "baba" derlerdi. "Pavlus'un düşüncesi şudur: "Yeryüzündeki tüm babalık, Tanrı'nın ilahi Babalığıyla karşılaştırıldığında, yalnızca bir görüntü, bir gölge, boyalı bir resimdir."

26. Fakat akıl bunu asla böyle göremez. Ve yalnızca Ruh'un çalışmasıyla
kalp gerçeği tanıyabilir. Akıl, Tanrı'yı ​​öfkeli ve korkunç bir yargıç olarak görmeye kadar gidebilir, dünyayı, hatta cehennemi bile kendisi için çok dar hale getiren ve onu dayanaksız bırakan biri. Fakat doğal aklın Tanrı'yı ​​samimiyetle bir baba olarak adlandırması imkansızdır; onu, cennette veya yeryüzünde "baba" adını taşıyan herkesin üzerinde en üstün olan ilahi Baba olarak görmek ise çok daha zordur, diğer tüm babalar onun aynadaki yansımasıdır.

27. Dünyevi bir babanın çocuğuna ve çocuğun babasına karşı tutumunu düşünün. Gerçek ebeveynliğin olmadığı yerlerde bile, isim, büyük iyiliğin en parlak beklentilerini ateşlemeye yetecek kadar şefkatli ve hoş bir güven yaratır kabul edilebilir. Şimdi, eğer dünyevi babaların çocukları için olan samimi, sadık tasarımları, göksel Babamızın
kutsanmış amaçlarıyla karşılaştırıldığında sadece birer bahaneyse, bu göksel Babadan,
bu Babadan, diğerlerinin hepsinden daha fazla ne beklemeliyiz? Pavlus bize oranlara bakmayı ve doğal babalarımıza duyduğumuz güvenden, Tanrı'nın bir Baba olarak karakterini ve ondan ne bekleyebileceğimizi tahmin etmeyi öğretirdi.

28. Tanrı'ya güvenebilen, ona güvenle güvenebilen ve içtenlikle "Sen benim sevgili Babamsın!" diye haykırabilen kişi, Tanrı'dan
bir şey istemekten korkmaz, yoksa Tanrı onu reddeder. Kendi kalbi ona
dilekçelerinin kabul edileceğini söyler. Güveninin gücü nedeniyle, kalbinin arzularını güvence altına almaktan
kaçamaz. Böylece Tanrı bize göğü yarıp onu gözlerimizin önüne sermeyi
öğretir ki bu Babanın kim olduğunu görebilelim.

[Böylece Pavlus, istediği şeyin Tanrı'yı ​​memnun edeceğinden ve kabul edileceğinden emindir. Biz de aynısını yapsaydık, şüphesiz, benzer bir deneyim yaşardık. Hala dua eden insanlar var. Daha çok kişi olsaydı bu bir lütuf olurdu. O zaman İncil daha büyük bir ilerleme kaydederdi ve bize daha büyük bir güç verirdi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, İncil'e karşı öfkelenen herkesin utandırılması gerektiği açıktır. Onlar ne kadar öfkelenirse, İncil o kadar çok yayılır ve hepsi bizim yardımımız veya tavsiyemiz olmadan, sadece Tanrı'nın kalpleri dua etmeye uyandırması sayesinde, bizim yardımımız olmadan bile. Ne kadar hararetle dua edersek, Tanrı'nın duymaktan duyduğu memnuniyet o kadar büyük olur.]

29. Pavlus'un burada sunduğu duanın doğası nedir? Özellikle birinci, ikinci ve üçüncü dileklerle özdeş olan Rab'bin Duası ile aynıdır. Farklı seslere sahip ama aynı şeyi ima eden kelimelerle, Pavlus bu dilekçeleri kısaca benimsiyor: Tanrı'nın adının ve Sözü'nün aramızda kutsanması ve şeytanın krallığının ve tüm kötülüklerin - Tanrı'nın Sözü ve iradesine karşı olan her şeyin - yok edilmesi. Şöyle diyor:

"Size, yüceliğinin zenginliğine göre, güçle güçlendirilmeniz için versin."

TANRI NİMETLERİNİ BOL BOL SEVİYOR.

30. Bunlar yüce kelimelerdir, ateşli bir yürekten koparılmış. Açıkça, kendini tam, açık ve konusuna layık bir dille ifade etme çabasında, elçi kelimeleri çok zayıf ve nadir buluyor. Yüreğinin ateşi ancak kötü bir şekilde tasvir edilebilir. Pavlus, "Onun yüceliğinin zenginliğine göre" ifadesiyle şunu demek istiyor: "Tanrı'nın yüceliğinin büyüklüğü öyledir ki, zenginlik unvanını hak eder. Çünkü Tanrı'nın bol bol vermesi O'nun onuruna ve övgüsüne elverişlidir." Bu sözler Tanrı'nın doğasını ortaya koyar ve O'nu tüm iyiliği ve ihtiyaç anında tüm yardımı bekleyebileceğimiz kaynak olarak ilan eder. O, tüm dünyanın Tanrısı'dır. Dünyanın birçok tanrı yaratmasının, birçok azizi çağırmasının nedeni, yardım ve fayda için onlara güvenmesidir. Kutsal Yazılar, iyilik yapan ve arkadaşlarına yardım eden belirli bireyleri "tanrılar" olarak adlandırır. Tanrı Musa'ya (Çıkış 7, 1) "Seni Firavun'a Tanrı [bir tanrı] yaptım" der.

31. Fakat Tanrı, armağanlarının bolluğu ve cömertliği nedeniyle daha büyük bir şeref ve şan hak eder. O, tüm şan ve şan zenginliğinin tek sahibi olan gerçek Tanrı'dır. O, bereketlerini bol ve ölçüsüzce döker; o, gökteki ve yeryüzündeki tüm bereketlerin kaynağıdır. En aşağı yaratıkları bile -su, hava, toprak ve ürünleri- o kadar cömertçe bahşedilmiştir ki, bunların ancak sonsuz derecede küçük bir kısmını sahiplenebiliriz. Yine de körlüğümüz ve aptallığımız içinde görmüyoruz, evet, Tanrı'nın bunları veren kişi olduğu gerçeğini tamamen görmezden geliyoruz. Şimdi, Tanrı ruhsal bereketlerde ne kadar daha cömerttir! Kendini özgürce vermiştir -kendini dökmüştür- bizim için ve ayrıca en yüksek düzeyde armağanlar ve bereketler. Bizi, dünyanın gerçek karakterini, şeytanı ve melekleri bize gösterecek kadar parlak bir ışıkla aydınlatmıştır. Evet, bize Tanrı'nın amaçlarını, şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, göstermek için.
Böylece günah, şeytan ve ölüm üzerinde tüm bilgeliğe ve tüm güce sahibiz,
tüm yaratıkların efendileriyiz. Tek kelimeyle, zenginliklerimiz anlatılamayacak kadar
büyüktür.

32. Pavlus, duasını burada kaydetmek için güçlü kelimeler kullanır.
Tanrı'ya, dilekçenin etkili olması,
bulutları delmesi ve
gökyüzünü açması gerektiğine dair kesin bir güveni vardır. Tanrı'nın
değerimize ve liyakatimize baktığını ve bunlar uğruna isteklerimizi yerine getirdiğini söylemez; ancak kendi yüceliğinin zenginliği uğruna. Biz onun lütuflarına layık değiliz, ancak onun yüceliği bizim tanınmamıza layıktır ve biz onu onurlandırmalıyız çünkü o, bize nimetlerini cömertçe
veriyor, böylece sadece onun adı kutsal kılınabilir. Sadece bu gerçeklerin tanınmasıyla dua edilebilir, eğer Tanrı önünde işe yarayacaksa. Eğer Tanrı bizim liyakatimizi
düşünseydi, bize verilmesi gereken pay çok küçük olurdu. Fakat eğer zengin bir şekilde kutsanacaksak, bu
hediyelerimizin kaynağı olarak saf lütuf tanımamız ve Tanrı'nın aşırı ihtişamına övgülerimizle gerçekleşmelidir.

33. Fakat Pavlus'un duasının yalvardığı kutsamalar nelerdir?
Takipçileriyle Söz'ün devam etmesinden daha fazlası,
Söz'ün iyice öğretilmesi bile büyük ve iyi bir armağan olsa da: yüreğin Söz'ü tatması ve hayatta etkili olması için dua eder. Böylece elçi, Söz'ün bilgisini Söz'ün gücüyle karşılaştırır. Birçoğunun bilgisi vardır, fakat çok azı
sonuçların öğrettiğimiz gibi olması için itici ve üretken güce sahiptir.
Bu yüzden eleştirilmektedirler ve sebepsiz yere değil. Fakat düşmanlarımız
bizi hiçbir amaç olmaksızın çok iyi doktrin vaaz edip kabul ettiğimizi söylemekten daha büyük bir ölçüde kınayamaz ve azarlayamazlar; hiç kimse bunu uygulamaz ve bundan faydalanmaz; aslında ahlaki olarak
doktrinleri duymadan önce olduğumuzdan daha kötüyüz ve dolayısıyla her şey olduğu gibi kalsaydı daha iyi olurdu.

KELİMENİN GÜCÜ İÇİN DUA ETMELİYİZ.

34. Ne cevap vereceğiz? Şu: İlk olarak, tatmin edici olmayan
durumumuzu ve Söz ile ilgili güç eksikliğimizi göz önünde bulundurarak,
Pavlus'un örneğinin öğrettiği ciddiyetle dua etmek için büyük bir nedenimiz var. Ve ikinci olarak, düşmanlarımız çok az gelişme ve
Müjde'nin birkaç meyvesini görmelerine rağmen, yargılamak onların işi değil. Onlar bizim
sadece mucizeler yaratmamız gerektiğini düşünüyorlar - ölüleri diriltmek ve
Hristiyanların yürüyüşünü güllerle sınırlamak, ta ki her yerde kutsallıktan başka bir şey elde edilinceye kadar. Durum böyle olunca, dua etmeye ne gerek var? Zaten sahip olduğumuz şeyler için dua edemeyiz ve etmeye cesaret edemeyiz, ama bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Fakat Pavlus ve diğer Kutsal Kitap otoriteleri bize dua etmemizi emrettiğinden, gücümüzde bir yerde bir kusur olduğu belirtiliyor. Aksi halde neden bu konuda bu kadar çok şey söylüyorlar?

Böylece Pavlus, Efeslilerin zayıf olduğunu kabul ediyor. Diğer Mektuplarda ve özellikle Korintliler'e yazılanlarda aynı zayıflıktan yakınıyor. Her yerde onları öğretildiği gibi yapmaya ve yaşamaya teşvik ediyor. Pavlus'un bunu savunmasının tek nedeni, şimdi gördüğümüz gibi, her yerde başarısız olduklarını ve işlerin olması gerektiği gibi olmadığını görmesidir. Herkesin davranışlarının tatmin edici olmamasına rağmen, bazıları yollarını düzeltir; ve birçok vicdanın güvence altına alındığı ve birçok eski kötülüğün artık önlendiği mutlu bir durum elde edilir. Sorunun iki tarafı dikkatlice karşılaştırılsaydı, şu anda fark edilmeyen birçok
avantaj görürdük. Yine, biraz zayıf olsak bile, her şeyin kaybolduğunu söylemek için bir sebep var mı? Dahası, düşmanlarımızın saflarında pislik ve yozlaşmadan başka bir şey yoktur, ki onlar bunu bizim zayıflığımızla bile memnuniyetle süslerler. Ama kendi yollarına mükemmel, bizimkine ise iğrenç olarak bakmalılar.

35. Yargılamalarına devam etsinler. Hepimizin güçlü olmadığını kabul ediyoruz, ancak saflarımızda zayıflık olmasaydı, duaya, sebata, öğütlere ve günlük vaazlara ihtiyacımız olmazdı. İtiraf ettiğimiz zayıflığımız nedeniyle İncil'i kınadığımızda,
kendimizin itiraf ettiği bir şey, düşmanlarımız bizi yargılayarak Tanrı önünde yargılanırlar. Gerçekten lütfun krallığında olmam ve aynı zamanda dışarıdan bakıldığında insanların beni bir düzenbaz olarak görmesine yetecek kadar zayıf olmam mümkündür. İnancım insanlara açık değildir, ancak Tanrı bunu
görür ve ben de bunun farkındayım. Bu arada siz beni
yanlış bir şekilde dışsal davranışlarımla yargılıyorsunuz, böylece kendinizi yargılıyorsunuz.
Zayıflığımızın ve kusurlarımızın farkındayız ve ayrıca yas tutuyoruz.
Bu yüzden ağlıyor ve inliyoruz ve Tanrı'ya bize güç ve kuvvet vermesi için dua ediyoruz.

DÜNYA HRİSTİYANLARIN İÇ İZLERİNİ GÖRMEZ.

36. Düşmanlarımıza üçüncü bir cevap şudur: Tanrı'nın Sözü'nün
nerede ilan edilirse edilsin, aynı şeyin meyvelerinin var olması gerektiğinden eminiz. Tanrı'nın Sözü'ne sahibiz ve bu nedenle Tanrı'nın Ruhu bizimle olmalıdır. Ve Ruh neredeyse, iman elde edilmelidir, ne kadar zayıf olursa olsun. Görünür kanıtlar eksik olsa da, kaçınılmaz olarak aramızda günlük dua edenler olmalı, biz farkında olmasak da. Düşmanlarımızın yanlış yargılamaları makul olarak beklenebilir, çünkü onlar Hristiyanlığın ortaya çıkmayan dışsal kanıtlarını ararlar.

Söz, bizim yargımız altında geçemeyecek kadar yücedir; bizi yargılamak Sözün yetkisindedir. Ancak dünya, bizim tarafımızdan yargılanmaya ve mahkûm edilmeye isteksiz olsa da, Tanrı'nın Sözünü yargılamaya ve mahkûm etmeye çalışır. Burada Tanrı devreye girer. Dünyevilerin dindar bir Hristiyan görmesi üzücü olurdu, bu yüzden Tanrı onları kör eder ve krallığını kaçırırlar.
İşaya'nın dediği gibi (bölüm 26, 10): "Doğruluk diyarında haksızlık edecek ve Yehova'nın ihtişamını görmeyecektir." Bu nedenle, birkaç gerçek Hıristiyan, küstahların gözlemine girer;
sonuncular, genel olarak, kötü niyetle tökezledikleri ve gücendikleri aptalları ve fanatikleri gözlemlerler. Tanrı'nın, Rab'bin kendisini bereketle doldurduğu dindar bir Hıristiyanda Tanrı'nın onurunu görmeye layık değildirler.

37. Gerçek Hıristiyan, küstahın huzuruna gelsin,
onun gözlerinin önünde dursun ve küstah onu görmeyecektir.
Kusur bulan kişi, birinin kusursuz bir hayat sürdüğünü duysun ve şöyle diyecektir: "Sapkınlar da benzer şekilde davrandılar, ancak iyi bir görünüm altında
gizli zehir." Kişi inatçı ve pervasız olsun, o zaman bir düzenbaz olmak zorundadır. Ne yaparsak yapalım, onlar tatmin olmazlar. Eğer flüt çalarsak,
dans etmezler; eğer yas tutarsak,
yas tutmazlar. Ne tatlı ne de
ekşi onlara hitap eder. Bilgelik, İsa'nın Matta 11, 19'da söylediği gibi, bu küstahlar tarafından eğitilmeye ve yönetilmeye izin vermelidir. Böylece
Tanrı dünyayı şaşırtır ve utandırır; her zaman kendisinin yargılanmasına tahammül ederken, dünyevi olanlar öfkeyle
patlasalar bile, İncil'in aşılanmasına her zaman dikkat eder. Bunları, Tanrı'nın işini ve Sözünü küstahça yargılayan küstahlara katılmamaya dikkat etmemizi öğretmek için söylüyorum. Zayıflığımıza rağmen, Tanrı'nın krallığının aramızda olduğundan eminiz, ta ki O'nun Sözü'ne sahip olduğumuz ve her gün onun etkinliği ve inancımızın artması için dua ettiğimiz sürece, şu sözlerin tavsiye ettiği gibi:

"İçinizdeki insanda Ruhu aracılığıyla güçle güçlendirilebilmeniz için."

RUH GERÇEK GÜÇ VERİR.

38. Elçi burada çeşitli ifadelerle konuşuyor. Özgür irade için pek az onur ve ihtişam bırakıyor, ancak takipçileri için Kutsal Ruh aracılığıyla verilen göksel gücü arzuluyor. Ayrıca dünyanın bir gücü ve bir ruh var - şeytan, dünyanın prensi, insanların kalplerini kör eden ve katılaştıran. Kendisiyle övünüyor ve insanlara Hıristiyan öğretisini bastırma ve yok etme amacında bir cesaret ruhu veriyor. Fakat dünyeviler cesur ve cüretkarken, Hıristiyanlar da öyledir ve ikincisi Kutsal Ruh aracılığıyla daha büyük ve çok daha güçlüdür ve dünya, şeytan, ölüm ve her türlü talihsizlikten yılmazlar. Bu gerçek ruhsal güçtür. İbranice "ruh" kelimesi "cesur, yılmayan cesaret" olarak da çevrilebilir. Ruhsal güç kas ve kemik gücü değildir; gerçek cesarettir - kalbin cesareti. Zayıflık ise tam tersine, korkaklık, çekingenlik, cesaret eksikliğidir.

39. O halde Pavlus'un anlamı şudur: "Sizin için arzuluyorum ve Tanrı'dan size o cesur, yılmaz cesareti ve o güçlü, neşeli ruhu vermesini diliyorum. Bu ruh yoksulluk, utanç, günah, şeytan veya ölümden korkmayacak, ancak hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceğinden ve asla ihtiyaç duymayacağımızdan emindir." Dünyanın cesareti - dünyanın ruhu - ancak dayandığı depoların tükenmesine kadar dayanır. Atasözünde söylendiği gibi, "Zenginlik geçici cesaret verir, ancak ruh yalnızca Tanrı'ya güvenmelidir." Zenginlik ve dünyevi güçten kaynaklanan cesaret kibirlidir ve dünyevi şeylerle övünür. Ancak ruhun biriktirilmiş bir hazinesi yoktur. Yalnızca Tanrı'da her kötülüğe göğüs gerer; dünyanınkinden çok farklı bir cesareti ve kalbi vardır.

Bu, Pavlus'un müritleri adına dua ettiği güçtür,
et ve kanda bulunmayan bir güçtür. Bu gücün sahibi, kendi güçlerine ve zenginliklerine veya herhangi bir insan yardımına ve desteğine güvenmez ve bunları inşa etmez. Bu güç, içsel insanda bulunur. Bu, yılmaz, neşeli kalbin Tanrı'nın lütfuna ve yardımına ve yalnızca bunlara olan güvenidir. Böyle güvenen kalbin korkusu yoktur. İmanla bol miktarda zenginlik ve zevke sahiptir - Tanrı'nın kendisi tüm
kutsamalarıyla. Aynı zamanda, insan gözüne sadece
yoksunluk, zayıflık ve dehşet görünebilir.

"İman aracılığıyla Mesih yüreğinizde otursun."

40. Kutsal Ruh Mesih'i yüreğe getirir ve ona onu
tanımasını öğretir. Mesih'e olan imanla sıcaklık ve cesaret verir. Pavlus
her yerde hiçbir insanın Mesih aracılığıyla, tek Arabulucu aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşmaya cesaret etmemesi gerektiğini ima eder. Şimdi, Mesih
yüreğimde oturuyorsa ve tüm hayatımı düzenliyorsa, inancım zayıf olsa bile bunun bir önemi yoktur. Mesih sadece kemik değil, ettir de. Evet,
utanmadığı kabarcıkları, çıbanları ve günahları vardır,
önemli azizler burunlarını bunlara dikseler bile. Ve
o nerede oturuyorsa tüm doluluk oradadır, birey Tanrı'nın izin verdiği şekilde
zayıf veya güçlü olsun.

YALNIZCA KALP TARAFINDAN KUCAKLANAN MESİH.

41. Mesih'in kalpte yaşaması, kalbin onu bilmesi içindir; başka bir deyişle, kim olduğunu ve ondan ne beklememiz gerektiğini anlamaktır - o bizim Kurtarıcımızdır, onun aracılığıyla Tanrı'yı ​​Babamız olarak adlandırabilir ve tüm denemelere göğüs germek için cesaret veren Ruhu alabiliriz. Mesih böylece bizimle, kalplerimizde yaşar. Ancak bu şekilde kucaklanabilir; çünkü o cansız bir şey değil, yaşayan Tanrı'dır. İnsan Kurtarıcı'yı kalbinde nasıl yakalar? Onu entelektüel olarak kucaklayarak değil. Bu yalnızca yaşayan imanla gerçekleştirilir. Mesih kendisinin işler tarafından alınmasına veya zihinsel görüşle kavranmasına izin vermeyecektir; yalnızca kalp tarafından kucaklanmaya razı olacaktır. Eğer inancınız gerçek ve sağlam bir temele dayanıyorsa, Mesih'i kalbinizde taşır ve hissedersiniz ve onun cennette ve yeryüzünde
düşündüğü ve yaptığı her şeyin farkındasınızdır - Sözü ve Ruhu aracılığıyla nasıl hükmettiği ve Mesih'e sahip olanların ve olmayanların tutumu.

42. Pavlus, Mesih'in takipçilerinin kalplerinde, Söz'ün vaatlerinin tam olarak gerçekleşmesi için etkili olmasını ister - günah ve ölümden kurtuluş ve lütuf ve
ebedi yaşam güvencesi. Böyle bir deneyime sahip olan kalbin, şeytanın ve dünyanın dehşetlerine karşı koymak için
sağlam ve cesur olmaktan başka bir şey yapması imkansızdır. Ancak henüz bu noktaya
gelmemiş olan kalbe burada hangi yolu izlemesi gerektiği, yani Tanrı'ya böyle bir inanç ve güç için dua etmek ve aynı amaçla başkalarının dualarından yararlanmak tavsiye edilir. İnançla ilgili olarak bu kadar; şimdi sevgiden bahsedeceğiz.

"Sizler, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak."

SEVGİ, İMANIN İFADESİ.

43. Bu alışılmadık bir konuşma biçimidir. Kök salmamız, aşılanmamız ve temellenmemiz gereken şey iman değil midir? Öyleyse, Pavlus burada neden "sevgi" kelimesini ikame ediyor? Ben de şöyle cevaplıyorum: İman, doğru, temel şeydir, ancak sevgi, imanın gerçek olup olmadığını ve kalbin Tanrı'ya güvenip cesaretli olup olmadığını gösterir. Birinin Tanrı'nın Babası olduğuna dair sorgusuz sualsiz bir güveni varsa, imanı asla zayıf olmasa bile, bu iman söz ve eylemde ifade bulmalıdır. Komşusuna öğreterek ve ona yardım eli uzatarak hizmet edecektir. Pavlus'un sevgiye kök salmış ve temellenmiş olmak dediği şey budur - gerçek imana sahip olmanın bilinçli deneyimine sahip olmak. İmanın gerçekliğini belirleyen sınav sevgidir. Petrus (2 Pet 1, 10) şöyle der: "Çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için daha fazla gayret gösterin." Yani,
başkalarının görebileceği ve gerçek inancınız olduğunu deneyimleyebileceğiniz iyi işlere devam edin. Bunu başarana kadar, her zaman belirsiz,
kararsız, yüreğinizde yüzeysel, köklü ve sağlam olmayan biri olacaksınız. Bu yüzden, Pavlus bu iki cümleyle, birincisi, kalbimizde Tanrı'ya karşı gerçek bir inanç olması gerektiğini; ikincisi, inancın komşuya sevgi dolu hizmette ifade bulmasını öğretir.

"Bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun."

GERÇEK HRİSTİYANLAR MESİH'İ HER YERDE BULUYORLAR.

44. Bu sözler, elçinin Hıristiyanlarının iman aracılığıyla Tanrı'da yerleşmeleri ve teselli bulmaları ve komşularına karşı sevgiyle köklü ve sağlam olmaları arzusunun bir başka özelliğini temsil eder. "Böyle
güçlendirildiğinizde," derdi, "ve ısrarla
ilerlediğinizde, dört parçayı tüm azizlerle birlikte kavrayabilecek,
içinde artacak ve onları giderek daha fazla takdir edebileceksiniz." Bu kavrayışı yalnızca iman etkiler. Buradaki hareket ettirici güç sevgi değildir, ancak
inancın tezahür etmesini sağlayarak katkıda bulunur.

45. Bazı öğretmenler bu sözcüklerin kutsal haçı yansıtıp ölçmesini isterdi. Ancak Pavlus haç hakkında tek bir kelime bile söylemez. O sadece şöyle der,
etkili olarak: "Bütün şeyleri kavrayabilmeniz için; Mesih'in krallığının uzunluğunu ve genişliğini, yüksekliğini ve derinliğini görebilmeniz için." Bu durum, kalbimin Mesih'in ruhsal yaşamı benim takip edemeyeceğim kadar uzun veya geniş,
veya ondan veya Sözünden düşmeme neden olacak kadar yüksek veya derin yapamayacağı noktaya ulaştığında ortaya çıkar;
Nereye gidersem gideyim onun orada olduğunu ve her yerde, ne kadar uzun veya geniş, derin veya yüksek olursa olsun, hüküm sürdüğünü
bileceğim nokta,
durumun geçici veya ebedi bir bakış açısından. Ne kadar uzun veya geniş
ölçersem ölçeyim, onu her yerde buluyorum. Davut der ki (Mez
139, 7-8): "Ruhundan nereye gidebilirim? Ya da
senin huzurundan nereye kaçabilirim? Eğer göğe çıkarsam, sen oradasın:
Şeol'de yatağımı yaparsam, işte, sen oradasın." Mesih
sonsuza dek hüküm sürer. Uzunluğu ve genişliği, derinliği ve yüksekliği
sınırsızdır. Eğer cehenneme inersem, kalbim ve inancım bana onun
orada olduğunu söyler.

46. Meselenin özeti şudur: Depresyonda veya yüceltilmiş,
herhangi bir şekilde sınırlandırılmış, oraya buraya sürüklenmiş olsam da, hâlâ
Mesih'i buluyorum. Çünkü o, gökteki veya yeryüzündeki her şeyi
ellerinde tutuyor ve hepsi ona tabidir: melekler, şeytan, dünya, günah,
ölüm ve cehennem. Bu nedenle, kalbimde yaşadığı sürece,
cesaretliyim, nereye gidersem gideyim kaybolamam. Rabbim Mesih'in yaşadığı yerde yaşıyorum. Ancak bu, akıl yürütmenin imkansız olduğu bir durumdur.
Akıl, yeryüzünden bir metre yukarı çıksa veya bir metre aşağı inse,
veya şu andaki elle tutulur şeylerden mahrum kalsa, umutsuzluğa kapılmak zorunda kalırdı. Biz Hıristiyanlar, Mesih aracılığıyla daha iyi güçleniyoruz. Onun her yerde, ister onur ister onursuzluk,
açlık, üzüntü, hastalık, hapis, ölüm veya yaşam, bereket veya
sıkıntı olsun, yaşadığından eminiz. Pavlus'un Efesliler için arzusu, Tanrı'nın onlara krallığı hakkında böyle bir yürekten kavrayışa sahip olmaları için lütuf ve güç vermesidir. Duasının ayrıntılarını şu sözlerle sonlandırır:

"Ve Mesih'in bilgiden daha üstün olan sevgisini bilmek, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmanız için."

47. Şunu kastediyor: "İnancınız ve Mesih'in krallığının dört oranını kavramanızın yanı sıra, Mesih'in bize karşı duyduğu sevgiyi ve komşumuza borçlu olduğumuz sevgiyi bilmenizi istiyorum. Bu bilgi, İncil'e aşinalık dahil diğer her şeyi aşar; çünkü ne kadar çok şey bilirseniz bilin, bilginiz sevgi olmadan çok az işe yarar veya hiçbir işe yaramaz."

48. Pavlus'un arzusu, kısaca özetlemek gerekirse, Hıristiyanların inancının etkili olacak şekilde güçlendirilmesi ve sevginin sıcak ve ateşli olması ve kalbin Tanrı'nın doluluğuyla
dolmasıdır. "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu olmak", İbranice'yi takip edersek, Tanrı'nın cömertliğinin sağladığı her şeyle dolu, Tanrı'yla dolu, lütfuyla ve Ruhu'nun armağanlarıyla süslenmiş olmak anlamına gelir - bize kararlılık veren, ışığıyla bizi aydınlatan, içimizde hayatını yaşayan, kurtuluşuyla bizi kurtaran ve sevgisiyle içimizde sevgiyi alevlendiren Ruh; kısacası, Tanrı'nın kendisinin ve tüm bereketlerinin içimizde dolulukla ikamet etmesi ve bizi tamamen ilahi kılmak için etkili olması anlamına gelir - böylece sadece Tanrı'dan bir şeye sahip olmamız değil, tüm doluluğuna sahip olmamız.

HRİSTİYAN MÜKEMMELLİĞİ.

49. Tanrısal olma şeklimiz hakkında çok şey yazılmıştır.
Bazıları cennete tırmanmamız için merdivenler inşa etmiştir ve
diğerleri de buna benzer şeyler. Fakat bunların hepsi birer yama işidir. Bu pasajda, tanrısallığa ulaşmanın en gerçek yolu belirtilmiştir. Tanrı ile
dolmak, hiçbir hususta eksik olmamak; her söz, düşünce ve eylem, aslında tüm yaşam tamamen Tanrısal olana kadar
tamamen O'nunla dolu olmaktır.

50. Fakat hiç kimse bu hayatta böyle bir doluluğa ulaşılabileceğini hayal etmesin.
Biz de Pavlus'un burada yaptığı gibi bunu gerçekten arzulayabilir ve bunun için dua edebiliriz, fakat
bu kadar mükemmel bir adam
bulamayız. Ancak,
bu tür bir mükemmelliği arzuladığımız ve bunun için inlediğimiz gerçeğinin üzerinde duruyoruz.
Bedende yaşadığımız sürece, Adem'in doluluğuyla
dolmuş oluruz. Bu nedenle, Tanrı'ya zayıflığımızı cesaretle değiştirmesi ve
yüreklerimize bizi lütuf ve güçle doldurması, içimizde mutlak bir şekilde hükmetmesi ve çalışması için Ruhunu koyması için sürekli dua etmemiz gerekir. Hepimiz birbirimiz için bu durumu arzulamalıyız. Bu amaçla Tanrı bize lütuf versin. Amin.

_Üçlü Birlik Sonrası On Yedinci Pazar_

Metin: Efesliler 4, 1-6.

1 Bu nedenle, Rab'de tutuklu olan ben, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum. 2 Bütün alçakgönüllülük ve yumuşak başlılıkla, sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak; 3 Barışın bağında Ruh'un birliğini korumak için gayret gösterin. 4 Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduna çağrıldığınız gibi; 5 Tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, 6 Herkesin üzerinde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan tek bir Tanrı ve Baba. 

HIRİSTİYAN ÇAĞRISI VE BİRLİK. 

1. Bu da Pavlus'un Efesliler'e verdiği, İncil'in öğretisine inanan ve itaat eden Hıristiyanların iyi işleri ile ilgili güzel bir vaazdır. İyi işler bilgisinde Pavlus, geçen Pazar günkü mektupta öğrendiğimiz gibi, Hıristiyanların büyümesini ve artmasını ister. Tüm öğretilerin, tüm doğru yaşamın temeli, Tanrı'nın gözünde Hıristiyan olanın en yüce ve ebedi hazinesi, Mesih'e olan inançtır. Tek başına bu, günahların bağışlanmasını sağlar ve bizi Tanrı'nın çocukları yapar. Şimdi, bu inancın olduğu yerde, meyveler, Hıristiyanların yaşamlarında Tanrı'yı ​​onurlandırdıklarının ve itaat ettiklerinin kanıtı olarak gelmelidir. Bunlar, Tanrı'nın yüceliği ve Hıristiyanın kendi onuru ve O'nun önündeki sonsuz ödülü için gereklidir.

2. Pavlus, İncil yüzünden ve daha önce söylediği gibi Efesliler'in çıkarı için çektiği hapis ve sıkıntıları hatırlayarak, burada şu uyarıyı yapar. Onların, çektiği acılara karşılık, yaşamlarında İncil'i onurlandırmalarını isterdi. Önce, Hıristiyanlar için genel bir yaşam kuralından bahseder.

"Çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümek."

HRİSTİYAN ÇAĞRISI.

3. Bir Hıristiyan'ın dış yürüyüşünü etkilemesi gereken en önemli şey, Tanrı tarafından çağrıldığını ve atandığını hatırlamasıdır. Neden Hıristiyan olarak adlandırıldığının bilincinde olmalı ve tutarlı bir şekilde yaşamalıdır.
Dünyanın önünde parıldamalıdır; yani, yaşamı ve Tanrı'nın işi aracılığıyla, Söz ve Rab Mesih'in adı yüceltilmelidir.
Mesih öğrencilerine şöyle öğüt verir: "Aynen öyle, ışığınız insanların önünde parlasın; böylece iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler." Mt 5, 16.

4. Benzer şekilde, Pavlus şöyle derdi: "Tanrı'nın lütfunu ve Sözünü aldınız ve kutsanmış bir halksınız. Mesih'te tüm ihtiyaçlarınız kutsanmış bir şekilde karşılanır. Bunu aklınızda tutun ve başkalarının bildiğinden çok daha farklı ve çok daha yüksek bir hayata çağrıldığınızı unutmayın. Yaşam tarzınızla dünyanın aradığından daha yüksek bir iyilik aradığınızı gösterin - aslında çok daha büyük nimetler aldığınızı. Yaşamlarınız, size bu tür nimetleri veren Rab'bi onurlandırsın ve yüceltsin. Değerli inancınızı onurlandırmak veya Sözünü küçümsemek için hiçbir fırsat vermeyin. Aksine, insanları Tanrısal yürüyüşünüz ve iyi işlerinizle Mesih'e inanmaya ve onu yüceltmeye ikna edin."

5. Hristiyanın, dünyadaki yaşamının kendisi için veya kendi iyiliği için olmadığını bilmesini sağlayın; buradaki yaşamı ve işi, Rabbi Mesih'e aittir. Bu nedenle, yürüyüşü Efendisinin onuruna ve yüceliğine katkıda bulunacak şekilde olmalıdır, böylece Pavlus'la birlikte sadece ruhsal yaşamla ilgili olarak değil - iman ve lütuf aracılığıyla doğruluk yaşamı - ama aynı zamanda meyveleriyle ilgili olarak - dışsal davranışla ilgili olarak da şunu söyleyebilmelidir: "Artık ben yaşamıyorum, fakat Mesih bende yaşıyor." Gal 2, 20. Hıristiyanın yaşam tarzı "Mesih'te yürümek" olarak adlandırılabilir; evet, Pavlus'un başka bir yerde söylediği gibi (Rom 13, 14), Rab İsa Mesih'i bir giysi veya süs gibi "giymek". Dünya Mesih'i içimizdeki parıltısıyla tanıyacaktır.

6. Fakat Mesih'i onurlandırmayan sözde Hıristiyan yaşamı, taşıdığı isim nedeniyle günahını daha da iğrenç hale getirir. Tanrı halkının işlediği her günah Yehova'nın bir kışkırtmasıdır; sadece itaatsizlik eyleminde değil, aynı zamanda ikinci emrin ihlali sırasında da. Günahın büyüklüğü, onu Tanrı'nın ismine küfür ve başkalarına karşı bir saldırı vesilesi haline getiren koşullar tarafından büyütülür. Pavlus, Romalılar 2:24'te şöyle der: "Çünkü Tanrı'nın adı, sizin yüzünüzden Milletler arasında küfür ediliyor." Bu yüzden bir Hristiyan, hayatında her şekilde Tanrı'nın - Mesih'in - onurunu korumalıdır. O isme küfür etmekten ve kötülük yapmaktan suçlu olmamak için dikkatli olmalıdır. Şeytan, dünyanın yardımıyla, mümkün olduğunda her eylemi Tanrı'nın onurunu ve yüceliğini yansıtacak şekilde yorumlar. Amacı, Mesih'e ve Söz'e karşı olan acımasız nefretini göstermek; ayrıca, Kilise'ye hakarette bulunarak zarar vermek, böylece inanmayanları İncil'i benimsemekten ve zayıfların düşmesine neden olmaktan caydırmaktır. 

7. Böyle bir felakete karşı korunmak için, Hıristiyanlar özellikle, davranışlarında gücendirme fırsatı vermemeye ve Tanrı'nın adını ve onurunu, onlara küfür edilmesine izin vermeyecek kadar yüksek bir değere sahip olmaya dikkat etmelidirler. Kendi onurlarını, servetlerini, fiziksel refahlarını, hatta hayatlarını kaybetmeyi, bunların, en değerli varlıklarının ve en büyük nimetlerinin
utanç çekmesinden daha çok tercih etmelidirler. Tanrı'nın adını ve onurunu kutsal tutmanın, Tanrı ve insanlar önündeki kendi duruşlarına bağlı olduğunu hatırlasınlar. Tanrı, "Beni onurlandıranları ben de onurlandıracağım" diye vaat eder (1 Sam 2, 30). Fakat
ters yolu izleyen Hıristiyanlar, Tanrı'nın en sert gazabını üzerlerine çekerler ve kendi
reddetmelerini ve utançlarını gerçekleştirirler. Çünkü o
daha da ileri giderek şöyle der: "Beni hor görenler küçümsenecektir." Ve ikinci emirde Tanrı, ismini kötüye kullananlara kesin ve korkunç bir ceza vermekle tehdit eder; yani, ismini kendi şerefi ve övgüsü için kullanmayanlara.

8. Her Hıristiyan kendi hayatını inceleyerek İncil'e karşı suç işlemekten kaçınmaya ve sözlerini ve davranışlarını Tanrı'nın ilk emrine göre düzenlemeye dikkat edip etmediğini, böylece bunların ilahi ismin ve kutsal İncil'in şerefine ve övgüsüne katkıda bulunup bulunmadığını görmelidir. Gerçekten de her Hıristiyanın bu konuda maruz kaldığı günahlar ağır ve şikayete yol açacak şekilde hesaplanmıştır; Tanrı'nın gazabını üzerine
yüklemesin diye bunlardan kaçınmalıdır. Özellikle İncil'in her yerde büyük suçlarla bastırıldığı bu son ve kötü zamanlarda dikkatli olmamız gerekir. İnsan Tanrı'nın sureti olmak üzere yaratıldı,
ki bu suret aracılığıyla Tanrı kendisi ifade edilebilsin. Tanrı'nın
sureti, o halde, insanların hayatlarında bir aynadaki benzerlik gibi yansıtılmalıdır ve bir Hıristiyan'ın Tanrı'nın adını onurlandırmadan yaşamaktan daha büyük bir kaygısı olamaz.

ÖZEL HRİSTİYAN ERDEMLERİNE UYARI.

9. Pavlus'un Hıristiyanların genel hayatıyla ilgili uyarısının ilk kısmı budur. Hıristiyanların gayretle gözlemlemesi gereken birkaç iyi işten özel olarak bahsetmeye devam eder: alçakgönüllülük,
yumuşak başlılık, sabır, Ruh'un birliğinin korunması,
vb. Bunlar daha önce, özellikle Petrus'un diğer mektup derslerinde özel olarak ele alınmıştır. Örneğin, alçakgönüllülük -bugünkü derste bahsedilen- Üçlü Birlik'ten sonraki üçüncü Pazar günü ele alınır; sabır ve yumuşak başlılık, Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar günü ve Üçlü Birlik'ten sonraki beşinci Pazar günü ele alınır.

10. Buradaki metin, tüm Hıristiyanları hayatın her aşamasında meşgul etmeye yetecek kadar iyi işler sunar; başka veya daha iyi işler aramamıza gerek yoktur. Pavlus, Hıristiyanlara, bazı sahte azizlerin öğrettiği ve uyguladığı gibi, sıradan yaşam tarzlarıyla ilgisi olmayan tuhaf işler empoze etmezdi. Bu öğretmenler, toplumdan ayrılmayı, çölde tecrit olmayı, manastırlar kurmayı ve kendi kendine atadıkları işleri yapmayı emrettiler. Bu tür işleri, sıradan Hıristiyan erdemlerinden daha üstün olarak yücelttiler. Aslında, uygulamaları, ikincisini reddetmek anlamına geliyordu ve aslında onları tehlikeli olarak görüyorlardı. Papalık, geçmişte, Hıristiyan iyi işlerinin uygulanmasını utanmazca dünyevi yaşam olarak niteledi ve insanlar, yalnızca rahip ve rahipleri değerli gördükleri için, vaiz olmadıkça cennete ulaşmalarının zor olacağına inanmaya zorlandılar. Ya da en azından, onların erdemlerini satın alarak vaizlerin işlerine ortak oldular. Fakat Pavlus -aslında, tüm Kutsal Yazılar- Tanrı'nın On Emir'de bütün insanlara emrettiği ve hayatın ortak koşullarına ilişkin olanlardan başka hiçbir iyi işi öğretmez. Doğrusu, bunlar dünyanın gözünde, ikiyüzlülerin ilahi hizmetini oluşturan kendi kendine tayin edilmiş törenler kadar parlak bir gösteri yapmaz;
yine de, bunlar Tanrı ve insan gözünde gerçek, değerli, iyi ve karlı işlerdir. Tanrı için daha kabul edilebilir ve insan için daha avantajlı olan, kendi çağrısında, Tanrı'nın onuruna katkıda bulunan ve örneğiyle başkalarını Tanrı'nın Sözünü sevmeye ve adını övmeye etkileyen bir yaşamdan daha ne olabilir?
Dahası, insanın sahip olduğu tüm erdemler arasında ona alçakgönüllülük, uysallık, sabır ve zihin uyumundan daha iyi hizmet eden
hangi erdem vardır?

11. Şimdi, bu erdemleri uygulamak için Tanrı'nın bizi yaşamaya mahkum ettiği koşullar arasında, birbirimizle kaynaştığımız toplumda, daha iyi bir fırsat nerededir? Bu koşullar üzerinde, kendi kendine tayin edilmiş, sıra dışı yaşamlar ve manastır kutsallığının hiçbir etkisi yoktur. Başka hangi kişi sizin bir manastıra girmenizden, kendinizi tuhaflaştırmanızdan, arkadaşlarınızın yaşadığı gibi yaşamayı reddetmenizden
yararlanır? Başlığınızdan, sert yüzünüzden, sert yatağınızdan kim yararlanır? Sizin tarafınızdan bu tür uygulamalarla Tanrı'yı ​​kim tanır veya huzurlu bir vicdana sahip olur veya kim komşusunu sevmeye
etkilenir? Gerçekten de, böyle bir yaşamla komşunuza nasıl hizmet edebilirsiniz? Eğer insanlar arasında yaşamaya
istemiyorsanız, sevginizi, alçakgönüllülüğünüzü, sabrınızı ve yumuşak başlılığınızı nasıl
gösterebilirsiniz? Eğer komşunuzun kurallarınızı çiğnemeden önce yoksulluk çekmesine izin verecek kadar kendi kendinize koyduğunuz emirlere
o kadar sıkı bir şekilde bağlı kalırsanız?

12. Şaşırtıcı bir gerçek ki, dünya o kadar büyük bir karanlığa gömülmüştür ki
Tanrı'nın Sözü'nü ve günlük yaşamımız için tasarladığı koşulları tamamen göz ardı etmektedir. Eğer dünyaya Tanrı'nın Sözü'ne olan inancı vaaz edersek,
dünya bunu sapkınlık olarak kabul eder. Tanrı'nın kendisi tarafından kurulan işlerden ve kendi atamasının koşullarından bahsedersek, dünya bunu boş konuşma olarak görür; daha iyisini bilir. Kişinin kendi ailesinde basit bir Hıristiyan hayatı yaşaması, bir erkek hizmetçinin veya bir kadın hizmetçinin görevlerini sadakatle yerine getirmesi - "Ah, bu," der, "sadece dünyevi arayışların izlenmesidir. İyi işler yapmak için bunu farklı bir şekilde yapmalısınız. Bir köşeye gizlice girmeli, bir şapka takmalı, bir azize hacca gitmelisiniz; o zaman kendinize ve başkalarına cenneti kazanmaları için yardım edebilirsiniz." "Neden böyle? Tanrı bunu nerede emretti?" sorusu sorulursa, onların teorisine göre, verilecek tek cevap şudur: Rabbimiz Tanrı bu konuda hiçbir şey bilmiyor; iyi işlerin ne olduğunu anlamıyor. Bize nasıl öğretebilir? Kendisi bu olağanüstü aydınlanmış azizler tarafından eğitilmelidir.

ÖZGÜN GÜNAHIN MEYVELERİ.

13. Fakat bütün bu hatalar o zavallı doğal beladan, "orijinal günah" olarak adlandırılan o kötülükten kaynaklanır. Bu, Tanrı'nın Sözü'nü ve iradesini ve işini tanımayı reddeden, bunun yerine kendi putperest hayal gücünün şeylerini tanıtan kör bir kötülüktür. Gözlerin, kulakların ve kalplerin üzerine o kadar kalın bir örtü çeker ki, insanların bir Hristiyanın, bir kocanın veya bir eşin, hayatın daha düşük veya daha yüksek yollarından birinin basit hayatının Tanrı'nın Sözü'nü onurlandırarak nasıl güzelleştirilebileceğini algılayamamasına neden olur. Orijinal günah, Mesih'e inananlar tarafından yapıldığında Tanrı'nın kendisini memnun ettiğini
tanıklık ettiği işlerin sadık bir şekilde yapılmasına ikna edilemez. Kısacası, evrensel deneyim, gerçekten iyi işler yapmanın çok az kişinin erişebildiği özel ve dikkate değer bir lütuf olduğunu kanıtlar; Kutsallığa özlem duyan büyük ruh kitleleri boş yere değersiz işlerle meşgul olurken, onları büyük sanarak aldatılırlar ve böylece Pavlus'un dediği gibi "her iyi iş için kendilerini aşağılanmış" hale getirirler. Tit 1, 16. Bu sonuçsuz çaba, insan kutsallık fikirlerinin ve kendi seçtiği işlerin uygulanmasının bir kötü sonucudur.

14. Bir diğer hata da, Pavlus'un burada övdüğü alçakgönüllülük, yumuşak başlılık, sabır ve ruhsal uyum gibi güzel erdemlerin engellenmesidir - evet, bastırılması ve yok edilmesidir. Aynı zamanda şeytana şeytani küfürü teşvik etme fırsatı verilir. Tanrı Sözü'nün insan tarafından belirlenmiş
işler için bir kenara bırakıldığı her durumda, farklı görüşler ve teoriler elde edilmelidir. Biri şunu, diğeri bunu sunar, her biri önce tanınmak için çabalar; sonra üçüncüsü doktrinlerini
geliştirmeye çalışır. Sonuç olarak, bölünmeler ve hizipler, öğretmenler ve inançları kadar çoktur; Papalık döneminde bugüne kadar yaygın olan sayısız mezhepte ve tüm zamanların
hizipçi ruhlarında örneklendiği gibi. Bu koşullar altında,
alçakgönüllülük, uysallık, sabır, sevgi gibi erdemlerin hiçbiri
yer alamaz. Kalp ve zihinlerin uyumu eksik olduğundan, zıt koşullar geçerli olmalıdır. Bir öğretmen kibirle diğerini reddeder ve kendi
görüşleri tanınmaz ve onaylanmazsa, öfke, kıskançlık ve nefret gösterir. Uygulamaları kendi uygulamalarıyla uyuşmayan biriyle ne birlik olur ne de ona tahammül eder.

15. Öte yandan, Tanrı Sözü tarafından kontrol edilen, meyveleriyle iman hayatı olan Hıristiyan yaşamı, her bakımdan sevgi ve uyumun korunmasına ve tüm erdemlerin teşvikine elverişlidir. Tanrı tarafından belirlenmiş yaşam ilişkilerine ve bunlara eşlik eden insanlara ait yükümlülüklere -toplumsal düzenin gereklilikleri, anne ve babanın, oğul ve kızın, efendi ve metresin, hizmetçi ve hizmetçinin görevlerine- karışmaz. Yaşamın tüm ilişkileri onun tarafından geçerli ve görevleri hayati olarak onaylanır. Hıristiyan inancı, hayatındaki her bir kişiye ve genel olarak herkese sevgi, alçakgönüllülük ve sabır işlerinde gayretli olmasını emreder. Birinin diğerine karşı hoşgörüsüz olmamasını, aksine ona hakkını vermesini, yaşamdaki durumu en önemsiz olan kişinin bile en önemli konumdaki kişiyle eşit derecede dürüst ve Tanrı önünde kutsanmış olabileceğini öğretir. Tekrar, insanın diğerlerinin zayıflıklarına karşı sabırlı olması gerektiğini, başkalarının kendi kusurlarına nasıl katlanması gerektiğinin bilincinde olması gerektiğini öğretir. Kısacası, kişinin kendisine gösterilmesini istediği sevgi ve nezaketi bir başkasına göstermesi gerektiğini söyler.

16. Bu Hıristiyan başarısına, bir Hıristiyanın Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfuna, günahların bağışlanmasına ve sonsuz yaşama sahip olduğunun bilincinde olması büyük ölçüde katkıda bulunur. Ve bunlar kendi meziyetleri veya özel yaşamı ve işleri için değil, dünya önündeki durumu ne kadar önemsiz olursa olsun, Tanrı'nın bir çocuğu ve kutsanmış olması nedeniyledir; eğer inanırsa, Mesih'in tüm nimetlerine ortak olur ve en seçkin azizle eşit olarak paylaşır. Dolayısıyla, kendisine emredilmemiş işler aramasına gerek yoktur. Önde gelen ve Tanrı'nın büyük armağanlarının yardımıyla yapılanları, sıra dışı başarıları arzulamasına gerek yoktur. Kendini kendi alanına hapsetsin; Tanrı'ya mesleğinde hizmet etsin, Tanrı'nın onu da kendi yerinde aracı yaptığını hatırlasın.

Yine, daha yüksek bir alanda oturan, daha yüksek armağanlara ve başarılara sahip olan, aynı şekilde Tanrı'dan aldığı mesleğinde hizmet eden kişi, zihninin uyumunu öğrenmeli ve sergilemelidir. Böylece, alçakgönüllü olmaya devam etmeli ve başkalarına karşı hoşgörülü olmalıdır. Tanrı'nın gözünde daha büyük armağanları nedeniyle daha değerli olmadığını, aksine, diğerlerine hizmet etmek için daha derin bir yükümlülük altında olduğunu ve Tanrı'nın daha düşük armağanlara sahip olan kişiyi kendisinin övünebileceğinden daha büyük başarılar için kullanabileceğini hatırlamalıdır. Bunu öğrendikten sonra, zayıf ve kusurlu komşularına karşı sabır, yumuşaklık ve sevgi gösterebilir, onları kendisiyle birlikte Mesih'in üyeleri ve aynı lütuf ve kurtuluşun ortakları olarak görebilir.

RUHUN BİRLİĞİ.

17. Şimdi, elçiler Pavlus ve Petrus'un her yerde bu erdemi, Ruh'un birliğini neden bu kadar sadakatle uyguladıklarını biliyorsunuz. Bu, Hıristiyanların sahip olduğu en gerekli ve güzel lütuftur. Hıristiyan topluluğunu bir arada tutar, daha önce açıklandığı gibi
hizipleşmeleri ve bölünmeleri önler. Bu yüzden Pavlus burada insanları uyuma dikkat etmeleri, onu korumak için her türlü çabayı göstermeleri konusunda uyarır. "Ruh birliği" terimi, elçinin anlamını açıklamak için kullanılır. Böylece doktrinin birliğini, yani tek gerçek inancı vurgular. Kutsal Ruh yalnızca Mesih'in İncili'ne dair bilgi ve inanç olan yerde mevcut olduğundan, "Ruh birliği" bir inanç birliğini ima eder. O halde her şeyden önce, çaba, Kilise'de Kutsal Yazılar'ın doktrinini saf ve birliği içinde korumak olmalıdır. 18. Kilise'ye karşı işlenebilecek en kötü suçlardan biri, doktrinel anlaşmazlık ve bölünmeyi kışkırtmaktır; bu, şeytanın en fazla teşvik ettiği bir şeydir. Bu günah genellikle, kendileri için özel bir ayrıcalık isteyen ve kişisel onur ve şan için çabalayan bazı kibirli, kendini beğenmiş, bencil liderler arasında yükselişe geçer. Hiç kimseyle uyum sağlamazlar ve
kendilerinden daha üstün ve daha bilgili bireyler olarak onurlandırılmasalardı, hak etmedikleri bir ayrıcalıkla, kendilerini rezil olmuş sayarlardı. Kendi armağanlarının
üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalsalar bile, hiç kimseye onur vermezler. Kıskançlık, öfke, nefret ve intikam duygularıyla,
hizipler yaratmak ve insanları kendilerine çekmek için fırsat ararlar. Bu nedenle Pavlus, öncelikle insanların birbirlerine karşı alçakgönüllülük, sabır ve hoşgörü göstermelerini sağlayacak olan gerekli erdem olan sevgiye teşvik eder.

19. Kilise'de doktrindeki bölünmelerden ve anlaşmazlıklardan kaynaklanan kötülüklerin karakteri gerçeklerden açıkça anlaşılmaktadır. Birçok kişi
aldanmıştır; kitleler, şöhrete susamış küstah kişiler tarafından
aldatıcı sözlerle
parlak bir şekilde sunulan yeni doktrine hemen yanıt verir. Bundan da öte, zayıf ama iyi niyetli birçok kişi şüpheye düşer, nerede duracaklarını veya kiminle birlikte olacaklarını bilemezler. Sonuç olarak
insanlar Hıristiyan doktrinini reddeder ve ona küfür eder ve onunla tartışmak için fırsat ararlar. Birçoğu pervasız zevk düşkünleri haline gelir, tüm dini hiçe sayar ve Tanrı Sözü'nü görmezden gelir. Dahası, Hıristiyan olarak adlandırılanlar bile birbirlerine karşı sert duygular beslemeye başlarlar ve mecazi olarak nefret ve kıskançlıklarıyla ısırır ve yerler.
Sonuç olarak sevgileri soğur ve inançları söner.

20. Kilise'deki bu kadar çok karışıklıktan ve bunun sonucunda ruhlara verilen zararlardan, gerçek doktrine bağlı kalmayan, Ruh'un birliğini korumayan, ancak kendi fikirlerini ve kendi onurlarını ilerletmek veya intikamlarını tatmin etmek için yeni bir şey kurmaya çalışan kendini beğenmiş, hizipçi liderler sorumludur.
Bu nedenle, başkalarının çektiğinden sonsuz derecede daha dayanılmaz bir laneti kendilerine getirirler. Hıristiyanlar, o halde, bölünmeye veya anlaşmazlığa fırsat vermemeye dikkat etmeli, bunun yerine Pavlus'un burada öğütlediği gibi birliği korumak için gayretli olmalıdırlar. Ve bu kolay bir şey değildir, çünkü Hıristiyanlar arasında sıklıkla bencilliği, öfkeyi ve nefreti kışkırtan durumlar ortaya çıkar. Şeytan, anlaşmazlık ateşini
kızdırmak ve üflemek için her zaman hazırdır. Hıristiyanlar, şeytanın ve bedenin
dürtülerine yer vermemeye dikkat etsinler. Onlara karşı mücadele etmeli, tüm acılara boyun eğmeli ve onur, mülk, fiziksel refah veya yaşamın kendisi olsun, tüm talepleri yerine getirmeli, içlerinde yatan herhangi bir doktrin, inanç ve Ruh birliğinin bozulmasını önleme çabasında olmalıdırlar.

"Tek beden ve tek Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduna çağrıldığınız gibi; tek Rab, tek iman, tek vaftiz, tek Tanrı
ve herkesin Babası."

21. Hıristiyanlar, hepsi tek bir bedenin üyeleri ve aynı ruhsal
kutsamaların ortakları oldukları için, Ruh'un birliğini korumakla yükümlü hissetmelidirler. Aynı paha biçilmez hazinelere sahiptirler - gökteki tek Tanrı ve Baba, tek Rab ve Kurtarıcı, tek Söz, vaftiz ve
inanç; kısacası, tek ve aynı kurtuluş, herkesin ortak bir kutsama
ki bunlardan birinin diğerinden daha fazlasına sahip olması ve daha fazlasını elde edememesi. Öyleyse, bölünmeler veya daha fazla arayış için hangi fırsat?

22. Pavlus burada gerçek Hıristiyan Kilisesi'nin ne olduğunu ve nasıl
tanımlanabileceğini öğretiyor. Birden fazla Kilise veya Tanrı halkı, tek bir dünya yoktur. Bu tek Kilise'nin tek bir inancı, tek bir vaftizi, tek bir
Tanrı Baba ve İsa Mesih itirafı vardır. Üyeleri bu ortak gerçekleri sadakatle tutar ve bunlara uyar. Kurtulmak ve Tanrı'ya gelmek isteyen herkes,
bu Kilise'ye dahil edilmelidir; bu Kilise'nin dışında hiç kimse kurtulmayacaktır.

23. Kilise'nin birliği, Papa ve takipçilerinin iddia ettiği gibi, dışsal hükümet biçiminin benzerliğinden, Yasa'nın, geleneğin ve kilise geleneklerinin benzerliğinden oluşmaz. Onlar, tek bir inancın, tek bir vaftizin vb. üyeleri olsalar da, bu dışsal şeylerde kendilerine itaat etmeyen herkesi Kilise'den dışlarlar. Kilise, "tek kutsal, katolik veya Hristiyan Kilisesi" olarak adlandırılır, çünkü tek bir açık, saf İncil doktrinini ve bunun dışsal itirafını, her zaman ve her yerde, fiziksel yaşamın veya dışsal düzenlemelerin, geleneklerin ve törenlerin farklılığına bakılmaksızın temsil eder.

24. Ancak, doktrinin birliğini ve Hristiyan inancının birliğini korumak yerine, Pavlus'un dediği gibi (Romalılar 16, 17) insan doktrinleri ve kendi kendilerine atadıkları eserlerle bölünmelere ve suçlara neden olan, bunları gerekli olduğu şekilde tüm Hristiyanlara empoze edenler, Mesih'in gerçek Kilisesi'nin üyeleri değildir. Onlar, başka yerlerde sık sık gösterdiğimiz gibi, Kilise'nin sapkınları ve yıkıcılarıdır.
Gerçek doktrinin tesellisi bizimdir ve biz bunu, bizi onlardan çekilmekle suçlayan ve böylece bizi Kilise'den mürted olarak kınayan Papalık'a karşı koyuyoruz. Ancak,
kendileri gerçek mürtedlerdir, gerçeği zulüm ederler ve
Kilise ve Mesih adı ve ünvanı altında Ruh'un birliğini yok ederler. Bu nedenle, Tanrı'nın emrine göre, tüm insanlar onlardan uzak durmak ve onlardan çekilmek zorundadır.

_Üçlü Birlik Sonrası On Sekizinci Pazar_

Metin: 1. Korintliler 1, 4-9.

4 Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için Tanrıma her zaman şükrediyorum; 5 her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nda zenginleştirildiniz; 6 tıpkı Mesih'in tanıklığının sizde doğrulandığı gibi: 7 böylece hiçbir armağanda geride kalmazsınız;
Rabbimiz İsa Mesih'in vahyini beklersiniz; 8 O da sizi sona kadar doğrulayacak, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in gününde
teyit edilemez olacaksınız. 9 Tanrı sadıktır, O'nun aracılığıyla
Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına çağrıldınız.

HIRİSTİYANLARIN İNCİL'DEKİ HAZİNESİ.

1. Önümüzde, Pavlus'un Korint'teki Kilise'de ayrılışından sonra yaşanan tatsız
koşullar nedeniyle yazmaya yöneltildiği Korintlilere Mektup'un açılış sözleri var. Bölünmeler
ortaya çıkmış ve doktrin ve yaşamda üzücü bir karışıklık hüküm sürmüştü. Bu nedenle, elçi onların kötülüklerini azarlamak ve zayıflıklarını düzeltmek zorundaydı. Bu sağlıklı uyarılar nedeniyle, bu mektubun okunması ve dikkate alınması yalnızca yararlı değil, aynı zamanda bugün için de gereklidir; çünkü şeytan dinlenmez, fakat
İncil saflığıyla vaaz edildiğinde Tanrı'nın çocuklarıyla karışır ve tohumunu
eker.

2. Pavlus oldukça sert -hatta alaycı- olmayı amaçlıyor, ancak çok
yumuşak bir şekilde başlıyor ve onlara İncil aracılığıyla ne aldıklarını gösteriyor.
Amacı, Tanrı'ya karşı minnettarlıklarını uyandırmak ve onları,
onur ve yüceliği için, doktrin ve yaşamda uyumlu olmaya,
bölünmelerden ve diğer suçlardan kaçınmaya teşvik etmektir.

"Tanrı'ya her zaman sizin için şükrediyorum, Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için," vb.

3. Başka bir deyişle, Pavlus şöyle derdi: Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın size verdiği bol lütuf ve armağanları düşünün, rica ediyorum.
Bunlar, Yasa'dan veya sizin doğruluğunuzdan, meziyetlerinizden ve işlerinizden dolayı verilmemiştir; kendinizi başkalarından üstün görmeniz veya mezhepler veya şizmler başlatmanız için hiçbir sebep verilmemiştir. Hayır,
tüm bu bereketler, İncil'in vaaz edilmesi aracılığıyla Mesih'te ve onun uğruna size özgürce verilmiştir. İncil, sizi her şeyde zenginleştirerek
size her türlü armağanı getiren bir lütuftur. Tanrı'dan hiçbir şeye ihtiyacınız yoktur, ancak bu tek şeyi beklersiniz,
Mesih'in kendisini size şu anda imanla sahip olduğunuz tüm o göksel armağanlarla
göstereceği o mübarek gün.

4. Bu şekilde onlara İncil'in vaaz edilmesini över (aslında farklı durumlarda yaptığı gibi); amacı onları İncil'i en
minnettar bir şekilde değerlendirmeye ikna etmektir. Onlara kendi minnettarlığının bir örneğini verir, onlar adına Tanrı'ya şükreder, böylece eskiden ne olduklarını ve İncil aracılığıyla şimdi ne aldıklarını
düşünmeleri gerektiğinde onların özel minnettarlıklarını ortaya çıkarmak için. Ve yine, eski sefaletlerini ve şimdiki lütuflarını unutup eski körlüklerine geri dönmemeleri için dikkatli olmalarını ister. Böyle bir gerilemede üzücü bir başlangıç, İncil'le doymuş ve sahip oldukları bol lütufa kayıtsız kalmış, başka bir şey aramaya başlamış olan, aralarındaki hizipler tarafından yapılmıştı.

5. Şimdi şunu gözlemleyin: Eğer yüce elçi ve kendi zamanındaki Yahudi olmayanların saygıdeğer öğretmeni, kendi cemaatinde, İncil'e karşı günahkâr bir güvenlik ve nankörlük içinde, hayatı boyunca ortaya çıkan hiziplere ve mezheplere tanıklık etmek zorunda kalmışsa, bugün, o zamanların mükemmel vaizlerine ve dindar Hıristiyanlarına sahip olmadığımızda, benzer mezheplerin olması şaşırtıcı mıdır? Bize bahşedilen büyük nimetlerin farkındayız, ancak aynı zamanda şeytanın bölünmeleri ve skandalları kışkırttığını görüyor ve anlıyoruz. Ve bu kötülüklerin nedeni nankörlüğümüze bağlanabilir; Papalığın körlüğü altında katlandığımız sıkıntıları ve ne kadar sefil bir şekilde
aldatılmış ve işkence görmüş olduğumuzu çabucak unuttuk. Zorunlu olarak, Tanrı'nın merhametleri zihinden hafifçe
reddedilip göz ardı edildiğinde, Tanrı'nın Sözü'ne karşı minnettarlık ve saygı sonuç olamaz; doymuş, isteksiz Hıristiyanlar, ruhsal koşulların her zaman olduğunu ve her zaman
şimdiki gibi olacağını hayal ederek yollarına giderler.

6. Bu nedenle, insanlar eski yoksulluklarını, içinde bulundukları sefaleti düşünmeye uyandırılmalıdır. Elçi daha sonra Korintlilere bu durumu canlı bir şekilde tasvir ederken, burada, açılış bölümünde, onlara nazik ve nazik sözlerle, şimdi sahip oldukları İncil faydalarının ışığında, daha önce yoksun oldukları ve tekrar mahrum kalabilecekleri şeyleri düşünmelerini ima eder.

7. Bu nedenle, şimdi her şeyde
zenginleştirildiğiniz lütfu aldınız der. Daha önce bu lütfa sahip değildiniz ve İncil size vaaz edilmeseydi bugün de sahip olmazdınız. Siz, dünyevi zenginlikler vermek İncil'in amacı olmadığı için, şu yaşamla ilgili her şeyde zenginleştirilmişsiniz. Fakat ruhsal bereketlerde hiçbir armağanda geride kalmazsınız ve Rab'bin kendisi gelmesi dışında hiçbir şeye ihtiyacınız yoktur. Bu berekete henüz sahip değilsiniz ve onun gelişini bekleyerek, sonunda dünyanın günahlı, kötü yaşamından ve tüm baskılarından kurtarılıncaya kadar, zenginleştirildiğiniz armağanlar ve lütufla burada yaşarsınız. Bilmelisiniz ve bunun için Tanrı'ya şükretmelisiniz ki, hizipçi ruhların sizi inandırmak istediği gibi, gerekli olan her şeye sahip olmadığınızı düşünerek daha yüksek bir çağrı veya daha iyi armağanlar aramanıza gerek yoktur. 8. Çünkü kendi yargınıza göre, Hıristiyan'ın İncil'inde ve inancında sahip olduğundan daha iyi bir şeye sahip olabilir misiniz? Günahlarının kutsal vaftizde bağışlandığına ve temizlendiğine, Tanrı önünde haklı çıkarıldığına ve kutsal olduğuna ve Tanrı'nın çocuğu ve sonsuz yaşamın varisi olduğuna dair güvencesi vardır. Dahası, Hristiyan kalan zayıflık ve günahın bilincinde olsa da, evet, bir hata tarafından yenilmiş olsa da, diğer Hristiyanlar ve kutsalların yardımıyla kendini bağışlama, teselli ve güçten yararlanabilir; ve yaşamın her alanında davranışları ve inancı için günlük rehberliğe sahiptir. Tekrar, sıkıntılı günlerde dua ederek Tanrı'ya yalvarabilir ve Tanrı'nın onu duyacağı ve ona yardım edeceğine dair kesin güvencesi vardır. Kişi, vaftiz yoluyla Tanrı'nın çocuğu olduğunu ve zayıflık ve günahta teselli ve güç için Tanrı'nın Sözü'nün elinin altında olduğunu bilmekten daha fazla ne isteyebilir veya neye ihtiyaç duyabilir? Tanrı'nın sizinle konuştuğu ve bakanlık görevi aracılığıyla size etkili bir şekilde öğrettiği, öğüt verdiği, rahatlattığı, desteklediği ve hatta size şeytan, ölüm ve yeryüzündeki tüm kötü etkiler üzerinde zafer kazandırdığı gerçeğinin güvencesine sahip olmayı önemsiz bir zenginlik olarak mı görüyorsunuz?

9. Eskiden, sıkıntılarımızda ve vicdan sınavlarımızda tek bir İncil gerçeği dışında ne vermez ve yapmazdık ki! Doğru,
biri cesaretini kaybettiğinde veya şaşkına döndüğünde, zeki ve sağduyulu bir zihnin öğüdünü araması ve izlemesi tavsiye edilirdi; ancak öğüdüne yardımcı olabilecek böyle sağduyulu biri hiçbir yerde bulunamadı. Çünkü bilge bir adamın öğüdü böyle bir durumda işe yaramaz. Tanrı'nın
Kelamı tek başına yeterlidir ve Tanrı'nın
kendisi size cennetten öğütlerini açıklamış gibi ona güvenmelisiniz.

10. Pavlus'un dediği gibi, Tanrı'nın
Kelamı'na sahip olmak ve bunun Tanrı'nın
Kelamı olduğundan şüphe etmemek büyük bir zenginlik, değerli bir hazinedir. Cevap verecek olan budur; bu kalbinizi rahatlatabilir ve onu destekleyebilir. Papa'nın
zulmü ve karanlığı altında manevi faydalardan hiçbirine sahip olmadığımızı biliyorsunuz. O zamanlar kendimizi onun emirleri, boş insan süsleri,
boğalar, yalanlar, azizlere yakarışlar, aflar, ayinler, rahiplik tarafından yönlendirilmeye ve yönlendirilmeye bıraktık. Ve
Kilise adına emredilen her şeyi, yalnızca teselli ve yardım elde etmek, Tanrı'nın lütfundan umudumuzu kesmemek için yaptık. Fakat
bizi teselli etmek yerine, bu şeyler bizi şeytana götürdü ve bizi daha büyük bir ıstırap ve dehşete
sürükledi; çünkü papistlerin doktrininde bize kesinlik verebilecek hiçbir şey yoktu. Aslında, kendileri bile, öğretileriyle hiçbir insanın lütuf durumundan emin olamayacağını veya olmaması gerektiğini itiraf etmek zorundaydılar.

11. Evet, zavallı, ürkek, ayartılmış kalpleri, şeytandan bile daha fazla Mesih'ten korkmaya ve korkmaya zorladılar, bunu kendim de çok iyi deneyimledim. Ölülere -Aziz Barbara, Aziz Ann ve diğer vefat etmiş azizlere- başvurdum ve onları benimle Mesih'in gazabı arasında aracılar olarak gördüm.
Ama bu bana hiçbir fayda sağlamadı ve beni korku dolu ve kaçan bir vicdandan kurtarmadı. Aramızda -ve bize Kutsal Yazıların çok bilgili doktorları deniyordu- Tanrı'nın Sözü'nden gerçek teselli verebilecek ve şöyle diyebilecek tek bir kişi yoktu: Bu Tanrı'nın Sözü; Tanrı'nın sizden istediği tek şey, teselliyi kabul ederek onu onurlandırmanızdır; İnanın ve bilin ki, O sizin suçlarınızı bağışlar ve size karşı hiçbir öfkesi yoktur. Eğer biri bana bunu söyleyebilseydi, sahip olduğum her şeyi bu bilgi için verirdim; evet, böyle bir teselli sözü için
tüm kralların ihtişamını ve taçlarını değiştirmezdim, çünkü
ruhumu yeniler, bedenimi ve hayatımı tazeler ve desteklerdi.

12. Tüm bunları aklımızda tutmalıyız, asla unutmamalıyız;
Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım, bizi her şeyde zenginleştiren
üstün ve harika armağanları anlatalım.
Söz'ün yanı sıra, özgür dua ve Rab'bin Duası, ne için dua edeceğimizi ve nasıl dua edeceğimizi biliyoruz - Tanrı'ya şükürler olsun ki bugünün çocuklarının bile bildiği bir bilgi. Eskiden, özellikle biz rahipler olmak üzere, tüm insanlar uzun okuma ve şarkı tekrarlarıyla kendimize işkence ederdik; ama dualarımız sadece gevezelikti, kazların yemeklerinin üzerindeki gürültüleri gibi,
ya da rahiplerin bir mezmur tekrarlamaları gibi.

13. Ben de dindar ve dindar bir rahip olmak istiyordum ve ayin ve dualar için
ciddi bir bağlılıkla hazırlanıyordum. Ama en dindar olduğumda
sunağa şüpheci olarak gittim ve sunağı şüpheci olarak terk ettim. İtirafımı
yaptığımda hala şüphe ediyordum ve yapmadığımda da şüphe ediyordum. Çünkü tamamen şu yanlış fikre kapılmıştık:
Dua edemeyiz ve cennetteki azizler gibi
tamamen temiz ve günahsız olmadıkça
duamız duyulmayacak. Hiç dua etmemek ve başka bir şey yapmak, Tanrı'nın adını boş yere anmaktan
çok daha iyi olurdu. Yine de biz rahipler, aslında tüm din adamları, insanları kandırdık, onlara paraları ve malları karşılığında dualarımızı vaat ettik, hatta dualarımızı sattık, oysa Tanrı'nın kabul edebileceği bir şekilde dua ettiğimizi bile bilmiyorduk. Ama
bugün, Tanrı'ya şükür, sadece ne için dua edeceğimizi ve Tanrı'ya "hiç şüphe duymadan" nasıl yaklaşacağımızı değil, aynı zamanda içten bir Amin de ekleyebiliriz, vaadine göre bizi kesinlikle duyacağına inanıyoruz.

HIRİSTİYANIN HAZİNESİ.

14. Hıristiyan gerçekten de paha biçilmez bir hazineye sahiptir. İlk olarak, Tanrı'nın Sözü'nün, yani ebedi lütuf ve tesellinin sözünün tanıklığına sahiptir; vaftiz, Rabbin Sofrası, On Emir ve İnanç Bildirgesi hakkında doğru ve gerçek bir anlayışa sahiptir. Ayrıca, Tanrı'nın bizi her türlü sıkıntıdan kurtarma vaadinin kesin sığınağına sahiptir ve bize, peygamber Zekeriya'nın (12, 10) vaat ettiği gibi, lütuf ve dua Ruhu'nu verir. Ve Hristiyan, aydınlanmış anlayışı sayesinde, iyi işlerin ne olduğunu ve hangi çağrıların Tanrı'yı ​​memnun ettiğini akıllıca ayırt edebilir; diğer yandan, yargısı, yararsız ve boş işler ve sahte hizmetler konusunda da aynı derecede doğrudur. Daha önce, bu sağlıklı bilgiye sahip değildik. Neye inandığımızı veya nasıl dua edip yaşadığımızı bilmiyorduk. Rahatlığı ve kurtuluşu kendi uydurduğumuz önemsiz şeylerde, kefaretlerde, itiraflarda ve tatminlerde, rahipliğin kendini beğenmiş işlerinde ve Papa'nın emirlerine itaatte aradık. Bu tür işlerin tamamen tatmin edici olduğuna ve aslında kutsal olan tek şeyler olduğuna inanıyorduk; sıradan Hıristiyanların uğraşlarını dünyevi ve tehlikeli sayıyorduk.

15. Bu fikrin bir örneği olarak, Papa'nın onayıyla vahşi, geniş denizde büyük bir gemiyi temsil eden bir resim sergilendi; bu gemide yalnızca kutsal rahipler ve süper kutsal papalar, kardinaller, piskoposlar vb. vardı ve bunlar suda mücadele eden tehlikedekilere erdemlerini atıyorlardı veya bir el uzatıyorlardı veya ipler ve stolları aracılığıyla boğulanları teknede güvenliğe çekiyorlardı.

16. Bu karanlığın aksine, kalbin nerede teselli bulacağını, sıkıntıda nasıl yardım arayacağını ve kişinin kendi konumunda nasıl davranacağını kesin olarak bilmenin paha biçilmez ve değer verilecek nimetini düşünün. Her ne kadar her taraftan manevi zenginliklerle donatılmış olsanız da, bunları kavramak için her zaman kendiniz yeterli değilseniz, yine de Kilise'nin olağan hizmeti ve görevi aracılığıyla, evet, diğer Hıristiyanların yardımıyla, bunlara her zaman ulaşabilir ve bunları sahiplenebilirsiniz. Tekrar ediyorum, Tanrı tarafından belirlenen sıradan yaşam yollarında doğru bir şekilde yaşarken, tüm rahiplerin ve münzevilerin eserlerini ve meziyetlerini satın almaktan daha kabul edilebilir ve hoş olduğunuzu bilmek en büyük mutluluğun üretkenidir. 17. Pavlus'un "zenginleşmek" olarak adlandırdığı şey, öncelikle "her sözde" veya bilgide -ki bu, kelimelerin yüce ruhsal anlamında, sonsuz yaşamla ilgilidir- Mesih'e olan inancın ve yakarış ve duanın tesellisine sahip olmaktır. Ve "her bilgide" zenginleşmek, fiziksel yaşamımızın her şeyinde ve tüm dünyevi ilişkilerimizde gerçek anlayışa ve doğru yargıya sahip olmak demektir. Bir Hıristiyanın bilmesi ve sahip olması gereken her şey bu iki terimle kavranır. Bu nimetler tarif edilemeyecek kadar büyük armağanlar ve hazinelerdir. Bunları eski durumumuzun yoksulluğuyla karşılaştıracak olan kişi, sevinçli ve minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz. Kutsal Yazıları ciddiyetle inceleyen bir mezmurun doğru açıklaması için çok şey vereceğim zamanı hatırlıyorum; ve bir ayeti doğru anlamaya başladığımda, sanki yeniden doğmuş gibi sevinirdim. 18. Gerçekten, o zaman, Kutsal Yazılar'daki
yeniden kazanılmış ışık ve anlayışın ve doktrinel konulardaki doğru anlayışın büyük lütfu ve bereketi için Tanrı'ya yürekten şükranlarımızı sunmalıyız. Fakat, ne yazık ki!
Bizim için de, Pavlus'tan bol bol almış olan ancak karşılığında onu kötü kullanmış ve utanç verici bir şekilde nankörlük etmiş Korintliler gibi olması muhtemeldir. Ve onlar, en kötüsü sahte doktrin ve baştan çıkarmalar olan bir cezayla karşılaştılar, ta ki sonunda o büyük cemaat tamamen yıkılıp yok edilene kadar. Benzer bir ceza bizi tehdit ediyor, evet, Türkler ve diğer sıkıntı ve felaketlerde korkunç bir şekilde kapının önünde. Bu nedenle, Pavlus'un burada Korintliler için yaptığı gibi, şükran dolu bir kalp ve ciddi bir zihinle, Tanrı'nın bizi armağanlarının mülkiyetinde sabit ve Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kusursuz tutması için dua etmeliyiz.

19. Pavlus, Tanrı'nın lütfu ve armağanlarını bilme ve takdir etme konusunda devam etmemizi öğütler. Bu nimetler sayesinde tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak zenginlik ve mutluluk elde ettiğimizden, elçi bize yalnızca Rab'bin gelişiyle vaat ettiği ve imanla bize daha önce bahşettiği şeyleri açıkça ifşa etmesini beklememizi öğütler.

20. Geçmişte, ölüm ve son yargı için hazırlık konusu hakkında çok şey yazıldı ve ustaca tasarlandı. Ancak bu, yalnızca çekingen vicdanları daha da karıştırmaya hizmet etti. Çünkü bu teselli ediciler, Mesih'teki lütuf ve mutluluk zenginliklerinde bulunabilecek teselliden hiçbir şey gösteremediler. İnsanları kendi işleri ve iyi yaşamlarıyla ölüme ve Tanrı'nın yargısına karşı koymaya yönelttiler.
Bu yanılgının yerine şimdi değerli gerçek ortaya çıktı; İncil doktrinlerini bilen kişi, kendi işini ve görevini yerine getirmeye devam eder. Vaftiz yoluyla Mesih'e aşılandığı gerçeğinden teselli bulur; günahlarının bağışlanmasını alır
ve inancının güçlenmesi için kutsal akşam yemeğine katılır, ruhunu ve bedenini Mesih'e emanet eder. Böyle biri neden ölümden korksun? Ölüm herhangi bir zamanda, salgın hastalık veya kaza şeklinde gelse bile,
Hristiyan'ı uyanık veya uykuda olsun her zaman hazır ve iyi hazırlanmış bulacaktır; çünkü o Mesih İsa'dadır.

21. Tüm bunlar için Hristiyan Tanrı'ya şükredebilir ve O'nu kutsayabilir,
günahların bağışlanmasında, Kutsal Ruh'un armağanında ve çağrısının sadık bir şekilde yerine getirilmesinde daha fazla ihtiyacı olmadığını ve daha iyisini kazanamayacağını fark edebilir; ancak
inanç ve yakarışta kalmalı ve her gün büyümelidir. Fakat o, tüm azizlerin, Vaftizci Yahya'nın, Petrus'un, Pavlus'un veya aslında vaftiz edilen her Hıristiyan'ın sahip olduğundan daha iyi ve başka bir doktrine, inanca, Ruha, duaya, kutsallığa, ödüle vb. ulaşmayı umamaz. Bu nedenle, insanları ölüme hazırlamaya ve bu hayatın sayısız günlük kazalarını, hastalıklarını ve tehlikelerini hatırlamak ve anlatmak gibi sıradan şeylerle onlara cesaret aşılamaya çalışarak boş yere zaman harcamama gerek yok. Bu yöntem işe yaramayacak; ölüm bu şekilde korkutulmayacak ve ölüm korkusu ortadan kalkmayacaktır. İncil öğretisi şudur: Mesih'e inan, dua et ve Tanrı'nın Sözü'ne uygun yaşa ve sonra ölüm gelip seni ele geçirdiğinde, Mesih Rab'bin olduğunu bileceksin. Pavlus şöyle der: (Romalılar 14, 8): "İster yaşayalım ... ister ölelim, Rab'biniz." Gerçekten de,
biz Hıristiyanlar, ölüm ve cehennem üzerinde
teselli, kurtuluş ve zaferi garanti altına alabilmek için bu dünyada sonuna kadar yaşarız.

22. Pavlus burada bunu bize hatırlatır ve bu Mektupta daha sonra bunun üzerinde daha ayrıntılı olarak durur; bu büyük lütuf için gereği gibi şükretmemizi ve
birbirimizle Hıristiyan ve kardeşçe bir şekilde, doktrin ve uygulamada yaşamamızı,
tartışmacı ve düzensiz olanların o vahşi, düzensiz
davranışlarını görmezden gelmemizi ve kaçınmamızı ister. Böyle bir
lütuf ve bereketi tanıyan kişi, Tanrı'yı ​​sevmekten ve ona şükretmekten ve komşusuna karşı doğru davranmaktan başka bir şey yapamaz; ve bunda eksik
kaldığını gördüğünde, öğüt ve Tanrı'nın Sözü ile telafi edecektir.

23. Burada şu soruyu sorabilirsiniz: Pavlus, Korintliler hakkında neden bu kadar övgü dolu bir şekilde konuşuyor, her şeyde
zenginleştiklerini ve hiçbir armağanda geri kalmadıklarını söylüyor, oysa kendisi daha sonra vaftiz,
kutsal ayin, ölülerin dirilişi doktrini ve
özgürlüğün kötüye kullanımı konusunda
çekişmeler ve bölünmeler yaşadıklarını ve bazılarının istedikleri gibi yaşadıklarını itiraf ediyor. Siz bunlara
hata ve eksiklik demez misiniz? Öyleyse, nasıl oluyor da, onların
her şeyde bolca ruhsal şeylerle
donatıldıklarını ve hiçbir şeyden yoksun olmadıklarını söyleyebiliyor?

24. Peki, tekrar tekrar belirttiğim şeyi hatırlamalısınız:
Hristiyanlık asla o kadar lekesiz değildir ki, bazı sahte ve
kötü şeyler karışmasın, tıpkı her zaman yabani otlar, darnel, yabani otlar veya
yabani hardalın saf tahılla birlikte bulunacağı gibi. Ve Kiliseyi yalnızca Hıristiyanlar denen kişiler arasında kusurlar ve zayıflıklar bulmak amacıyla inceleyen kişi, Kiliseyi, evet, İncili ve Mesih'i kaçıracak ve
asla bir Kilise keşfedemeyecektir.

25. Fakat İncil'e sahipsek, Tanrı'nın Kilisesine verdiği hazineye sahip olduğumuzu bilmenin tesellisine sahibiz ve sapamayız veya yoksunluk çekemeyiz. Fakat henüz İncil'i duyan herkesin onu tam ve bütünüyle kavrayacağı veya iman ve yaşamda kusursuz olacağı o mükemmellik derecesine ulaşmadık; her zaman inanmayanlar ve zayıf ve kusurlu olanlar olacaktır. Ancak,
o büyük hazine ve doktrin ve bilginin zengin bereketi
mevcuttur. Bunda hiçbir kusur yoktur ve etkili ve verimlidir. Bazılarının inanmaması vaftizi veya İncil'i veya Kilise'yi zayıflatmaz; sadece kendilerine zarar verirler. Özetlemek gerekirse, Söz neredeyse, kesinlikle Kilise de oradadır. Çünkü öğreti neredeyse, orada vaftizde, sakramentte, günahların bağışlanmasında, On Emir'de, Rab'bin
Duasında, iyi işlerde ve tüm çağrılarda da saflığı koruyabilirsiniz; ve bir kusur veya düzensizlik bulduğunuz her yerde Söz aracılığıyla uyarabilir, düzeltebilir ve düzeltebilirsiniz.

26. Söz ve sakramentleri saf ve bozulmamış, imanı olan, doğru dua eden, Tanrı'nın emirlerini tutan ve diğer şeyleri yapan, Tanrı'ya şükür, bizim yanımızda olan kişiler olmalıdır. O zaman şu sonuca varabiliriz: Gerçek Kilise burada olmasaydı, bu özellikler eksik olurdu; bu nedenle aramızda Kilise'nin gerçek üyeleri ve gerçek azizler bulunmalıdır. Şimdi, dünyanın çocukları (her zaman ve her yerde olduğu gibi) birbirine karışsa bile, ne iman ne de Tanrısal bir yaşam göstermezlerse, bu ne imanı, ne vaftizi, ne de doktrini bozar, ne de Kilise bu nedenle yok olur - hazine bütünlüğü ve etkinliğiyle kalır ve Tanrı lütfederek bazılarının inançsızlıklarından ve kötü yaşamlarından dönmelerini ve sadıklara katılmalarını ve yollarını düzeltmelerini sağlar. 

27. Yine, bu hazine - Söz veya doktrin ve onun bilgisi - kendilerinde bulunmayanlar, Hıristiyan Kilisesi veya onun üyeleri olamazlar ve bu nedenle dua edemezler, doğru inanamazlar veya Tanrı'yı ​​hoşnut eden iyi işler yapamazlar. Bundan, tüm yaşamlarının Tanrı'nın gözünde kaybolmuş ve mahkum edilmiş olduğu sonucu çıkar, her ne kadar Tanrı'yı ​​ve Kilise'yi gayretle yüceltseler de ve dünya özellikle kutsal yaşamlar sürme ve erdem ve onurda dürüst Hıristiyanları bile geride bırakma görünümüne ve itibarına sahip olsa da. Mesih Kilisesi'nin dışında Tanrı, lütuf ve mutluluk olmadığı kesin bir gerçektir; Pavlus'un dediği gibi (Efesliler 4, 5): "Tek Rab, tek iman, tek vaftiz, herkesin tek Tanrısı ve Babası," vb. Ve Elçilerin İşleri 4, 12 şöyle der: "Ve başka hiç kimsede kurtuluş yoktur: çünkü gök altında insanlar arasında verilmiş, kurtulmamız gereken başka hiçbir ad yoktur." 

28. Ve böylece Pavlus, Korintlileri överken, çekişmeli olanlara, Epikürcülere veya "babasının karısı olan" adam gibi kamuya hakaret edenlere bakmaz; ancak elçi, aralarında ikiyüzlüler olsa da, saf Tanrı Sözü'ne, imana, vaftize ve sakramente sahip olan birkaç kişinin kaldığı gerçeğine bakar. Bu az sayıdaki kişiden dolayı -ve gerçekten de çok az kişi olabilir- elçinin bahsettiği paha biçilmez hazinenin varlığını tanırız. İki veya üç kişinin bir araya geldiği yerlerde de, binlerce kişiyle birlikte de bulunur. Ne İncil, ne din adamları ne de Kilise, kalabalığın bu hazineyi kaçırmasından sorumlu tutulamaz; kalabalığın tek suçu kendileridir, çünkü kulaklarını ve gözlerini kapatırlar. 29. Şimdi Pavlus'un Hıristiyan Kilisesini ne kadar yüce bir şekilde övdüğünü ve ne kadar güzel bir şekilde tasvir ettiğini görün - yeryüzünde nerede bulunacağını ve Mesih'ten ne kadar paha biçilmez bereketler ve armağanlar aldığını ve bunun için itirafında ve hayatında ona teşekkür etmek ve onu övmekle yükümlü olduğunu görün. Elçi bu konuyu şu sözlerle sonlandırır:

"Tanrı sadıktır, O'nun aracılığıyla Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına çağrıldınız."

30. Mesih'in sizde başlattığı ve size daha önceden güvence verdiği iyi işi, eğer inançsızlıktan düşmezseniz veya lütfu sizden
çekmezseniz, sonuna kadar ve sonsuza kadar içinizde mutlaka tesis edecektir. Çünkü size verdiği Sözü veya vaadi ve sizde başlattığı işi, insanın sözü ve işi gibi değişken değildir, fakat sağlam, kesin, ilahi, sarsılmaz gerçektir. Bu ilahi çağrıya sahip olduğunuz için, bundan teselli alın ve tereddüt etmeden ona güvenin. Amin.

_Üçlü Birlik Sonrası On Dokuzuncu Pazar_

Metin: Efesliler 4, 22-28.

22 Eski yaşam tarzınıza gelince, aldatıcı arzulara göre yozlaşan eski insanı çıkarıp atın. 23 Zihninizin ruhunda yenilenin. 24 Ve Tanrı'nın doğruluk ve hakikatin kutsallığı içinde yarattığı yeni insanı giyin. 25 Bu nedenle yalanı bir kenara bırakıp, her biriniz komşunuza gerçeği söyleyin. Çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz. 26 Öfkelenin, günah işlemeyin. Öfkenizin üzerine güneş batmasın. 27 İblis'e yer vermeyin. 28 Çalan artık çalmasın. Tersine, iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın ki, ihtiyacı olana verebilsin.

YENİ VE ESKİ İNSANLARA GÖREV.

1. Burada yine Hıristiyanlar için imanlarını iyi işler ve yeni bir hayatla takip etmeleri yönünde bir uyarı var, çünkü vaftizle günahların bağışlanmasına sahip olsalar da, eski Adem hala onların etine yapışıyor ve kendini fiziksel ve zihinsel kötülüklere eğilim ve arzularda hissettiriyor. Sonuç olarak, Hıristiyanlar direnç göstermezlerse, imanlarını ve günahların bağışlanmasını kaybedecekler ve sonunda ilk başta olduklarından daha kötü olacaklar; çünkü Tanrı'nın Sözü tarafından düzeltildiğinde onu hor görmeye ve zulmetmeye başlayacaklar. Evet, Tanrı'nın Sözü'nü memnuniyetle duyanlar, ona çok değer verenler ve onu takip etmeyi amaçlayanlar bile, günahkâr etimizin o eski derisi o kadar güçlü ve serttir ki, günlük olarak öğüt ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyarlar. Ve eski kötü düşmanımız o kadar güçlü ve kurnazdır ki, pençelerinden birini sokmak için yeterli bir açıklık elde ettiği her yerde, tüm benliğini sokar ve insanı eski kınanabilir inançsızlığına ve Tanrı'yı ​​hor görme ve itaatsizlik etme eski yoluna tekrar batırana kadar vazgeçmez.

2. Bu nedenle, İncil hizmeti Kilise'de sadece cahillerin -örneğin basit, cahil insanlar ve çocuklar- eğitimi için değil, aynı zamanda neye inanmaları ve nasıl yaşamaları gerektiğini çok iyi bilenleri uyandırmak ve onları günlük olarak tetikte olmaları ve bu dünyada şeytanla, kendi etleriyle ve her türlü kötülükle vermeleri gereken savaşta tembel, cesaretsiz veya yorgun olmamaları konusunda uyarmak amacıyla da gereklidir.

3. Bu nedenle Pavlus uyarılarında o kadar ısrarcıdır ki
aslında aşırıya kaçıyor gibi görünür. Sanki Hıristiyanlar
anlayamayacak kadar donuk veya o kadar dikkatsiz ve unutkanmışlar
gibi davranarak hatırlatılıp yönlendirilmeleri gerektiğini söyler. Elçi,
inançta bir başlangıç ​​yapmış olsalar ve imanın meyvelerini göstermesi gereken
durumda olsalar da, böyle bir sonucun o kadar kolay
gelmediğini çok iyi bilir. Şöyle düşünmek ve demek işe yaramaz:
Tamam, doktrine sahip olmak yeterlidir ve eğer Ruh ve imanımız varsa, o zaman
meyveler ve iyi işler kendiliğinden gelecektir. Çünkü
Ruh gerçekten mevcut olsa ve Mesih'in dediği gibi, inananlarda istekli ve etkili olsa da, öte yandan beden zayıftır
ve uyuşuktur. Ayrıca, şeytan tembel değildir, fakat ayartmalar ve cazibelerle zayıf doğamızı baştan çıkarmaya çalışır.

4. Bu yüzden insanların kendi yollarında devam etmelerine izin vermemeliyiz, Tanrı'nın Sözü aracılığıyla onları Tanrı yolunda bir hayat sürmeleri için teşvik etmeyi ve uyarmayı ihmal etmemeliyiz. Gerçekten de, bu görevde ihmalkar ve geri kalmaya cesaret edemezsiniz; çünkü, olduğu gibi, bedenimiz Ruh'a kulak vermek için fazlasıyla tembel ve ona karşı koymak için fazlasıyla yeteneklidir. Pavlus (Galatyalılar 5, 17) şöyle der: "Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular ... böylece siz istediğiniz şeyleri yapamazsınız." Bu nedenle, Tanrı, tembel bir erkek veya kadın hizmetçi veya dikkatsiz memurları olan, aksi takdirde ne kötü ne de sadakatsiz olan, bir veya iki kez yönlendirmeyi yeterli görmeyecek, ancak sürekli olarak denetleyecek ve yönlendirecek iyi ve çalışkan bir ev sahibi veya yönetici gibi davranmaya zorlanır. 5. Henüz bedenimizin ve kanımızın iyi işler ve Tanrı'ya itaatle
ruhun eğilimli olduğu ve imanın yönlendirdiği gibi sevinçle ve memnuniyetle çoğalacağı noktaya gelmedik. Ruh, en büyük çabalarla bile yaşlı insanımızı zorlayamaz. Daha fazla teşvik edilmesek ve uyarılmasak, kendi yolumuza gidebilsek, birçok kendini beğenmiş kişinin yaptığı gibi:
Görevlerimi çok iyi biliyorum, onları yıllar önce öğrendim ve sık sık açıklamalarını duydum; evet, başkalarına öğrettim? Belki de bir yıllık vaaz ve nasihat arası bizi putperestlerin seviyesinin altına
götürebilir.

6. Şimdi, bu nasihat kendi başına basit ve anlaşılması kolaydır. Elçi, başka yerlerdeki nasihatlerini -imanın meyveleri veya tanrısal bir yürüyüş- sadece farklı terimlerle tekrarlıyor. Burada eski insanı kaldırıp yeni insanı giymekten, "zihninizin ruhunda yenilenmekten" söz ediyor.

"YAŞLI ADAM."

7. Onun "yaşlı adam" dediği şey bizim için gayet iyi biliniyor; yani, Adem'in cennetteki düşüşünden sonra ondan türeyen insanın tüm doğası,
şeytan tarafından kör edilmiş, ruhunda yozlaşmış, Tanrı'yı ​​gözlerinin önünde tutmayan ve ona güvenmeyen, evet, Tanrı'ya ve kıyamet gününe tamamen aldırmayan. Ağzıyla Tanrı'nın Sözü'nü ve İncil'i onurlandırsa da, gerçekte değişmemiştir; biraz daha fazla bilgisi olsa bile, Tanrı'ya karşı daha önce olduğu kadar az korku, sevgi ve güven duyar.

8. Elçi, böyle bir yaşam ve böyle bir davranışın aranızda bulunmaması gerektiğini söylüyor; "eski adamla" devam etmemelisiniz. O,
ertelenmeli ve bir kenara bırakılmalıdır. Adem'den miras aldığınız eski yaşam biçiminiz, Tanrı'ya itaatsizlik etmekten, ondan korkmamaktan, ona güvenmemekten veya onu çağırmamaktan oluşuyordu. Yine, bedeninizde Tanrı'nın emirlerine itaat etmediniz, şehvete, gurura, doymak bilmez açgözlülüğe, kıskançlığa, nefrete vb. kapıldınız. Bu doğadaki bir yaşam ve yürüyüş, daha sonra duyacağımız gibi, eski benliğinden farklı bir varlık düzeni olarak kabul edilen ve gerçekten de farklı olan bir Hıristiyan'a yakışmaz. Zorunlu olarak farklı bir şekilde yürümelidir.

9. Bu açıdan bir Hıristiyan, kendini aldatmamaya dikkat etmelidir; gerçek Hıristiyan, ikiyüzlüden farklıdır. Gerçek
Hristiyanlar öyle yaşarlar ki, hayatlarından Tanrı'yı ​​gözlerinin önünde tuttukları ve İncil'e gerçekten inandıkları açıktır, oysa
ikiyüzlüler de yürüyüşleriyle inanç ve günah bağışlama iddialarının
boş olduğunu gösterirler.
Yaşamlarında ve işlerinde eski yollarını herhangi bir şekilde düzelttiklerini gösteren hiçbir kanıt görülmez; sadece kendilerini bir iddiayla, İncil, inanç, Mesih adıyla süslerler.

10. Şimdi, elçinin yaşlı adam hakkında söyleyeceği iki şey var:
ruhsal olarak hatada ve bedensel olarak şehvetlerde kendini bozduğu. Pavlus, gerçek inancı olmayan her insanı, yani bir Hristiyan adını taşımasına rağmen, ilk etapta hataya düşmüş olarak tasvir eder: hakikatten uzak, Mesih'in gerçek bilgisini ve ona olan inancını bilmeyen, Tanrı'nın gazabına ve lütfuna karşı kayıtsız, karanlığın ışık olduğuna dair kendi kendini kandıran. Yaşlı adam, Tanrı'nın istediğini yapsa bile, hatta kötülükleri erdem adlarıyla süslese bile, intikam almaya yöneltilmeyeceğine inanır. Kibir, açgözlülük, yoksullara baskı ve işkence, öfke, kıskançlık - tüm bunlara onurunu korumak, katı disiplin uygulamak, ev işlerini dürüstçe ve ekonomik bir şekilde yürütmek, karısına ve çocuklarına bakmak, Hristiyan şevki ve adalet sevgisi göstermek vb. derdi. Kısacası, bir Hristiyan olduğu
tamamen boş bir yanılgı ve kendini beğenmişlikle ilerler. 11. Bu hatadan, inançsızlığın meyveleri olan bedenin şehvetleri gibi diğer bozulmalar ortaya çıkar. İnançsızlık, insanların günahkâr bir güvenlik içinde yürümesine ve bedenlerinin tüm arzularına boyun eğmesine neden olur. Bu tür insanlar iyi olana eğilim göstermezler ve düzeni, onuru veya erdemi teşvik etmeyi amaçlamazlar. Hayatlarında umutsuz riskler alırlar, bedenlerinin şehvetlerine göre yaşamak isterler ve yine de azarlanmazlar. 12. Elçi, bunun yaşlı adamın gidişatı ve doğası olduğunu söyler. O, kendini mahvetmekten başka bir şey yapmaz. Ne kadar uzun sürerse, alçalması o kadar büyük olur. Kendi kınamasını ve bedeni ve ruhu için cezasını üzerine çeker; çünkü inançsız ve katı yürekli oldukça, kibirli, nefret dolu ve sadakatsiz ve sonunda mükemmel bir alçak ve kötü adam olur. Bu, daha önce putperest ve Hristiyan olmayanken, eski yaşam tarzınızdı. Bu nedenle, eski insanı kesinlikle çıkarıp
kendinizden uzaklaştırmalısınız; aksi takdirde Hristiyan kalamazsınız.
Çünkü Tanrı'nın lütfuna ve günahın bağışlanmasına övünmek, günahı takip etmekle, eski eski Hristiyan olmayan yaşamda kalmakla ve yanıltıcı şehvetler ve hatalar içinde yürümekle bağdaşmaz.

"YENİ İNSANIN" BÜYÜMESİ.

"Ve zihninizin ruhunda yenilenin ve Tanrı'nın doğruluk ve hakikatin kutsallığı içinde yarattığı gibi yeni insanı giyinin."

13. Eski insanı çıkardıktan sonra, elçi bizi daha da fazla
yeni insanı giymeye teşvik eder, böylece her gün yeni yaratıklar olarak büyüyebiliriz. Bu, öncelikle hatadan, Tanrı'nın yanlış kavramlarıyla yozlaşmış doğamıza ait hatalı düşüncelerden ve fikirlerden, ondan korkmadığımız ve ona inanmadığımız şeylerden ve sonra Tanrı'nın Sözü'nden, onun hakkında doğru anlayışı alarak kurtarılmakla gerçekleşir. Doğru bir şekilde anladığımızda, günaha karşı gazabından korkacağız ve gerçek imanla lütfuna güveneceğiz, günahlarımızı Mesih uğruna bağışlayacağına ve dayanmamız, fethetmemiz ve imanda sürekli olarak büyümemiz için güç ve yardım için duamızı duyacağına inanacağız. 14. Pavlus'un bu değişime "zihninizin ruhunda yenilenmek" adını verdiği; yani, hataya ve boş laflara karşı, içimizde başlayan Mesih'in o gerçek anlayışında ve net bilgisinde sürekli olarak büyümek ve yerleşmek. Elçi, böyle kabul edilen kişinin "Tanrı'ya göre doğruluk ve hakikatin kutsallığında yaratılmış" bir insan olduğunu söyler. Yaşlı insanda sadece
hata vardır ki, şeytan bu hatayla insanı yıkıma sürükler. Fakat
yeni insan, kalbin doğruluk ve kutsallığa aydınlandığı Ruh ve gerçeğe sahiptir, burada insan Tanrı'nın Sözü'nün rehberliğini izler ve tanrısal bir yürüyüş ve iyi bir yaşam için bir arzu hisseder; tıpkı, diğer yandan, günah ve kötülüğe duyulan arzu ve sevginin
yanlışın ürünü olması gibi. Bu yeni insan, Tanrı'nın bir sureti olarak Tanrı'dan sonra yaratılmıştır ve Tanrı'nın bilgisi olmadan ve ona itaatsiz olarak
yanlış ve şehvet içinde yaşayanlardan zorunlu olarak farklı olmalıdır. Çünkü eğer
Tanrı'nın sureti insandaysa, insan sonuç olarak Tanrı hakkında doğru bilgiye ve doğru anlayış ve fikirlere sahip olmalı ve Tanrı'nın kendisinde bulunan kutsallık ve doğrulukla tutarlı
bir tanrısal yaşam sürmelidir.

15. Adem ilk yaratıldığında böyle bir Tanrı suretiydi. O, ruh olarak, doğruydu, hatadan uzaktı ve gerçek iman ve Tanrı bilgisine sahipti; ve bedene gelince, kutsal ve saf, yani açgözlülük, şehvet, kıskançlık, nefret vb. gibi kirli, pis arzular olmadan. Ve tüm çocukları -tüm insanlar- eğer şeytan tarafından saptırılmaya ve böylece mahvolmaya izin vermeseydi, doğumlarından itibaren öyle kalacaklardı. Fakat Hıristiyanlar, Tanrı'nın lütfu ve Ruhu ile, şimdi Tanrı'nın bu suretine yenilendiklerinden, öyle yaşamalılar ki, ruh ve can Mesih'e olan inanç aracılığıyla doğru ve Tanrı'yı ​​memnun etsin; ve ayrıca beden -yani tüm dışsal yaşam- saf ve kutsal olsun, ki bu gerçek kutsallıktır.

16. Büyük bir kutsallık ve saflık iddia eden bazıları vardır, fakat bu sadece bir aldatmacadır, genel olarak insanları aldatmaktadır. Kutsallıklarını ve dürüstlüklerini yalnızca dışsal, kendine özgü bir hayata ve kendi seçtikleri işlere dayandıran sahte ruhlar ve manastır azizleri böyledir. Onlarınki görünüşte övgüye değer, kutsal ve saf bir dua etme ve oruç tutma, kendini inkar etme vb. yolu olabilir ve insanlar buna öyle diyebilir; ancak içten içe kibirli, zehirli, nefret dolu, insan şehvetinin ve kötü düşüncelerin pisliğiyle dolu, tıpkı İsa'nın böyleleri için söylediği gibi. Mt 15, 19; Lk 16, 15. Aynı şekilde, Tanrı önünde övündükleri doğrulukları da belli bir parlaklığa sahiptir, bu güçle kendileri ve başkaları için Tanrı'nın lütfunu hak ettiklerini varsayarlar; ancak içten içe Tanrı hakkında gerçek bir anlayışa sahip değillerdir, tam bir inançsızlık içindedirler, yani yanlış ve boş varsayımlar veya şüpheler. Bu tür doğruluk veya kutsallık ne gerçek ne de dürüsttür. Tamamen ikiyüzlülük ve aldatmacadan oluşmuştur. Tanrı'dan veya Tanrı'dan sonra değil, o yalancı ruh olan şeytandan sonra inşa edilmiştir. 17. Pavlus, gerçek Hıristiyanın Mesih'e olan inançla, Tanrı'ya benzer, gerçekten haklı çıkarılmış ve O'nun gözünde kutsal olan yeni bir insana
şekillendirildiğini iddia eder; tıpkı Adem'in başlangıçta Tanrı ile mükemmel bir kalp uyumu içinde olması, gerçek, açık sözlü güven, sevgi ve isteklilik göstermesi gibi. Ve bedeni kutsal ve saftı, kötü, kirli veya uygunsuz arzulardan habersizdi. Böylece, insanın tüm hayatı Tanrı'nın güzel bir portresiydi, Tanrı'nın kendisinin yansıdığı bir aynaydı; tıpkı kutsal ruhların yaşamları ve doğaları gibi melekler de Tanrı'ya sarılmış ve O'nun hakkında gerçek bilgiyi, O'nda güven ve sevinci ve Tanrı'nın isteğine göre tamamen saf ve kutsal düşünceleri ve işleri temsil ederler.

18. Fakat insan şimdi bu neşeli güvenden, bu kesinlikten ve neşeden Tanrı'ya karşı şüphelere veya küstahlığa ve lekesiz, asil itaatten kötülük ve tanrısızlığın şehvetlerine bu kadar acı bir şekilde düştüğünden, insanlıktan yardım veya rahatlama gelemeyeceği sonucu çıkar. Mesih'e olan inançları sayesinde Tanrı'ya karşı tekrar neşeli ve güvenli bir kalbe sahip olmaya başlayan Hıristiyanlar dışında hiç kimse bir çare umamaz. Böylece onlar tekrar eski ilişkilerine ve Tanrı ile mükemmel uyumun ve haklı çıkarmanın gerçek cennetine girerler; onun lütfuyla teselli bulurlar. Buna göre, Tanrı'nın emirleriyle uyum içinde tanrısal bir hayat sürmeye ve tanrısız şehvetlere ve yollara direnmeye eğilimlidirler. Bunlar, Pavlus'un söylediği gibi, Tanrı'nın iyiliğini ve sevgi dolu şefkatini tatmaya başlar ve cennette kaybettiklerini fark ederler. Bu nedenle, bir Hıristiyan, Tanrı'dan sonra yaratılan bu yeni insanda bulunmaya çabalamalıdır; kör bir yanılgı ve boş bir kendini beğenmişlikte değil, Tanrı önündeki doğruluk ve kutsallığın özünde.

İKİ GÜNAH SINIFI.

"Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, her biriniz komşunuza gerçeği söyleyin: çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz."

19. Eski ve yeni insanın veya gerçek ve sahte doğruluk ve kutsallığın anlamını anlamayan biri olmasın diye, elçi şimdi bir veya iki örnek vererek fikri kavramamızı kolaylaştırıyor. Tüm günahlar iki sınıftan birine girer: Birincisi, cinayet ve aldatma gibi şeytanın kendi yarattığı günahlar; çünkü yalanlarla tüm putperestliği, hatayı, sahte inancı
ve kutsallığı kurar ve insanlar arasında sadakatsizliği, aldatmayı, kötülüğü,
vb. yaratır. İkincisi, insanı insana karşı işlemeye teşvik ettiği günahlar; öfke, nefret, intikam ve cinayet eylemleri. Pavlus bu iki sınıfı birleştirir.

20. Şimdi, bir adam komşusuna adil davranmazsa,
ruhsal veya dünyevi konularda olsun, sahtekârlık ve aldatma uygularsa (ve dünya tüm işlemlerde her zaman aldatıcıdır), o zaman kesinlikle eski adam hükmeder ve doğruluk veya kutsallık değil,
insan ne kadar iyi bir görünüm sergilerse sergilesin ve mahkemelerden kaçarsa kaçsın. Çünkü böyle bir davranış Tanrı'nın değil,
şeytanın suretini yansıtır. Çünkü kalp Tanrı'ya ve onun gerçeğine güvenmez, aksi takdirde
sahtekarlık ve aldatmacayla savaşırdı; Ancak amacı, kendisini yanıltıcı bir kılığa büründürmek, hatta Tanrı'nın adını almak ve böylece her şeytani kaprisin emriyle komşusunu aldatmak, yalanlamak, ihanet etmek ve terk etmektir ve tüm bunları kendi açgözlülüğünün, bencilliğinin ve gururunun tatmini için yapar.

21. Buna zıt olarak yeni insanı tanıyabilirsiniz. O gerçeği söyler ve yalanlardan nefret eder, sadece On Emir'in ilk
tablosuna karşı olan o önemli yalanlardan değil, aynı zamanda ikinci
tabloya karşı olanlardan da; çünkü başkalarına sadakatle ve kardeşçe davranır,
kendisine yapılmasını istediği gibi davranır. Böylece Hıristiyanlar, resûle göre, tek bir bedenin üyeleri olarak,
ve Mesih'te her şeye ortak ve benzer şekilde sahip olarak birbirleriyle yaşamalıdırlar.

"Öfkelenin ve günah işlemeyin: öfkenizin üzerine güneş batmasın."

22. Dünyanın efendisi ve efendisi olan şeytandan öğrendiği günahların yarısı yalan söylemek ve aldatmaktan oluşur ve bu da gerçeğin adı ve görünümü altında gerçekleşir. Hiç kimse yalancı olarak anılmak istemez ve hatta şeytan bile yalanlarını gerçeğin adıyla örter. Tanınması daha kolay olan diğer yarısı ise öfke ve onun meyvelerinden oluşur. Ve bu sınıf genellikle diğerinin sonucudur. Dünya, kendi çıkarı için yalan söyler ve aldatır; ve insanlığın kendi isteklerine aykırı hareket ettiğini gördüğünde veya yalanlarının açığa çıktığını ve planlarının engellendiğini gördüğünde, Tanrı'ya karşı öfkeyle öfkelenmeye başlar, intikam almaya ve zarar vermeye çalışır, ancak kötü niyetini eylemi için iyi ve bolca nedeni olduğu bahanesiyle hileli bir şekilde gizler. 23. Bu nedenle Pavlus, Hıristiyanları yeni yaratıklar olarak, bu öfke kötülüğüne karşı uyarıyor ve dördüncü Mezmur'un dördüncü ayetini öne sürüyor: "Korku içinde durun ve günah işlemeyin." Pavlus'un çevirisinde bu pasajın tekrarı, sanki öfkelenme izni verilmiş gibi geliyor; şöyle diyor: "Öfkelenin ve günah işlemeyin." Ancak Pavlus, dünyanın gidişatını göz önünde bulunduruyor. İnsanlar öfkeye ayartılıyor ve yönlendiriliyor. Temiz kayıtlar yok. Aniden kışkırtıldığında kalp öfkeyle kabarıyor, şeytan ise alevi hararetle körüklüyor; çünkü o, üzerimize mührünü ve suretini basmak ve bizi kendisine benzetmek için her zaman tetiktedir, ya hata ve yanlış öğretiyle ya da sevgi ve sabırla çatışan öfke ve cinayetle. Bu iki kötülük türüyle karşılaşacaksınız, özellikle de dindar bir Hıristiyan olmak, gerçeği savunmak ve herkesin gözü önünde dürüstçe yaşamak için çaba gösterirseniz. Her türlü kötü niyetle, önceden düşünülmüş aldatmacayla, ve size fayda sağlayanların sadakatsizliği ve kötülüğüyle karşılaşacaksınız; yine sizi koruması ve çıkarlarınızı gözetmesi gerekenlerin maskesiz şiddeti ve adaletsizliğiyle karşılaşacaksınız. Bu sizi incitecek ve öfkelendirecektir. Evet, kendi evinizde ve sevgili Hıristiyan kardeşlerinizin arasında sık sık sizi rahatsız eden şeylerle karşılaşacaksınız; yine, sizin bir sözünüz onların duygularını incitebilir. Ve başka türlü olmayacak. Bizim bu hayatımız, bu tür koşulların olması gerektiği şekilde oluşturulmuştur. Et ve kan, bazen öfke ve sabırsızlıkla harekete geçmekten başka bir şey yapamaz, özellikle de iyiliğe karşılık kötülük aldığında; ve
şeytan her zaman öfkenizi körüklemek ve kendinizle komşunuz arasındaki
gazabı ve kötü mizahı alevlendirmek için çabalamaktadır.

24. Fakat tam burada, diyor elçi, dikkatli olmalısınız ve günah işlememelisiniz;
dizginleri bırakmamalı ve öfkenin dürtülerine ve yönlendirmelerine boyun eğmemelisiniz.
Elçi, gerçekten de harekete geçebileceğinizi söylerdi, biliyorum ve
öfke ve intikam göstermek için en iyi nedenlere sahip olduğunuzu düşünebilirsiniz; fakat öfkenizin sizden yapmanızı istediği şeyi yapmaktan sakının: ve
eğer öfkeye yenik düşerseniz ve aceleciliğe sürüklenirseniz, içinde kalmayın, onu
barındırmayın, fakat onu bastırın ve sınırlayın, ne kadar erken olursa o kadar iyi; kök salmasına veya gece boyunca sizinle kalmasına izin vermeyin.

25. Eğer takip edilirse, öfke tek bir doğru şeyi yapmanıza izin vermeyecektir, Yakup'un da belirttiği gibi (bölüm 1, 20). İnsanın Tanrı'ya ve komşusuna karşı düşmesine ve günah işlemesine neden olur. Hatta putperestler bile öfkenin
akla galip geldiğini ve asla iyi bir tavsiyenin kaynağı olmadığını gördüler. Buna paralel olarak, Aziz Ambrose'un imparator Theodosius'u, öfkeliyken Selanik'te birçok kişinin idamına neden olduğu için azarladığını ve imparatorun, imparatorluk emri ve emriyle bile olsa, tam bir ay geçene kadar hiç kimsenin idam edilmemesi yönünde bir ferman çıkarmasını başardığını
ve böylece aceleyle ve öfkeyle verilmişse emri iptal etme fırsatı verdiğini
okuduk.

26. Bu nedenle Mezmur şöyle der: Öfke sizi ele geçirdiğinde ve harekete geçirdiğinde, ona hemen istediğini yapması için izin vermeyin. Bu şekilde kesinlikle günah işlemiş olursunuz. Fakat odanıza gidin, sohbet edin ve kendinizle istişare edin, Rabbin Duasını edin, Tanrı'nın Sözü'nden birkaç güzel pasajı tekrarlayın, kendinizi dizginleyin ve Tanrı'ya güvenin; o sizin haklarınızı koruyacaktır. 27. Resulün "Güneşin gazabınızın üzerine
batmasına izin vermeyin" derken aklında olan budur. Bir Hıristiyan gazabı beslememeli; onu hemen söndürmeli ve bastırmalıdır. Yeni insanın görevi, şeytanın onu yeni bulduğu inancından
etkilememesi ve elde ettiği şeyi kaybetmemesi için öfkeyi kontrol etmektir. Eğer bedeninin bu kışkırtmalarına
boyun eğerse, eski insandaki hataya ve kınamaya geri döner ve kendi arzularını takip ederek kendini kontrol edemez. Sonra bir yalanı gerçeğin görünümüyle süsler, öfkelenme ve intikam alma hakkını iddia eder; tıpkı dünyanın şu sözleri söylediğinde yaptığı gibi: Bu adam bana sonsuz şiddet ve
haksızlık yaptı; Buna katlanmalı mıyım? Benim haklı bir davam var ve karşılığını alana kadar
başımı rahatça eğmeyeceğim! Böyle konuşmalarla hem Tanrı hem de insanlar önünde davasını
kaybeder; deyişin dediği gibi: Karşılık verenin
en haksız davası vardır.

28. Hem ilahi hem de beşeri adalet, bir kişinin kendi davasında yargılanmasını yasaklar. Tam da bu nedenle Tanrı, onun yerine, ihlalleri cezalandırmak için hükümet ve yargı otoritesi kurmuştur.
-Bunlar uygun şekilde yönetildiğinde--insanın değil, Tanrı'nın yargısıdır.
Bu nedenle, böyle bir yargıya giren kişi, Tanrı'nın
kendi otoritesine
girmiş olur; çifte yanlış yapar ve çifte kınamayı hak eder. Eğer
mahkemelerde tazminat aramak ve elde etmek istiyorsanız, bunu yapmakta özgürsünüz, yeter ki doğru şekilde, doğru yerde ve Tanrı'nın yetki verdiği kişilerle ilerleyin. Bu yetkililere tazminat için başvurabilirsiniz. Eğer bunu yasaya göre elde ederseniz, iyi ve güzel; eğer elde etmezseniz, haksızlığa uğramalı ve davanızı Tanrı'ya emanet etmelisiniz, bunu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıkladık.

29. Kısacası, bu eşsiz pasajda, öfkesini dizginlemeyen, ancak onu bir günden veya geceden daha uzun süre
tutan birinin Hıristiyan olamayacağına dair bir ifade buluyoruz. Öyleyse, bir, iki, üç, yedi, on yıl boyunca sonsuza kadar öfke ve nefret besleyenler nerede duruyor? Bu artık insan öfkesi değil, cehennemden gelen şeytani bir öfkedir; tatmin olmayacak veya söndürülmeyecek, ancak bir kez bir insanı ele geçirdiğinde, eğer mümkünse, cehennem ateşiyle her şeyi bir anda yok edecektir. Yine de baş şeytan, tüm insan ırkını günaha ve ölüme attığı için tatmin olmaz, ancak tüm insanları
ebedi lanetlenmeye sürükleyemediği sürece tatmin olmayacaktır.

30. Dolayısıyla bir Hıristiyanın bu kötülüğe karşı dikkatli olmak için yeterli nedeni vardır.
Yüreğinizde öfke yükseldiğinde Tanrı size karşı sabırlı olabilir - bu da günah olsa da - ancak öfkenin sizi
yenip düşürmesine
ne dikkat edin. Bunun yerine, kendinizle ciddi bir şekilde
danışın ve Kutsal Yazılar'ın bölümlerini uygulayarak ve inancınızı çağırarak öfkenizi söndürün ve dışarı atın. Yalnızken veya
yatırılmak üzereyken, Rab'bin Duasını tekrarlayın, af dileyin ve
Tanrı'nın sizi her gün komşunuzun size karşı işlediği günahlardan çok daha sık affettiğini itiraf edin.

"İblis'e de yer vermeyin. Çalan artık çalmasın:
Aksine, iyi olanı elleriyle işleyerek çalışsın, böylece ihtiyacı olana verecek bir şeyi olsun."

31. Bu düşünce bir sonraki Mektup'ta da dile getirilir, yani,
bir Hristiyan, Tanrı'nın ismine küfür edilmemesi için, hayatıyla kimseyi gücendirmekten kaçınmalıdır.
Daha önce belirtildiği gibi, Tanrı'ya göre yaratılmış yeni bir insan ve Tanrı'nın gerçek bir sureti olan bir Hristiyan olmak muhteşem bir şeydir, Tanrı'nın kendisi de yansıtılmak ister.
Bu nedenle, bir Hristiyan, Hristiyan adı altında ne yaparsa yapsın, ne yaparsa yapsın, Tanrı'nın ismine ya saygı gösterir ya da onu küçük düşürür. Şimdi, diyor Pavlus, eski Adem'inize itaat ederek şehvetlerinizi takip ettiğinizde, iftiracılara -şeytan ve onun ordusuna- Tanrı'nın adını küfür etmeleri için fırsat vermekten başka bir şey yapmıyorsunuz. Çünkü şeytan, sizin yardımınız olmadan bile, her zaman fırsat arar -ve vazgeçemez- sevgili İncil'imizi ve Tanrı'nın adını, gerekirse tamamen yalanlardan oluşan iftira dolu hikayeleriyle kirletmek için. Ama fırsat
benzerliğini bulduğu yerde bundan nasıl yararlanacağını bilir. Sonra ağzını kocaman açıp haykıracaktır: İşte, bunlar sizin İncil halkınız! İşte bu yeni doktrinin meyveleri! Onların Mesih'i, hayatlarıyla onurlandırdıkları biri mi?

32. Öyleyse bir Hıristiyan, başka bir şey için olmasa bile, bu nedenle aşırı dikkatli ve tedbirli olmalıdır: Sevgili Tanrısı ve Kurtarıcısının adını ve onurunu korumak ve şeytana, onun Mesih'in adı üzerinde iftira dolu dilini
bilemesi için izin vermemek. Hayatımızın şikayet ve gücenme için haklı sebepler verdiği gerçeğini inkar edemediğimizde, onun huzurunda nasıl duracağız ve nasıl cevap vereceğiz? Böyle bir hayatla, kasıtlı olarak Tanrı'nın adına ve Sözüne
utanç ve utanç getiriyoruz, ki bunlar bizim en büyük hazinelerimiz ve en değerli
mallarımız olmalıdır.

33. Elçi, "Çalmış olan artık çalmasın: bunun yerine, elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın,
ki ihtiyacı olana verecek bir şeyi olsun," dediğinde, tövbenin gerçek meyvesini, yani kötülükten
vazgeçip tamamen uzak durup iyilik yapmaktan ibaret olduğunu belirtir. Aynı zamanda hayatın her alanında yaygın olan hırsızlık günahına saldırıyor ve onu kınıyor. Ve zamanlarını boşa harcayan ve hizmet etme ve diğer insanlara yardım etme görevlerini ihmal edenleri Tanrı'nın gözünde haklı olarak hırsızlar olarak adlandırır.

34. Çalmayacaksın emrinin doğru yorumu şudur: Kendi emeğinle yaşayacaksın, böylece muhtaçlara vermek zorunda kalacaksın. Bu senin zorunlu görevindir ve bunu yapmazsan Tanrı seni Hıristiyan değil, hırsız ve soyguncu ilan edecektir.
Birincisi, tembel olduğun ve kendini geçindirmediğin, başkalarının alın teri ve emeğiyle yaşadığın için; ikincisi, komşundan açıkça borçlu olduğun şeyi esirgediğin için. Şimdi bu emri tutanları nerede bulacağız? Gerçekten, onları insanların yaşamadığı bir yerden başka nerede aramaya cesaret edebiliriz? Ama Hıristiyanlar böyle bir insan sınıfı olmalı. Bu nedenle, her birimiz kendini aldatmaktan sakınsın; Çünkü Tanrı alay konusu olmaz ve aldatılmaz. Gal 6, 7.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirminci Pazar_

Metin: Efesliler 5, 15-21.

15 Öyleyse nasıl yürüdüğünüze dikkat edin [Öyleyse dikkatli yürüyün], akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi; 16 zamanı kurtarın, çünkü günler kötüdür. 17 Bu nedenle akılsız olmayın, ama
Rabbin isteğinin ne olduğunu anlayın. 18 Ve şarapla sarhoş olmayın, onda sefahat vardır, ama Ruh'la dolun; 19 Birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, şarkı söyleyin ve yüreğinizle Rabbe ezgiler söyleyin; 20 Her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya, Baba'ya şükredin; 21 Mesih korkusuyla birbirinize tabi olun.

HRİSTİYANIN DİKKATLİ YÜRÜYÜŞÜ.

1. Pavlus'un buradaki öğüdü, İncil'i duyup inanmaya iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, hemen kendilerini güvende
hisseden ve her şeyi başardıklarını düşünenler için tasarlanmıştır. Hala et ve kan olduklarını ve dünyada ve şeytanın krallığıyla temas halinde olduklarını unutarak, sanki tüm tehlikelerden
kurtulmuş gibi, kayıtsız bir şekilde yaşarlar ve şeytan çok uzağa kaçmıştır. Güvenlikleri nedeniyle şeytan ve kendi etleri tarafından yenilirler ve İncil'den habersizce düşerler. İncil'le yeterince bağlantıları vardır ve bundan gevezelik edebilirler, kendilerini Hıristiyan olarak övünseler de davranışlarında bu gerçeğin hiçbir belirtisini göstermezler.

2. Pavlus, bu şeyler göz önünde bulundurulduğunda, uyanıklığın Hıristiyan yaşamı için nasıl temel olduğunu onlara söylerdi. Hayatı Tanrı'nın iradesini her zaman göz önünde tutarak, davranışları her zaman ona uygun hale getirerek düzenlemek - buna ihtiyatlı yürümek ve bilge olmak diyor. Eğer bir an için Tanrı'nın iradesini gözden kaçırırsanız, şeytan sizi hemen ele geçirir ve kötü sonuçlar yaratır, bir Hıristiyanı tembel, kendini güvende hisseden bir ikiyüzlüye; bir ikiyüzlüyü bir sapkına ve hizipçiye; ve bir sapkını açık bir düşmana dönüştürür. Dolayısıyla buradaki elçi, tüm ciddiyetiyle, kendimizi şeytanın
hünerine ve gücüne karşı güvenceye almak istiyorsak uyanık olmamız gerektiğini; nasıl yürüdüğümüze dikkat etmemiz gerektiğini öğretiyor. Şeytan'da bizi engellemeye kararlı bir düşmanımız var; temelimizi baltalamaya.

3. Sonuç olarak, Hıristiyan hayatlarına ciddi bir şekilde dikkat etmeyenler -yani, inancın sağlamlığına özen göstermek ve Tanrı'nın Sözünü memnuniyetle duymak ve itaat etmek- akılsız, hatta aptaldırlar ve Tanrı'nın iradesi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildirler. Gözlerinin önündeki ışığı
kaldırıp bunun yerine kendi hayal güçlerinin bir şeyini gördüler.
Boyalı bir camdan bakıyorlarmış gibi, akıllarının bu hayaletlerini
takip etmekte iyi olduklarını varsayarak, şeytan tarafından
yanlış yönlendirilip
yenilene kadar.

KELAM, HRİSTİYANIN REHBERİ.

4. Bu nedenle, Pavlus'un Hıristiyanları her zaman bilge ve dikkatli olmaları, Tanrı'nın Sözünü önlerinde tutmaları konusunda uyarması sebepsiz değildir.
Bunu yapmalarına bilgelikleri ve anlayışları bağlıdır. Herkes bunu kişisel bir endişe konusu haline getirsin ve özellikle de cemaatin genel çıkarı söz konusuysa. Kilise'de Söz'ü korumaya özen gösterilmezse, ancak kürsüye kendi sahte doktrinlerini ortaya koyan kavgacılar kabul edilirse, Kilise zarar görür; cemaat kısa sürede vaiz gibi olur. Yine, eğer kişi günlük hayatını -çağrısının işlerini- Tanrı'nın Sözü'ne göre düzenleyemezse; Söz'ü unutur ve kendini servet biriktirmeye verirse; eğer dünyevi çıkarlarla uğraşırsa, kısa sürede soğuk ve tembel bir Hıristiyan, sonra da yanılan bir ruh olur ve sonunda Tanrı'nın iradesini ve Söz'ünü tamamen hiçe sayar.

Bu sebeplerden dolayı Tanrı Kutsal Yazılar'da bize Söz'ünü sürekli olarak açıklamamızı ve uygulamamızı, onu isteyerek dinlememizi ve sadakatle uygulamamızı ve gece gündüz üzerinde düşünmemizi emreder. O, hayatlarımızın Tanrı'ya şeref ve ona minnettarlık içinde Söz'den, yani her gün bir aynada gördüğümüz Söz'den gelmesini isterdi. Ancak bunu gerçekleştirmek için özen ve gayret gereklidir ve birbirimize talimat, öğüt ve diğer yollarla sadakatle yardımcı olmalıyız.

5. Uyarılarımda, etkisi olanları, gençleri uygun şekilde papaz ve vaiz olmak için eğitilebilecekleri okullara çekmek için tüm gayretlerini göstermeye yeterince sık teşvik ettim;
ve gerekli durumlarda öğrenciler için yeterli mali
yardım sağlanmasını içtenlikle tavsiye ettim. Ancak, ne yazık ki, çok az topluluk, çok az eyalet bu konuyla ilgileniyor. Tüm Almanya'da, piskoposlara, prenslere, soylulara, şehir ve kırsal kesim sakinlerine bakın - bu konuya kayıtsızlıkları içinde nasıl da güvenle uyumaya ve horlamaya devam ediyorlar. Eyleme gerek olmadığını düşünüyorlar; konu kendini ayarlayacak; Her zaman papazlar ve vaizler olacaktır. Fakat bu işte kendi çıkarlarını gözettiklerini düşünürlerse, şüphesiz kendilerini aldatırlar; çünkü metnin söylediği gibi, aptallaşacaklar ve Tanrı'nın iradesini tanıyamayacaklardır. Bu nedenle, bir gün şu anda inanmadıkları şeyi deneyimlemek zorunda kalacaklar: Bizim günümüzden birkaç yıl sonra vaiz arayacaklar ve bulamayacaklar; Tanrı'nın Sözü'nü anlamayan, tüm aptal Papistler gibi, Papa'nın iğrenç, saldırgan şeylerini, kutsanmış su ve tuz, gri cübbeler, yeni manastırlar ve benzeri şeyleri vaaz eden kaba, cahil ahmakları dinlemek zorunda kalacaklar. 6. Ağlayalım, vaaz edelim ve uyaralım, kimse duymayacak; Pavlus'un önceden gördüğü gibi, Tanrı'nın iradesini gözlemlemeyenlerin akılsız, aptal olacaklarını ve sonuç olarak lütuf gününü boşa harcayıp kurtuluşlarını ihmal edeceklerini kehanet eder. Şimdi, Tanrı'nın iradesi, onun adını kutsallaştırmamız, Sözünü sevmemiz ve ilerletmemiz ve böylece krallığını inşa etmeye yardımcı olmamızdır.
Bu şeylerde onun iradesini yerine getirdiğimizde, o bizim arzularımızı dikkate alacak, bize günlük ekmeğimizi sağlayacak ve huzur ve mutluluk bahşedecektir.

7. Şimdi, Tanrı'nın Sözünü ve iradesini kendimize saklamak bizim başlıca endişemiz olmalıdır. Bu gerçekten bilgelik ve zamanı kurtarmak olacaktır. Ancak bunda başarısız olursak, bizim için de akılsızlar ve aptallar gibi olmalıdır; şu bildiriyi duymak zorunda kalacağız: "Adımı kutsallaştırmayı, krallığımı ilerletmeyi ve isteğimi yapmayı reddettiğiniz için, size günlük ekmeğimi sağlamayacağım, günahlarınızı bağışlamayacağım, ayartmadan uzak durmayacağım ve kötülükten kurtarmayacağım." Tanrı daha sonra dünyanın büyük felaketlerini -kargaşasını ve kötülüğünü- kınamamıza izin verecektir, dünyanın bunun nedenini İncil'e atfettiği. Ancak az önce bahsedilen ceza, Tanrı'nın iradesini tanımayan ve ona boyun eğmeyenlere verilmelidir. Ancak bunlar, kendilerini haklı çıkarmak isterler ve akılsızca, hatta aptalca davrandıkları için kınanmaya razı olmazlar.

8. "Akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yürümek" ifadesi üzerine genel bir gözlem bu kadar; Kilise için hayati önem taşıyan, bakanlık görevi ve Tanrı'nın Sözü ile ilgili konularda akılsızca davranışlar üzerine de bu kadar. Hizmet ve Tanrı Sözü korunduğu yerde, Sözün vaazına katılacak ve hayatlarını buna uyduracak kitleler arasında her zaman birileri olacaktır. Fakat İncil kürsüden ayrıldığında, burada ve orada birileri Kutsal Yazıları kendi başlarına okuyabilse ve vaaz edilen Söze ihtiyaçları olmadığını düşünse bile, çok az iyilik başarılacaktır. Eğitimsiz kitleler nerede duracak? Zamanımızda Munzer ve Munster ve onların peygamberleri ve hizipçileri tarafından yanlış yönlendirilen yoksul insanların başına gelenlere dikkat edin.

SÖZÜN KAMUYA AÇIK VAAZ EDİLMESİ EMREDİLDİ.

Sonra herkes her yerde Sözün kamuya açık vaazını ve bu vaazlara kamuya açık katılımı teşvik etmek için ciddi çaba göstersin; ve böylece Kiliseyi doğru bir şekilde kurup inşa etsin. Ayrıca düğün giysisini kendisi giysin (bugünkü İncil'de sözü edilen); Tanrı Sözü'nün samimi bir savunucusu olarak bulunmasına dikkat etsin,
güvenli ruha özgü düşüncelerden etkilenmesin: "Ah, benim için yeterince papaz ve vaiz var.
İstediğim zaman Sözü duyabilir veya okuyabilirim; her gün erişebilirim. Öncelikli olarak ekmek kazanma ve benzeri şeylere dikkat etmeliyim. Başkaları kendilerine baksın."
Dikkat edin, sevgili beyefendi; burada dikkatsizlik yüzünden kolayca başarısızlığa uğrayabilir ve
düğün elbisesi olmadan bulunabilir, belki de onsuz ölebilirsiniz,
nasıl aldatıldığınızın farkında olmadan. Pavlus'un bilgece ve ihtiyatlı bir şekilde yürümeniz yönündeki öğüdünü duymadığınız için bu sizin hatanız değil mi?

9. Fırsat kapımızdayken tedbir almalıyız,
çünkü dünyanın şu anki gidişatına bakılırsa,
sahip olduğu şeyi uzun süre koruyamayacak. Her yerde insanlar papazları avlamak için gayretle yardım ediyorlar veya en azından onlara açlık ve yoksulluk getiriyorlar, gizli dolandırıcılıkla onlara karşı çıkıyorlar ve onları ülkeden
kovuyorlar. Ve bunu başarmak için çok az zahmet ve emek gerekecek. Çok geçmeden papazlarımızdan kurtulacağız ve yerleri aldatıcılar tarafından bolca doldurulacak. Bir papazın ölümünü gerçekleştirmenin veya bir aldatıcıya yer teklif etmede aracı olmanın suçunu taşımaktansa, Hain Yahuda ile cehennemde acı çekmeyi tercih ederim. Çünkü Mesih'e ihanet eden birinin acısını çekmek, bu konuda günahıyla sayısız ruhun kaybına neden olan birinin acısını çekmek kadar dayanılmaz olmayacaktır.

ZAMANIN İYİLEŞTİRİLMESİ GEREKLİLİĞİ.

10. Pavlus, ihtiyatlı ve bilgece yürümenin ne olduğunu açıklayarak öğüdünü daha da ayrıntılı olarak açıklar: "Zamanı değerlendirin, çünkü günler kötüdür." Başka bir deyişle: Mutlu günlerin sizi beklediğini düşünmeyin ve görevinizi daha iyi zamanlara erteleyebilirsiniz; daha iyi zamanlar asla gelmeyecektir. Şeytan, iyilik yapma çabalarınızı engellemek için her zaman dünyadadır ve muhalefeti zamanla artar. Ne kadar uzun süre beklerseniz, iyiyi başarma gücünüz o kadar azalır; boşa harcanan zaman sadece işleri daha da kötüleştirir. O zaman zamanı değerlendirin; fırsatlarınızı elinizden geldiğince değerlendirin. Hiçbir ilgi, Tanrı'nın krallığını ilerletmek ve her iyi ve yararlı şekilde kamuya hizmet etmek kadar sizin için değerli olmasın, başınıza ne gelirse gelsin. 11. Mesih de aynı şekilde Yahudilere şöyle der: "Işığa sahipken, ışığa inanın ki, ışığın oğulları olasınız." Yuhanna 12, 36.
Ve Pavlus, Yeşaya 49, 8'den alıntı yaptıktan sonra şunu ekler: "İşte, şimdi kabul edilebilir zamandır; işte, şimdi kurtuluş günüdür." 2 Korintliler 6, 2. Bu yüzden metnimizdeki öğüdü şu anlama gelir: Dikkat edin, Tanrı'nın lütfunu boşuna almayın. Ya da kurtuluşunuzun meselesini ihmal etmeyin; Tanrı'nın krallığını ilerletme fırsatını, kendinizin ve başkalarının kurtuluşu uğruna, elinizdeyken yakalayın. Fırsatı başka bir zamana ertelemeyin, yoksa fırsat elinizden kaçar.

Başka bir yerde (Galatyalılar 6, 10) elçi şöyle der: "Fırsatımız varken, iyi olanı yapalım." Başka bir deyişle: Şimdi, elinizdeyken harekete geçin.
Zamanınız şaşırtıcı bir hızla geçiyor. O halde, "Ah, bir yıl sonra, iki yıl sonra, üç yıl sonra bu konuyla ilgilenebilirim." düşüncesiyle aldanmayın. Bu tamamen aptalcadır. Düşüncesizlerin akılsızca bir sonucudur. Farkına varmadan, kendilerine uzatılan kurtuluşu
kaybetmişlerdir. Tanrı'nın iradesini düşünmeyi ertelerler, kendi amaçlarına ulaşana kadar bir süre ertelerler; o zaman
çok uzun süre ertelemiş olurlar.

12. Rab kapınıza gelir. Onu aramanıza gerek yoktur. Minnettarsanız sizinle konuşmak için oyalanır. Ama eğer onu geçip giderseniz
Süleyman'ın Şarkısı 5, 6'daki gelinin yaptığı gibi şikayet etmek zorunda kalırsınız:
"Sevgilime açtım; ama sevgilim geri çekilmişti ve
gitmişti... Onu aradım, ama bulamadım; onu çağırdım,
ama bana cevap vermedi." Bir kez gittiğinde, dünyayı dolaşsanız bile, Rab'bi bulabileceğinizi düşünmeyin. Ama O yakındayken arayabilir ve bulabilirsiniz; İşaya'nın dediği gibi (bölüm 55, 6), "Yehova'yı arayın
bulunabilirken." Eğer ihmaliniz yüzünden O geçerse, o zaman tüm aramalar
boşuna olacaktır.

Manastırımda yirmi yıldan fazla bir süre böyle bir hayal kırıklığının anlamını deneyimledim. Tanrı'yı ​​büyük bir emekle ve bedenimin
şiddetli bir şekilde
öldürülmesiyle, oruç tutarak, izleyerek, şarkı söyleyerek ve dua ederek aradım. Bu şekilde
zamanımı utanç verici bir şekilde boşa harcadım ve Rab'bi bulamadım. Ne kadar
daha çok
aradıysam ve ona ne kadar yakın olduğumu
düşündüysem, o kadar
uzaklaştım. Hayır, Tanrı onu böyle bulmamıza izin vermiyor. Önce gelip
bizi olduğumuz yerde aramalı. Onu takip edip yakalayamayız. Bu onun
isteği değil.

13. O zaman şimdiki fırsatı değerlendirmeye dikkat edin.
O yakınken onu kucaklayın ve sizden ne istediğini sadakatle düşünün. Bunu saptamak için İnanç Bildirgesi'ne ve On Emir'e gidin. Size söyleyecekler. Hayatınızı onlarla düzenleyin. Rab'bin Duası'ndan yardım alın. Kendinizle başlayın; sonra Kilise için dua edin. Tanrı'nın adının her yerde kutsallaştırılması ve hayatınızın O'nun iradesine uyması sizin arzunuz olsun. Eğer bu şeylerde sadık olursanız, kesinlikle akıllıca yürüyeceksiniz; günahtan kaçınacak ve iyilik yapacaksınız. Çünkü bu emirlerin incelenmesi ve uygulanması size kötülük yapma
fırsatı bırakmayacaktır. Tanrı'nın Sözü size yakında adını kutsallaştırmayı, krallığını genişletmeyi, komşunuza
zihnen, bedenen veya mülken zarar vermemeyi öğretecektir.

14. Bunun "zamanı kurtarmak" olduğunu unutmayın. Bu, onu iyi kullanmaktır,
acı ve günahtan bağışlandığımız altın günler sürerken. Papa'nın jübilelerinde bahşettiği, dünyayı aldattığı türden bir bağışlanma değil. Tam burada, kurtuluşun bizden kaçamayacağı yanlış fikriyle kendimizi aldatmamaya dikkat edelim. İsrailoğullarının başına gelenler bizim başımıza gelmesin. Mezmurlar 95, 11 ve İbraniler 4, 3'te, inançsızlıkları yüzünden Tanrı'nın dinlenmesine girmedikleri söylenir. Onlara Sözünü verdiği ve harikalarını gösterdiği, onları her gün uyardığı ve tövbe ve imana çağırdığı kırk yıl boyunca fırsatlarını kabul etmediler. Onu daha da çok ayarttılar ve kışkırttılar. Bu nedenle Tanrı halkına başka bir uyarı ve belirli bir gün verildi: "Bugün sesini duyarsanız, yüreklerinizi katılaştırmayın." İbraniler 4, 7. Bizimle olan her gün "bugün"dür ve Tanrı'nın sesinin hala zaman kaybetmememiz için yalvardığını duymamıza izin verilir.

15. Metnimizin son kısmının emrettiği gibi, bize yakın olmasının verdiği büyük nimet için Tanrı'ya kesinlikle şükretmeliyiz. Onun varlığı evlerimizdedir. O bizimle birlikte, masamızda, koltuğumuzun yanında, istediğimiz her yerde. Bize her türlü yardımı sunar ve
isteyebileceğimiz her şeyi verir. Bu kadar nazik bir misafir gerçekten de bizim yüksek saygımızı kazanmalıdır. O bizimleyken onu onurlandırmalıyız.

16. Söylediğim gibi dua edelim. Almanya'nın her yerinde çok fazla uyuyan var. İncil'i nasıl koruyabileceğimizi ve kürsüleri on yıl daha nasıl doldurabileceğimizi algılayamıyoruz. Kötülük dünyada o kadar yaygın ki, körlük ve
yanlışlık her yeri eskisi gibi süpürmeli. Ve suçlanacak olan sadece aptal piskoposlar ve prensler ve Tanrı'nın Sözü'ne değer vermeyenlerimiz olacak.

Nankörlük CEZALANDIRILACAKTIR.

Ne yazık ki, Almanya'ya karşı kötü bir peygamber olmaya zorlanıyorum.
Ama bu ben değilim, Rabbimin ve sizin Rabbinizin duasıdır;
çünkü öğretilerine göre şöyle diyecektir: "Sözümü ihmal ettiniz.
Ona tahammül etmek istemeyerek, elçilerini zulüm ettiniz ve aç bıraktınız. Bu yüzden günlük ekmeğinizi elinizden alacağım ve
yerine kıtlık, savaş ve cinayet vereceğim, tam bir yıkıma; çünkü siz böyle olmasını istiyorsunuz. Sonra günahlarınızın bağışlanması ve üzerinize gelen kötülüklerden kurtuluş için ağladığınızda, Sözümü, yakarışlarımı duyduğunuz gibi sizi duyacağım. Beni ve Sözümü bıraktığınız gibi sizi talihsizliklerinizde bırakacağım."

17. Aslında, hiç kimse Tanrı'nın bizi nasıl belirgin, zengin ve lütufkar bir şekilde kutsadığını; gerçek cennete -evet, cennetin tüm krallığına- sahip olduğumuzu bir an bile düşünmez; eğer gerçeği fark edersek: ve yine de utanç verici, nankörce ve mantıksız bir şekilde krallığı reddediyoruz; sanki itaatsizliğimizde On Emir'i aşmamız yeterli değilmiş gibi, hatta İncil'de Tanrı'nın sunduğu merhameti ayaklar altına almamız gerekiyormuş gibi. Öyleyse, üzerimize gazap gönderirse neden şaşıralım? Bugün için İncil pasajımızı yerine getirmekten başka ne yapabilir ki, bu pasaj Tanrı'nın Oğlu'nu ve hizmetkarlarını reddeden ve zulmeden her bireyi tehdit ediyor, ki onlar tarafından evliliğe davet ediliyoruz - Tanrı başka ne yapabilir ki, bu tür katillerin kariyerini tutuklamak ve varlıklarına son vermek için ilahi bir hizmetkar ordusu göndermekten başka? Bize özel bir örnek veriliyor - dünyaya bir örnek - Kudüs'ün ve aslında tüm Yahudi ulusunun kaderi örneğinde. Tanrı'nın tüm emirlerine karşı durmadan günah işlediler ve Tanrı lütuf ilan edip günahların bağışlanmasını teklif ettiğinde, merhametini çiğnediler. Mesih, değerli kanını utandırıp alay ettiklerinde, intikamını almamalı mı?

18. Bahsedilen tüm iğrenç günahlara küfürler yığmalıyız;
çünkü gazap ve ceza üzerimize geldiğinde, haykırırız,
İncil'in -ya da şimdiki adıyla yeni doktrinin- sorumlu olduğundan yakınırız. Yahudiler, dünyanın dört bir yanına dağılmış olmalarından dolayı sadece bizi, Hıristiyanları suçluyorlar. Gece gündüz duaları, küfürler ve ifade edilemeyen sitemlerle bize yöneltiliyor. Yine de, onları taciz eden ve dağıtan Hıristiyanlar değil, putperest Roma imparatoruydu.

Fakat Yahudiler kendilerinden başka kimi suçluyorlar? Çünkü Mesih onlara sadece yardım ve sınırsız lütuf getirdiğinde, ona tahammül etmediler. Tanrı'nın verdiği ve tüm bereketleri vaat ettiği kişiyi kabul etmeyi reddederek, Tanrı'dan günlük ekmeklerini, onu faizcilik ve kötülükle isyankar bir şekilde gasp etmedikleri sürece, zorunlu olarak kaybettiler. Ayrıca ulusal yaşamlarını, rahipliklerini ve kamusal ibadetlerini, günahların bağışlanmasını ve kurtuluşu kaybetmek zorunda kaldılar ve böylece sonsuza dek Tanrı'nın gazabı ve kınaması altında tutsak kaldılar. Bu, Mesih yanlarındayken fırsatlarını tanımayı reddeden akılsızların - aptalların - adil ve kaçınılmaz cezasıdır. 
19. Gözlerimizin önünde bu korkunç örnek varken, hala tövbe etmiyoruz, Yahudilerin izlediği aynı yolu izliyoruz, sadece Tanrı'nın iradesine itaatsizlikte değil, aynı zamanda lütfunu reddetmekte de. Bu lütuf için içtenlikle özlem duymalı ve dua etmeliyiz, çocuklarımıza vaftizi, hizmeti ve kutsallığı, saflıklarında güvence altına almaya çabalamalıyız. Sapkınlığımıza karşılık, sonunda Yahudiler ve diğer nankör zulmedenler ve reddedenler gibi bizimle de olacak.

20. O zaman öğüt ve yardım almak isteyen, Pavlus'un öğüdünü sadakatle dinlesin ve zamanı kurtarsın, lütfun kutsanmış altın saatini uyumadan geçirmesin; tıpkı Mesih'in beş akılsız bakire benzetmesinde içtenlikle uyardığı gibi. Mt 25, 13. Aptal bakireler, damat gelmeden önce, alışverişlerini mevsiminde yapmış olabilirler;
ama damatla buluşma zamanına kadar bu konuyla ilgilenmedikleri için hem pazarı hem de düğünü kaçırdılar.

21. Eski şairler ve bilgeler, cırcır böceği veya çekirge pahasına benzer bir örnek kullanırlar. Masalda anlatıldığı gibi, kış geldiğinde çekirgeler yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için karıncalara gidip
topladıkları erzakı paylaşmalarını isterler. Karıncalar, "Yazın ne yaptınız da hiçbir şey toplamadınız?" diye sorarlar. "Şarkı söyledik," diye yanıtlarlar. "Yazın şarkı söylediyseniz, kışın bunun için dans etmelisiniz," diye yanıt verirler. Benzer şekilde, Tanrı'nın iradesini öğrenmek istemeyen aptallara da cevap verilmelidir. Tanrı'nın öfkesi, bir ruhu alay ve küçümsemeyle geri çevirdiğinde korkunç ve endişe vericidir. Özdeyişler 1, 24 ve 26'da tehdit eder: "Çünkü ben çağırdım ve siz reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı... Ben de felaketinizin gününde güleceğim; korkunuz geldiğinde alay edeceğim."

22. Bazıları Pavlus'un "Zamanı kurtarmak" ifadesine "günler kötü olduğu için" sıfatını ekleyerek ne demek istediğini sorabilir; eğer şu anki fırsatı altın olarak göreceksek, günler neden kötüdür?

KÖTÜ DOKTRİNLER HER ZAMAN HRİSTİYANA KARŞI ÇIKAR.

23. Cevap veriyorum: İncil duyulduğu, sadakatle vaaz edildiği ve kabul edildiği sürece zaman tartışmasız iyidir. Aynı zamanda,
bugün bile dünya kötülüklerle, hiziplerle, yanlış teorilerle ve her türden kötü örneklerle doludur; bu kötülüğün çoğu kendimizde içseldir. Hıristiyan bunlarla her zaman mücadele etmelidir;
Şeytan kovalar ve kendi bedenimiz bizi caydırır ve ilahi iradeyi tanımaktan ve uygulamaktan
çekinir. Eğer ona karşı çabalamazsak, İncil'i dinlerken bile Tanrı'nın iradesini kendi zararımıza, çok geçmeden gözden kaybederiz. Çünkü şeytanın en güçlü
öfkesi dünyayı fanatizmle kirletmek ve
saf inanç doktrininden İncil'e sahip olanları bile o kötülüğe çekmek için kullanılır. Dahası, hala et ve kan olduğumuz için her zaman kendimize güveniriz, Ruh tarafından yönlendirilmeye isteksiziz ve Tanrı Sözü ve dua ile ilgili olarak tembel ve duyarsızız. Yine, yaşamın dışsal yürüyüşlerinde, zamansal koşullarda, her yerde sadece engeller ve kötülükler karşımıza çıkar, ruhsal ilerlememizi engeller ve
İncil'i bastırmaya ve Kilise'yi parçalamaya zorlar.

24. O halde hiç kimse, yeryüzünde bir barış ve zevk döneminin tadını çıkarmayı beklemesin. Şimdiki zaman kendi başına iyi olsa da ve Tanrı bize Sözü ve lütfunun altın yılını bahşetse de, şeytan
hizipleri ve takipçileriyle buradadır ve kendi bedenimiz onu destekler. O, her olası fırsatta lütfun kutsanmış günlerini bozar ve Hıristiyanları öylesine ezer ki, kötülüklerin ve engellerin etkisiyle aldıkları İncil'den
kurtulmak ve sonuna kadar orada kalmak istiyorlarsa, ona karşı tüm güçleriyle ve uyanıklıklarıyla mücadele etmek zorunda kalırlar.

Bu nedenle, kendimizi şu anki zamana mümkün olan en iyi şekilde uyarlamak için en iyi nedenlere sahibiz; bilgece ve ihtiyatlı bir şekilde yürümek,
Tanrı'nın iradesine tüm sadakati göstermek; fırsat varken ona itaat etmek - hala Tanrı'nın Sözü, lütfu ve Ruhu'na sahipken. Şeytan ve kendi bedenimiz tarafından karşı çıkıldığımız ve engellendiğimiz için, Pavlus'un ima ettiği gibi, bilge ve dikkatli olmalıyız; Onları takip etmekten kaçınmalıyız. Bu konuda başarısız olursak, görevimizi bilmediğimizi veya onu yerine getirmek için zamanımız olmadığını ve dolayısıyla onlarla başa çıkamayacağımızı iddia etmek bize fayda sağlamayacaktır. Öyleyse, "kötü günler" ile bizi Tanrı'nın Sözü'nden ve iradesinden uzaklaştıran cazibeleri anlamalıyız.

"Ve şarapla sarhoş olmayın, çünkü bunda aşırılık vardır."

25. Elçi, zaman kaybına ve altın fırsatın ihmal edilmesine güçlü bir şekilde eğilim gösteren birkaç kötülüğe değiniyor. Özellikle sarhoşluk bir tanesidir, çünkü içki insanları özellikle kendine güvenli, pervasız ve düzensiz yapar. Kötülük eskiden Yunanistan'da yaygındı ve
bugün Almanya'da gece gündüz çılgınca sarhoş olmaktan zevk alan insanlar var. Bu tür kişiler Tanrı'nın iradesini takip etmek için gerekli olan sadakat ve ilgiden tamamen yoksundur.
Dünyevi işlerde bile kendilerini ısrarla veremezler, fırsatçı olmaktan çok
uzaktırlar. Gerçekten de, o kadar hayvani ve domuz gibi olurlar ki,
utanç veya onur duygusunu tamamen kaybederler; ne bir utangaçlıkları ne de herhangi bir insani duyguları vardır. Ne yazık ki, örnekler gözümüzün önünde tasvir edebileceğimizden daha açık ve çoktur.

26. Pavlus'un "Kendi kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılarla konuşun" şeklindeki öğüt sözleri, metnin benzer olduğu Epifani'den sonraki beşinci Pazar için yazılan mektup bölümünde ele alınmıştır.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Birinci Pazar_

Metin: Efesliler 6, 10-17.

10 Son olarak, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlenin.
11 İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. 12 Çünkü bizim mücadelemiz et ve kanla değil, yönetimlerle, otoritelerle, bu karanlığın dünya hükümdarlarıyla, kötülüğün göksel yerlerdeki ruhsal ordularıyla mücadeledir. 13 Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz. 14 Öyleyse, belinizi gerçekle kuşatmış, doğruluğun zırhını giymiş, ayağınızı esenlik müjdesinin hazırlığıyla donatmış olarak durun. 16 Ayrıca, kötü olanın tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. 17 Kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın.

HRİSTİYAN ZIRHI VE SİLAHLARI.

Bu mektup metni, "Pavlus'un Mektupları Üzerine Açıklamalar ve Vaazlar"da tam olarak açıklanmıştır - 1533 yılında vaaz edilen Efesliler 6, 10-17'deki "Hristiyan Zırhı ve Silahları" başlıklı vaazda.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi İkinci Pazar_

Metin: Filipililer 1, 3-11.

3 Sizi her andığımda Tanrıma şükrediyorum. 4 Hepiniz için her yakarışımda, yakarışımı sevinçle yapıyorum. 5 İlk günden bugüne kadar müjdeyi ilerletmedeki ortaklığınız için. 6 İçinizde iyi bir iş başlatan Tanrı'nın, İsa Mesih'in gününe kadar onu tamamlayacağından eminim. 7 Hepiniz için böyle düşünmem doğrudur. Çünkü sizi yüreğimde taşıyorum. Hem zincirlerimde hem de müjdeyi savunurken ve doğrularken hepiniz benimle birlikte lütfa ortaksınız. 8 Çünkü Tanrı şahidimdir ki, Mesih İsa'nın tüm şefkatli merhametlerinde sizi nasıl özlediğimi anlarım. 9 Ve şunu dua ediyorum: Sevginiz bilgi ve her türlü anlayışla daha da artsın. 10 Böylece mükemmel şeyleri onaylayasınız. Mesih'in gününe kadar dürüst ve suçsuz olasınız. 11
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için olan doğruluk meyveleriyle dolu olmak.

PAUL'UN KİLİSELER İÇİN TEŞEKKÜRLERİ VE DUALARI.

1. İlk olarak, elçi Pavlus, mektuplarının başında yaptığı gibi, Filipililer'in İncil'in paydaşlığına
gelip ona ortak olmalarını sağlayan lütuf için Tanrı'ya şükreder.
İkincisi, Tanrı'ya olan arzusu ve duası, onların İncil bilgisinde
artmaları ve daha bol meyve vermeleridir. İncil'i
övmesindeki amacı, onları imanlarında
sabit kalmaları, başladıkları ve şu an bulundukları gibi devam etmeleri konusunda uyarmaktır.
Görünüşe göre bu, özellikle Kutsal Yazılar'ın bilgili ve yetenekli öğrencileri için basit bir pasajdır. Keşfedilecek büyük bir
gerçek olduğunu düşünmeyebilirler. Ama bunu açıklamamız ve bazılarının tam olarak anlayamadığı ve öğrenmek
istediği için söylemler yapmamız gerekir.

2. Bu sözler bize, kutsal İncil'e içtenlikle inanan Hıristiyan kalbinin kesin bir tasvirini verir. Bu tür kalpler dünyada nadirdir. Burada gözlemlediğimiz kadar güzel bir kalp bulmak, sevgili havariler veya onlara Mesih benzerliğinde yaklaşanlar arasında olmadığı sürece özellikle zordur. Çünkü inanç konusunda bugün tamamen tembel ve kayıtsızız. 3. Fakat Hıristiyan kalbi, Pavlus'un sözlerine ilham edilmiş gibidir; burada onun özellikleri gösterilmektedir. O, en derin ruhuyla İncil'e sevinir. Başkalarının da onun paydaşlığına girdiği için Tanrı'ya şükreder. İnançta yeni başlayan bazı kişilerle ilgili güveni sağlamdır ve onların kurtuluşuyla o kadar ilgilenir ki, kendi kurtuluşu kadar onun kurtuluşuyla da sevinir ve bunun için Tanrı'ya yeterince teşekkür edemez gibi görünür. O, birçok kişinin kendisiyle birlikte böyle bir topluluğa
geldiğini ve bu dünyevi yaşamın tüm kusurlarını mükemmelleştirecek ve tamamlayacak olan Rab İsa Mesih'in gününe kadar orada korunduğunu görmek için durmaksızın dua eder. Bu yeni başlayanların o sevinçli güne kadar iman ve umutla kusursuz bir şekilde ilerlemeleri için dua eder.

4. Böylece dindar elçi kendini ifade eder, kalbinin derinliklerini döker -- Ruh'un ve imanın gerçek meyveleriyle dolu bir kalp. Müjde'nin tanındığını, kabul edildiğini ve onurlandırıldığını ve Kilise'nin geliştiğini gördüğünde, sevgi ve sevinçle yanar. Pavlus, müritler için bundan daha yüce bir arzu düşünemez -- onlar için Tanrı'ya Müjde inancında artmaları ve sebat etmeleri için yalvarmaktan daha büyük bir ricada bulunamaz. Tanrı'nın Sözü'ne sahip olmaya ve onu sıkıca tutmaya verdiği paha biçilmez değer budur. Ve Luka 11:28'de Mesih, Tanrı'nın Sözünü tutanları kutsanmış olarak ilan eder.

I. MİNNETTARLIK GÖREVİ.

5. Şimdi, Pavlus'un burada bize örnek olduğu ilk şey onun minnettarlığıdır. İncil'de ifade edilen Tanrı'nın lütfunu ve iyiliğini fark eden Hristiyan'ın, her şeyden önce bunun için minnettarlığını göstermesi gerekir; Tanrı'ya karşı -en büyük görevi- ve insanlara karşı.
Geçmiş putperest körlüğümüzde gayretle uyguladığımız sahte hizmetleri ve kurbanları terk eden Hristiyanlar olarak, bundan böyle Tanrı'ya gerçek hizmeti ve doğru kurbanları sunmada daha ateşli olma yükümlülüğümüzü hatırlayalım. Ona Kutsal Yazılar'ın adlandırdığı gibi şükran sunusundan daha iyi bir hizmet veya dışsal bir iş veremeyiz. Yani, Tanrı'nın lütfunu almak ve onurlandırmak ve Sözünü vaaz etmek ve duymak ve bunların işleyişini sadece sözle değil, içtenlikle kalbimizde ve tüm fiziksel ve ruhsal güçlerimizle ilerletmek. Bu en gerçek minnettarlıktır. 6. Tanrı buna "putperestler arasında" (Mal 1, 11) kendisine sunulan "saf sunu" der, burada adı açgözlülükten, rahiplikteki gurur ve küstahlıktan ve insan işlerinin kutsallığından dolayı vaaz edilip övülmez. Bu güdüler, Tanrı'nın bu referansta belirttiği gibi, bir kapıyı kapatmak veya bir pencere açmak gibi her önemsiz hizmet için ondan onur almayı küstahça düşünen övünen Yahudileri harekete geçirdi. Ancak putperestlerin sunusu samimi, istekli bir kalpten sevinçle sunulur. Bu tür şükran ve kurbanlar Tanrı tarafından kabul edilebilirdir, çünkü Mezmurlar 110, 3'te "Halkın istekli olacak" ve İkinci Korintliler 9, 7'de "Tanrı sevinçle vereni sever" der. İncil bilgisi bize bu türden bir minnettarlık ilham etmelidir. Nankör olmayalım ve Tanrı'nın sonsuz iyiliğini unutmayalım. 

PUTPERESTLER TARAFINDAN NANKÖRLÜK KINANIYOR. 

7. Her yerdeki putperestler, Tanrı'yı ​​ve lütfunu bilmemelerine rağmen, nankörlüğün kötülüğünü sonuna kadar kınadılar. Bunu kötülüklerin anası olarak gördüler, ki bundan daha kötü niyetli ve utanç verici bir şey olamazdı. Bu konuda birçok örnek arasında, mükemmel bir yönetim biçimine sahip olan Nabatlılar adlı Arabistan'daki bir halkın bize bıraktığı bir örnek vardır. Bu kötülük konusunda o kadar katıydılar ki,
diğerlerine karşı nankörlükten suçlu bulunan herkes bir katil olarak görülüyor ve ölümle cezalandırılıyordu.

8. Hiçbir günah insan doğası için daha iğrenç değildir ve insan doğası da daha az hoşgörülü değildir.
Bir düşmanın bedensel bir yaralanmaya neden olması veya hatta ebeveynlerini öldürmesi durumunda, bu eylemi affetmek ve unutmak, basit nezaket ve sadakati nankörlük ve sadakatsizlikle ödeyen birinin günahını unutmaktan daha kolaydır; o ise sevgi ve dostluk için nefretle karşılık verir.
Latince
atasözünün duygusuna göre, böyle ödüllendirilmek, birinin koynunda bir yılan yetiştirmek gibidir.
Tanrı da bu günahı aşırı bir düşmanlıkla karşılar ve cezalandırır.
Kutsal Yazılar şöyle der: "Kim iyiliğe karşı kötülük yaparsa, kötülük
evinden ayrılmaz." Özdeyişler 17, 13.

9. Böylece doğanın ve aklın, insanların birbirlerine karşı nankörlük günahı hakkındaki öğretisine sahibiz. Tanrı'ya karşı tezahür ettiğinde, kötülük ne kadar daha büyük, ne kadar daha utanç verici ve lanetlidir; O, sonsuz ve tarifsiz iyiliğiyle, bize düşmanken ve cehennem ateşini hak ederken bile, on dolar değil, hatta yüz bin dolar değil, ama ilahi gazaptan ve sonsuz ölümden kurtuluşu bahşetti ve bize bol bol teselli verdi, bize güvenlik, iyi bir vicdan, huzur ve kurtuluş bahşetti! Bunlar tarif edilemez, bu hayatta kavranamaz nimetlerdir. Ve onlar, o sonsuz hayatta zihinlerimizi meşgul etmeye devam edecekler. Bugünkü İncil pasajında ​​bahsi geçen hizmetkarın örneklediği gibi, bu nimetler için nankörlük günahı ne kadar da korkunçtur. Kendisine on bin talant borcu bağışlanmış olmasına rağmen, kendisine yüz peni borcu olan hizmetkar arkadaşının borcunu bağışlamayan kişi!

10. Yeryüzünde en yüce ve ebedi nimetler için böylesine tarifsiz bir nankörlük gösterecek kadar kötü kişilerin bulunması inanılmaz değil midir? Ama ne yazık ki, kendi gözlerimizle kanıtımız var. Onları bulundukları yerlerde tanıyoruz. Dünyanın onlarla nasıl dolu olduğunu görüyoruz. Nankörler, yalnızca Tanrı'nın lütfu, emin bir vicdan ve sonsuz yaşam vaadi ile ilgili İncil'in kabul edilmiş gerçeğini kasıtlı olarak reddedenler arasında bulunmakla kalmıyor, şeytanın bu kötülüğü ne kadar korkunç olsa da, onlar aynı zamanda aramızda da mevcutlar, İncil'i kabul ediyorlar ve bununla övünüyorlar. Kitleler arasında böyle utanç verici bir nankörlük hakimdir ki, Tanrı gazabının gök gürültülerini ve şimşeklerini onlara gönderse garip olmazdı, evet, tüm Türkler ve cehennem şeytanları.

Kötü hizmetkarın ödeyemediği şeyin hesabını sorduğunda, kendisine ve sahip olduğu her şeye
satılıp sonsuza kadar hapse atılması gerektiği yönündeki öfkeli karar verildiğinde yaşadığı sıkıntıları kolayca unutan gibi genel bir nankörlük vardır. Papalık altında nasıl işkence gördüğümüzü; kaygılı vicdanlarımız kurtuluşu özlediğinde, nasıl bunaldığımızı, sayısız garip doktrinle
boğulduğumuzu da daha az kolayca unutmadık. Şimdi, Tanrı'nın lütfu sayesinde, bu sıkıntılardan kurtulduğumuza göre, minnettarlığımız Tanrı'nın gazabını giderek kendimize yığma niteliğindedir. Bizden öncekiler de aynısını yaptılar ve sonuç olarak korkunç bir cezaya katlandılar.

11. Tanrı'nın tüm günahlarımızı bağışlayarak ve bizi cennet ve yeryüzünün efendileri yaparak bizi sonsuz bir şekilde kutsadığı, ancak biz ona o kadar az saygı duyduğumuz, nimetlerini umursamadığımız, komşumuzu tek bir küçümseyici sözle bile içtenlikle affetmek istemediğimiz, ona hizmet etmekten bahsetmediğimiz zaman, kötülüğümüzün büyüklüğünü hesaplayın. Tanrı'nın nankörlüğümüze göz yumması ve buna devam etmemize izin vermesi bekleniyormuş gibi davranırız, aynı zamanda bize dindar ve itaatkar çocuklar olarak başarı ve mutluluk bahşeder. Bundan da öte, istediğimiz gibi yaşama ve hareket etme ayrıcalığına ve gücüne sahip olduğumuzu düşünürüz. Gerçekten de, ne kadar çok bilgi ve güce sahipsek ve rütbemiz ne kadar yüceyse, o kadar büyük düzenbazlar oluruz; kendi keyfi tasarımlarımızı uygulamak uğruna her kötü işi yapar, çekişme, anlaşmazlık, savaş ve cinayet kışkırtırız; burada soru, nankörlüğümüze rağmen Tanrı'dan günlük olarak alınan yüz binlerce doların tanınması için bir kuruşun teslim edilmesidir. 12. İki güçlü efendi, güçlü koçbaşları gibi birbirleriyle çarpışır ve ne için? Belki de bir veya iki şehrin tartışmasız mülkiyeti için, Tanrı'dan aldıklarını hatırlasalardı utanmaları gereken bir konu. Şöyle haykırmak zorunda kalırlardı: "Ne yapıyoruz ki birbirimize zarar veriyoruz - hepimiz tek bir isimle, Mesih'in adıyla vaftiz edilmiş ve tek bir Rabbe bağlıyız?" Ama hayır, bu konuyu düşünmeleri, hatta düşünmeleri bile onlar için uygun olmayacaktır. Gözlerini ondan çevirmeli ve onu kalplerinden
uzaklaştırmalıdırlar. Tanrı'nın nimetlerini tamamen unutarak, birbirlerine karşı savaş açmalı, ulusları dahil etmeli ve insanları Türk'e tabi kılmalıdırlar. Ve hepsi önemsiz bir metelik uğruna, her biri diğerine boyun eğmeyi reddetti.

13. Dünya, şeytanın bile onu istediği gibi eyerlemesine ve binmesine izin veriyor. Hayatın her evresinin bir özelliği gibi görünüyor ki, bir kişi diğerine boyun eğmeyecek, hiçbir talebe boyun eğmeyecektir.
Herkes kibirli otoritesini zorlamaya meyillidir. Varsayım, en büyük onurun ve nihai başarının, tavizsiz, affetmeyen bir mizaca bağlı olduğu ve mallarımızı barışçıl yollarla elde tutmaya çalışmanın bizim yıkımımıza yol açacağıdır. Ahırda kalan iki inek bile talep edilmeli ve isyancı gelip ne ineğimiz ne ahırımız, ne evimiz ne de sopamız kalana kadar son sopaya kadar savaş sürdürülmelidir.

İNTİKAM NANKÖRLÜĞÜN ARDINDAN GELİR.

Ah, keşke başımıza neler geleceğini düşünecek kadar lütuf olsaydı da
Tanrı, kusursuz bir hakkı olduğu üzere, tüm borcumuzu ödememizi isterdi, hiç kimse affedilmemişken! Şu anda cehennemin uçurumunda olup olmayacağımızı düşünecek kadar lütuf! Ama sonunda bu soruyu görmezden gelip sürekli olarak Tanrı'nın gazabını kendilerine
yükleyenler için de aynı şey geçerli olmalı, aynı zamanda Tanrı'nın kendilerine, affettiği hizmetkarına davrandığından farklı davranmasını
istemiyorlar. Ama sonunda o hizmetkar için, merhametsizce, onu işkenceciye teslim eden geri alınamaz bir hüküm verildi, ta ki borcunu ödeyene kadar, ki bunu asla yapamazdı.

14. Bu kararda hiçbir yanlış veya adaletsizlik de yoktur. Çünkü, Aziz Bernhard'ın dediği gibi, nankörlük, Tanrı ve insanların bildiği tüm lütuf ve bereket kaynaklarını söndürmeye yetecek kadar kötü, lanetli ve zararlıdır; zehir yüklü, yakıcı, yıkıcı bir rüzgar gibidir. İnsan doğası buna tahammül etmez. Tanrı, size tüm lütuf ve iyiliği, tüm ruhsal ve dünyevi bereketi bahşettiği halde, sürekli kötülükte bulunmanıza, onun iyiliğini meydan okurcasına kötüye kullanmanıza ve onu onurlandırmanıza izin veremez; böylece pervasızca onun gazabını üzerinize çekersiniz. Çünkü nankörseniz, onun iyiliğini reddederseniz ve kalbinizde ona yer vermezseniz Tanrı sizi kutsayamaz. Böyle bir durumda, içtenlikle arzulayan herkes için sürekli fışkıran lütuf ve merhamet çeşmesi sizin için söndürülmelidir. Siz bundan zevk alamazsınız. Siz nankörlüğünüzün ölümcül rüzgarıyla onu kendiniz kurutmasaydınız, size bol ve kesintisiz bir su kaynağı sağlardı; Tanrı'nın size bahşettiği tarifsiz iyiliği utanç verici bir şekilde unutarak; ve Rab Mesih'in kanını onurlandırmayarak, ki bu kanla bizi satın aldı ve Tanrı ile barıştırdı - komşunuzu Mesih uğruna tek bir yanlış kelimeyi bile affetmek için onu yeterince onurlandırmayarak.

15. Tanrısına boyun eğip minnettarlık duyarak ve Mesih'i onurlandırarak, kendini bir Hıristiyan gibi
yürütecek olan kişi için ne gibi ağır bir yük vardır? Bu ona büyük bir çabaya
veya sıkıntıya mal olmayacaktır. Hiçbir kemiğini kırmayacak veya ona mal veya şerefinde zarar vermeyecek. Hatta onu önemsiz bir ölçüde etkilese, ona
biraz haksızlık yapsa bile, Tanrı'nın ona
verdiği ve vermeye devam edeceği lütuf ve iyiliğini hatırlamalıdır.

Evet, neden şikayet ediyorsun, bir ölçüde bedenini ve hayatını tehlikeye
atıyorsun? Tanrı'nın Oğlu senin için neleri katlanmadı? Tanrı'nın gazabını üzerine almak, senin için
lanetini taşımak onun için zevk değildi. Tanrı'nın gazabını ve lanetini senin için taşıdığında, kanlı ter ve tarifsiz yürek acısının yanı sıra, bedeninin fedakarlığına, kanının dökülmesine mal oldu, ki bu sonsuza dek senin üzerinde kalacaktı. Yine de bunu neşeyle ve ateşli bir sevgiyle yaptı. Öyleyse, kendi kalbinizden utanmamalı ve tüm yaratıkların önünde aşağılanmamalı mısınız, ara sıra yapılan bir kaba söze katlanmak ve onu affetmek konusunda bu kadar yavaş ve donuk, bu kadar taş gibi sert olmak - ona karşı onur ve minnettarlığın bir göstergesi olarak katlanılması gereken bir şey -? Mesih uğruna, tehlikeye girmekten, zarar görmekten, yoksullara ve muhtaçlara yardım etmekten daha asil ne olabilir? Özellikle Tanrı Sözü'nü ilerletmek ve bakanlığı, kürsüyü ve okulları desteklemek için?

16. Almanya'nın uzun zaman önce harabeye dönmesi veya Türkler ve Tatarlar tarafından temellerinden yıkılması şaşırtıcı olmazdı, çünkü şeytani unutkanlığı, lanet olası reddi, Tanrı'nın tarifsiz lütfu. Gerçekten de, dünyanın bizi desteklemeye devam etmesi ve güneşin hala bize ışık vermesi bir mucizedir. Nankörlüğümüz yüzünden, gökler kararabilir ve yeryüzü sapabilir - Kutsal Yazılar'ın öğrettiği gibi (Mezmur 106) - ve Sodom ve Gomorrah'ın kaderini yaşayabilir, artık bir yaprak veya bir ot bile vermeyebilir,
ama tamamen yolundan dönebilir - belki de öyle olurdu
Tanrı, bilinen ve kabul edilen birkaç dindar Hıristiyan uğruna, esirgeyip geciktirirdi.

MÜJDE İÇİN NANKÖRLÜK ÖRNEKLERİ.

17. Gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, hayatın her koşulunda, değerli Müjde için korkunç nankörlük örneklerinin bir tufanını görürüz.
Kralların, prenslerin ve lordların nasıl tırmalayıp ısırdıklarını; birbirlerini nasıl kıskandıklarını ve nefret ettiklerini, kendi halklarına nasıl zulmettiklerini ve ülkelerini nasıl mahvettiklerini görürüz; Kendilerini, Almanya'nın sefaletini iyileştirmek ve ezilen Kilise için şeytanın, Papa'nın ve Türklerin ölümcül saldırılarına karşı bir savunma
barınağı sağlamakla ilgili tek bir Hristiyan düşüncesiyle bile vergilendiriyorlar.
Soylular, prens veya başka biri olsun, kimi soyabilirlerse soyuyorlar ve parçalıyorlar ve özellikle de yoksul Kilise'yi; gerçek şeytanlar gibi, papazları ve vaizleri ayaklar altına alıyorlar. Şehirliler ve çiftçiler de,
son derece açgözlü, gaspçı ve haindirler;
korkusuzca her türlü küstahlığı ve kötülüğü işlerler ve
utanmadan ve cezasız kalırlar. Dünya, zulmüne daha fazla tahammül edemeyerek
göğe haykırıyor.

18. Ama neden kelimeleri çoğaltalım? Dünya söz konusu olduğunda boşunadır; hiçbir uyarı işe yaramayacaktır. Dünya, şeytanın
kendisi olarak kalır. Dünyada resulün resmettiği Hıristiyan yüreğini hiçbir şekilde bulamayacağımızı hatırlamalıyız; tam tersine, tam tersi tipte bir resimle temsil edilebilecek bir şey bulacağız: en utanmaz nankörlük. Fakat hâlâ var olan Tanrı korkusu olan Hıristiyanlar, minnettarlıklarında resulün güzel resminin ruhunu taklit etmeye dikkat etsinler. Tanrı'nın Sözünü duymaya istekli olduklarının, bundan zevk ve haz aldıklarını ve reddedildiği yerde üzüntü duyduklarının kanıtını versinler. Müjde'yi aldıkları kişiler tarafından kendilerine verilen büyük bereketin bilincini hayatlarıyla göstersinler. Böyle bir iyiliğin alıcıları olarak, kalpleri ve dudakları her zaman şu mutlu bildiriyle hazır olsun: "Tanrı'ya şükürler olsun!" Çünkü biz buna çağrıldık. Daha önce söylendiği gibi, övgü Hıristiyanların sürekli hizmeti ve günlük fedakarlığı olmalıdır; ve Pavlus'un buradaki öğretisine göre, Hıristiyanın işleri, doğruluğunun meyveleri, insanların önünde parıldamalıdır. Bu tür bir minnettarlık
gösterimi, Tanrı'nın bize ne verdiğini anladığımızda kesinlikle ortaya çıkmalıdır.

19. Dünyanın Tanrı'nın iyiliğini kabul etmekten
etkilenmeyi reddetmesine ve dünyanın giderek artan nankörlüğünü her gün görmek, duymak ve acı çekmek zorunda olmamıza rağmen, kendimizi hataya sürüklememeliyiz; çünkü onu değiştiremeyeceğiz. Mümkün olan her yerde nankörlüğün
kötülüğüne karşı vaaz vermeli, onu sert bir şekilde kınamalı ve tüm insanları buna karşı uyanık olmaları için sadakatle uyarmalıyız. Aynı zamanda dünyanın boyun eğmeyeceğini hatırlamalıyız. Nankörler arasında yaşamaya zorlanmış olsak da, bu nedenle hataya düşmeyeceğiz veya iyilik yapmaktan vazgeçmeyeceğiz. Süleyman'ın Özdeyişler 5:16'da söylediği gibi, pınarlarımız
her yere dağılsın. Başkaları bizim iyiliğimizi kötü olarak gördüğünde tereddüt etmeyerek, sürekli iyilik yapalım. Tıpkı Tanrı'nın güneşini şükredenlerin ve nankörlerin üzerine
doğurması gibi. Mt 5:45.

20. Fakat iyi işleriniz dünyanın şükranını ve alkışını
sağlamak amacıyla yapılmışsa, tam tersi bir karşılamayla karşılaşacaksınız. Sizin ödülünüz, ağzını kirletmek için içi boş cevizi dişleriyle
kıranınki gibi adil olacaktır. Şimdi, nankörlükle
karşılaştığınızda, öfkeyle dağları yıkmak isterseniz ve
iyilik yapmaktan vazgeçmeye karar verirseniz, artık bir Hıristiyan değilsiniz. Kendinize
zarar verirsiniz ve hiçbir şey başaramazsınız. Çevrenizin farkında olamaz mısınız - hala ahlaksızlık ve nankörlüğün hüküm sürdüğü dünyada olduğunuzu? tabir yerindeyse, "kötülüğe iyilikle karşılık verenlerle" birlikte olduğunuzu? Bu gerçeklikten kaçmak isteyen kişi dünyanın sınırlarından kaçmalıdır. Sadece dindarlar arasında yaşamak ve iyilik yapmak için büyük bir bilgelik gerekmez, ancak kötülerle yaşamak ve kötülük yapmamak için en keskin yargı gereklidir.

21. Hristiyanlık gençlikte başlatılmalı, karşılığında kötülük beklerken herkese iyilik yapmayı sağlayacak dayanıklılığın pratiğini yapmak için. Hristiyanın kötü davranışları övmesi ve onaylaması değil; kötülüğü, hayatındaki konumunun sağladığı yetkinin sınırına kadar kınaması ve sınırlaması gerekir. Bir eserin gerçek değerinin en iyi kanıtı, yararlanıcılarının sadece nankör değil, aynı zamanda kötülüğe karşılık vermesidir. Çünkü sonuçları, yapanı kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmaktan alıkoyma eğilimindedir ve işin karakteri, dünyanın onu ödüllendirmeye
değer olması için Tanrı'nın gözünde çok değerlidir.

II. DUA GÖREVİ.

22. Pavlus'un bu pasajda adlandırdığı diğer Hıristiyan görevi
duadır. İki yükümlülük - alınan faydalar için minnettarlık ve
Tanrı'nın içimizde başlattığı işin korunması ve büyümesi için dua - uygun şekilde ilişkilidir. Dua en büyük öneme sahiptir, çünkü şeytan ve
dünya bize saldırır ve bizi bir kenara itmekten zevk alır; kötülüğe
sürekli olarak direnmeliyiz. Dolayısıyla çatışma, zayıf etimiz ve kanımız için acı vericidir ve ilahi yardımın sürekli, içten bir şekilde çağrılması olmadığı sürece yenilmez kalamayız. Minnettarlık ve dua, Eski Ahit'in günlük kurbanının gerekliliklerine göre, birbirine eşlik etmelidir: övgü sunumu veya şükran sunumu, alınan nimetler için Tanrı'ya şükran; ve dua kurbanı veya Rab'bin Duası - serbest bırakılacağımız kötülük ve şerre karşı dilekçe.

23. Hayatımız henüz ulaşması gereken zirvelere ulaşmadı. Burada sadece başlangıç ​​aşamasındaki ilk meyvelerini biliyoruz. Arzu tatmin edilmiyor; sadece bir ön tadımımız var. Henüz sadece imanla bize bahşedileni fark ediyoruz; tam ve elle tutulur bir meşguliyet gelecek. Bu nedenle, dua etmemiz gerekir, ta ki duanın gereksiz olduğu ve her şeyin mutluluk, yaşamın saflığı ve Tanrı'ya sonsuz bir şükran ve övgü şarkısı olduğu yere varana kadar.

Ancak göksel övgü ve sevinç, duanın teşvikiyle burada yeryüzünde başlangıcını ve bir ölçüde büyümesini sağlayacaktır - kendimiz ve Kilise için bir bütün olarak dua; yani, İncil'i kabul eden ve inanan ve böylece karşılıklı olarak yardımcı olanlar için. Çünkü İncil, birçok kişi tarafından kabul edildiği için daha büyük bir yüceltme alacak ve kişide daha fazla sevinç uyandıracaktır. Bu yüzden Pavlus, İncil'deki Filipililer'in arkadaşlığı için Tanrı'ya şükrettiğini ve onlar adına dua ettiğini söyler.

BAŞKALARI İÇİN DUA.

24. Evet, kalabalıkların merhamet teklifini kabul ettiğini ve Tanrı'ya onunla birlikte övgü ve şükran sunduğunu görmek bir Hıristiyan kalbinin sevinci olmalıdır. Başkalarının İncil'e katılması arzusu, dua ruhunu teşvik eder. Hristiyan, diğerlerinin inanıp inanmamasıyla tamamen ilgisiz, bir insan düşmanı olamaz. Tüm insanlarla ilgilenmeli ve onların kurtuluşu için; Tanrı'nın adının kutsallaştırılması, krallığının gelmesi, iradesinin gerçekleşmesi için; ve şeytanın aldatmacalarının her yerde açığa çıkması, zavallı ruhlar üzerindeki katil gücünün bastırılması ve otoritesinin kısıtlanması için durmaksızın dua etmelidir. 25. Bu dua, gerçek Hristiyanın kalbinin samimi, içten dışa akışı olmalıdır. Dikkat edin, Pavlus'un buradaki sözleri, övgüsünün ve duasının ateşli bir ruhtan ilham aldığını göstermektedir. "Her zaman, her yakarışımda, sizi andığım için Tanrıma şükrediyorum" sözlerinin, bu tür duygularla dolu bir kalbin ifadesi olması imkansızdır. Gerçekten de Pavlus bir elçiye yakışır bir şekilde konuşuyor - en büyük zevkle
övgü ve dua ettiğini söylüyor. Yüreğinde, İncil'i seven küçük bir Hıristiyan topluluğunun bir yerlerde
olmasından ve onlarla birlikte sevinmesinden dolayı seviniyor; böylece Tanrı'ya onlar için şükredebilir ve onlar adına dua edebilir. İncil'i duyan herkesin sevinmesi ve Pavlus'a yürekten ve ifadeyle teşekkür etmesi, Tanrı'ya onun adına dua etmesi için çok daha fazla sebep yok muydu? Elçinin lütfuna layık oldukları, körlüklerinden kurtuldukları ve şimdi ondan günah ve ölümden Tanrı'nın lütfuna ve sonsuz yaşama geçen ışığı aldıkları için sevinmeleri gerekmez miydi?

26. Fakat Pavlus onların inisiyatif almalarını beklemiyor, çünkü onlar sevinçlerini ve ona olan minnettarlıklarını ilan etmek için yapmaları gerekeni yapıyorlardı. İlk sözünde yüreğinin sevincini döker, Tanrı'ya onlar için hararetle şükreder, vb. Bu sözlerle başlayan mektubu aldıklarında, kızarıp kendilerini kınayabilirlerdi. Şöyle diyebilirlerdi: "Onun bu şekilde konuşmasına izin vermemeliydik; ona minnettarlığımızı ve sevincimizi ilk önce göstermek bizim görevimizdi." 

AZ İNANANIN CESARET KIRIKLIĞI İÇİN NEDENİ YOK. 

27. Elçinin sözlerinin tasvir ettiği o güzel, mükemmel Hıristiyan ruhuna ulaşmakla övünemeyeceğiz. 
Elçinin İncil'e inanan birkaç kişi bulduğu için nasıl sevindiğini gördüğümüzde, bize kulak veren ve Tanrı'nın Sözünü ciddiye alan daha az sayıda insan yüzünden neden şikayet edelim? Şikayet etmek veya cesaretimizin kırılması için büyük bir nedenimiz yok çünkü Mesih ve peygamberler ve elçiler, halkın aynı geri kalmışlığıyla karşılaştıklarında, ara sıra imanı kabul eden birkaç kişiden memnundular. Mesih'in ara sıra gerçek imana sahip birini bulduğunda nasıl sevindiğini, diğer yandan kendi halkı onu dinlemeyi reddettiğinde ve isteksizce onları kınadığında nasıl üzüldüğünü görüyoruz. Ve Pavlus bundan daha fazla cesaretle karşılaşmadı. Tüm Roma İmparatorluğu'nda -ve büyük bölümünde İncil'le seyahat etmişti- sadece ara sıra küçük bir grup samimi Hıristiyanın olduğu bir yer buldu; ama onlar için özellikle sevinir,
onlarda yeryüzündeki tüm hazinelerden daha büyük bir teselli bulur.

28. Fakat Mesih'in ve havarilerinin ve hizmetkarlarının sevgili Söz'ün ara sıra kabul edilmesinden dolayı sevinmeleri, dünya için iyi bir kehanet, nihai bir başarının habercisidir. Böyle bir kabul zamanla kendini gösterecektir. İnsan, bir havariyi dinleme fırsatı elde etmek için tüm insanların hevesle dünyanın uçlarına koştuğunu düşünürdü. Fakat Pavlus, hizmeti sırasında dünyayı kendisi dolaşmak, büyük yorgunluğa katlanmak, yoksunluklarla ve ciddi tehlikelerle karşılaşmak, tüm insanlar tarafından reddedilmek ve çiğnenmek zorundaydı. Ancak,
tüm bunları hiçe sayarak, arada sırada bir ruhun İncil'i kabul ettiğini görebildiği için seviniyordu. Geçmişte Papa ve görevlilerinin herhangi birinin peşinden koşması gerekmiyordu.
Krallıklarında asil bir otoriteyle oturuyorlardı ve herkes onların çağrısına uymak zorundaydı,
nerede istenirse ve şükran duymadan.

29. Babalarımızın, hatta çoğumuzun, sanki aptalmışız gibi,
tüm ülkelerden, yüzlerce mil öteden, Kudüs'e, kutsal mezara, Compostella'ya, St. James'e, Roma'ya, St. Peter ve St. Paul'ün başlarının yanına koşması; bazıları yalınayak, diğerleri ise tam zırh içindeydi--bunların hepsi, sayısız başka
hac yolculuklarından bahsetmiyorum bile! Böylece büyük miktarda para harcadık ve Tanrı'ya şükrettik ve bu sayede Papa'nın kötü hoşgörülerini satın alabildiğimiz ve ölülerin kemiklerinin kutsal kalıntılar olarak sergilendiğine bakmaya veya onları öpmeye layık olduğumuz için sevindik, ancak tercihen En Kutsal
Kutsallığı Papa'nın ayaklarını öpmeye. Dünya bu durumu tekrar arzuluyor ve bundan daha iyisini bulamayacak.

_Üçüncü Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Üçüncü Pazar_

Metin: Filipililer 3, 17-21.

17 Kardeşler, hep birlikte beni taklit edin [takip edin] ve böyle yürüyenleri, bizim gibi örnek aldığınız gibi izleyin. 18 Çünkü birçokları, size sık sık söylediğim ve şimdi de ağlayarak söylediğim gibi, Mesih'in çarmıhının düşmanlarıdırlar: 19 Onların sonu yıkımdır, tanrıları karındır ve şanları utançlarındadır,
dünyasal şeyleri düşünürler. 20 Çünkü vatandaşlığımız [sohbetimiz]
göklerdedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz: 21
O, aşağılanmamızın bedenini yeniden şekillendirecek [aşağılık
bedenimizi değiştirecek], böylece yüceliğinin bedenine uygun hale getirilecek [şekillendirilecek],
her şeyi kendisine tabi kılabilecek
işlemine göre.

MESİH'İN ÇARMIHININ VE HIRİSTİYANLARIN GÖKLERDEKİ
VATANDAŞLIĞININ DÜŞMANLARI.

1. Pavlus, Filipilileri kutsal İncil'de iyi bir başlangıç ​​yaptıkları ve imanlarının meyveleriyle açıkça görüldüğü gibi, ciddi insanlar gibi kendilerini
övgüye değer bir şekilde akladıkları için ölçülemez bir şekilde övüyor. Onlara karşı bu samimi ve güçlü ilgiyi göstermesinin nedeni, onların sabit kalmaları, dolaşan Yahudiler arasındaki
sahte
öğretmenler tarafından
saptırılmamaları arzusudur. Çünkü o zamanlar birçok Yahudi, Pavlus'un müritlerini saptırmak, daha iyi bir şey öğrettiklerini iddia etmek, Yahudi öğretilerini kurmak ve genişletmek amacıyla insanları Mesih'ten uzaklaştırıp Yasa'ya geri döndürmek amacıyla dolaştı. Pavlus, Filipililer Kilisesi'ni özel bir ilgi ve zevkle düşünürken, ebeveynlerinin ilgisiyle onları uyarmaya yönelir; böyle öğretmenler tarafından bazen yanlış yönlendirilmemeleri için, aldıkları şeye sıkıca tutunmaları, başka bir şey aramamaları ve şeytan tarafından aldatılmaya izin veren, kendine güvenen, sarhoş ruhlar gibi hayal etmemeleri, kendilerinin her şeyde mükemmel ve tam anlayışa sahip olduklarını hayal etmemeleri. Metnimizden hemen önceki ayetlerde, kendisinin henüz tam bilgiye ulaşmamış olduğundan bahseder.

ÖĞRETİNİN SAFLIĞI EMREDİLDİ.

2. Özellikle onları kendisini takip etmeleri ve kendisi gibi yürüyen
hizmetçileri işaretlemeleri konusunda uyarır; ayrıca inançlarını ve davranışlarını ondan aldıkları örneğe göre şekillendirmeleri konusunda uyarır. Sadece kendisi için bir örnek oluşturmakla kalmaz, aynı şekilde yürüyenleri de tanıtır; bunlardan birkaçını Filipililer'e yazdığı bu mektupta belirtir. Onlara uymalarını ve takip etmelerini emrettiği kişiler özel bir saygınlığa sahip kişiler olmalıdır. Ancak, elçinin Filipililer'in örnek alacağı doktrin özellikle budur. Bu nedenle, esas olarak hizmet makamının saflığını ve inancın gerçekliğini korumakla ilgilenmeliyiz. Bunlar lekesiz tutulduğunda, doktrin doğru olur ve iyi işler kendiliğinden olur. Daha sonra, 4. bölümün 8. ayetinde, Pavlus aynı konuyla ilgili olarak uyarır: "Eğer herhangi bir erdem ve herhangi bir övgü varsa, bunları düşünün." 3. Görünüşe göre Pavlus, herkes için bir örnek olduğunu iddia etmeye cesaret edecek kadar aceleci bir adam. Diğer din adamları onu, bireysel benliğini diğerlerinden üstün tutmak istemekle suçlayabilirler. Akıllılarımız ona, "Kutsal Ruh'un yalnızca sende olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa hiç kimse senin kadar onur için istekli değil mi?" derlerdi. Aynı şekilde Miryam ve Harun da kendi kardeşleri olan Musa'ya karşı mırıldanarak şöyle dediler: "Yehova gerçekten sadece Musa ile mi konuştu? Bizimle de konuşmadı mı?" Sayılar 12, 2. Ve Pavlus'un kendi karakterine karşı çok fazla takdiri varmış gibi, bireysel benliğini bir örnek olarak öne çıkararak, kendisi gibi yürümediği sürece kimsenin değerli olarak görülmemesi gerektiğini ima etti; ancak görünüşe göre Ruh'un, kutsallığın, alçakgönüllülüğün ve diğer lütufların kendisinden daha büyük kanıtlarını sunanlar olabilir, ancak yine de onun yolunda yürümediler. 4. Fakat "Ben, Pavlus, tek başıma" demiyor. "Bizi örnek olarak aldığınız için" diyor, bu diğer gerçek elçileri ve öğretmenleri dışlamıyor.
Her yerde yaptığı gibi, Kilisesini başlangıçta kendisinden alınan tek gerçek doktrine sımsıkı sarılmaya teşvik ediyor.
Bu konuda kendi bilgeliklerine fazla güvenmemeli veya bağımsız bir otoriteye sahip olduklarını varsaymamalılar; bunun yerine, daha üstün bir doktrine sahip olduğunu iddia edenlere karşı dikkatli olmalılar, çünkü bazıları böyle yanlış yönlendirilmiş olabilir.

KANUNUN DOĞRULUĞU BOŞTUR.

5. Kendisi onlar için hangi açıdan bir örnek veya örnek olduğunu açıkça belirtmiştir; örneğin, bu bölümün başında, üçüncü ayette ve sonrasında şöyle der: "Çünkü biz sünnetlileriz, Tanrı'nın Ruhu ile tapınırız, Mesih İsa ile övünürüz, ama bedene güvenmiyoruz: ben kendim bile bedene güvenebilirim: eğer başka biri bedene güvenebileceğini düşünürse, ben daha da çok güvenirim: sekizinci günde sünnet oldum, İsrail soyundanım, Benyamin kabilesindenim, İbranilerden İbraniyim." Yani, bir Yahudi'nin övünebileceği en büyük onuru emrediyor. "Yasaya gelince," diye devam ediyor, "bir Ferisi; gayrete gelince, Kilise'yi zulümle; yasada bulunan doğruluğa gelince, kusursuz bulundu.
Ancak, benim için kazanç olan şeyleri, Mesih için kayıp saydım. Evet, gerçekten, ve ben her şeyi, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için kayıp sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve sayıyorum ama reddediyorum, Mesih'i kazanayım ve O'nda bulunayım, kendi doğruluğumla değil, yasadan olanla değil, Mesih'e imanla gelenle, imanla Tanrı'dan gelen doğrulukla."

6. "İşte, bu, sizin izlemeniz için size sunduğumuz resim veya örnektir," derdi, "doğruluğu nasıl elde ettiğinizi hatırlayarak, ona bağlı kalabilirsiniz - Yasa'dan olmayan bir doğruluk. "Kanunun doğruluğu söz konusu olduğunda, Pavlus bunu pislik ve çöp (insan bedeninden çıkan) olarak gördüğünü söylemeye cesaret eder; güzel ve kusursuz haliyle dünyadaki hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olsa da - samimi Yahudilerde ve Pavlus'un kendisinde dönüşümünden önce görülen doğruluk gibi - çünkü bunlar büyük kutsallıkları nedeniyle Hıristiyanları düzenbaz ve lanetlenmeyi hak eden kişiler olarak görüyorlardı ve sonuç olarak Hıristiyanların zulmüne ve öldürülmesine ortak olmaktan zevk alıyorlardı. 

7. "Yine de," derdi Pavlus, "doğuştan Yahudi olan ben, tüm bu erdemi sadece bir kayıp olarak saydım ki 'Tanrı'dan gelen doğrulukta' bulunabileyim." Sadece imanın doğruluğu bize Tanrı'yı ​​nasıl kavrayacağımızı - kendimize güvenle lütfuyla nasıl teselli vereceğimizi ve dirilişte Mesih'e yaklaşmayı bekleyerek gelecekteki bir hayatı nasıl bekleyeceğimizi öğretir. Ona "yaklaşmakla" O'nunla tanışmayı kastediyoruz ölümde
ve yargı gününde dehşete kapılmadan, kaçmadan, ama sevinçle
yaklaşarak ve yoğun bir özlemle
beklenen biri gibi sevinçle selamlayarak.

Şimdi, Yasanın doğruluğu böyle bir zihin güvenini
sağlayamaz. Bu nedenle, benim için Tanrı önünde hiçbir işe yaramaz; aksine bir
zarardır. Yararlı olan şey, Tanrı'nın Mesih uğruna, iman aracılığıyla doğruluğu atfetmesidir. Tanrı, Sözünde bize, Oğluna inananın, Mesih uğruna, Tanrı'nın lütfuna
ve sonsuz yaşama sahip olacağını bildirir. Bunu bilen kişi, son günü umutla bekleyebilir, korkusuzdur, kaçmaya eğilimi yoktur.

8. Fakat Yasanın doğruluğuna saygısızlık ve küçümsemeyle yaklaşmak, onu sadece yararsız ve hatta engelleyici değil, aynı zamanda zararlı, iğrenç ve
tiksindirici bir şey olarak görmek değil midir? Böylesine cüretkar bir ifadeyi kim yapabilirdi ve Pavlus'unki gibi kusursuz ve Yasa'ya bu kadar yakın bir hayatı, herkes tarafından şeytanın bir kölesi olarak ilan edilmeden eleştirebilirdi, eğer elçi kendisi bu tahmini yapmamış olsaydı? Ve eğer bu şekilde vaaz edeceksek, Yasa'nın doğruluğuna kim daha fazla saygı duyabilir?

9. Pavlus, kınamalarını dünyanın veya putperestlerin doğruluğuyla sınırlasaydı - akla bağlı ve laik hükümet, yasalar ve yönetmelikler tarafından kontrol edilen doğruluk - öğretisi bu kadar saygısız görünmezdi. Ancak, Tanrı'nın Yasası'nın veya On Emir'in doğruluğunu açıkça belirtir, ki bunlara dünyevi güçlere borçlu olduğumuzdan çok daha fazla bir yükümlülük borçluyuz, çünkü bunlar Tanrı önünde nasıl yaşayacağımızı öğretiyor - hiçbir putperest adalet mahkemesinin, hiçbir dünyevi otoritenin bilmediği bir şey. Kendi yetkisini aşan ve Tanrı'nın Yasası'nda kusur bulmaya cesaret eden bu vaizi sapkın olarak kınamamalı mıyız? Ayrıca, onu gözlemleyenleri, doğruluğuna güvenenleri ve "Mesih'in çarmıhının düşmanlarını ... Tanrısı karın olan" - Tanrı yerine iştahlara hizmet edenleri - azizliğe yüceltenleri de uyarıyor mu?

10. Pavlus kendisi için şöyle derdi: Ben de öyleydim. Yasa'ya olan en mükemmel doğruluğumla, Mesih'in cemaatine veya Kilisesi'ne düşman ve zulmeden biriydim. Doğruluğumun meşru meyvesiydi ki, Mesih'e ve Hıristiyanlarına yönelik en korkunç zulme ortak olmam gerektiğini düşündüm. Böylece kutsallığım beni Mesih'in gerçek bir düşmanı ve takipçilerinin katili yaptı. Zarar verme eğilimi, Kutsal Yazıların tarihi boyunca Kabil'den başlayarak tanıklık ettiği gibi ve Mesih'i tanımamış dünyanın en iyilerinde bile gördüğümüz gibi, Yasanın doğruluğunun doğal bir sonucudur. Prensler, bilgeliklerine, dindarlıklarına ve onurlarına göre sivil otoriteler, İncil'in acımasız ve hoşgörüsüz düşmanlarıdır.

11. Roma'daki şehvet düşkünü papalık aptalları, kardinaller, piskoposlar, rahipler ve benzerlerinden burada bahsetmeye gerek yok. Onların işleri açıktır. Tüm onurlu laik otoriteler, açıkça rezalet,
açgözlülük, kibir, iffetsizlik, kibir, soygun ve her türlü kötülükle utanmazca yaşayan, terk edilmiş düzenbazlar olduklarını itiraf etmelidirler. Sadece böyle yaşamaktan suçlu değiller, aynı zamanda utanmazca davranışlarını savunmaya çalışıyorlar. O halde, Mesih'in ve tüm dürüstlük ve erdemin
düşmanı olarak görülmeliler. Bu nedenle, her saygın
insan onlara karşı haklı olarak düşmanca davranır. Ancak, daha önce
söylendiği gibi, Pavlus burada bu sınıftan değil, hayatları kusursuz olan seçkin, dindar
bireylerden bahsediyor. Bunlar, Hıristiyanlarla
karşılaşıldığında, Tanrı'nın gözünde tüm kendi hatalarını unutabilecek ve bizim Hıristiyanların sahip olduğu
zerreleri
büyük ışınlara yükseltebilecek kadar düşmanca ve iğrençtirler. Aslında, kendi kutsallıklarını ve Tanrı'ya olan gayretlerini
yüceltmek amacıyla İncil sapkınlığını ve şeytani doktrini adlandırmalıdırlar. YASA'NIN DOĞRULUĞU ÇARMIH'A KARŞIDIR.

12. Bu inanılmaz görünüyor ve ben buna inanmazdım, Pavlus'un buradaki sözlerini kendi gözlerimle görmemiş ve deneyimlememiş olsaydım anlayamazdım. Elçi bugün bu suçlamayı tekrarlasaydı, ilk, en asil, en saygın, dindar ve kutsal halkımızın, her şeyden önce Tanrı'nın Sözünü kabul etmesini bekleyebileceğimiz kişilerin, yani Hristiyan öğretisinin düşmanları olacağını kim düşünebilirdi? Fakat önümüzdeki örnekler, elçinin bahsettiği "düşmanların" dindar ve değerli prensler ve soylular, onurlu vatandaşlar, eğitimli, bilge, zeki kişiler olarak adlandırılan kişiler olması gerektiğini çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Yine de bunlar, şu anda adlandırıldıkları gibi, "Evanjelik"leri tek lokmada yiyebilselerdi, bunu yaparlardı.

13. Eğer, Böyle bir eğilim nereden geliyor diye sorarsanız? Cevap veriyorum, bu doğal olarak
insan doğruluğundan kaynaklanır. Çünkü insan doğruluğunu
iddia eden ve Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyen her birey, bunu
Tanrı önünde etkili
görür. Buna güvenir ve bununla kendini tatmin eder, böylece Tanrı'nın gözünde
hoş bir görünüm
sunmayı ve kendisini özellikle O'nun için kabul edilebilir kılmayı varsayar. Tanrı'ya karşı
gururlu ve kibirli olmaktan, Yasa'ya göre
doğru olmayanları reddetmeye gelir; Ferisi örneğinde gösterildiği gibi. Lk 18, 11-12. Fakat onun düşmanlığı daha büyüktür ve bu tür doğruluğu kınamaya cesaret eden ve Tanrı'nın lütfunu ve sonsuz yaşamı hak etmek için
boşluğunu iddia eden vaazlara karşı nefreti daha da acıdır.

14. Ben ve benimle birlikte olanlar, papalık döneminde kutsal ve dindar olduğumuzu iddia ettiğimizde bu tür duygulara hakim olduk; gerçeği
itiraf etmeliyiz. Otuz yıl önce, dindar, kutsal bir keşişken, her gün ayin yaparken ve tek düşüncem doğrudan cennete giden yolda olduğumken, eğer biri beni suçlasaydı, bana bu metnin şeylerini vaaz edip, Tanrı'nın Yasasıyla tam olarak uyuşmayan, insan öğretisine uyan ve açıkça putperestlik olan doğruluğumuzu ilan etseydi, bunu etkisiz bir şekilde ilan edip, Mesih'in çarmıhına düşman olduğumu, kendi şehvetli arzularıma hizmet ettiğimi söyleseydim, en azından böyle bir Stephen'ı öldürmek için taş bulmaya veya bu en kötü sapkını yakmak için odun toplamaya hemen yardım ederdim.

15. İnsan doğası her zaman böyle yapar. Dünya, cennetten gelen ve "Gerçekten sen kutsal bir adamsın, büyük ve bilgili bir hukukçusun, vicdanlı bir naipsin, değerli bir prenssin, onurlu bir vatandaşsın, vb., ama tüm otoriten ve dürüst karakterinle cehenneme gideceksin; her hareketin Tanrı'nın gözünde saldırgan ve kınanmıştır. Kurtulmak istiyorsan, tamamen farklı bir adam olmalısın; zihnin ve kalbin değişmelidir." diyen bir bildiri geldiğinde, başka türlü davranamaz. "Bunu ilan edin ve ateş yükselsin, Ren nehri alev alev yansın; çünkü kendini beğenmişler bunu tahammül edilemez bir fikir olarak görüyorlar, bu kadar güzel yaşayan, övgüye değer çağrılara adanmış hayatlar, birkaç önemsiz bireyin itiraz edilebilir vaazları tarafından alenen kınanmalı ve mahkûm edilmelidir, hatta
zararlı olarak kabul edilir ve Pavlus'a göre pis çöp, ebedi hayata gerçek engeller.

16. Fakat diyebilirsiniz ki: "Ne? İyi işleri mi yasaklıyorsunuz? Şerefli, erdemli bir hayat sürmek doğru değil mi? Siyasi yasaların, medeni hükümetlerin gerekliliğini kabul etmiyor musunuz? Disiplinin, barışın ve onurun korunmasının bunlara itaate bağlı olduğunu? Gerçekten de, Tanrı'nın kendisinin bu tür kurumları emrettiğini ve bunlara uyulmasını istediğini, göz ardı edildikleri yerde cezalandırdığını kabul etmiyor musunuz? Kendi Yasası'nın ve On Emrin reddedilmesini değil, onurlandırılmasını çok daha fazla isterdi. O zaman nasıl cüret edersin ki
bu tür bir doğruluğun yanıltıcı ve sonsuz yaşama engel olduğunu iddia ediyorsun?
İnsanlara Yasa'nın şeylerini gözlemlemeyi, bu konuda doğru olmayı öğretmek ve aynı zamanda
bu şeyleri Tanrı önünde kınamak arasında nasıl bir tutarlılık var? Yasanın işleri nasıl iyi ve değerli, ama aynı zamanda iğrenç ve kötülüğe yol açan şeyler olabilir?"

17. Cevap veriyorum, Pavlus dünyanın Yasa ile doğruluk noktasında tavır aldığını gayet iyi biliyor ve bu yüzden ona karşı çıkıyor. Ama isteyen
elçiye neden burada bu kadar cesurca iddialarda bulunduğunu sorsun. Çünkü metnin sözleri bizim değil, onun sözleridir. Doğrusu, yasa ve hükümet dünyevi yaşamda esastır, Pavlus'un kendisi de itiraf eder ve Tanrı herkesin onlara saygı göstermesini ve itaat etmesini ister. Gerçekten de, Türkler ve putperestler arasında bunlara uyulmasını emretmiştir. Yine de bu insanların, en iyileri ve en dürüstleri bile, onurlu bir hayat sürenler bile, doğal olarak kalplerinde Mesih'e düşmandır ve entelektüel güçlerini Tanrı'nın halkını yok etmeye adarlar.

Kuran'ın kendilerine dayattığı tüm kısıtlamalara ve hayatın sadeliğine rağmen, Türklerin Hıristiyanlarınkinden bile daha katı bir hayat - itiraf edilmelidir ki
şeytan'a aittirler. Başka bir deyişle, onları tüm doğruluklarıyla mahkum ediyoruz, ancak aynı zamanda hırsızları, soyguncuları, katilleri, ayyaşları ve diğer suçluları cezalandırmada doğru yaptıklarını söylüyoruz; dahası, kendi yetki alanlarında yaşayan Hıristiyanların haraç ödeme ve onlara kişisel ve mülkle hizmet etme yükümlülüğü altında olduğunu söylüyoruz. Aynı şey, İncil'i zulmeden ve Mesih'e açıkça düşman olan prenslerimiz için de geçerlidir: onlara itaat etmeliyiz, vergiyi ödemeli ve verilen hizmeti sunmalıyız; ancak onlar ve İncil'in zulmüne gönüllü olarak rıza gösteren tüm itaatkar takipçiler, Tanrı önünde mahkum olarak görülmelidir.

18. Benzer şekilde Pavlus, Hıristiyan olmayan tüm Yahudilerin ve dindar azizlerin doğruluğu hakkında konuşur. Söylemi cesurdur
ve kesin bir sese sahiptir. Onları kınar ve ağlayarak, küçümseyici bir şekilde, insanları yasanın doğruluğuna yönlendiren ve tek sonucu "Mesih'in haçına düşman" yapmak olan bazı kişilere atıfta bulunur.

19. Yine, onlar için yaptığı tüm övgü, "sonlarının yıkım olduğunu" söylemektir; tüm yaşamları boyunca işlerin doğruluğunu öğretmek ve uygulamak için gösterdikleri yoğun çabalara rağmen mahkum edilmişlerdir. Burada, yeryüzünde, tanrısal ve dürüst bir prens, yönetici veya vatandaş; dindar, erdemli bir eş veya bakire olmak, paha biçilmez bir ayrıcalık, takdire şayan ve asil bir hazine, övgüye değer bir onurdur.
Kim böyle bir erdemi övmez ve yüceltmez ki? Bu gerçekten de dünyada nadir ve değerli bir şeydir. Ancak Pavlus bize, ne kadar güzel, paha biçilmez ve takdire şayan bir onur olursa olsun, eninde sonunda mahkum edildiğini ve cennetle ilgili olmadığını söyler.

İNSAN DOĞRULUĞU PUTPERESTLİKTİR.

20. Elçi, suçlamasını şu sözlerle daha da sinir bozucu hale getirir:
"Tanrıları karınlarıdır. "Böylece insan doğruluğunun,
en iyi haliyle bile, duyusal iştahlara hizmet etmekten daha yükseğe uzanmadığını
duyursunuz. Tüm bilgeliği, adaleti, hukuku, hileyi,
dünyanın sunduğu en yüksek erdemleri alın, bunlar nedir? Onlar
sadece o tanrıya, dünyevi iştaha hizmet ederler. Bu yaşamın
ihtiyaçlarından daha öteye gidemezler, tüm amaçları fiziksel istekleri tatmin etmektir. Dünyevilerin fiziksel arzuları geçtiğinde,
onlar da geçer ve bahsettiğimiz armağanlar ve erdemler artık onlara hizmet edemez. Hepsi yok olur ve birlikte yıkıma giderler - doğruluk, erdemler, yasalar ve tanrıları olarak hizmet ettikleri fiziksel arzular. Çünkü onlar gerçek ve ebedi Tanrı'dan tamamen habersizdirler; ona nasıl hizmet edeceklerini ve ebedi hayatı nasıl alacaklarını bilmezler. Öyleyse, böyle bir yaşam temel özellikleriyle sadece putperestliktir, bu yok edilebilir bedenin korunmasından ve onun huzur ve şeref.

21. Dördüncü suçlama, "onların şanı utançlarındadır." Tüm şanları buna tekabül eder. Akıllı filozoflar, titiz putperestler, keskin hukukçular övgü ve şerefin zirvesini alsınlar - bu
ama sadece utançtır. Doğrusu, onların sloganı "Erdem Sevgisi"dir;
erdem ve doğruluk konusunda güçlü bir sevgiyle övünürler ve hatta kendilerini
samimi sanabilirler. Ancak nihai sonuçlara göre yargılandığında, övünmeleri temelsizdir ve utançla sonuçlanır. Çünkü doğruluklarının en fazla
etkileyebileceği şey dünyanın alkışıdır - burada yeryüzünde. Tanrı önünde
hiçbir işe yaramaz. Gelecek hayata dokunamaz. En sonunda
sahibini utanç içinde tutsak bırakır. Ölüm onu ​​yutar ve
cehennem onu
kavrar.

22. Tekrar itiraz edebilirsiniz, "Söyledikleriniz doğruysa, neden zamansal kısıtlamalara uyuyoruz? Eğilimlerimizi izleyerek
hoşgörülü bir dikkatsizlik içinde yaşayalım. Dindar, onurlu adamı; erdemli, dürüst karısını veya bakiresini geçelim." Ben de, "Kesinlikle hayır; bu
tasarım değil. Duydunuz ki, Türkler ve putperestler arasında bile
zamansal doğruluk olması Tanrı'nın emri ve isteğidir. Ve daha sonra
(bölüm 4, 8) Pavlus, Hıristiyanlara "bunları düşünmelerini", yani doğru olanı düşünmelerini öğütler. Şöyle der: "Şerefli olan her şey,
adil olan her şey, temiz olan her şey,
sevimli olan her şey, iyi ad almış olan her şey; erdemli olan her şey ve övgüye değer olan her şey, bunları düşünün." Ve
9. ayette devam ederek, onları kendi örneğine yönlendirerek,
"Hem öğrendiniz, hem aldınız, hem işittiniz, hem de bende gördünüz." der.

İMAN MEYVELERİ.

23. Mesih'e inananlar, doğrulukları onda olanlar, bu dünyadaki yaşamda Tanrı'ya itaat ederek doğru yaşamın meyvelerini takip etmelidir. Bu meyveler, Tanrı'nın kabul edebileceği iyi işleri oluşturur ve bunlar, iman işleri ve Mesih'te işlenen işler olduklarından, gelecek yaşamda ödüllendirilecektir. Ancak Pavlus, Mesih'e olan inancı reddeden, kendi kendilerine yönlendirilen yaşamlarını, Yasa'ya uyan insanca işlenen işlerini Tanrı'nın gözünde geçerli doğruluk olarak gören kişileri aklında tutuyor. Onun referansı, Mesih'i tamamen bilmemelerine rağmen, bu şekilde güvenen, bizim tarafımızdan hiçbir liyakat olmaksızın, doğruluk Tanrı tarafından bize atfedilen kişilerdir. Tek koşul, Mesih'e inanmamızdır; çünkü o, insan oldu, günahlarımız için öldü ve ölümden dirildi, tam da bizi günahlarımızdan kurtarmak ve bize dirilişini ve yaşamını bahşetmek amacıyla. Cennetteki hayata doğru yönelmeliyiz, buradaki hayatımızda onunla uyum içinde yürümeliyiz; Pavlus'un sonuç olarak söylediği gibi:
"Vatandaşlığımız cennettedir [dünyevi değil ve sadece bu geçici hayata sınırlı değil]; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz."

Bu gerçeğin hiçbir bilgisine, bilincine sahip değilsek, insani, dünyevi doğruluğumuzun ne kadar güzel ve övgüye değer olduğunun bir önemi yoktur, bu sadece bir engel ve bir yaralanmadır. Çünkü et ve kan
kendi doğruluğuna güvenmekten ve şu şekilde kibirli bir şekilde övünmekten kendini alamaz: "Biz diğerlerinden daha iyiyiz, daha onurluyuz, daha dindarız. Biz Yahudiler Tanrı'nın halkıyız ve onun Yasasını tutuyoruz." Hatta
Hristiyanlar bile insan kutsallığının
zararlı etkisinden tamamen özgür değillerdir. Her zaman kendi işlerini ve erdemlerini Tanrı'nın önüne getirmeye çalışırlar. Bu tanrısız bilgeliğin, bu doğruluk uydurmasının ne tür acılar verdiğini ve yılanın başı ezilmeden önce
ne tür çabalar sarf edilmesi gerektiğini kendim biliyorum.

24. Şimdi, durum bu ve başka bir alternatif yok: Ya
cehennemi çek ya da insan doğruluğunu kayıp ve pislik olarak gör ve
son saatinde, Tanrı'nın huzurunda ve yargıda buna güvenerek bulunmamaya çalış, bunun yerine Mesih'in doğruluğunda dur. Mesih'in doğruluğunun giysisi içinde ve O'nda yetiştirilmiş olarak, günah ve ölümden dirilişte Mesih'le karşılaşabilir ve şöyle haykırabilirsiniz: "Selam sana, sevgili Rab ve Kurtarıcı, beni günah ve ölümün
sefil bedeninden kurtaran ve beni kutsal, saf ve görkemli bedenine
benzeten!"

TANRI'NIN İNSAN DOĞRULUĞUNA SABRI.

25. Bu arada, biz onun doğruluğuna olan inançla yürürken, O, bu dünyevi yaşamın zavallı, zayıf doğruluğuna karşı sabırlıdır,
aksi takdirde bu onun gözünde sadece pisliktir. O, yeryüzünde yaşadığımız süre boyunca onu destekleyerek ve koruyarak insan kutsallığımızı onurlandırır; tıpkı bizim yozlaşmış, kirli bedenlerimizi onurlandırdığımız, onları güzel, pahalı giysiler ve altın süslerle süslediğimiz ve onları lüks
yastıklara ve yataklara yatırdığımız gibi. Sadece kokuşmuş ve pislik
olsalar da, yeryüzündeki her şeyden daha fazla onurlandırılırlar.
Onlar uğruna her şey yapılır - düzenleme ve yönetme,
inşa etme ve çalışma; ve Tanrı'nın kendisi güneş ve ayın parlamasına izin verir
ki onlar ışık ve ısı alabilsinler ve yeryüzündeki her şey onların yararına büyüsün. İnsan vücudu, o pis, iğrenç saygı nesnesi olan sindirim
organlarını içeren güzel bir kutudan başka nedir ki, beden bunları her zaman sabırla taşımalıdır; evet, hatta onları beslemeli ve onlara hizmet etmeliyiz, eğer işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirirlerse mutlu oluruz?

26. Tanrı bizimle de aynı şekilde davranır. İnsana sonsuz yaşam
vermek istediği için, bu yaşamın pis doğruluğuna
seçilmiş halkı uğruna ve sayı tamamlanana kadar son güne kadar içinde yaşamamız gereken bu hayata sabırla katlanır. Son gün
ertelendiği sürece, sonsuz yaşama sahip olacak olanların hepsi henüz doğmamıştır. Zaman 
dolduğunda, sayı tamamlandığında, Tanrı aniden dünyayı hükümetleriyle, hukukçularıyla ve otoriteleriyle, yaşam koşullarıyla birlikte sona erdirecek; kısacası, dünyevi doğruluğu tamamen ortadan kaldıracak, fiziksel arzuları ve diğer her şeyi birlikte yok edecektir.
Çünkü insan kutsallığının her biçimi yıkıma mahkûmdur; ancak
sonsuz yaşamın atandığı Hıristiyanlar uğruna ve yalnızca onlar uğruna, bunların hepsi son aziz doğana ve sonsuz yaşama erişene kadar sürdürülmelidir. Henüz doğmamış tek bir aziz olsaydı, dünya onun uğruna kalmalıdır.
Çünkü Tanrı dünyayı önemsemez ve ona ihtiyacı yoktur, yalnızca Hıristiyanları uğruna.

27. Bu nedenle, Tanrı bize imparatora itaat etmemizi ve yeryüzünde dindar, dürüst yaşamlar sürmemizi emrettiğinde, geçici otoriteye olan bağlılığımızın sonsuza dek devam edeceğine dair bir garanti yoktur. Bunun yerine, Tanrı zorunlu olarak bu sefil bedene hizmet edecek, onu süsleyecek ve onurlandıracaktır - Pavlus'un burada söylediği gibi, iğrenç beden - güç ve egemenlikle. Yine de elçi insan doğruluğuna "pislik" der ve bunun Tanrı'nın krallığı için gerekli olmadığını söyler; aslında, Tanrı'nın gözünde tüm şerefi ve görkemiyle kınanmıştır ve tüm dünya onun huzurunda bundan utanmalıdır, kendilerini suçlu olarak kabul etmelidir. Pavlus, Romalılar 3, 27 ve 4, 2'de bu gerçeğe tanıklık eder; yüce, kutsal babalar - İbrahim ve diğerleri - bile, doğru işleri nedeniyle dünyanın önünde şan ve şerefe sahip olsalar da, Tanrı'nın önünde onur kazanmak için hizmet etmelerini sağlayamayacaklarını anlatır. Dünyasal onur, şerefli, dindar, dürüst, erdemli olarak adlandırılan - lordlar ve prensler, eşler ve kocalar - böyle bir doğrulukla övünen kişiler söz konusu olduğunda Tanrı'nın gözünde çok daha az işe yarayacaktır.

28. Öyleyse, dışsal olarak, doğruluğunuz dünyanın önünde göz kamaştırıcı derecede güzel görünse de, içinizde sadece pisliksiniz. Bu noktanın bir örneği, diğerlerinden daha kutsal kabul edilen bir rahibenin hikayesidir. Başka kimseyle arkadaşlık etmek istemez, ancak hücresinde tek başına oturur ve durmaksızın dua ederdi. O, özel vahiyler ve vizyonlarla övünüyordu ve sevgili meleklerin etrafında dolanıp onu altın bir taçla süslemesinden başka hiçbir şeyin bilincinde değildi. Fakat dışarıdaki bazıları, bu tür manzaraları görmeyi hararetle arzulayarak, deliklerden ve yarıklardan baktılar ve başının pislikle kirlenmiş olduğunu görüp, ona güldüler.

29. Dikkat edin, Pavlus'un Yasa'nın doğruluğunu pislik ve kirlilik olarak adlandırmasının sebebi, Tanrı'nın gözünde bunun için talep edilen şeref ve yüceliği kınama arzusudur; buna rağmen, Yasa'nın gözetilmesinin "doğruluk" olarak adlandırılmasıyla dünyanın önünde onurlandırır. Fakat eğer siz ona karşı böyle bir doğrulukla gösterişli bir şekilde övünürseniz, o sizi bir iğrençlik, Mesih'in çarmıhının düşmanı yaparak, övündüğünüz şerefinizi utandırarak ve sonunda sizi cehenneme
atarak yargı kararını ilan eder. Ancak, Mesih'te Tanrı'nın önünde işe yarayan imanın doğruluğu hakkında şöyle der:

"Vatandaşlığımız [sohbetimiz] göktedir, oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i ararız; O, aşağılık bedenimizi değiştirecek ve görkemli bedenine benzeyecektir."

30. Vaftiz edilmiş ve Mesih'e inanan bizler, Pavlus'un düşüncesi şudur: İşlerimizi ve umudumuzu bu geçici yaşamın doğruluğuna dayandırmıyoruz. Mesih'e olan imanımızla, cennette geçerli olan bir doğruluğa sahibiz. Bu doğruluk yalnızca Mesih'te kalır; aksi takdirde Tanrı'nın önünde hiçbir işe yaramazdı. Ve tüm kaygımız sonsuza dek Mesih'te olmaktır; dünyevi varlığımızın, Mesih gelip bu hayatı tamamen yeni, saf, kutsal ve kendisininkine benzeyen başka bir hayata, kendi doğasına sahip bir hayata ve bedene dönüştürdüğünde, öte dünyada doruğa ulaşmasıdır.

HRİSTİYAN GÖKLERİN VATANDAŞIDIR.

31. Bu nedenle artık yeryüzünün vatandaşları değiliz. Vaftiz edilmiş Hıristiyan, vaftiz yoluyla cennetin vatandaşı olarak doğar. Bu gerçeğin bilincinde olmalı ve sanki orada doğmuş gibi burada yürümeliyiz. Tanrı'nın bizi bu şekilde kabul ettiği ve bizi oraya
nakledeceği gerçeğiyle kendimizi teselli etmeliyiz. Bu arada, cennetten bize sonsuz doğruluk, yaşam, onur ve ihtişam getirecek olan Kurtarıcı'nın tekrar gelmesini beklemeliyiz. 32. Vaftiz edildik ve Hıristiyan olduk, büyük bir onur veya doğruluk ünü veya dünyevi egemenlik, güç ve mülk sahibi olmak için değil. Bunlara fiziksel yaşamımız için gerekli oldukları için sahip olmamıza rağmen, bunları sadece pislik olarak görmeliyiz ve bunlarla gelecek nesillerin yararına elimizden geldiğince bedensel refahımıza hizmet etmeliyiz. Ancak biz Hıristiyanlar, Kurtarıcı'nın gelişini umutla beklemeliyiz. Onun gelişi, başkalarının durumunda olduğu gibi bizim zararımıza veya utanç verici olmayacaktır. O, yararsız, güçsüz bedenlerimizin kurtuluşu için gelir. Bu hayatta ne kadar sefilce değersiz olsalar da, cansız ve yeryüzünde yok olduklarında çok daha yararsızdırlar.

33. Fakat, yaşamda ve ölümde ne kadar sefil, güçsüz ve aşağılık olsalar da, Mesih geldiğinde bedenlerimizi güzel, saf, parlak ve onurlandırılmaya layık hale getirecek, ta ki onlar kendi ölümsüz, görkemli bedenine karşılık gelene kadar. Çarmıhta asılı olduğu veya mezarda yattığı gibi değil, kanlı, soluk ve rezil; fakat şimdi olduğu gibi,
Babanın sağında yüceltilmiş. Öyleyse, dünyevi bedenlerimizi bir kenara koymanın gerekliliği konusunda endişelenmemize gerek yok; onlarda bulunan onur, doğruluk ve yaşamdan mahrum bırakılıp, onları ölümün ve mezarın
yutan gücüne teslim etmek - ki bu Mesih'in düşmanlarını korkutmak için gayet iyi hesaplanmış bir şey: ama sevinçle onun bu zavallı, pis kirlilikten bizi kurtarmak için
hızlıca gelmesini umut edebilir ve bekleyebiliriz.

"Her şeyi kendisine tabi kılabildiği işle ilgili olarak."

HIRİSTİYANIN YÜCELTİLMİŞ BEDENİ.

34. Mesih'in doğruluğunun bedenlerimize bile getirdiği onuru ve ihtişamı düşünün! Bu zavallı, günahkâr, sefil, pis,
kirlenmiş beden, Tanrı'nın Oğlu'nun, Görkemin Efendisi'nin bedenine nasıl benzeyebilir? Siz nesiniz - sizin güçleriniz ve yetenekleriniz mi, yoksa tüm insanların güçleri ve kabiliyetleri mi, bu görkemli şeyi gerçekleştirmek için? Fakat Pavlus, insan doğruluğunun, 
erdeminin, şanının ve gücünün bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyler. Bunlar sadece
pislik ve kirliliktir ve aynı zamanda mahkûmdur. Başka bir güç devreye girer,
her şeyi kendisine tabi kılabilen Rab Mesih'in gücü. Şimdi, eğer her şeyi istediği zaman kendisine tabi kılma gücüne sahipse, solucan ve toz haline gelmiş olsa bile, bu zavallı bedenin kirliliğini ve pisliğini de yüceltebilir.
Ellerinde, çömlekçinin ellerindeki kil gibidir ve o kirli kil parçasından, parlaklığı ve güzelliğiyle güneşi aşan, güzel,
yeni, saf, görkemli bir beden olacak bir kap yapabilir.

35. Vaftiz yoluyla Mesih bizi ellerine aldı, aslında günahkâr, mahkûm, yok edilebilir, fiziksel hayatlarımızı, beden ve ruh için hazırladığı
yeni, yok edilemez doğruluk ve hayatla değiştirmek için. Bizi harikulade bir
şana yükselten güç ve etki böyledir - Yasanın yeryüzündeki hiçbir doğruluğunun başaramayacağı bir şey. Yasanın doğruluğu bedenlerimizi utanca ve yıkıma terk eder; fiziksel varoluşun ötesine geçmez. Fakat Mesih'in doğruluğu güçle ilham verir, bedene değil, bizi utanca ve yıkıma terk etmeyen, günahtan, ölümden ve kınamadan kurtaran ve bu geçici bedeni sonsuz şeref ve
şana yücelten gerçek ve yaşayan Tanrı'ya taptığımızı açıkça ortaya koyar.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Dördüncü Pazar_

Metin: Koloseliler 1, 3-14.

3 Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı Babası'na şükrediyoruz, sizin için her zaman dua ediyoruz. 4 Mesih İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, 5 göklerde sizin için saklı olan, daha önce duyduğunuz, müjdenin gerçeğinin sözünde, 6 size gelen umuttan dolayı. 7 Ve tıpkı bütün dünyada meyve verip çoğaldığı gibi, Tanrı'nın lütfunu gerçekte duyup tanıdığınız günden beri sizde de çoğalıyor. 7 Sevgili hizmetkarımız Epafras'tan da öğrendiğiniz gibi, o bizim için Mesih'in sadık hizmetkarıdır. 8 O da bize Ruh'taki sevginizi bildirdi. 9 Bu nedenle, biz de işittiğimiz günden beri, sizin için dua etmekten ve yalvarmaktan vazgeçmiyoruz ki, O'nun isteğinin bilgisiyle, her ruhsal bilgelik ve anlayışla dolup taşasınız. 10 Rab'be layık bir şekilde yürüyüp, her hoşnut edici işte meyve verip, Tanrı bilgisinde artmanız için. 11 Görkeminin kudretine göre, her güçle güçlenerek, sevinçle her sabra ve sabra erişin. 12 Bizi ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılan, 13 Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve sevgisinin Oğlu'nun krallığına taşıyan Baba'ya şükredelim. 14 O'nda kurtuluşumuz, günahlarımızın bağışlanması var. 

DUA VE RUHSAL BİLGİ. 

1. Pavlus Koloseliler'e yazdığı bu kısa mektupta birçok şeyden bahsediyor, ancak özellikle iman, sevgi, sabır ve minnettarlıktan. Bu konularda oldukça belagatlidir, çünkü Tanrı'nın bizzat Elçilerin İşleri 9, 15'te bildirdiği gibi Pavlus Tanrı'nın seçilmiş bir aracı veya aracıdır - yeryüzündeki en iyi vaizidir. Özellikle İncil'in temel ilkesi olan Mesih'e olan inanç konusundaki tartışmasında güçlüdür. Ve Mesih'i hem şahsında hem de krallığında yüceltir, onu
Kilise'sinde her şeyle birlikte Tanrı, Rab, Efendi, Baş ve Örnek ve iyilik ve ilahilikte
anılabilecek her şey yapar.

2. Elçinin ilk sözleri Koloseliler için övgüdür.
Onlar hakkında duyduğu iyi habere, Mesih'e nasıl inandıklarına ve tüm azizlere nasıl sevgi duyduklarına ve cennette kendileri için saklı olan
sonsuz yaşam umuduna sıkıca tutunduklarına dikkat çeker: başka bir deyişle, kendilerinin Tanrı'nın saf Sözü'nden
uzaklaştırılmaya izin vermeyen, aksine ona içtenlikle sarılan, inançlarını meyveleriyle
kanıtlayan gerçek Hıristiyanlar olduklarını; çünkü yoksul Hıristiyanları severler ve Mesih uğruna vaat edilen kurtuluşun umuduyla çok şey katlanmışlardır. Bu yüzden onları örnek Hıristiyanlar olarak yüceltir, tüm Hıristiyan yaşamının bir aynası olarak.

3. Pavlus, "Sizden bunları duyunca," derdi, "iyi başlangıcınıza yürekten seviniyorum." Görünüşe göre onlara ilk vaaz eden o değildi. İkinci bölümün ilk ayetinde, onlara ve yüzünü görmemiş olanlara olan ilgisinden bahseder ve ayrıca burada Koloselilerin Mesih'i ve İncil'i Pavlus'un hizmetkar arkadaşı Epafras'tan öğrendiklerini ima eder.

4. "Ve bu nedenle," diye yazar, "sizin için her zaman dua ediyorum ki, bu yolda devam edin; artın ve kararlı olun." Hıristiyanlar için böyle bir dua ve öğüdün gerekliliğinin farkındadır, eğer yeni buldukları inançlarında, şeytanın bitmek bilmeyen saldırılarına, dünyanın kötülüğüne ve sıkıntı ve ızdıraptaki bedenin zayıflığına karşı
sabit ve değişmez kalmaları için.

Pavlus devam eder, "Onun iradesinin bilgisiyle dolu olmanız için."

5. Bu, onlar için en önemli duası ve arzusudur ve yerine getirilirse
hiçbir eksiklik olamaz. Sözcükler, "doldurulmak"tır; yani,
sadece Tanrı'nın iradesini duymak ve anlamak değil, aynı zamanda giderek artan bir dolulukla onun bilgisinde zengin olmaktır. "İyi başladın;
sürgünler vaat ediyorsun." Ancak iyi bir başlangıçtan daha fazlası gerekir ve Tanrı'nın iradesinin bilgisi, Sözü duyar duymaz hemen kapsamlı bir şekilde öğrenilmemelidir. Aksine,
eğer içimizde yuvarlanıp mükemmelleştirilecekse, yaşadığımız sürece sürekli olarak takip edilmeli ve uygulanmalıdır.

TANRI'NIN İRADESİ HAKKINDAKİ BİLGİ, YÜKÜMLÜLÜK GETİRİR.

6. "Tanrı'nın iradesini bilmek", Tanrı hakkında, cenneti ve yeri yarattığını ve Yasa'yı verdiğini vb. bilmekten daha fazlası anlamına gelir; bu bilgi Yahudilerin ve Türklerin bile sahip olduğu bir bilgidir. Çünkü şüphesiz onlara, doğanın --yaratılışın işlerinin-- öğretebileceği Tanrı ve bizim davranışlarımızla ilgili iradesi hakkındaki bilgi vahyedilmiştir. Rom 1, 20.
Ancak Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini yapmazsak, bunun bilgisi bize fayda sağlamaz. Böylesi salt zihinsel bilinç boş, anlamsız bir şeydir; Tanrı'nın iradesini içimizde yerine getirmez. Aslında, sonunda kendi ebedi yıkımımızın kınayıcı bir bilgisi haline gelir.
Bu noktaya
ulaşıldığında, insanın
kurtarılması için daha fazla aydınlanma gereklidir. Mesih'in Yuhanna 6, 40'taki sözlerinin anlamını bilmesi gerekir: "Babamın isteği, Oğul'u görüp ona iman eden herkesin sonsuz yaşama kavuşmasıdır";
ve Matta 18, 14'teki: "Babanızın isteği, bana iman edenlerden birinin mahvolması değildir."

7. İlk vahiy uyarınca Tanrı'nın isteğini yapmadığımız ve onun sonsuz, dayanılmaz gazabı tarafından reddedilip mahkûm edilmemiz gerektiği için, ilahi bilgeliği ve merhametiyle, biricik Oğlu'nun bizim günahımızı ve gazabımızı üzerine almasına izin vermeye karar verdi veya istedi; Mesih'i fidye için kurban olarak vermek, böylece dayanılmaz gazap ve mahkûmiyet bizden uzaklaştırılabilir; günahların bağışlanmasını sağlamak ve Kutsal Ruh'u kalbimize göndermek, böylece Tanrı'nın emirlerini sevmemizi ve onlardan zevk almamızı sağlamak. Bu
karar veya iradeyi Oğul aracılığıyla açıklar ve O'na bunu
dünyaya bildirmesini emreder. Ve Matta 3:17'de bizi tüm bu bereketlerin kaynağı olarak Mesih'e yönlendirir ve şöyle der: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum: onu dinleyin."

RUHSAL BİLGİ EMREDİLDİ.

8. Pavlus, bu şeylerin ruhsal bilgisinin, zenginleşip dolana kadar içimizde artmasını memnuniyetle isterdi -- bunların gerçekliğinden tamamen emin olarak. Yüce ve görkemli bilgi, günahlar içinde doğmuş, Tanrı'nın, akıl almaz görkemiyle, ilahi yüreğiyle, geri dönülmez bir şekilde amaçladığına ve tüm insanların bunu kabul etmesini ve inanmasını istediğine inanan bir insan kalbinin deneyimidir -- günah yüklemeyeceğini, ama onu bağışlayacağını ve lütufta bulunacağını ve sevgili Oğlu uğruna sonsuz yaşam vereceğini.

9. Bu ruhsal bilgi veya güven, diğer şeyler kadar kolay öğrenilemez. Doğada yazılmış yasanın bilgisi kadar kolay kavranamaz, ki bu bilgi kalp tarafından gerektiği gibi tanındığında Tanrı'nın gazabının inancıyla baskın çıkar. Gerçekten de, bu, Hıristiyanları ve azizleri Mesih'te Tanrı'nın iradesinin bilgisini edinmekten
engelleyen her şeyden daha çok şey, çünkü kalbi ve vicdanı her bakımdan suçlu kabul etmeye ve Tanrı'nın gazabını hak ettiğini itiraf etmeye zorlar; bu nedenle ruh doğal olarak Tanrı'dan korkar ve
kaçar. Sonra da, şeytan korkunun ateşini körükler ve kötü, ateşli dehşet oklarını kalbe gönderir, sadece Tanrı'nın gazabının
korkunç resimlerini ve örneklerini sunar, kalbi bu tür bir bilgiyle doldurur ve diğer tüm düşünce veya algıları dışlar. Böylece Tanrı'nın gazabının tanınması çok iyi öğrenilir, çünkü insanın bunu unutması, Mesih bilgisinde unutması çok zorlaşır. Yine, kötü dünya, Hıristiyanlara karşı en kötü tipte, dışlanmış, Tanrı'nın lanetlenmiş düşmanları olarak, kendi payına düşen engeli, acımasız nefretini ve zehirli haykırışını hevesle
katıyor. Dahası, örneğiyle zayıfların tökezlemesine neden oluyor. Bizim etimiz ve kanımız da bir engel, inatçı
eğilimli, kendi bilgeliğinden ve kutsallığından çokça yararlanıyor ve
bu sayede şeref ve yücelik kazanmaya veya güvenlik içinde bir zenginlik, zevk ve açgözlülük hayatı yaşamaya çalışıyor. Bu nedenle, her tarafta bir Hıristiyan
şiddetli bir çatışma içinde olmalı ve Tanrı'nın iradesinin bilgisini korumayı başarmak istiyorsa, dünyaya ve şeytana ve ayrıca kendisine karşı savaşmalıdır.

RUHSAL IŞIK İÇİN DUA ETMELİYİZ.

10. Şimdi, İncil'in bu bilgisi edinilmesi çok zor ve doğaya çok yabancı olduğundan, bunun için tüm samimiyetimiz ve çabamızla giderek daha fazla onunla dolmak ve Tanrı'nın iradesini iyi öğrenmek için dua etmemiz gerekir. Kendi deneyimimiz, eğer yüzeysel ve uygunsuz bir şekilde öğrenilirse, kişi önemsiz bir talihsizlikle karşılaştığında veya hafif bir tehlike veya sıkıntıyla alarma geçtiğinde, kalbinin Tanrı'nın gazabının yıldırımlarıyla kolayca boğulduğunu ve "Vay başıma! Tanrı bana karşı ve benden nefret ediyor" diye düşündüğünü kanıtlıyor. Bu zavallı "Vay canına!" neden bir Hristiyan'ın kalbine küçük bir sorun olduğunda girsin? Tanrı bilgisiyle olması gerektiği gibi ve birçok güvenli, kendini beğenmiş ruhun kendilerini hayal ettiği gibi dolu olsaydı, böyle korkmaz ve feryat etmezdi. Onun
tedirginliği ve şikayeti, "Ey Rab Tanrım! Neden bana
bu acıları
çektiriyorsun?" Tanrı'nın iradesini henüz bilmediğinin veya en azından bunun hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olduğunun kanıtıdır; acı, sevinci aşar. Fakat
Tanrı'nın iradesinin tam bilgisi, tüm korku ve dehşeti
çok aşan bir sevinçle birlikte gelir, hatta onları
tamamen ortadan kaldırır ve yok eder.

11. Bu nedenle bu gerçeği öğrenelim ve Pavlus'la birlikte bizim ve tüm Hıristiyanların en çok ihtiyaç duyduğu şey için dua edelim - Tanrı'nın iradesinin tam bilgisi, sadece bir
başlangıç ​​değil; çünkü bir başlangıcın yeterli olacağını hayal etmemeli
ve sanki her şeyi anlamış gibi orada durmalıyız. Her şey sadece
ekmekle
başarılmaz; sulama ve yetiştirme
ardından gelmelidir. Bu durumda sulama ve yetiştirme Tanrı'nın Sözü'dür ve gece gündüz manevi bilgiyi bastırmak, filizlendiğini gördüğü hassas bitkileri devirmek için çalışan şeytana karşı bir duadır; ayrıca sadece muhalefeti teşvik eden ve bilgeliğini ve aklını çatışan amaçlara yönlendiren dünyaya karşıdır. Tanrı bizi koruyup iradesinin bilgisini güçlendirmeseydi, yakında şeytanın gücünü ve manevi anlayışımızın kapsamını görürdük. 

12. Bu iddianın doğruluğunu o şiirsel eserde, Eyüp kitabında görüyoruz. Şeytan Tanrı'nın önünde belirir ve Tanrı sorar (bölüm 1, 8): "Kulum Eyüp'ü düşündün mü? Çünkü yeryüzünde onun gibi, kusursuz ve doğru bir adam, Tanrı'dan korkan biri yok." Ve Şeytan şu şekilde cevap verir: "Evet, onu korumanla kuşattın ve beni uzak tuttun; ama sadece elini çek ve ben onu yakında yüzüne karşı lanetlemek için getireceğime cüret ediyorum"; tıpkı daha sonra Eyüp'ü çirkin çıbanlarla vurduğunda ve ayrıca onu ateşli oklarıyla doldurduğunda yaptığı gibi - Tanrı'nın korkutucu düşünceleri. Dahası, Mesih Petrus'a ve diğer havarilere şöyle dedi: "Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi: ama ben senin için yalvardım, inancın
kaybolmasın." Luka 22, 31-32. Kısacası, Tanrı onu engellemezse, Şeytan en büyük ve en güçlü azizleri bile devirmeye cesaret eder.

13. Bu nedenle, Hıristiyanlar olmamıza ve Tanrı'nın iradesini bilmede bir başlangıç ​​yapmamıza rağmen, yine de korku ve alçakgönüllülükle yürümeli ve bir anda bu bilgiyi tükettiklerini düşünen ve becerilerinin ölçüsünü ve sınırını bilmeyen, çabuk yorulan, güvenli ruhlar gibi küstah olmamalıyız. Bu tür insanlar özellikle şeytan için hoştur, çünkü onları tamamen kendi gücü altında tutar ve onların öğretilerini ve örneklerini başkalarına zarar vermek ve onları da aynı şekilde güvende kılmak için kullanır ve kendi varlığının ve Tanrı'nın onları ezebileceği gerçeğinin farkında olmazlar. Gerçekten, Tanrı'nın Sözü'nün ve duanın ciddi ve gayretli bir şekilde kullanılması gerekir, böylece Hıristiyanlar yalnızca Tanrı'nın iradesini öğrenmeyi değil, aynı zamanda onunla dolmayı da öğrenirler. Ancak bu şekilde birey her zaman Tanrı'nın iradesine göre yürüyebilir ve sürekli ilerleme kaydedebilir, korku ve dehşetle yüzleşmesini sağlayacak ve şeytanın, dünyanın ve kanın ve etin kendisini engellemesine izin vermeyecek sürekli artan bir rahatlık ve güç hedefine doğru çabalayabilir.

RUHSAL BİLGİ ARTTIRILAN SEVİNÇ GETİRİR.

14. Bu bilgi doluluğunun doğası öyledir ki,
sahibi asla bununla doymaz veya bundan yorulmaz, fakat ona sürekli artan bir zevk ve sevinç verir ve o da buna giderek daha istekli, daha susamış olur. Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi, "Beni
içenler yine de susayacaklardır." Vaiz 24, 21. Çünkü cennetteki sevgili melekler bile bilgi doluluğuyla asla doymazlar, fakat Petrus'un dediği gibi, bize vahyedilen ve vaaz edileni görme yeteneğinde sonsuz bir sevinç ve haz bulurlar. 1. Petrus 1, 12.
Bu nedenle, Tanrı'nın iradesinin tam ve bol anlayışına sürekli bir açlık ve susuzluk duymuyorsak - ve kesinlikle meleklerden daha büyük bir dereceye sahip olmalıyız - ta ki biz de onu sonsuz yaşamda ebediyen görebilene kadar, o zaman o bilginin sadece bir tadına varırız, bizi ne ferahlatabilen ne de tatmin edebilen, bizi rahatlatamayan veya daha iyi hale getiremeyen boş bir köpük.

SIKINTILAR NEDEN GÖNDERİLİR.

15. İçimizde bu açlığı ve susuzluğu yaratmak ve canlandırmak ve bizi tam bilgiye ulaştırmak için Tanrı, Hıristiyanlarına nazikçe ayartma, üzüntü ve sıkıntı gönderir. Bunlar onları
bedensel doygunluktan korur ve onlara teselli ve yardım aramayı öğretir. Tanrı da
eski çağlarda, şehitler zamanında, günlük olarak
onların şahsen vahşice yakalanmalarına ve kılıç, ateş, kan ve vahşi hayvanlarla öldürülmelerine izin verdiğinde aynısını yaptı. Bu şekilde, halkını gerçekten okula götürdü ve orada onun iradesini bilmeyi ve meydan okurcasına şöyle diyebilmeyi öğrenmek zorundaydılar: "Hayır, ey zalim, ey dünya, şeytan ve et, bana bedensel olarak zarar versen de, beni dövsen de, işkence etsen de, beni sürgün etsen de hatta canımı alsan da, beni Rabbim İsa Mesih'ten, Tanrı'nın lütfundan ve merhametinden mahrum bırakamazsın." Böylece iman onlara, bu tür acıların Tanrı'nın amacı ve kendileri için değişmez iradesi olduğunu öğretti ve doğruladı; onlara karşı takındığı tavır ne olursa olsun, Mesih'in kendisi için yapamadığı gibi, bunu değiştiremezdi. Bu disiplin ve iman deneyimi, şehitleri güçlendirdi ve kısa sürede onları acıya alıştırdı, böylece ölümlerine zevk ve neşeyle gitmelerini sağladı. Agnes ve Agatha gibi on üç ve on dört yaşındaki genç kızlara bile, Roma yargıcının önünde cesurca durma ve ölüme götürüldüklerinde, bir şenlikteymiş gibi neşeyle gitme cesareti ve güveni nereden geldi? Kalpleri yüce ve kararlı bir inançla, Tanrı'nın onlara kızmadığına, her şeyin onun lütufkar ve merhametli iradesi olduğuna ve en yüksek kurtuluş ve mutlulukları için olduğuna dair olumlu bir güvenceyle dolmadığı sürece? 16. İşte, Tanrı'nın çarmıh ve ızdırap disipliniyle ne kadar asil ve aydınlanmış, ne kadar güçlü ve cesur insanlar yarattığını görün! Bizler ise, böyle bir acıyı deneyimlemek istemediğimiz için zayıf ve bitkiniz. Gözlerimize biraz duman kaçsa, neşemiz ve cesaretimiz kaybolur, aynı şekilde Tanrı'nın iradesine ilişkin algımız da kaybolur ve sadece yüksek sesle ağıt yakıp ağıt yakabiliriz. Dediğim gibi, bu, sıkıntı deneyiminin bilinmediği bir kalbin kaçınılmaz durumudur. Tıpkı gemideki Mesih'in öğrencileri, fırtınanın yaklaştığını ve dalgaların gemiyi dövdüğünü gördüklerinde, titreme ve dehşet içinde, Mesih yanlarında olmasına rağmen ilahi iradeyi tamamen unuttular. Sadece endişeli bir şekilde ağıt yaktılar, yine de yardım için haykırdılar: "Kurtar, Tanrım; mahvoluyoruz!" Mt 8, 25. Aynı şekilde, şehitler zamanında da birçok Hıristiyan ürkekleşti ve ilk başta işkence veya uzun süre hapis cezası korkusuyla Mesih'i inkar etti.

17. Tanrı'nın isteği, bizim de bu şeylere, tahammül edilmesi zor olsa ve kalp tedirgin olmaya ve acı dolu bir çığlık atmaya meyilli olsa da, ayartma ve sıkıntı yoluyla kendimizi alıştırmayı öğrenmemizdir. Rahatsız kalplerimizi şöyle söyleyerek sakinleştirebiliriz: "Tanrı'nın Mesih'teki düşüncesini, öğüdünü ve iradesini biliyorum ki, bunları
değiştirmeyecektir: O, Oğlu aracılığıyla bana söz verdi ve vaftizimle bunu doğruladı ki, Oğul'u işiten ve gören kişi günahtan ve ölümden
kurtulacak ve sonsuza dek yaşayacaktır."

18. Şimdi, Pavlus'un İncil'e olan inanç aracılığıyla Mesih'teki ilahi iradenin bilgisiyle
dolmak dediği şey, günahların bağışlanmasına olan inanç ve rahatlık anlamına gelir, çünkü kendimizde on emirdeki iradesini yerine getirme
yeteneğimiz yoktur.
Bu bilgi pasif bir bilinç değil, Tanrı'nın yargısı önünde duracak, şeytanla mücadele edecek ve günah, ölüm ve yaşam üzerinde galip gelecek canlı, aktif bir inançtır.

19. Şimdi, böyle bir bilgiye veya inanca sahip olan kalp, Kutsal Ruh tarafından
ateşlenir ve Tanrı'nın emirlerine karşı bir sevgi ve zevk kazanır. Onlara itaatkar, sabırlı, iffetli, mütevazı, nazik, kardeşçe şefkate düşkün olur ve itirafta ve yaşamda Tanrı'yı ​​onurlandırır. Böylece Tanrı'nın iradesinin bilgisiyle giderek daha fazla dolar; bedene ve dünyaya, şeytana ve cehenneme karşı koymak ve onları yenmek için her taraftan silahlanır ve güçlendirilir.

"RUHSAL BİLGELİK" TANIMLANDI.

20. Pavlus açıklama olarak "tüm ruhsal bilgelik ve anlayış" sözcüklerini ekler. Bu dünyanın bilgeliği değildir. Ruhsal konular dışındaki şeylerle ilgili olan şeyler için çabalamaya ve zulme katlanmaya gerek yoktur. Bu, ilahi şeyleri yargılamaya kalkışan ama
asla anlayamayan aklın bilgeliği de değildir; aksine, onları kabul etse bile
hızla şüphe ve umutsuzluğa düşer.

21. Pavlus, onu "manevi anlayışla" karşı karşıya koyduğunda, bize Tanrı'nın iradesini bilmeyi öğreten Mesih'in İncili'nin yüce ve gizli öğretisini ifade eder. Ve
"bilge bir adam", kendini bilen ve Tanrı'nın iradesini bize karşı ve iradesini imanla nasıl algıladığımızı akıllıca yorumlayabilen, onunla uyum içinde büyüyen ve itaatkar bir şekilde yaşayan bir Hıristiyandır. Bu bilgelik
akıl tarafından yaratılmamıştır; insanın kalbine girmemiştir
ve Pavlus'un 1 Korintliler 2, 8-10'da söylediği gibi bu dünyadaki hiçbir prens tarafından bilinmemektedir. Fakat İncil'e inananlara Kutsal Ruh tarafından Cennet'ten vahyedilmiştir.

22. Fakat bilgeliğin tam olarak tamamlanması için, elçinin "anlayış" dediği bir şey gereklidir; yani, alınan şeyin dikkatli bir şekilde tutulması. Ruhsal bilgeliğe sahip olan birinin, anlık bir entelektüel ilhamla, öfke ve sabırsızlıkla, hatta açgözlülük ve benzeri aldatıcı cazibelerle şeytan tarafından ele geçirilmesi mümkündür. Bu nedenle, burada şeytanın kurnaz saldırılarına karşı korunmak ve her zaman kendi ruhsal bilgeliğiyle ona karşı koymak için dikkatli, uyanık ve tetikte olmak gerekir, böylece aldatılmamış olmaz. Pavlus ve kutsal metinlerde "anlayış" kelimesinin kullanımı, kişinin bilgeliğini iyi kullanma yeteneğini; bilgeliği her şeyi test etmek, bilgelik adı ve görünümü altında ne gelirse onu keskin bir anlayışla yargılamak için bir test olarak etkili hale getirmeyi ifade eder. Böylece silahlanan ruh kendini savunur ve hiçbir durumda kendi takdirini ihlal etmez. Kendini anlayışla donatmak için, Hristiyan her zaman Tanrı'nın Sözü'ne dikkat etmeli, onu uygulamaya koymalıdır,
yoksa şeytan zihnini bir gevezelik ve yanılgı ile kamaştırır ve farkına varmadan onu aldatır. Şeytan bunu gayet iyi yapabilir;
aslında, bir insan tetikte olmazsa ve Tanrı'nın Sözü'nde öğüt aramazsa, bunu başarmak için her türlü sanatı kullanır. Davut'un örneğinin öğretisi böyledir, Mezmurlar 119, 11'de şöyle der: "Sözünü yüreğimde sakladım, sana karşı günah işlemeyeyim." Ve yine ayet 24'te: "Şahitliklerin de benim zevkim ve öğütçülerimdir."

23. Bir insan Tanrı'nın Sözü'ne aşina olabilir, ancak kendi kendine güven içinde yürürse, başka konularla ilgilenirse veya belki de ayartıldığında Tanrı'nın Sözü'nü gözden kaybederse, şeytanın gizli hilesi ve kurnazlığı tarafından baştan çıkarılıp aldatılabilir; veya kendisi şaşkına dönebilir, bilgeliğini kaybedebilir ve en önemsiz ayartmalarda bile öğüt veya yardım bulamayabilir. Çünkü şeytan ve akıl veya insan bilgeliği, bu şeylerde olağanüstü bir incelikle tartışabilir ve mantık yürütebilir, ta ki kişi gerçek bilgeliğin gerçek olmadığını hayal edene kadar. Akıllı bir adam kısa sürede aptala döner; insanlar kolayca hata yapar ve yanlış adımlar atar; bir Hıristiyan da aynı şekilde tökezlemeye meyillidir; evet, iyi bir öğretmen ve peygamber bile aklın parlak mantığı tarafından kolayca aldatılabilir. O halde, Hıristiyanlar esasen uyarı almalı ve dikkatli bir meditasyonla Tanrı'nın Sözü'nü incelemelidir. 24. Aziz Martin'in,
sapkınlarla tartışmaya girmeyi göze almadığını, bunun basit sebebinin
tartışmaya girmek, onlarla mantık yürütmek veya
akıl silahıyla onları yenmeye çalışmak istemediğini okuyoruz, bu, dünyanın Tanrı'nın Sözü'ne karşı çıktığında her zaman yaptığı gibi,
tüm argümanlarını işaret edip süslediği tek araçtır.
Bugün kurnaz Papistler, düşündükleri gibi,
Kilisenin adıyla tüm Hıristiyanlık karşıtı iğrençliklerini çok keskin bir şekilde doğrulama ve destekleme
iddiasında bulunuyorlar, Hristiyanlık tarafından genel olarak kabul edilen dini öğretide herhangi bir değişiklik yapılmaması
veya buna maruz kalınmaması gerektiği gibi aptalca bir iddiada bulunuyorlar. Onlar, Hıristiyan Kilisesinin her zaman Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğine ve bu nedenle itaatimizi talep ettiğine inanmamız gerektiğini söylüyorlar. Burada, ruhsal bilgeliğinizin şu makaleye göre öğrettiği Kilisenin ismine dikkat edin: "Kutsal bir Hıristiyan Kilisesine inanıyorum." Ancak bu isim, tıpkı Tanrı'nın ismi için olduğu gibi, Papalık'ın yalanlarını ve putperestliğini doğrulamak için çarpıtılmıştır. Bu nedenle, bilgeliğin saptırılmaması ve tahrif edilmemesi ve insanın sahtesiyle aldatılmaması için anlayışa, dikkatli ve keskin bir ayırt etme yeteneğine ihtiyaç vardır.

25. Tanrı'nın Sözü, standart ve testle yakından inceleyerek ve karşılaştırarak, Papalık'ın Mesih'in Kilisesi olmadığını, Şeytan'ın bir mezhebi olduğunu açıkça kanıtlayabilirsiniz; taraftarlarının savunmak istediği açık putperestlik, yalanlar ve cinayetle doludur. Mesih Kilisesi bunları onaylamaz ve onu Tanrı Sözüyle çelişen
şeyleri çözmek, atamak, düzenlemek ve itaat talep etmekle görevlendirmek, Kiliseye haksızlık ve şiddet yapmaktır.

KİLİSE PAPİSTLERLE UZLAŞMAMALIDIR.

26. Dünya şu anda doktrin ve inanç konusundaki anlaşmazlık ve çekişmeyi nasıl bastıracağını ve Kilise ile Papalık arasında nasıl bir uzlaşma sağlanacağını akıllıca tartışıyor. Bilgili, bilge, piskoposlar, imparatorlar ve prenslerin
arabuluculuk yapmasına izin verin. Her taraf kolayca bir şeyler verebilir ve bireysel yorumlara göre yorumlanabilecek bazı şeyleri kabul etmek, bu kadar zulme, kan dökülmesine, savaşa ve korkunç, bitmeyen anlaşmazlık ve yıkıma izin verilmesinden daha iyidir. İşte
anlayış eksikliği, çünkü anlayış, Söz aracılığıyla bu tür
yamalı bohçanın Tanrı'nın iradesine göre olmadığını, ancak doktrinin, inancın
ve ibadetin saf ve bozulmamış olarak korunması gerektiğini; insan saçmalıkları, insan görüşleri veya bilgeliğiyle
hiçbir şeyin karışmaması gerektiğini kanıtlar. Kutsal Yazılar bize şu kuralı verir: "İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz."
Elçilerin İşleri 5, 29.

27. O halde, insan bilgeliğinin öğütlerine bakmamalı veya onları izlememeliyiz, ancak Tanrı'nın Sözü tarafından vahyedildiği gibi iradesini her zaman önümüzde tutmalıyız; ölüm veya yaşam, kötülük veya iyilik için buna uymalıyız. Eğer
savaş veya başka bir felaket olursa, bize doktrinimizi öğretmemizi ve inanmamızı
isteyen ve emreden O'na şikayette bulunun. Felaket bizim
etkimizden kaynaklanmaz; onu biz başlatmadık. Ve Tanrı'nın iradesinin doğru olup olmadığını ve itaat edilip edilmeyeceğini tartışmayla kanıtlamamız gerekmiyor. Eğer öğretilerimizin sonucunda zulüm ve diğer kötülüklerin ortaya çıkmasına izin vermek isterse, gerçek Hıristiyanların yargılanması ve deneyimi ve nankörlerin cezalandırılması için gelsinler; eğer gelmezlerse, şüphesiz ki onun eli davasını savunmak ve yıkımdan korumak için yeterince güçlüdür, böylece insan olayların onun emrinde olduğunu bilebilir. Ve böylece, adına şükürler olsun, bizim durumumuzda bunu yaptı. Rakiplerimizin güçlü arzularına karşı bizi destekledi. Onlara boyun eğip itaat etseydik, onların
yalanlarına ve yıkımlarına sürüklenirdik. Ve eğer bu gerekliliklerde dürüst ve sadık bir şekilde davranırsak, Tanrı'nın Sözünü ilerletir ve onurlandırırsak ve nankör olmazsak veya Tanrı'nın Sözünü taklit eden şeyleri aramazsak Tanrı bizi yine de destekleyecektir.

28. Pavlus'un bilgelik ve anlayışla Tanrı'nın iradesini bilmeyi kastettiğini açıklamak ve hem bilgeliğe hem de anlayışa sahip olmanın gerekliliğini öğretmek yoluyla çok şey. Çünkü sadece
bilgeliğin verildiği doktrinin Hıristiyan aleminde aşılanması gerekmez,
aynı zamanda bilgeliği korumak ve çekişme ve çatışmada savunma için gerekli olan anlayışla ilgili öğüt ve teşvike de ihtiyaç vardır. Bu ilkeler bize uygulanmasaydı ve aşılanmasaydı, sahte bilgelik ve boş hayaller tarafından aldatılırdık ve
Kilise'deki birçok kişinin yaptığı gibi, onların parlaklığını ve ışıltısını saf altın olarak kabul ederdik.

29. Galatyalılar, Pavlus'tan, yalnızca Mesih'e olan imanla Tanrı önünde haklı çıkarma bilgeliğini almışlardı. Bununla birlikte, bu bilgiye rağmen, aldatılmışlardı ve sahte peygamberlerin Tanrı tarafından verilen Yasanın gözetilmesi gerektiği iddiasıyla bilgeliklerini tamamen kaybetmiş olacaklardı, eğer Pavlus bu noktada onların anlayışını uyandırıp onları hatadan geri döndürmeseydi. Korintliler, manevi bilgelikleriyle Hıristiyan özgürlüğünün maddesini öğrendiler; putlara kurban vermenin hiçbir şey olmadığını biliyorlardı. Ancak bu konuda başarısız oldular: anlayışsızca ilerlediler ve özgürlüklerini, bilgeliğe aykırı ve başkalarını gücendirerek bedensel olarak kullandılar. Bu nedenle Pavlus onlara kendi öğretisinden ve bilgeliğinden ayrıldıklarını hatırlatmak zorundaydı. 
30. Kutsal Yazılar, bu anlayış meselesinde birçok başarısızlığın örneğini kaydeder. Bunlardan dikkat çekeni Birinci Krallar'ın on üçüncü bölümünde bulunur. Yahuda krallığından bir Tanrı adamı, Kral Yarovam'ın huzurunda kral tarafından başlatılan putperestliği açıkça kınamış ve vaazını ve peygamberliğini bir mucizeyle doğrulamışken, Tanrı tarafından peygamberlik etmek için gittiği yerde hiçbir koşulda kalmaması ve orada yemek ve içmemesi emredildi. Geldiği rotadan farklı bir yoldan doğrudan evine gidecekti. Yine de eve giderken, Tanrı'dan bir vahiy aldığını yalan yere iddia eden başka bir peygamber tarafından, bir melek tarafından ikna edilmesine izin verdi ve ona Tanrı adamını evine götürmesini ve ona yemek ve içecek vermesini emretti. Birlikte masada otururlarken, davet eden peygambere Rab'bin Sözü geldi ve onun ilhamıyla diğer peygambere canlı olarak eve ulaşamayacağını söyledi. İkincisi, yolculuğuna çıkarken, yolda bir aslan tarafından öldürüldü. Aslan, Tanrı adamının bindiği eşeğin ve cesedin yanında dikildi. Yaşlı peygamber gelip onları bulana kadar onlara daha fazla dokunmadı.
Cesedi eşeğin üzerinde eve getirdi ve gömdü.
Kendi ölümünden sonra aynı mezara konulmasını emretti. Bu, Tanrı'nın, kendisini aldatılmaya
izin veren ve Tanrı'nın açık emrine itaat etmeyen peygambere verdiği cezaydı. Ancak, ruhu zarar görmedi. Tanrı, aslanın bedenini yemediği
ama onu savunduğu gerçeğiyle tanıklık etti. Peki, peygamberin ne eksiği vardı? Bilgelikte değil,
çünkü Tanrı'nın Sözü'ne sahipti. Anlayışta eksikti, diğer adam kendisini bir peygamber ilan ettiğinde aldatılmaya izin verdi.
Rabbin meleğinin talimat verdiği kişi. Tanrı adamı, kendisine verilen söze uymalı ve diğerine şöyle demeliydi: "Sen
peygamber olabilirsin, ama Tanrı bana bunu yapmamı emretti. Bundan eminim ve buna göre yönetileceğim.
Bir melek veya Tanrı adına olsun,
çatışan hiçbir emri dikkate almayacağım."

NE AKIL NE DE DUYGULAR DOĞRU BİR YARGIÇ DEĞİLDİR.

31. Bu, günümüzde insan için sıklıkla geçerlidir, sadece doktrinel anlaşmazlıklarda değil,
özel işlerde ve resmi görevde de. Tanrı'nın Sözü'nün bilgeliğiyle nasıl uyuştuklarını görmek için amaçlarını ve güdülerini gözlemlemediği zaman tökezlemeye ve anlayışta başarısızlığa uğramaya eğilimlidir. Özellikle şeytan onu öfkeye, sabırsızlığa, umutsuzluğa, melankoliye veya başka şekilde ayartıldığında anlayışı güvenilmezdir. Sıklıkla, denemelerle iyi bir şekilde
uğraşmış olanlar, küçük ayartmalarda şaşkına döner ve hangi yolu
izleyeceklerinden emin olamazlar. Burada kişi dikkatli olmalı ve aklına veya hislerine göre hareket etmemeli, bunun yerine Tanrı'nın Sözünü hatırlamalıdır - veya ne olduğunu bilmiyorsa onu tespit etmelidir - ve ona göre yönlendirilmelidir. Ayartılan kişi aklın emirleriyle doğru bir şekilde
yargılayamaz. Bu nedenle, kendi doğal zekasını
izlememeli veya aceleci sonuçlara göre hareket etmemelidir. Tüm
mantığından şüphelensin ve aldatıcı argümanlarıyla bizi cezbetmeye veya korkutmaya çalışan şeytanın
kurnazlığına dikkat etsin. Öncelikle, insan İncil'deki bilgeliğinden doğan anlayışı, inancının, sevgisinin, umudunun ve sabrının öğütlerini, aslında Tanrı'nın iradesinin her yerde ve her koşulda, yalnızca bir kişi böyle bir bilgiyle dolmak için çabalar, çalışır ve dua ederse, güzel bir şekilde öğrettiği şeyi çağırsın.

32. Pavlus, "manevi bilgelik ve anlayış" ifadesini kullanır, çünkü bu, bizi şeytana ve onun saldırılarına ve ayartmalarına veya Pavlus'un Efesliler 6, 11'de adlandırdığı gibi hilelerine karşı koymak için bilge ve ihtiyatlı kılan şeyi temsil eder; bizi yönetir ve yönlendirir, çobanlık eder ve yönlendirir, öğretir ve korur ve Tanrı'ya karşı inanç ve iyi bir vicdanla ve ayrıca akıl bir danışman veya öğretmen olarak başarısız olduğunda hayatın dünyevi işlerinde iyi durumda olmamızı sağlar. Pavlus ayrıca şöyle der:

"Rabb'e layık bir şekilde yürümek, her hoşnutluk için, her iyi işte meyve vermek; ve Tanrı bilgisinde artmak; yüceliğinin kudretine göre, her güçle güçlenmek, her sabır ve tahammülle sevinçle; bizi ışıkta azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılan Baba'ya şükretmek."

33. "Rabb'e layık bir şekilde yürümek" ifadesinin ne anlama geldiğini diğer mektuplarda duyduk, yani inanmak ve inancı doktrin ve yaşamla itiraf etmek, Rab'be layık insanlar olarak ve Rab'bin onlar hakkında zaferle şöyle diyebileceği kişiler olarak: "Bunlar benim halkımdır - Söz tarafından öğretilenlere göre yaşayan ve devam eden, benim isteğimi bilen ve itaatkar bir şekilde yapan ve bunun için acı çeken Hıristiyanlar."

34. Tanrı bilgisine dair bilgeliğimiz ve anlayışımız, Tanrı'ya bir onur ve övgü olan, O'nun yüceltildiği ve Tanrı için her şekilde hoşnut olmak için yaşayan, yani her şekilde Sözüne göre O'nu hoşnut eden karakterler olmamıza hizmet etmelidir. Ve bu tür
bilgelik ve bilgi nedeniyle, hayatlarımızda, konumlarımızda ve atanan
işlerimizde, sahte Hıristiyanlar gibi verimsiz veya zararlı ikiyüzlüler ve inançsızlar olmamalıyız, fakat Tanrı'nın krallığının onuruna çok iyi, yararlı karakterlerin uygulayıcıları olmalıyız. Her zaman Tanrı bilgisinde sürekli büyüme ve ilerleme sağlamalıyız ki, şeytanın kurnazlığı tarafından baştan çıkarılmayalım veya ondan uzaklaştırılmayalım. Şeytan her zaman ve her yerde Hıristiyanlara saldırır ve onları Söz'den ve Tanrı'nın iradesinden düşürmek için gayretle çabalar, tıpkı başlangıçta Adem ve Havva'nın cennette yaptığı gibi. YALNIZCA TANRI'NIN GÜCÜ ŞEYTANI YENEBİLİR.

35. Elçi devam ediyor: "O'nun yüceliğinin kudretine göre, bütün güçle güçlendirilmiş." İşte şeytana, dünyaya ve bedene karşı mücadeleyi sürdürmek ve yenmek için hazırlık. Ne kendi gücümüz ne de tüm insanlığın birleşik gücü bunu başarabilir. Sadece Tanrı'nın ilahi, görkemli gücü ve kudreti şeytanı yenebilir ve cehennemin kapılarıyla mücadelede onur ve övgü kazanabilir. Mesih, şeytanın tüm üstün saldırılarını yendiğinde ilahi gücün böyle etkili olduğunu kendi içinde kanıtladı.

36. Tanrı'nın bu gücü ve kudreti ile imanda güçlenmeliyiz.
Böyle ilahi bir aracılık için çabalamalı ve Söz'ün yardımıyla
sabırlı olmalı ve dua etmeliyiz ki sadece bir başlangıç ​​değil, bir devam ve muzaffer bir son olsun. Böylece Tanrı'nın kudretinde giderek daha güçlü
olacağız. Ne yaparsak yapalım, bunu
kendi gücümüzle ve kendi gücümüzle yapmamalıyız. Sanki kendimiz başarmışız gibi övünmemeliyiz, bunun yerine Tanrı'ya, onun gücüne ve desteğine güvenmeliyiz. Elbette bu bizim yeteneğimizden değil, onun kendi
her şeye gücü yeten iradesinden kaynaklanır, eğer biri Tanrı bilgisinde kararlıysa ve şeytan tarafından aldatılmamış veya yenilmemişse.

DAYANMAK İÇİN SABIR GEREKLİDİR.

37. Ancak yazar bize, güce ve zafere ulaşmanın
"tüm sabrı" gerektirdiğini söyler. Şeytanın, dünyanın ve bedenin
sürekli zulmüne katlanmak için sabra sahip olmalıyız. Burada sadece sabır değil, "uzun süre sabretmek" de gerekir. Elçi, ikincisini daha kahramanca bir şey olarak görerek, iki kelime arasında bir ayrım yapar. Şeytanın yolu, sıkıntı ve ızdırapla yenemediğinde, kalbi dayanıklılıkla sınamaktır. O, çileyi dayanılmaz derecede zor ve sabır gerektiren uzun bir hale getirir, hatta görünüşte sonu olmayan bir şey yapar. Onun planı, sürekli ısrarla, ayartmalarının şiddeti ve çokluğuyla elde edemediği şeyi başarmaktır; kişinin sabrını tüketmeyi ve fethetme umudunu kırmayı hedefler. Bu koşulları karşılamak için sabrın yanı sıra, "Gerçekten de, beni çok şiddetli veya çok uzun süre sınayamazsın, deneme dünyanın sonuna kadar devam etse bile." kararlılığıyla, acı içinde kararlı ve kararlı bir şekilde direnen uzun süreli bir acı çekmek gerekir. Gerçek, şövalyece, Hıristiyan gücü, çatışma ve acı içinde yalnızca şeytanın şiddetli ve çok sayıda saldırısına dayanabilen değil, aynı zamanda sonsuza kadar dayanabilen güçtür. Her şeyden
daha çok, dua yoluyla, Tanrı'nın gücüyle güçlendirilmemiz gerekir ki, böylesine çetin bir savaşta yenik düşmeyelim, ama sona ulaşalım.

HRİSTİYANLAR SEVİNMELİ VE MİNNETTAR OLMALI.

38. Ve sabrınız ve uzun sabrınız, Pavlus'un söylediğine göre, "sevinçle" kullanılmalıdır.
Bu şiddetli, çoğalan ve uzun süren ayartmalarda, kendinizi
üzücü ve depresif düşüncelerle doldurmamalısınız.
Umutlu ve neşeli olmalı, şeytanı ve dünyanın ve kendisinin
sıkıntılarını ve kargaşalarını hor görmelisiniz. Sevinin çünkü Mesih'teki ilahi iradenin, onun gücünün ve görkemli kudretinin bilgisine sahipsiniz ve onun her şeye kadirliğinin size
yardım edeceğinden şüphe etmeyin.

39. Son olarak, elçi bize şükretmemizi veya minnettar olmamızı emreder. Unutma, derdi, Tanrı'nın yeryüzündeki tüm insanlardan daha fazla sana bahşettiği tarifsiz nimetleri ve armağanları. O seni zengin bir şekilde kutsadı ve seni günahın, ölümün, cehennemin ve şeytanın gücünden ve kudretinden kurtardı, ki sen elinden gelen her şeyle sonsuza dek esir kalmak zorundaydın; seni sonsuz şan için atadı, seni sonsuz krallığı için seçilen azizlerle birlikte mirasçı yaptı; ve seni tüm sonsuz, ilahi, göksel nimetlere ortak etti. Acılarında ve çatışmalarında, senin için takdir edilen ve sana verilen bu şanları hatırla ve hatırlayarak daha çok sevin ve isteyerek savaş ve acı çek, sana Söz'de ve imanda kesinlikle verilen şeyin meyvesini elde etmek için.

40. Mektubun yazarı buna "ışıktaki azizlerin mirası" veya "ışık" azizlerinin, yani gerçek azizlerin mirası diyor. Böylece, sahte azizlerden ayrılır ve iki tür aziz olduğunu ima eder. Bir sınıfa, dünyada yalnızca kendi azizlik iddiaları olan birçok kişi aittir: Örneğin, Yahudiler, Yasa'nın kutsallığıyla; ve genel olarak dünya, filozoflar, hukukçular ve onların gibiler, kendi doğruluklarıyla. Bunlar ışığın azizleri değildir; karanlığın, kirli, hatta kirletilmiş azizleridir. Filipililer 3, 8'de Pavlus bu tür doğruluğu kayıp ve reddedilmiş olarak sayar. Bu sınıfa, İncil'e sahip olan Hıristiyanların yanında birçok sahte, ikiyüzlü aziz de dahildir; onlar da İncil'i duyarlar ve Kutsal Akşam Yemeği'ne katılırlar, ancak ilahi iradeyi bilen bilgelik ve anlayıştan en ufak bir deneyime sahip olmadan karanlıkta kalırlar. Fakat iman, sevgi ve ayartmalarda sabırla bu ruhsal lütufları uygulayanlar ve Tanrı'nın İncil aracılığıyla verdiği harika lütuf ve bereketi algılayanlar - bunlar şerefli bir şekilde azizler olarak adlandırılabilir, Tanrı'nın krallığındaki sonsuz ışık ve neşeye
mahkum edilmiş, hatta atanmış olabilirler.

"Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve bizi
sevgili Oğlu'nun krallığına taşıyan; günahlarımızın bağışlanması olan kurtuluşumuzu onda bulduk."

41. Pavlus şimdi Tanrı Baba'ya şükran duymamızı gerektiren şeyleri ayrıntılı olarak anlatıyor. İncil'in tüm öğretilerini özetliyor, bize Mesih'te neyin bizim olduğunu gösteriyor ve onun kişiliğinin ve getirdiği bereketin görkemli ve rahatlatıcı bir tanımını veriyor. Fakat önce, diyor ki, her şeyden önce, Tanrı'ya vahyedilmiş İncil'i hakkında bilgi için durmaksızın şükretmeliyiz. İçinde küçük bir hazinemiz yok. Aksine, bu
dünyanın tüm altın, gümüş ve diğer zenginliklerinin, bu yaşamın tüm dünyevi sevinci ve rahatlığının karşılaştırılamayacağı bir mülktür. Çünkü bu, Tanrı'nın sonsuz, dayanılmaz gazabı ve kınaması altında sonsuz, telafisi mümkün olmayan kayıptan ve yıkımdan kurtuluş anlamına gelir. Ve bu sefalet, günahımızın sonucuydu. Günaha mahkum edildik ve yardım almadan, kurtuluş olmadan, evet, öyle bir körlük ve karanlıkta tutsak olduk ki sefaletimizi fark edemedik; kaçışımızı tasarlayıp gerçekleştiremedik. Şimdi, bu sefaletin yerine, bizim tarafımızdan hiçbir liyakat olmaksızın, herhangi bir hazırlık, herhangi bir eylem veya tasarım, hatta bir düşünce bile olmadan, Tanrı'nın anlaşılmaz lütfu ve merhameti, kurtuluş veya günahların bağışlanmasıyla kesinlikle alınmış bir şey var. 
TANRI'NIN LÜTFU ANLAŞILAMAZ. 

42. Böyle bir lütuf ve bereketin ölçüsünü hiçbir dil ifade edemez; aslında, bu hayatta hiçbir insan bunu anlayamaz. Cehennemde, kötüler, mahkûmiyetlerinin ve ebedi, ilahi Majestenin ve tüm yaratıkların hiç bitmeyen gazabının farkına vararak bunun farkına varacaklardır. Hiçbir yaratılmış şeye sevinçle bakamayacaklardır, çünkü bunlarda mahkûm olanın kendi bitmeyen, acıklı üzüntüsü, dehşeti ve umutsuzluğu her zaman yansıyacaktır. Öte yandan, yaratık mahkûm olanlara zevkle bakamaz, onlardan nefret etmek zorundadır; lanetlenmişler için daha fazla korku ve kınama nesnesi olmalıdır. Ancak, bu hayatta Tanrı
anlatılamaz iyiliğiyle yaratığı kibre tabi tutmuştur, Pavlus'un Romalılar 8, 20'de söylediği gibi ve kötülerin hizmetine. Yine de
kendi iradesine aykırı olarak hizmet eder, acı çeken bir kadın gibi doğum sancısı çeker, kötü, mahkum edilmiş
dünyanın bu hizmetinden kurtulmak için en büyük arzuyla. Ancak, henüz Mesih'e gelmemiş ve sonunda yüceliğe getirilmemiş Tanrı'nın çocukları uğruna
kurtuluş umudunda sabırlı olmalıdır; aksi takdirde günaha Tanrı'nın kendisi kadar düşmandır.

43. Fakat günah üzerine ebedi, değişmez bir kınama hükmü geçtiğinden -çünkü Tanrı günahı hoş karşılayamaz ve hoş karşılamaz, ancak gazabı sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde onun üzerinde kalır- kurtuluş, günahın kefareti, suçun üstlenilmesi, gazabın bedelinin ödenmesi ve böylece günahın ortadan kaldırılması gibi değerli bir fidye olmadan mümkün değildi.

44. Bunu hiçbir yaratık yapamazdı. Tanrı'nın biricik Oğlu'nun sıkıntımıza adım atması ve kendisinin insan olması, korkunç ve ebedi gazabın yükünü
üzerine alması ve kendi bedenini ve kanını günah için bir kurban yapması dışında bir çare yoktu. Ve bunu yaptı, bize karşı olan ölçülemez derecede büyük merhameti ve sevgisi sayesinde, kendini teslim etti ve
sonsuz gazap ve ölüm cezasını taşıdı.

45. Tanrı için bu fedakarlık ve kefaret, 
ilahilik ve yücelikte kendisiyle bir olan
tek sevgili Oğlu'nun
son derece değerlidir,
Tanrı bununla uzlaştırılır ve bu Oğul'a inanan herkesi lütfa ve günahların bağışlanmasına kabul eder. Yalnızca inanarak
Mesih'in değerli kefaretinin, bizim için elde edilen ve derin, tarif edilemez sevgiden dolayı bize verilen bağışlanmanın tadını çıkarabiliriz.
Kendimiz için övünecek hiçbir şeyimiz yok, ancak bizi böylesine paha biçilmez bir bedelle
mahkûm ve kayıp günahkârları kurtaran
O'na her zaman sevinçle teşekkür etmeli ve onu övmeliyiz.

46. Kurtuluşun temel özelliği olan günahların bağışlanması
bir kez elde edildiğinde, tamamlanmasına ait her şey hemen ardından gelir. Günahın ücreti olan sonsuz ölüm ortadan kaldırılır ve sonsuz doğruluk ve yaşam verilir; Pavlus'un Romalılar 6, 23'te söylediği gibi, Tanrı'nın lütfu veya armağanı sonsuz yaşamdır. Ve şimdi Tanrı ile uzlaştırılmış ve Mesih'in kanında yıkanmış olduğumuza göre, Pavlus'un tekrar ilan ettiği gibi (Efesliler 1, 10), gökteki ve yerdeki her şey de bizimle uzlaştırılmıştır. Yaratıklar artık karşı çıkmıyor, bizimle barış içinde ve dostça davranıyorlar; bize gülümsüyorlar ve Tanrı'da ve onun yarattıklarında sadece sevinç ve yaşamımız var.

47. İncil'in doktrini böyledir ve ilan edilmesi de böyledir.
Bize günahı ve bağışlanmayı, gazabı ve lütfu, ölümü ve yaşamı;
nasıl karanlıkta olduğumuzu ve ondan nasıl kurtarıldığımızı gösterir.
Yasa gibi bizi günahkâr yapmaz ve görevi bize
lütfu nasıl hak edeceğimizi ve kazanacağımızı öğretmek değildir. Fakat bizlerin, günahın, ölümün ve şeytanın
gücü altında olduğumuz gibi, nasıl imanla özgürce verilen kurtuluşu aldığımızı ve karşılığında minnettarlığımızı gösterdiğimizi ilan eder.

48. Pavlus ayrıca kanını bizim için dökenin kim olduğunu açıklar. Kurtuluşumuzun paha biçilmez bedelini, yani görünmez Tanrı'nın sureti olan Tanrı'nın Oğlu'nun kanını anlamamızı ister. Elçi, yaratılıştan önce var olduğunu ve
onun aracılığıyla her şeyin yaratıldığını ve bu nedenle onun gerçek,
Baba ile birlikte ebedi Tanrı olduğunu ilan eder. Bu nedenle, Pavlus, dökülen kanın gerçekten
Tanrı'nın kendi kanı olduğunu söyler. Ve böylece bu mektubun yazarı, Mesih'in ilahiliğinin maddesini açık ve güçlü bir şekilde ortaya koyar. Ancak bu,
özel ve ayrı bir vaaz gerektirir.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Beşinci Pazar_

Metin: 1 Selanikliler 4, 13-18.

13 Kardeşler, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemiyoruz; umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin.
14 Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, aynı şekilde
İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. 15 Çünkü
Rabbin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, yaşayanlar, Rab'bin gelişine kadar kalanlar, uyuyanların önüne asla geçmeyeceğiz. 16 Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın
borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. 17 Sonra biz, yaşayanlar, kalanlar, onlarla birlikte, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz. Böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. 18 Bu nedenle, bu sözlerle birbirimizi teselli edelim.

MESİH DÖNÜŞÜNDE CANLI VE ÖLÜ.

Pavlus, ölülerin dirilişinde ne olacağı konusunda endişelenen Hıristiyanları teselli etmek için bu sözleri yazmıştır. Hepsi birlikte dirilecek mi? Son günde yeryüzünde yaşayanlar, Mesih'le başkalarının önünde mi karşılaşacaklar? Bu ve benzeri düşünceler onları endişelendiriyordu. Burada Pavlus, Mesih'in tüm inananlarını aynı anda yanına alacağını söyleyerek onlara cevap verir, vb.

Bu mektup metnini, özel günlerde yayınlanan "Bazı Mektupların Açıklaması"nda zengin bir şekilde açıklanmış olarak bulacaksınız. [Yılın Çeşitli Vaazları 1532.]

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Altıncı Pazar_

Metin: 2 Selanikliler 1, 3-10.

3 Kardeşler, sizin için her zaman Tanrı'ya şükretmeliyiz, çünkü imanınız fazlasıyla artıyor ve hepinizin birbirine olan sevgisi artıyor; 4 böylece, Tanrı'nın kiliselerinde, bütün zulümlerinizde ve katlandığınız sıkıntılarda gösterdiğiniz sabır ve imanınız için sizinle övünelim; 5 bu, Tanrı'nın adil yargısının açık bir göstergesidir;
Tanrı'nın krallığına layık sayılasınız diye, ki bunun için de acı çekiyorsunuz: 6 eğer Tanrı için doğru bir şeyse, sizi sıkıntıya sokanlara sıkıntıyı telafi etmek, 7 ve siz sıkıntı çekenlere, Rab İsa'nın gökten, kudretinin melekleriyle birlikte alevli ateş içinde, 8 Tanrı'yı ​​tanımayanlara ve Rabbimiz İsa'nın müjdesine itaat etmeyenlere intikam vermek üzere, bizimle birlikte rahat olun: 9 O, Rab'bin yüzünden ve kudretinin
görkeminden ceza, hatta sonsuz yıkım çekecektir, 10 o gün azizlerinde yüceltilmek ve iman edenlerin hepsinde (çünkü size olan tanıklığımıza inanıldı) hayrete düşmek üzere geldiğinde.

MESİH DÖNÜŞÜNDE TANRI'NIN YARGILAMASI.

1. Öncelikle Pavlus'un Selanik'teki Kilisesi için övgü dolu sözleri var. İnancı ve sevgisi göz önüne alındığında, ilk sıralardan biriydi.
Sabırla, sıkıntıların haçları altında bile sağlam durdu ve hatta arttı. Elçinin bu insanları takdir etmesindeki amaç, onları sebat etmeye teşvik etmektir. Onları, İncil vaaz edildiğinde ve alındığında ortaya çıkan meyvelerin bir örneği, bir örneği olarak başkalarına gösterirdi. Ayrıca, Mesih'in gerçek Kilisesi'nin inşasının ve başarısının nelerden oluştuğuna da işaret eder. Sonra, Rab Mesih'in görkemli gelişinden bahsederek, sabırlı acıları için onları teselli eder. Bu, onların nihai kurtuluşları, sıkıntıları için barış ve sevinç ödülü ve zulmedenlerin üzerine sonsuz gazabın getirilmesi anlamına gelecektir.

2. Pavlus, bu teselliyi onların acılarından ve Tanrı'nın adil yargısından alır ve bununla Tanrı'nın onların burada yeryüzünde acı çekmelerine neden izin verdiğini - bunun amacının ne olduğunu - açıkça belirtir. Hıristiyan cemaatine insan aklı ve tefekkür gözüyle bakıldığında, yeryüzünde çarmıha gerilmiş Mesih'i itiraf eden ve O'na övünenlerden daha fazla
sefil, eziyet görmüş, zulüm görmüş, mutsuz insan yoktur. Dünyada sürekli olarak şeytan tarafından her türlü sefalet, talihsizlik, sıkıntı ve ölümle zulüm görür, işkence görür ve saldırıya uğrarlar. Kendi algılarına göre bile, sanki Tanrı tarafından insanlığın gözünde kesinlikle
unutulmuş ve terk edilmiş gibi görünürler. Çünkü Tanrı, onların haçın ağırlığı altında secde etmelerine izin verirken, dünyadaki diğerleri, özellikle de zulmedenler,
onur ve servetin, mutluluğun, gücün ve zenginliğin tadını çıkarırken, her şey onların arzularının gerçekleşmesine doğru ilerler. Kutsal Yazılar, özellikle Mezmurlar, sık sık bu durumu kınar ve Pavlus, Birinci Korintliler 15:19'da şunu itiraf eder: "Bu hayatta sadece Mesih'e güvenmişsek,
tüm insanların en acınası olanlarıyız."

HRİSTİYANLARIN ACILARI MUTLULUĞA YOL AÇAR.

3. Şimdi, bu durum kesinlikle sonsuza kadar devam edemez;
Tanrı'nın, Hıristiyanların yaşarken böyle acı çekmelerine,
bu yüzden ölmelerine ve ölü kalmalarına izin vermesi amaçlanamaz.
Bu,
Söz'ünde tezahür eden ebedi, ilahi hakikati ve onuruyla bağdaşmaz. Çünkü orada, dindarların, kendisinden korkan ve güvenenlerin Tanrısı olacağını ilan eder ve onlara anlatılamaz
vaatler verir. O halde, zorunlu olarak, hem Hıristiyanlar hem de Hıristiyan olmayanlar için, her iki durumda da yeryüzünde bildiklerinden farklı bir gelecek durumu planlamıştır. Muhtemelen Tanrı'nın Hıristiyanların yeryüzünde acı çekmesine izin vermesinin başlıca nedenlerinden biri, onların ödülü ile tanrısızların ödülü arasındaki ayrımı açıkça ortaya koymaktır. İnanan Hıristiyanların çektiği acılarda ve tanrısızların tanrısal olanlara yönelttiği kötülük, tiranlık, öfke ve zulümde, bundan farklı bir gelecek yaşamın ve Tanrı'nın tüm insanların, tanrısal ve kötü, sonsuza dek ödüllendirileceği nihai yargısının kesin bir göstergesi vardır. 

4. Dikkat edin, Pavlus burada Hıristiyanların sıkıntılarından ve acılarından bahsederken şunu demek istiyor: "Bu sıkıntılar Tanrı'nın adil yargısının göstergesi ve acı çektiğiniz Tanrı'nın krallığına layık olduğunuzun bir işaretidir." Başka bir deyişle: "Sevgili Hıristiyanlar,
acılarınızı değerli ve kıymetli olarak görün. Tanrı'nın size kızdığını veya sizi unuttuğunu düşünmeyin, çünkü bu şeylere katlanmanıza izin veriyor.
Bunlar sizin büyük yardımınız ve tesellinizdir, çünkü Tanrı'nın adil bir yargıç olacağını, sizi zengin bir şekilde kutsayacağını ve zulmedenlerinizden intikamını alacağını gösterirler. Evet, bunda sarsılmaz bir güvenceniz var.
Sevinebilir ve kendinizi teselli edebilirsiniz, en ufak bir şüphe olmadan Tanrı'nın krallığına ait olduğunuza ve buna layık olduğunuza inanabilirsiniz, çünkü bunun uğruna acı çekiyorsunuz."

5. Hıristiyan, şeytanın ve dünyanın elinden burada yeryüzünde ne çekerse çeksin, sadece Tanrı'nın adı ve Sözü uğruna başına gelir. Doğrusu, Tanrı'nın vaftiz edilmiş bir çocuğu olarak Hristiyan, yeryüzünde saf iyiliğin, rahatlığın ve barışın tadını çıkarmalıdır;
ama yine de insan etine günah ve ölüm
aşılayan şeytanın krallığında yaşamak zorunda olduğundan, şeytana katlanmak zorundadır. Yine de
Şeytan'ın tüm eziyetleri ve dünyanın vebaları, zulümleri, terörleri, işkenceleri, hatta Hristiyanın canının alınması ve tüm
kötü muameleleri şiddet ve adaletsizlikle işlenmiştir. Ancak bunu telafi etmek için, Hristiyan, Tanrı'nın Sözü'nün rahatlatıcı güvencesine sahiptir; çünkü
Mesih'in ve Tanrı'nın krallığı uğruna acı çektiği için
kesinlikle o krallığa ebediyen ortak olacaktır. Kesin olan şu ki, hiç kimse
bunun için acı çekmediği sürece buna layık olmayacaktır.

6. "Eğer Tanrı için, sizi
sıkıntıya uğratanlara sıkıntıyı telafi etmek doğru bir şeyse," diye devam eder elçi. Şimdi olduğu gibi, dünyayla iyi geçinip sizinle kötü olmaya devam etmesi
imkansızdır. Tanrı'nın doğruluğu buna izin vermez. Sadece
o adil bir yargıç olduğu için, işler sonunda farklı olacaktır:
dindar olanlar sonsuz iyiliğe sahip olmalı ve diğer yandan kötüler sonsuza dek cezalandırılmalıdır. Aksi takdirde Tanrı'nın yargısı adil olmazdı;
başka bir deyişle, o Tanrı olmazdı. Şimdi, bu imkansız bir önerme olduğundan, Tanrı'nın doğruluğu ve gerçeği değişmez olduğundan, yargıçlık kapasitesiyle, zamanı geldiğinde, zorunlu olarak cennetten gelmeli, Hıristiyanlarını bir araya getirdiğinde ve onları düşmanlarından intikam aldığında, onları liyakatlerine göre ödüllendirmeli
ve takipçilerine burada katlandıkları geçici acılar için sonsuz huzur ve barış bahşetmelidir.

TANRI ÇOCUKLARINI UNUTMAZ.

7. Hıristiyanlar kesinlikle bunu beklemeli ve Tanrı'nın halkının yanlışlarının cezasız ve intikamsız devam etmesine izin vermeyeceğine dair güvenle kendilerini rahatlatmalıdırlar. Tanrı'nın peygamberleri ve şehitleri olan Vaftizci Yahya, Yeremya, Pavlus ve diğerlerinin Hirodesler, Neroslar ve bu türden diğer utanmaz, kanlı
tiranlar gibi
kan tazılarının elinden öldüğünü ve Tanrı'nın bu hayatta bile onların sevgili çocukları olduğuna dair görkemli bir tanıklık verdiğinde, Tanrı'nın bunu unuttuğunu düşünebiliriz. Zalimlerin acı ve ceza çekebileceği ve acılardan kurtulan dindarların sonsuz huzur ve sevince sahip olabileceği bir yargı
gelmelidir. Tüm dünya Tanrı'nın ölümden sonra bile unutmadığını bilsin.

8. Ölülerin dirilişinde gelecekteki yargının verdiği teselli şudur: Tanrı'nın doğruluğunun gerektirdiği gibi, azizler acıları için son derece zengin ve görkemli bir karşılık alacaklardır. Pavlus, Tanrı'nın dünyayı sonsuz acıyla cezalandırması gerektiğinin başlıca nedeni olarak, dünyanın Hıristiyanlara sıkıntılar yaşatmış olması gerçeğini sunuyor gibi görünüyor. Görünüşe göre onun sözleri, şeytanın ve dünyanın yaptıklarının -Tanrı'nın adına ve Sözüne karşı duydukları en büyük aşağılama ve nefret, bunlara küfürleri, diğer yönlerden kötülükleri ve itaatsizlikleri, böylece kendilerine sonsuz acı ve lanet getiriyorlar- Tanrı'nın kendisine karşı işledikleri bu günahlar için, zavallı, imanlı Hıristiyanlarına uyguladıkları zulüm ve işkence için cezalandırmaya hazır olmadığı anlamına geliyor. Bu gerçek, Mesih'in son günde şöyle diyeceğini okuduğumuzda belirtilir:
"Ey lanetliler, benden uzaklaşın, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin... çünkü bu en önemsizlerden birine yapmadınız, bana da yapmamış oldunuz." Mt 25, 41 ve 45.

9. Pavlus'un gelecek olan yargının şekli ve tanrısızların acı dolu cezasıyla ilgili diğer gözlemleri, verildiği gibi yeterince açıktır ve ayrıca İncil metniyle ilgili vaazda açıklanmıştır. Burada daha fazla açıklama gereksizdir.

_Üçlü Birlik Sonrası Yirmi Yedinci Pazar_

Metin: 2 Petrus 3, 3-7.

OKUYUCUYA. Yıl, Üçlü Birlik'ten sonra yirmi yedi Pazar gününe sahip olduğunda, ki bu nadiren gerçekleşir, yirmi altıncı Pazar için 2 Petrus 3: 3-7 metnini kullanın ve yirmi yedinci Pazar için yirmi altıncı Pazar metnini kullanın.

Martin Luther'in Project Gutenberg's Epistle Sermons, Cilt III'ünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE SERMONS, VOL. III ***

***** This file should be named 30619.txt or 30619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/1/30619/

Produced by Ron Swanson (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
