*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missourian (Missourili)
Yazar: Eugene P. (Eugene Percy) Lyle
Yayın Tarihi: December 7, 2009  [eBook #30623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Missourian, by Eugene P. (Eugene Percy)
Lyle, Illustrated by Ernest Haskell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Missourian


Author: Eugene P. (Eugene Percy) Lyle



Release Date: December 7, 2009  [eBook #30623]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSOURIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30623-h.htm veya 30623-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30623/30623-h/30623-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30623/30623-h.zip)

THE MISSOURIAN

[İllüstrasyon: "JACQUELINE"
"O, bilmecenin ruhuydu, Napolyon sfenksinin kişileştirilmiş haliydi"]

THE MISSOURIAN

by

EUGENE P. LYLE, Jr.

"In my predestin'd Plot of Dust and Soul."--Omar

Illustrated by Ernest Haskell

New York
Doubleday, Page & Company
1905

Copyright, 1905, Doubleday, Page & Company tarafından
Yayınlandı, Ağustos 1905

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır, İskandinav

Kime

EN İYİ İKİ ARKADAŞIM

Babam ve Annem

İÇERİK

BÖLÜM I.

GÜLLER ÜLKESİNDEKİ DİKEN

I. İnatçı Bir Hizmetçi Gelir 3
II. Güller Ülkesinde Bir Fra Diavolo 11
III. Korkunç Bir Haydutun Şiddetli Sonu 18
IV. _La Luz_, Abluka Koşucusu 27
V. Fırtına Merkezi 34
VI. Jacqueline İçin Bir Kol Yaralanması 45
VII. Karanlıkta Kılıç Ustalığı 55
VIII. Gençlik Düşünceleri
Muazzam Uzun Düşünceler Olabilir 64
IX. Huasteca'da Gümrük Vergisi Alımı 69
X. Haydut Şefi 80
XI. Kazaklar ve Kaplan Albayları 89
XII. Mükemmel Zaman Geçirme 98
XIII. Hiçbir Studbook'ta Kayıtlı Değil 108
XIV. Güzel Tanrı'nın Habercisi 114
XV. Ritüel 122
XVI. Zarif Asa Sahibi 131
XVII. Oldukça Küçük Bir Adam 140
XVIII. Küçük Hükümdarlar, Büyük Hatalar 149
XIX. Bir Tatar ve _bir_ Tatar 156
XX. Prenslik Atlı Alayı'nın Ardından 164
XXI. Kızıl Melez 173
XXII. "Adaletin Eşiği" 182
XXIII. Garip Bir Pagan Ritüeli 188
XXIV. Vurulmak İstemeyen Adam 193
XXV. Diğer Attaki Kişi 200
XXVI. En Garip Aşk İtirafı 209
XXVII. Berthe 219
XXVIII. "Mike" 228
XXIX. Sfenksin Fısıltısı 238
XXX. Büyükelçi 242
XXXI. Carlota 253
XXXII. Tereddüt Etmeyen Kadın 258
XXXIII. Şişko Padre'nin Sponsoru 266

BÖLÜM II.

GÜLLER ÜLKESİNDEKİ DİKENLİ GÜL

I. Meagre Shanks 273
II. Kara Kararname 284
III. Kadınlar Arasında 293
IV. Eksik Tesadüf 298
V. Missourililer 306
VI. Eğer Bir Öpücük Hepsi Olsaydı 315
VII. Albaylar Grubu 324
VIII. Kraliyet Kararı 335
IX. Yüce Olan'ın Tercümanı 344
X. Seven Uyrukları Arasında Tek Başına 351
XI. Ölümcül Kaza ve Missourili 359
XII. Cumhuriyetin Buluşması 369
XIII. Bir Korsan ve Bir Savaş 380
XIV. Kan ve Gürültü - Başka Ne? 391
XV. Tüm Haberlerin En Kötüsü 406
XVI. Vendetta'nın Üvey Kız Kardeşi, Daha İyi Doğmuş 422
XVII. İspanyol Pelerini Altında 434
XVIII. El Chaparrito 443
XIX. Articulo Mortis 459
XX. Şövalyeliğin Gecikmiş Çiçeği 465
XXI. Soyluluk Unvanı 475
XXII. Regret Dağı Manastırı 484
XXIII. Jacqueline'in Tersliği 496
XXIV. Bir Daniel'in Gazetecilik Zekâsı 506

HİKAYENİN İNSANLARI

MISSOURIAN, her savaşta Fırtına Merkezi olarak bilinir.
Gerçek adı John D. Driscoll'dur, bilindik bir şekilde Din Driscoll olarak kısaltılır.
İç Savaş'ın
sonunda kendini, yoldaşları tarafından Meksika İmparatoru Maximilian'a elçi olarak gönderilen
General Joe Shelby'nin Konfederasyon cesurları tugayında bir yarbay olarak bulur.

JACQUELINE, III. Napolyon'dan yüksek siyaset görevi
alan Marquise Jeanne d'Aumerle'dir. Meksika Sarayı'na.

BERTHE, hizmetçisi.

MAXIMILIAN, Avusturya Arşidükü, kendisi için yaratılan Yeni Dünya
tahtının sahibi.

ORLEANS'LI CHARLOTTE, İmparatoriçe.

ANASTASIO MURGUIA, Güney limanlarına Federal ablukalar
uydurarak zenginlik elde eden bir Meksika hacendado'su. Hem korkak hem de cimri.

MARIA DE LA LUZ, kızı.

RODRIGO GALAN, haydut ve gerilla.

TIBURCIO, otoyol şantajcısı, izci ve "sadık
Emperyalist."

AUGUSTIN FISCHER, "Şişko Padre", incelikli
kısımlara sahip asi bir rahip.

MICHEL NEY, "Cesurların En Cesurunun" torunu.

MARŞAL BAZAİNE, Meksika'daki Fransız İşgal Ordusu'nun başkomutanı.

MADAME LA MARECHALE, gelini.

ALBAY DUPİN, "Tropiklerin Kaplanı", Kontra
Gerillaları'nın şefi.

MIGUEL LOPEZ, Dragoons albayı, İmparator'un gözdesi.

MÖNSIEUR ELOİN, İmparator'un sekreteri.

MARQUEZ, MIRAMON, MEJIA, MENDEZ,
Emperyalist subaylar.

REGULES, ESCOBEDO, Cumhuriyetçi subaylar.

DANIEL BOONE, Missourililer arasında ilk izci, bir zamanlar editör ve henüz editör olmamış.

"ESKİ KARDEŞLER," "UZUN MOSE" BLEDSOE,
PIKE İLÇESİ'NDEN ve daha birçok Missourili albay.

BENITO JUAREZ, Meksika Cumhuriyeti başkanı.

RESİM LİSTESİ

"JACQUELINE" "O, bilmecenin ruhuydu, Napolyon sfenksinin tam kişileştirilmiş haliydi" _Ön sayfa_

Karşı sayfa

"MURGUIA" "Açıkça tuzlu su sıçramalarından geçmişti,
derinliğe meydan okumuştu, yıpranmış siyahlar içindeki bu küçülen yaşlı adam" 16

"RODRIGO GALAN" "Ancak, vahşi yabancı kararsız görünüyordu. Kaşları çatıldı ve o an sadece
baktı" 18

"JOHN DINWIDDIE DRISCOLL, MISSOURIALI" "Yanakları pürüzsüzdü, ama gergin, sert ve güneş ve tipi nedeniyle kahverengiydi" 38

"ALBAY DUPIN" "Tropiklerin Kaplanı...
Kontra Gerillalarının şefi" 94

İMPARATOR MAXIMILIAN 134

"MARIA DE LA LUZ" "Arkalarındaki goblen aralandı ve düştü"
146

"BERTHE" "... ağır tokmağı o kadar
korkunç bir şekilde indirdi ki, tüm o
heyecanına rağmen onu utandırdı" 220

BİRİNCİ KISIM

GÜLLER ÜLKESİNDEKİ DİKEN

"Siz sıraya girin, lordlar, hepiniz,
Çünkü burada barış başlamıyor."
--_Otterburn Muharebesi Baladı_

BÖLÜM I

FRANSA'DAN İNATÇI BİR HİZMETÇİ GELİYOR

"Sana söyleyeyim, o Fransa'nın en inatçı genç adamı,
hırsla dolu."--_As You Like It._

Jacqueline, Fransa'nın bir beyefendisiydi. Ama yakışıklı kafasında, tüm o kraliçe duruşuna rağmen, genellikle bir yaramazlık olurdu. Az önce, gemiden
kaçıyordu. _Imperatrice
Eugenie_'nin kaptanı ve subayları, İmparatorluk kırmızı pantolonları, yaldızlı İmparatorluk kartalları, bu tür korku
simgeleri Jacqueline'i korkutmaya yetecek kadar korkunç değildi. Böylece, o yapışkan havadaki cansız şeylerin alçakgönüllülüğüyle, denizciler küçük tekneye daha da yaklaştılar ve
kıvır kıvır eteklerin ayarlanması için yer açtılar. Hanımla birlikte, o kuzeydeki kayalık sulardaki her tahtanın titremesiyle titreyen nazik küçük Breton hizmetçisi de gitti. Son fırtınadan sonra kendini yeni gösteren yüksek güneş, tüm yüzeylerde yapışkan bir nem
emiyordu ve terleyen adamlar, iki kızın nişastalı tazeliği karşısında kendilerini bayağı ve bayağı hissediyorlardı.

Jacqueline'in gitmesine kimse sevinmemişti, Jacqueline'in kendisi hariç.
Ama o istekliydi. Onların telaşlı
endişelerine ve ayrıca oradaki önemine dair yapılan övgülere duyarsızdı. Onu caydırmak için en az iki imparatorun gelmesini boşuna savundular. Kıyıda bir yürüyüş yapmak istiyordu ve--utangaç bir Parisli omuz silkmesi bunu halletti.

Jacqueline yüksek topuklu çizmesini bir ip bobinine koydu ve neşeyle eski bir şarkıyı mırıldandı - "Mironton, mironton, mirontaine!" Ah, çarpmaktan, inip kalkmaktan, çarpmaktan
nasıl da yorulmuştu! İlk başta fırtınanın tadını çıkarmıştı. Yeni bir oyun türüydü ve mizansen oldukça yeterliydi. Ama tehlike ortaya çıkmadan çok önce can sıkıntısı tekrar
çıkmıştı. Ve şimdi, bir akşam orucundan sonra akşam yemeği gibi, daha sonra bir duygunun ona verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Böylece, Jacqueline hayatı boyunca varlığını sürdürmüştü. Beslenmesi her zaman en son "titreşim"di, kendi ifadesiyle. Duyguların heyecanını, coşkulu
heyecanları özlüyordu. Doğal olarak, üç haftalık okyanus, huzursuz kızı tahammül edilemez, zalim biri olarak
sinirlendirmişti. Kuzeyin kör edici öfkesi sırasında, Compagnie
Trans-Atlantique gemisi, fırtına dindiğinde Tampico açıklarında kendini bulmak için rotasından genişçe çıkmıştı. Ancak kaptan talihsizliğinde taze et için bir şans gördü ve Vera Cruz'a gitmeden önce limanla iletişime geçmeye karar verdi. Ve Jacqueline bunu öğrendiğinde, o da limanla iletişime geçmeye karar verdi.

Bunda yeterince küçük bir zarar vardı, gerçekten; keşke Jacqueline'den başkası olsaydı. Ancak onun durumunda, ilgili herkes onu gemide tutmanın daha kolay olduğunu hissederdi. Sonra, gemi yelken açtığında, onu orada
bulacaklarından eminlerdi. Aksi takdirde, kesinlikle orada değillerdi. Çünkü onun
şaşırtıcı kapris kapasitesini iyi biliyorlardı. Ancak asla, asla, onun bir kaprisinin
şaşırtıcı bir sonraki yolunu bilemezlerdi. Yine de kendine
yaltaklanmanın küçük acılarını verdi mi? O vermedi. Onun görkemli
koruyuculuğunun gizemi, en az iki imparatorun ve sorumluluğun
kaptan, mürettebat, kırmızı pantolon ve yaldızlı kartallara düşmesi--He bien, ne
o zaman? Onlar da kanunsuzluk ve şiddet konusundaki karanlık uyarılarıyla kurnaz değillerdi. Kana susamış Meksikalılara karşı güç kullanılarak tutulan rengarenk Körfez kasabasında en korkunç dehşetler gizleniyor olabilirdi. Ama böyle gaklamak sadece
coşkulu ürperti için daha parlak bir vaat veriyordu. Bu yüzden, parbleu, gitti!

Endişenin en büyüğü zavallı Çavuş Ney'in üzerindeydi. Burada genç bir asker vardı
bir ay önce Louis Napolyon onu Tuileries'e çağırmıştı, onu,
Meksika Şehri'ndeki Maximilian'ın sarayına, İmparatoriçe Charlotte hakkında Birinci Onur Hanımı olarak, hanımın güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlamakla görevlendirmişti. Emir askeri değildi, aksi takdirde rütbeli bir subaya düşmüş olmalıydı. Resmi bile değildi. Ama şüphesiz ki tam da bu nedenle daha fazla ağırlık taşıyordu. Napolyon III. resmi olmayan, küçüklük ve karanlık kaymada bir devleti yönetmenin yolunun yattığına inanıyordu. Michel Ney görevini tam bir bilmece olarak görüyordu. Bir kızı yolculuğunun sonuna kadar görmesi yeterliydi. Yavaş düşünen, hatta düşünmeyen bir ajandı ama bir ihtimale karşı, düşünmeden bile savaşabilirdi. Ancak, refakatindeki kız tamamen başka bir tür ajandı. O, bilmecenin ruhuydu, Napolyon sfenksinin tam kişileştirilmiş haliydi. O, imparatorluğun yeni bir ülkesinde tek başına çözmek için binlerce fersah uzağa fırlatılmış İmparatorluk Sırrıydı. İki ay önce
Louis Napolyon onu Meksika sarayından eski çevresine, Tuileries'e, St. Cloud'a, Compiegne'e geri çağırmıştı ve hemen ardından tekrar geri göndermişti. Bu sefer sfenksin amacı ile gelmişti.

Küçük tekneye binen Ney, karşısındaki gri gözlere bir bakış attı - o an için griydiler ve haince masum ve düşünceliydiler - ve onun taştan bir Mısırlı kadın için fazlasıyla
canlı olduğunu düşündü. Onun için her şeyi
çok zorlaştırıyordu. Kıyıdayken ve gemi birkaç saat içinde yelken açarken hangi kapris onu ele geçiremezdi ki? Kılıç oyunu için bir ikilem değildi. Ve biraz olsun aklını kullanmaya çalışarak hata yaptı.

"Bunu bir onur olarak kabul etmeliyim, mademoiselle," diye kekeledi, "gerçekten, eğer bana verdiği zevk için refakatçimi zorla kabul ettireceğime inanırsanız, hem de-----"

Ama onun tökezlediğini fark etmemiş gibiydi. Gözleri, küreklerin girdaplı kristallere dönüştürdüğü
yeşil suya odaklanmıştı. O, devam edecekti, biliyordu ve vurmak istediği yeri daha da açığa çıkaracaktı. Yolculuk sırasında, eski bir oyun arkadaşı olmasına rağmen, onunla flört etmişti, tıpkı başkalarıyla olduğu gibi.
Ama bundan bıkmıştı, tıpkı gemideki eşlerin ve sevgililerin üzüntüsünden veya tamamen sürgündeki şaire uygulanan sansüre aykırı olarak okuduğu Hugo'nun "Küçük Napolyon"undan bıkmıştı. Michel Ney, ancak, ve bunu dikkatlice not etti, şimdi askerinin kabuğunun içinde yakın bir yerde
tutuyordu. Üzerinde düşünmesi gereken o resmi olmayan görevi vardı,
ki bu yeterliydi ve bitti.

"----ve" diye bitirdi umutsuzca, "ikimizin üzerindeki bir otoriteye karşı bir görev olarak. Buna inanır mısınız, mademoiselle?"

Sonra vurdu. Bir kelime yeterliydi. "Ah, Çavuş Bey!" diye haykırdı. Sesi küçümseyiciydi, ama
başlıkta kötü bir şekilde oyalandı. Genç Fransız, şık üniformasına baktı. Fransa'nın tüm imparatorluk ordusunda hiçbir başka
kesim veya kumaş, bir Chasseur d'Afrique'in gök mavisinden daha gösterişli değildi, ama bunların hiçbiri Michel'in
gözlerini doldurmuyordu. Onun için sadece yünlü şeritler vardı. Kızardı ve
gözlerini kırpıştırdı.

"Affet beni," dedi uysalca, "'Mösyö Dük' demeliydim."

Chasseur bir çocuk gibi kızardı. "Neden _bir büyükbabanın bana ne yaptığını_ tekrarlayıp duruyorsun?" diye patladı. "Ve dük nedir----?"

"Ve bir prens?--Moskowa Prensi!" İnce belinden ona nezaket gösterdi.

"Yazıklar olsun hatalarıma," diye iç çekti, "çünkü seni çavuş olarak adlandırmak
daha nazikti. Bu konuda seni tebrik ediyorum,
Michel, asla büyükbaba olmadın."

Ney mutsuzca kaşlarını çattı. "Moskowa'nın ilk prensi bir zamanlar çavuştu," diye mırıldandı, "ve ben neden bu yeni ülkede----"

"Mironton, mironton, mirontaine," diye şarkı söyledi ve ona gülümsedi.

Gözleri parladı ve sesinden dolayı kalbi hızlandı. "Bu yeni ülkeyi" duymuştu. "Gül yatağındaki bir altın madeniydi" ama her tomurcuk için bir diken, bir süngüden bahsetmeye bile gerek yok ve birçok başka genç Fransız gibi o da romantik Meksika İmparatorluğu'nda ün kazanmayı umuyordu, tıpkı kendi imparatorunun beyninden Minerva gibi. Ve şimdi burada bir kız vardı, babalarının ve ırkının savaş şarkısını mırıldanıyordu ve savaşçı hırsını sergiliyordu.

"Çavuşum savaşlara gitti,
Flanders'ta savaşa gitti.
O cesur bir komutan prensi,
Alexander gibi bir üne sahip--
Mironton, mironton, mirontaine!

"Mon Sergot s'en va t-en guerre--
Ne sais quand reviendra. Mironton, mironton, mirontaine!"

Şarkının haçlı kahramanını böylece devirdikten ve onun yerine
"çavuş" argo kelimesini koyduktan sonra, Jacqueline küpeşteye yaslandı
oldukça memnun bir şekilde. Kıyı şeridinin şeffaf zümrüdüne bakmaya başladı
ve eline daldı. Yumuşak, tombul bilek, sığlıkların altında bebek pembesine döndü. Berthe aniden hizmetçisi yarı çığlık attı, bunun üzerine
korkudan gelen keyifli bir solukla elini çekti. Ama
dışarıdaki dikkatli köpekbalığını cezbetmek için elini tekrar geri koydu.

"_Benim_ büyükbabam sadece bir düktü," diye yüksek sesle, çok alçakgönüllülükle düşündü.
Ama Ney'e en sinir bozucu şekilde baktı. Şapkasının eğik siperliğinden düşen dantelin arkasındaki gri gözleri görebiliyordu.
Ama meydan okumayı kabul etmeyecekti.
Daha güvenli bir zemin olarak samimiyeti sürdürdü.

"Benimki gibi, mademoiselle, seninki de Napolyon'un altında kendini bir yaptı."

"_Büyük_ Napolyon," diye onu nazikçe düzeltti.

Michel üzgün bir şekilde başını sallayarak onayladı. Sonra başını cesurca kaldırdı. "Ve neden _büyük_ bir Napolyon olmadan bir şeyler yapmıyoruz, ve,
sonuçta, o _bir_ Napolyon değil mi ve----"

"Yedi milyon oy anlamına gelen bir isme sahip olacak kadar şanslı. _Ben_
bir 'çavuş' olmayı ve bunun için kendimden başka kimseyi tebrik etmemeyi tercih ederim,
Mösyö-Dük."

Yine, yavaş bir zekanın bilgeliğiyle, Chasseur onun inceliklerinden
sakındı. Eğer onu dürüstlüğe ihanet ederse -ki bu, çok az erkeğe ve hiçbir kadına asla yapmadığı bir iltifattır- o zaman, sadece
muhtemelen, onu gemiye derhal dönmeleri konusunda uysallaştırabilirdi.

"Yine de, _bir araya gelinecek_ bir isim," diye ısrar etti, Eski Muhafızları etkileyen
sihiri kendi kendine kabul ederek.

Bir kereliğine zavallı köpekbalığını rahat bıraktı.

"Bir isim, bir isim mi?" diye tekrarladı.

"'Fransa' sizin mitinginiz için yeterli bir isim değil mi, mösyö?"

Ama dürüst ruh hali uzun süre devam edemedi. Aynı nefeste aceleyle devam etti,
"Evet, evet, Fransa, orijinal düklerin gururlu torunları olan bizlerin sevgilisi. Benim, efendim, Bourbonnais'de bir şatosu olan, zeminleri dışarıdaki üzüm bağları kadar iyi sulanan. Ve sizin Fransa'nız da,
Michel, size sadece çavuşu gizlemek ve bize Birinci İmparatorluğun mareşalini hatırlatmak için temiz keten veriyor. Elbette," diye ekledi
nazik bir şekilde, "cesaret de var. Bunu unutmuştum, 'brave des braves'ın torunu. Ama sonra?--Bonte divine, cesarette rütbe yoktur,
mon ami! Bir Fransız üniformasının apoleti değil--en basit
astarı."

"Ve bu," diye haykırdı genç adam inatla, "hâlâ yeter----"

"Fransa için bir şeyler yapmak, eh petit piou-piou?"

"Helas! Fransa'mız benden pek bir şey bekleyemez. Ama sen, mademoiselle, sen
onun için bir şeyler yapacaksın!" Bu kendiliğinden bir övgüydü, sadece,
görev sırrını kurcalamayı düşünmeden, "Ben," diye
kederli bir şekilde bitirdi, "sadece savaşabilirim."

"Ama unutuyorsun," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "sonuçta bir kadın sadece
verebilir."

Genç kızın bir parçası haline gelen o yaşam alaycılığı, yine de
neşenin kendisiydi. Gençlik, sağlık ve güzellik, aksi takdirde alaycılığa bile sahip olmazdı. Ama şimdi, konuşurken, ironi acı ve yıpranmıştı, yaşın getirdiği gibi. Ve bunun arkasında, kadının iğrenç bir fedakarlığa karşı isteksizliği vardı, kadının verme gücünü gerektirecek bir fedakarlık.

Ney ona anlamadan baktı. Burada, Meksika'daki gizemli görevine dair bir ipucu yatıyordu. Ama onu Napolyon'un kişileştirilmiş
muamması olarak düşünmüyordu. Kendisi olduğunu düşündü, ayrı bir muamma. O, Fransa'nın bir çiçeğiydi. Yine de orada birçok, birçok çiçek açıyordu. O, hem kadınlığın hem de ailenin asaletine sahip görkemli bir hanımefendi olabilirdi. Ya da yine, sadece baştan çıkarıcı, kalpsiz bir cadı olabilirdi, parlak İkinci İmparatorluğu baştan çıkarıcı ve lanetli hale getirmeye yardımcı olmuştu. Ama her durumda, Jacqueline gerçekten bir çiçek kadar narindi.

"Bu Yeni Dünya'yı kazanmak için bize yeterince para harcadık," diye cesaret etti Chasseur, ıssız kıyıya doğru elini sallayarak, "ve biz Maximilian'ı imparator yaptık, ama şimdi diyorlar ki, o --Paris'te öyle diyorlar, mademoiselle--bizi ondan çalacakmış."

"Gerçekten mi, mösyö?" Ona attığı bakışta bir uyarı vardı.

"Ama," diye cesurca atıldı, "askerlerimiz hala elinde tutuyor, yani, ta ki, ta ki biri bizim için, bizim için kazanana kadar, kesinlikle.
Dük büyükbabaları Fransa için bundan fazlasını asla yapmadı. "

"Nereye gidiyorsun, Michel? Lütfen beni de götür."

"Bir soruya. 'Biri'nin kıyıda kısa bir yürüyüş için çok şey riske attığını düşünmüyor musun?"

Cevap vermeden önce, onun tüm beceriksiz
hilelerini gördüğünü biliyordu.

"Orada gerillalar mı var?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"_Sen_ bilmelisin. Ama derler ki, özellikle Tampico'dan
----"

Kumlu ve düz karaya bakıyordu. Bir keresinde sallanan gemiye
canlı bir tiksintiyle baktı. Şimdi sözünü kesti.

"Karadan seyahat etmek eğlenceli olurdu--ve _çok_ heyecan verici!"

Ney'in omuzları umutsuzlukla kalktı.

"Ah, zavallı koruyucum!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Ama neden şair
okumuyorsun? O zaman bana
üzgün hissettirecek bir şeyler söylerdin."

"_Sen_ söyle o zaman."

"Örneğin, cennetin tüm saklı intikamını
benim nankör tepeme çağırabilirsin."

Asker nankör tepeye baktı. Cilalı bakırdandı. İsyankar bir saç
o zaman rüzgarda uçuşuyordu ve pirinç beyazı samandan geniş,
çılgınca bir taç vardı. Ayrıca kremsi satenden yumuşak bir cilt, kan kırmızısı dudaklar, bir gamzenin yakınında kadife bir leke ve şapkanın incecik perdesinin arkasında dans eden iki gri göz vardı. Nankör bir tepe, tüm merhametinden!

BÖLÜM II

GÜLLER ÜLKESİNDE BİR FRA DIAVOLO

"Bataklıkların bir musallatçısı, bataklıkların bir sahibi."--_Beowulf._

Tumpico'nun uyuşuk, pis ve güneşten kavrulmuş limanı
bu kadar romantik, nadir ve egzotik bir şey için pek az vaat veriyordu genç Fransız kadının
coşkulu coşkusu gibi. Önce, gemilerin Panuco'nun derinliklerinden kasabaya gelmesini engelleyen kum barı vardı. Ötesinde, düz, kasvetli, nemle ıslanmış,
ateşle boğuşan toprakları beneklendiren
lagünler ve bataklıklar vardı. Ciddi pelikanlar ve sadece bir bacağını kullanan, iki bacağını taşıyabilecek kadar uzun olan ve
hiç kimsenin fark etmediği kadarıyla üzerinde yürüyemeyen türden
grotesk kuşlar vardı. Böyle yaşlı bir adam, kendi topallayan koltuk değneğinin ucuna saplanmış
karamsar bir filozof yığını gibi, sarı yalnızlığa karşı kendini çizerdi. Tarponlar, köpekbalıkları ve kılıç balıkları, korkunç, uğursuz, yapışkan sularda tembelce hareket ediyordu. Kıyılardaki çalılıklardan yüz veya yüz bin karga, yalnızlıklarının
istilacılarını azarlamakla çok uğraştı.

Sonra, saz çatı kümeleri belirdi ve bir saat içinde _Imperatrice Eugenie_'den gelen grup limanın rıhtımına ulaştı. Denizciler, birçok renkte meyve ve çiçekle veya birçok aromalı deri veya balıkla
yükselen, bir dizi gemi ve kovuk mavnasının arasından geçmeyi başardılar. Küçük tekne solucanların
yendiği rıhtıma dokunmadan önce, Jacqueline kıyısına yerleşti, eteklerini yakaladı ve
geriye kalan suyun üzerinden hafifçe zıpladı. Sonra
meraklı bir şekilde Meksika'ya baktı.

Ve Meksika onu karşılamak için çeşitli biçimlerde oradaydı, ancak hiçbir şekilde canlanmamıştı. Çamurlu samandan yapılmış sivri şapkaların altındaki uyuşuk yaratıklar,
rıhtımın ve karanlık depoların ön planında büyüyor gibiydi ve soluk, parlayan sokakların ve soluk, yansıtan duvarların arka planına tutturulmuş, hala aynı insan midyeleri vardı. Ama
hiçbir yaratık hareket etmiyor gibiydi. Hepsi çürümenin bir parçası gibi görünüyordu, her yerde
çürüyen sebze, et ve balık, yaşamda o kadar kötüleşti ki
ölümlerinde çürümeleri asla ayak uyduramadı.

Tembel bir kasaba tembel bir sokakta uzanıyordu. Nehrin yukarısındaki bir tepede bir kale huzur içindeydi ve rahatsız edilmek istemiyordu. Kasabada
binalar eğri keresteden ve birkaçı taştandı. Parazitik
tümörler, iğrenç siyah ülserler gibi, çatılarda bolca şişmişti.
Onlar akbabalardı, kutsal sayılan tek yaşam biçimi.
Doğanın ve insanın savurganca öldürmelerini temizlemek Tampico'da kutsanmış bir hizmetti.
Efordan tasarruf sağlıyordu.

Her şeye rağmen garip bir bölge! Ama en azından orada yürüyebiliyorduk ve
Jacqueline bunu komik buluyordu. Dünyanın böylesine
tuhaf bir köşesi daha önce hiç deneyimlenmemiş bir şeydi. Ama buna gelince,
tuhaf köşe Jacqueline için de aynı şeyi söyleyebilirdi.
Adamlar, bir hanımın şaşırtıcı hayaletine
sersemlemiş koyunlar gibi bakıyorlardı. Aralarından bazıları
tamamen giyinmişti, güneşten sararmış beyazlar içindeydi. Bir tüccar
ya da öyle, bir kahve ihracatçısı ya da öyle, bir ranchero ya da öyle ve içeriden hacendados
vardı. Ama hepsi sert, tipik ve genellikle karanlık bir şekilde asık suratlıydı,
bu, başkentlerinde çok uzakta, çok güçlü ve gururlu bir yabancı
Hapsburg imparatoru düşüncesinden esinlenmiş alışılmış bir ifade gibi görünüyordu.
Aralarında bir subay yoktu; ya da büyük olasılıkla bir beyefendi.
Tepedeki garnizondan tek bir kırmızı bile görünmüyordu. Oradaki Fransız işgalciler, affedilebilir bir zevkle, kendilerine saklıyorlardı.
Polislik faaliyetleri, isyanın bastırılmasıyla sona erdi. Böylece lekeli insanlığın lekesine karşı, lekeli bir paletin üzerinde lekesiz beyaz bir leke olarak karşıtlık oluşturan narin kadınlık vizyonu. Ama kargalar, leş yiyiciler, erkekler, hepsi Jacqueline için çok sayıda "yaratık"tı - çok yeni bir sahnenin ortamıydı ve başka türlü olmasını istemezdi.

Teknede tereddüt ederek büzülen hizmetçisine döndü. "Berthe, zavallı küçük budala, geliyor musun? O zaman gel ve çantayı unutma." Bir saatlik bir gezinti için iki imparatorluk sarayının sakinlerinin bir çantaya ihtiyacı vardı, elbette tuvaletin gizemleriyle dolu. Hizmetçi itaat etti ve hanımını tembelce yükselen caddeden yukarı takip etti. Yoğun selvi ağaçlarının olduğu Alameda'dan geçtiler, göz kamaştırıcı manila kağıdında mürekkep lekesi gibiydi, başlarının üstündeki gölge ise kargalarla
kutsanmış gibiydi. Kadın tökezledi ve tekrar sokağa çıktı. Ney ve bir denizci onu yakalamak için acele ettiler. Diğer denizciler bu arada taze et almak için işlerine gittiler, ancak Michel görevli uşağa, "Eğer
ihtiyaç olursa, bu adamı size göndereceğim. O zaman
hepiniz gelin, hemen!" demişti.

Jacqueline keşif yolculuğuna devam etti ve maiyeti, dar, yanan kaldırımlarda, tek sıra halinde, yamalı
taşların üzerinden geçti. Köşedeki bir binadaki "Cafe" kelimesi dikkatini çekti. Bu, saman tabanlı sandalyeler ve paslı demir masalarla dolu, sokağın yarısında arabaların ve eşeklerin yolunu bulmasını sağlayan yerel bir fondaydı. En azından Meksika'nın dış tabelaları Fransızcaya çevriliyordu. "Cafe"nin asaleti de buradan geliyordu.

"İşte Paris," diye duyurdu kaşif. "Ve burası da Bulvar." Yumurta gibi parke taşlarında sallanan demir masalardan birinin önüne oturdu. Ney'i de oturttu ve Berthe ile denizciyi de dahil etti. Zeytin rengi çıplak ayaklı bir çocuk siyah kahve siparişlerini aldı.
Jacqueline'in dirsekleri masadaydı ve çenesi iki parmak ucundaydı,
ve sanki Maison Doree ve Tout Paris oradan geçiyormuş gibi sakin bir şekilde kendini yerleştirdi. Kasaba siesta'sından sonra uzamaya başlamıştı. Yani, çeşitli yerliler zamanla taşınmaya
başlayacaklarının belirtilerini gösteriyorlardı.

"Bakın!" diye haykırdı Jacqueline. "Sadece bakmak için kendinize zahmet verin!"

Elbette bir adamı işaret ediyordu. Chasseur huzursuzca kıpırdandı.
Jacqueline'in incecik parmağının ucunu asla göremezdiniz. "İşte,
Berthe," diye bağırdı, "Fra Diavolo, Opera'dan yeni ayrıldı."

Kastettiği yabancı, Kafe'nin kapısında başka bir adamla karanlık bir şekilde konuşuyordu. Eğer bir Fra Diavolo ise, en azından keşiş başlığıyla gizlenmemişti, ya nisan günü çok sıcaktı ya da hiç sahip olmamıştı. Ama haydut rolünde, çok pitoresk, barbar ve kötü niyetli bir şekilde duruyordu. Ve ağır pozlar verse de, yine de erkeksi olanın güzelliği ve şeytanın uğursuzluğunun sahip olamadığı o Şeytani hayranlığa sahipti. Charro giysisinin yıpranmış ihtişamı, Jacqueline'in ona verdiği şeytani karaktere çok uygundu. Dolar kadar parlak mahmuzlar, yüksek kızıl topuklarda şıngırdadı. Pantolonu, bir eldiven gibi ete yapışıyordu, böylece uzuvları parlak bir orman hayvanınınki kadar pürüzsüzdü. Kumaş Robin-Hood yeşiliydi,
parlak sarı deriyle kaplanmıştı. Kalçadan ayak bileğine kadar gümüş tokalardan oluşan bir dikiş dalgalanıyordu. Örgülü kıvrımlar halinde daha fazla gümüş ceketini süslüyordu
ve beline iki kez kırmızı bir banda sarılmıştı. Jacqueline,
bir Napolilininki gibi, uçlarının sarkmasını tercih ederdi. Ranchero,
göründüğü kadarıyla, iki kemer takıyordu. Biri para taşımak için bir vibora veya yılandı; diğeri silahlarını tutuyordu, uzun bir av bıçağı ve bir tabanca, her biri altın iplikle işlenmiş damgalı deri bir kınında. Sombrero'su, bahçe hortumu kadar kalın gümüş bir iple çevrili, çikolata rengi kunduzdan yapılmış, sivri uçlu ve ağırdı.

"Şimdi bu mülklerde gerçekçilik var," diye belirtti Jacqueline bir sanatçının eleştirel bakışıyla. "Bak, ayakkabılarında kuru çamur var ve
parlak renkleri hava yüzünden solmuş. O adam kayaların arasında uyuyor,
bahse girerim ve neredeyse sürekli eyerde. İnancım, bizim
Fra Diavolo enfes!"

İki adamdan diğeri solgun, ufak tefek, zayıf ve içi boş
yaşlı bir Meksikalıydı. Fra Diavolo'nun önünde korkmuş bir cimri gibi sindi.

"Risk mi? Bu kasabaya gelmek bir risk!" Fra Diavolo, kadim adamı
yansıtıyordu. "Bah, Murguia, sanki zavallı bir Konfederasyon askerinin son pamuk balyasıymış gibi
küçük bir risk için pazarlık ederdin. Ama ben--por
Dios, dağlardan bıktım. Ve sonra Tampico'ya geliyorum. Yine de
neden geldiğimi soruyorsun? Bien, senor mio, sebebi bu." Bir el hareketiyle açıkladı. Fra
Diavolo, başparmağını parmaklarının üzerinde kaygan bir şekilde ovuşturdu. Bu hareketin anlamı "Para!" idi.

Yaşlı adam pantomimi tanıdı ve titredi.
Uzun siyah paltosuna
sanki isteyerek
tamamen küçülecekmiş gibi büzüldü. Cimriliği konuşmaya bile uzandı.
Kaçak sesini
hacimli paltonun derinliklerine kadar takip etti ve orada
onu bir sandıkta madeni para gibi
tuttu. Sonra sanki gerçekten bir madeni paraymış gibi
ödedi.

"Ama----" diye kekeledi.

"Ama yok," diye gürledi vahşi ranchero. "Bir tane bile, Don
Anastasio, ülkemiz Avusturyalı tiranın topuğu altında kanarken, tehlikeyi ve ölümü küçümseyen bir vatansever hala
soluk alırken,
sadece savaşın sinirlerini elde etmek için."

Bu tuhaf şekilde yağcı hareket tehdit edici, vahşi bir hal aldı. Don Anastasio
bu hareketin önünde seğirdi ve titredi. Yüksek ve prizmatik Fra
Diavolo'nun altında, önemsiz bir figür olarak büzüldü. Rahatsız edilmeyen siyah kıyafeti, zayıf yapısına uyuyordu. Gizli ve cimriydi. Siyah bir
ayakkabı solmuş bir yakayı örtüyordu. Paslı siyah bir peruk üzerine soluk bir ipek
kilit sıkıca
doldurulmuştu. Botlar üstlerini ceketinin eteklerinin altına saklıyordu ve ceket de kısmen siyah bir şalın altına gizlenmişti.
Ancak uyumsuz bir şey vardı. Botlar, ceket, şapka ve hepsi
tuzlu suyla
kaplanmıştı. Belli ki tuzlu su sıçramasından geçmişti,
derinliğe meydan okumuştu, yıpranmış siyahlar içindeki bu küçülen yaşlı adam. Az önce, normalde nemli ve açgözlü olan gözleri korkudan kupkuruydu, sanki üzerlerinden bir
alev geçmişti. Açık göz yuvalarında
çatırdamış olabilirlerdi. Korku ayrıca sesini tutmasına da yardımcı oldu ve masraftan bağımsız olarak
bu sesi çıkardı.

"Biliyorsun, Don----" Ama Fra Diavolo kaşlarını çattı ve isim dudaklarında öldü. "Biliyorsun," diye devam etti, "beni neden bu kadar uzun zamandır görmedin. Oradaki
barikat. Şimdi her zamankinden daha yakın. Bu sefer içeri girmek için
birçok gece bekledim ve tekrar dışarı çıkmak için de bir o kadar çok."

"Ve zavallı şeytanları o cılız mısırların ve
kalitesiz çizmelerin için daha da mı sıktın?"

Tek kelime duyamayan Jacqueline, arkadaşlarına bir çocuğun beklentisiyle sadece beklemelerini ve Fra Diavolo'nun zavallı küçük kargayı
yediğini görmelerini söyledi.

Bu arada karga, Fra Diavolo'nun beynine
yerleşen fikri
sökmeye çalışıyordu. "Elbette Konfederasyonlulardan
riskler arttıkça daha yüksek fiyatlar istemeliyim," dedi, sonra durakladı ve başını, peruğunu ve şapkasını kederli bir sarkaç gibi salladı. "Ama nasıl yapabilirim? Güney
artık neredeyse hiç pamuk yetiştirmiyor. Yüksek ödeyemez ve----"

"Ve bu benim işim değil, ama----" Yine başparmak ve
parmak işi--"ama bu. Çabuk ol!"

"Senor, ben--Merhametiniz her zaman--her zamanki yerde--ormanın yakınında ödediğimi bilir."

[İllüstrasyon: "MURGUIA"
"Açıkça tuzlu su sıçramasından geçmiş, derinlere göğüs germiş,
bu yıpranmış siyahlar içindeki küçülen yaşlı adam"]

"Burada ödeme yapmayacağını mı söylüyorsun, çünkü burada tehlikede olan benim,
senin değil? Tabi ki, kızın için para kazanan bir adam istiyorsun, ha,
Don Anastasio, ama onu herhangi bir adama vereceğini inkar edeceksin?
Tabi ki, bonissimo, kendimi uygun bir talip olarak kanıtlayacağım. Bir
dakika içinde Merhametiniz ödeme yapacak kadar korkacak. Dikkat
şimdi!"

Böyle diyerek ceketinden bir kamış düdük çıkardı. Bir
kalemden daha kalın değildi ve yarı yarıya daha kısaydı.

Murguia kolunu kavradı. "Kızım mı?" diye bağırdı. "Haftalar oldu
ben--ama onu son zamanlarda görmüş olmalısın. Ah söyle bana senyor, ondan
kötü bir haber yok mu?" Tehdit edilen gaspı unutmuştu.
Sesi de açıktı, kaygısında cömertti.

"Evet, onun haberi. Ama belirsiz bir haber. Kızınız Don Anastasio hakkında bir gizem var."

Ancak bu noktada Fra Diavolo hem gizemi hem de kızı çirkin bir
yüz buruşturmayla reddetti. Babanın tüm
yalvarmalarına rağmen başka bir kelime
söylemedi. Bunun yerine elindeki küçük kamış düdüğü hatırladı ve
felçli elin kolunu kavramasına
rağmen ona üflemek için döndü. Ancak dönerken, eğlenen Parislinin onu
izlediğini fark etti. Çenesi düştü, bunun üzerine Don Anastasio'nun eli kolundan kaydı ve Don Anastasio'nun kendisi de kaymaya başladı.

"Dur!" diye kükredi Fra Diavolo. "Hayır, devam et. Ama ben gelene kadar mezonda bekle. Pasaportlarınızı verene kadar bekleyin."

Sonra tekrar dönüp, zavallı küçük karganın serbest bırakılmasını bilinçsizce sağlayan kıza baktı.

BÖLÜM III

KORKUNÇ BİR HAYDUTUN ŞİDDETLİ SONU

"Gelin beni dinleyin, çok özgür yiğit beyler,
Siz neşeyi duymak için seven herkes,
Ve size cesur bir hayduttan bahsedeceğim."
--_Robin Hood._

"Oh, oh, şimdi _bizi_ yemeye geliyor!" diye soludu Jacqueline.

Ancak, vahşi yabancı kararsız görünüyordu. Kaşları çatıldı ve
o an sadece baktı. Jacqueline kirpiklerinin arasından baktı
gözlerini perdeledi. Yüzünü görmek istiyordu ve kalın çizgilerden birini gördü. Çenesi sert bir dik açıydı. Ağız, yoğun şehvetli
dudaklar arasında acımasız bir çizgiydi. Burun muhteşem bir çizgiydi ve çok
iddialı ve küstah bir burun. Alnı engebeliydi, serbestçe kıvrılıyordu. Burada belli bir asalet olabilirdi, sadece
eğimi biraz fazla alçaktı. Teni açık kahverengiydi. Bıyık siyah ve dikenliydi, ayrıca kalın saçlar da öyleydi, bir esintinin önünde çimen gibi uzanıyordu.
Düzgün kaşlar derin yarıklarla ayrılmıştı,
çatışmanın koyu kıvrımları. Acaba adam bu korkutucu somurtkanlığı kasıtlı olarak açıp kapatmıyor muydu diye merak ediyordu. Fakat bunların hepsi diğer çarpıcı
"özelliklere" uyuyordu ve Jacqueline Fra Diavolo'sundan oldukça memnundu. Kendi kendine söylediği gibi,
işte bir savaş atının üzerine binecek çok dramatik bir varlık!

[İllüstrasyon: "RODRIGO GALAN"
"Ancak, vahşi yabancı kararsız görünüyordu. Kaşları çatıldı,
ve o an sadece baktı"]

Şimdi Jacqueline baktığında--bunda karşı konulamaz bir şey vardı--kara böcekli kaşlardaki çizgiler, yabancı istese de istemese de,
düzeldi. Ve belirsiz bir kararlılık onu ele geçirdi ve nefesini hızlandırdı. Bakışı bir
davet olabilirdi--Tampico bir oturma odası değildi--ama yine de tereddüt etti.
Demoiselle'in başındaki belli bir kibir vardı, bu da gözlerindeki yaramazlığı
dengeliyordu. Onun baştan çıkarıcı güzelliğinde tarif edilemez bir ciddiyet hissetti ve bu, onun kadın felsefesinde yeni bir şeydi. Ama
daha fazla ayrıntıyı içine çektikçe, kararlılığı sertleşti. O Yunan kıvrımı
o düzgün eteğine, Rue de la Paix'den kalma bir aşırılıktı,
muazzam fırfırların sonunu haber veriyordu. Sonra büyük şapkanın eğimi,
göz hizasına kadar inen duvak ve ikisinin de rahatsız edici cazibesi vardı. Şarap kırmızısı dudaklar aynı anda hem gülümseyip hem de kıvrılma eğilimindeydi. Ve yine o boyun çizgisi vardı, omuzdan yumuşak, eski altın
sarmaşıkların altına saklandığı yere kadar ve o çizgi bir güzellik ve baştan çıkarıcı gizemdi.
Korkunç ranchero, baştan çıkarıcı Parislinin ihtişamı önünde alçakgönüllülükle yere çöktü.

Michel Ney masanın üzerinden daha da yaklaştı. "Bilinçli olarak,
mademoiselle, Fra Diavolo'nuz yeterince tuhaf," dedi, "ama lütfen
onu kışkırtmamıza izin vermeyin. Düşünün, eğer size bir şey olursa, neden
Meksika, neden Fransa----"

"Yalakalık yapıyorsun!" diye alay etti onunla. "Beni flört etmekten alıkoyacak sadece iki imparatorluk mu var? Bu yeterli değil, Michel."

Üzerlerine bir gölge düştü. "Özür dilerim," dedi derin bir ses, "ama
senorita, o Şehre, Başkente mi gidiyor, belki?"

Heceler tek tek döküldü, belirgin ve ağır. İspanyolca
çok ayrıntılı bir törensellik içeriyordu, ama aksan Meksika aksanıydı ve neredeyse gırtlaktan geliyordu.

"L'impertinent!" diye bağırdı Ney ayağa fırlayarak. Artık tavrını
hiçbir çekingenlik sarmıyordu. Sonunda, Cezayir'de Araplarla savaştığından beri ilk kez
alışılmış bir zemindeydi. O da son derece mutluydu ve bir Galyalının olabileceği kadar çılgındı. "L'impertinent!" diye tekrarladı, tatlılıkla.

"Şimdi gülünç olma, Michel," dedi Jacqueline. "Seni anlayamıyor."

Dahası, Chasseurs'un, korkunç kılıçlarıyla o devasa kahramanların, Kırım'daki, Çin'deki, İtalya'daki, Afrika'daki efsanevi kahramanlıklarının ünü, Meksikalıyı en ufak şekilde korkutmuyor gibiydi.

"Nasıl, küçük Asker Çocuk Mavi?" diye sordu hantal bir nezaketle.

"Ah, senor," dedi Jacqueline, "ejderhaların
küçük kardeşi."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Michel.

"Sizi yenmekten alıkoyuyorum, genç efendim, ama," ve
Jacqueline'in tonu değişti, "lütfen sakin olma zahmetine girin.
Onun kastettiği sadece nazik bir hizmet teklifi, şüphesiz, sizin yetiştirilme inceliğinize ne kadar garip gelirse gelsin, Mösyö Dük."

Michel bir iç çekti ve--oturdu. Artık aşina olduğu bir zeminde değildi.
Sonra Fra Diavolo, mademoiselle'in kendisi hakkındaki yargısını doğrulamaya devam etti.
Elinde sombrero ve gösterişli bir nezaketle, senorita'nın Şehre (yani Meksika Şehri'ne) ve belki de Yüce Majesteleri Maximiliano'nun sarayına doğru yolda olduğu yönündeki doğal varsayımını tekrarladı. Bu nedenle, eğer işe yarayacak bir
mutluluğa sahip olabilirse kendini teklif etti. Bunu kişisel olarak düşünmesine gerek yok, eğer herhangi bir şekilde rahatsız ediciyse, ama resmi bir nezaket olarak, çünkü onda bir subay gördü - En Barışsever Majestelerinin Karşı
Gerillaları'nın bir subayı. Ve böylece etkileyici bir şekilde, zahmetli bir şekilde sonuca vardı.

Jacqueline ilk başta olduğundan daha az memnundu. Atılganlık ve cesaret
bir şekilde tam olarak sürdürülemedi. Ama onun doğru tahmin ettiğini söyledi ve kendisinin Mademoiselle d'Aumerle olduğunu ekledi.

Adam isme baktı ve kadının gözleri etkiyi fark etmek için parladı. "Marquesa Juana de Aumerle!" diye tekrarladı.

"Jeanne d'Aumerle, başkası değil, efendim," diye güvence verdi ona, ama onu şaşkınlıkla izliyordu, çünkü dudaklarında başka bir ismin dolaştığını biliyordu.

"Elbette hayır----" diye başladı.

"Si senor," ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi, "Ben--'Jacqueline.'".

Bu, saraydan Meksika İmparatorluğu'nun uzak pleb köşelerine kadar sızmış bir isimdi ve --hemen söyleyelim-- kötü şöhretin hoş olmayan tonuyla renklendirilmişti.

"Her Zaman Düşünceli Majesteleri Maximiliano, Leydi Hazretlerine herhangi bir zarar gelirse çok öfkelenirdi," diye gözlemledi Fra Diavolo, "ancak," diye ekledi kendi kendine, "imparatoriçe muhtemelen bundan kurtulabilir."

Jacqueline ona sertçe baktı. Ama onun saygılı tavrında ikinci bir anlam belirtisi göremedi. Yine de Jacqueline adını taşıyan tüm işin özünü açığa vurmuştu. Hiçbir
üzüntüye işaret etmiyordu. Eğer bu onun haçıysa, en azından bundan
kaçınmak için fazla kibirli ve gururluydu. Bir anlığına sadece küçük teknede, bir kadının misyonunun vermek olduğunu söylediği zamanki gibi görünüyordu. Bir sonraki an, ruh hali kaybolmuştu.

Kimliğini öğrendikten sonra, yabancının karanlık zihninde
oluşmakta olan proje giderek daha tehlikeli ve maceracı bir şekilde belirdi. Ama
baktıkça ve ne kadar güzel olduğunu gördükçe, cüretkarlığı güçlü bir şekilde ilerledi ve artık
tereddüt etmedi. Ve ona teşekkür ettiğinde ve geminin sadece kahvesini
bitirmesini beklediğini eklediğinde, kendini toparladı ve
amacına doğru sert bir iradeyle sürdü.

"Su yoluyla mı gidiyorsun?" diye itiraz etti. "Ama Senorita de Aumerle, kuzeylilerin
mevsimindeyiz. Bakın, bunlar başka bir fırtına demek," ve başının üstünde, ufka doğru
kaçan zararsız küçük pamuk bulut kümelerini işaret etti.

"Eh bien," diye karşılık verdi senorita, "sen ne istersin?"

Görünüşe göre, karadan gitmesini istiyordu. Teklifini
sadece reddedileceği beklentisiyle yapılmış boş bir nezaket olarak görmemesini umuyordu. Ancak, teklifinin tam olarak bu şekilde yorumlanabileceğini ve bu konuda onun hayal ettiğinden
daha derin olduğunu düşündü. Yolculuğunu karadan
tamamlama olasılığıyla ilgilenmeye başladı. Ona, at sırtında bir gün batıya doğru seyahat edip
Valles adlı bir yere gidebileceğini, sonra Mexico Şehri ve
Monterey trenine binip şehre iki günde ulaşılabileceğini, bunun da deniz ve Vera Cruz yoluyla olduğundan çok daha kısa olduğunu söyledi. Bir zaman çizelgesi kadar tarafsız bir şekilde
konuştu. Ama onun iskelet verilerini kişisel bir ilgiyle giydirdiğini fark etti. Ve olayların gidişatını anlayan Ney de onun gri gözlerinde yeni bir
şeyler döndüğünü gördü.

"Gerçekten düşünmüyorsun, mademoiselle----" diye sözünü kesti.

"Ve neden olmasın, lütfen?"

"Neden olmasın? Neden--uh--elbette haydutlar."

Jacqueline, seyahat rehberi olarak görev yapan yabancıya döndü. Çocukça itirazı ortadan kaldıracak mıydı? Kaldıracaktı. Ama senyorun neden tüm haydutlar arasında en çok korkulması gereken kişiden bahsetmediğini merak etti; aslında, hala Gerçek Meksika Majestelerine karşı savaşan isyancıların en amansızı. Yabancı beklentiyle durakladı, ama
Ney tariften belirli bir kanun kaçağı tanımadığı için, daha da derinleşen bir kaş çatmayla devam etti, "----ve o da Yüzbaşı Don Rodrigo Galan'dan başkası değil."

"O kim?" diye sordu Ney, Jacqueline için
herhangi bir korkuluk sahibi olmaya istekli bir şekilde.

"Mümkün mü?--Merhametiniz bilmiyor mu?"

Ney daha önce hiç ülkeye gelmediğini söyledi.

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Meksikalı, "Don Rodrigo Avrupa'nın her yerinde bilinen bir isimdir?"

"Kesinlikle Meksika'da duyulmuştur," dedi Jacqueline, bunun üzerine Fra
Diavolo minnettar bir şekilde ona döndü. "Ama," diye ekledi, "Mösyö Ney şimdi onda benim karadan seyahat etmeme karşı başka bir itiraz bulacaktır."

Haydutun övgüsünü yapan kişinin coşkusu azaldı. "Senor gerçekten de olabilir," diye itiraf etti, "sadece," ve burada intiharı düşünen bir adam gibi tereddüt etti, "sadece, Don Rodrigo--evet, pusuda vuruldu;
ve çetesi--evet, çetesi sonsuza dek dağıldı."

Acı dolu katliamı gerçekleştirdikten sonra Fra Diavolo, senorita'ya ülkenin o zamandan beri tamamen sakinleştiğine dair güvence vermek için daha kolay bir şekilde seyahat etti. Ancak Ney sakinleşmemişti. Hikayenin doğru olduğunu nasıl biliyorlardı? Ve eğer doğruysa, üzgündü. Korkunç ve kışkırtıcı bir şekilde ölmüş olan Monsieur Rodrigue ile tanışmaktan zevk alırdı, sadece ona korkunç olmanın iyi bir davranış olmadığını öğretmek için bile olsa. Ama, haydutun öldüğünü kesin olarak biliyorlar mıydı?

"Biliyoruz," dedi Meksikalı, yine isteksiz bir intihar gibi, "çünkü onu kendim öldürdüm."

"Ama efendim," diye ısrar etti Ney, "sizin kendi başınıza bu kadar korkunç olduğunuzu nasıl bileceğiz?"

"Benim kimliğim mi demek istiyorsunuz? Bueno, bu sadece adil. İşte, bu işe yarayabilir" ve ranchero para kemerinden bir kağıt çıkarıp Jacqueline'e uzattı. Kağıt, bölüğüyle birlikte Tampico bölgesine gidecek ve orada gerilla hırsız Rodrigo Galan'ı ve Huasteca olarak bilinen tüm çetesini yakalayıp vuracak olan Yüzbaşı Maurel'e hitaben yazılmış bir emirdi. Yüzbaşı Maurel, Rodrigo Galan'ın Tampico şehrini her ne pahasına olursa olsun cezalandırılma küstahlığıyla sık sık ziyaret ettiğini fark etti. İmza: Majestelerinin Kontra Gerillaları Albayı Dupin.

"Albay Dupin?" diye tekrarladı Jacqueline, çarpık bir ağızla. Kontra-Gerilla şefi Dupin, cesur bir Fransızdı. Ancak merhametinin niteliği, adını tüm insanların, kendi vatandaşlarının dudaklarında bir ürperti haline getirmişti. dahil.

"Evet," dedi Fra Diavolo dişlerinin arasından, "Mi Coronel Dupin--Kaplan."

"Bu yüzden ona öyle deniyor, biliyorum," dedi Jacqueline. "Ve sen, görünüşe göre,
Kaptan Maurel--Maurel'sin, ama bu Fransızca mı?"

"Kağıt üzerinde yazıldığı gibi, evet. Ama benim Coronel'im, Fransız olduğu için
bir hata yaptı. 'Morel' yazmalıydı."

"Önemi yok," dedi Jacqueline, "çünkü sen sadece basmakalıp, geleneksel bir subaysın sonuçta. Ama sen olsaydın ne kadar daha neşeli olurdu----" ve aniden kağıdın üzerine eğildi ve haydutun ismine
hızlı bir şekilde parmağını koydu. "Yani," diye devam etti hüzünle,
"hiçbir tehlike yok. Biniyoruz, bir sahneye çıkıyoruz. Evcil. Diyorum ki
evcil, mösyö!"

Kaptan Maurel veya Morel, içeride bir hacienda sahibi olan bir tüccar olduğunu ve bu tüccarın hemen ertesi sabah çiftliğine doğru yola çıkacağını eklemek istedi; bunların hepsi çok uygundu,
çünkü tüccarın fazladan atları vardı ve kendisi, Kaptan Morel, tüccar üzerinde belirli bir
etkiye sahipti. Senorita'nın grubu, arkadaşının kervanıyla
sahneye kadar seyahat edebilirdi.

"Voila!" diye bağırdı Jacqueline. "Anlaşıldı!"

"Diable, değil!" Michel tekrar ayağa kalktı.

Asi sorumlusu ona düşünceli bir şekilde baktı. "Yine bebek kıyafetleri içindeki Mars'ımız," dedi, düzelmez bir çocuğu olan şefkatli, umutsuz bir anne gibi.

Meksikalı düşmanca ve hazır olduğunu göstermişti. Ama Jacqueline'in soğukkanlılığını görünce, biraz teatral olan öfkesinden sıyrıldı, alaycılığının kendisine yönelmemesi için.

Ancak fırtınalı Mars, alaycılığın menzilinin ötesindeydi. Önünde inatçı bir amaç tutuyordu. "Gemiye geri dönüyoruz, ya da" - yakışıklı bir yemin
etmek istediği yerde nefes aldı - "ya da - kavga!"

"Hadi, hadi," dedi Jacqueline nazikçe. "Ayrıca, yine de benimle gelmeyecek misin?"

Ney yabancıya döndü. "Sizden geri çekilmenizi rica ediyorum, efendim, hem kendinizi hem de tekliflerinizi, çünkü siz sadece burada karışıyorsunuz."

Davetsiz misafir hemen kaskatı kesildi. "_Ben_ bir teklifi geri
alacak biri değilim," dedi kibirli bir şekilde. Sesi daha ağır bir gırtlaktan geliyordu ve derin staccatolarda sertçe kesilmiş ve her biri bir gümlemeyle düşen, o kadar uğursuz ve ölümcül bir nitelik vardı ki
Jacqueline bile şüphelendi. Ama bunları kabul etmeyecekti, en azından kendine. "Ve ben, Mösyö Ney," dedi, "kabul etmeye karar verdim,"
o ana kadar gerçekten kabul etmemiş olsa da.

Ney, yanındaki denizciye döndü. "Öfkeyle koş!" diye fısıldadı.
"Diğerlerini de getir!"

"Oh, tamam," dedi Meksikalı.

Şüphesiz amaçladığı gibi, Fra Diavolo'nun sözleri uyanan bir aslanın alçak homurtusuna benziyordu ve aynı anda kamış düdüğünü çıkarıp dudaklarına götürdü. Gelen nota, ormandaki uzak bir kuşunki gibi zayıftı.

Ney gülümsedi. Yetersiz, aptalca görünüyordu. Son zamanlarda, yankılı sis düdüğüne aşina olmuştu ve ayrıca, bir ormancı değildi ve ince, titrek sinyalin nüfuzundan
hiçbir şey bilmiyordu. Denizciler geldiğinde, sorunlu adamı tepedeki garnizonun komutanına götürecekti. Fakat sonra arkadan bir ağırlık çöktü ve
kirlilik, sarımsak ve etin terlemesi burun deliklerini doldurdu. Boynundaki çıplak kollar, Pere Francois'nın vuruşuna göre çenesini yukarı doğru çekti. Diğer kıvranan kollar beline, bacaklarına, ayak bileklerine dolandı; ve eller kılıcını ve tabancasını kavradı. Ama sonunda
serbest kaldı ve etrafına baktı, silahsız ve çaresiz. Jacqueline'in
cehennem Fra Diavolo'su, iki kadını süpürdüğü Kafe'nin
kapalı kapısından onu süzüyordu.
Kasvetli duruşu gevşemişti ve hatta gülümsüyordu. Elini takipçilerinin üzerinden özür dilercesine salladı. "Aşırı Hıristiyan Majestelerinin en yiğit kontra
gerillaları," diye açıkladı.

Sözde kontra gerillaları, en nazik tahminle, kötü kalpli alçaklardı. Az, yırtık pırtık ve lekeli pamuklu mantaları, pullu ve eski deri kadar sert olan ciltlerinin üzerinde gevşekçe çırpınıyordu. Çoğunun bıçağı vardı. Birkaçı uzun, paslı, namludan doldurmalı, mermer büyüklüğünde bir mermi atan tüfekler taşıyordu.

Hemen hemen aynı anda iri yarı Fransız denizciler belirdi, ancak Fra Diavolo'nun küçük iblisleri arkalarından ve etraflarından kuşattı ve böylece Ney'e ulaşmalarını engelledi. Böylece her iki taraf da etrafını sardı ve temkinli bir şekilde hareket etti,
sorunun ciddi bir şekilde başlamasını bekledi. Michel sadece soluk soluğa kaldı, ta ki
en sonunda strateji diye bir şeyin olduğunu düşünene kadar.

"Dışarıdakilerden biri," diye bağırdı Fransızca, "çabuk, kaleye git.
Askerleri getir!"

Meksikalılar anlamadı ve onlar engel olmadan önce bir denizci
kaçtı.

Sonra Fra Diavolo anladı. "Siz aptallar!" diye bağırdı. "Siz--Pedro!
Yakala onu! Daha çabuk!--Yakala onu, diyorum!"

Küçük bir iblis denizcinin peşinden hızla uzaklaştı. Açıkçası,
durum yarışta daha hızlı olanın elindeydi.

BÖLÜM IV

LA LUZ, BLOKAJ KOŞUCUSU

"Şimdilik, bu sıcak günlerde, çılgın kan kaynıyor."
--_Romeo ve Juliet._

"Meson" İspanyolcada han anlamına gelir.

İsa Mesih'e adanmış olan Beytüllahim'deki gibi eski kervansaraylarda, aynı konaklama
insana ve hayvana eşit şekilde dağıtılırdı. Daha yakın zamanlarda, genellikle bir insanı hayvanından ayıran "oteller" vardır; ancak bazen
haksız yere. Ve böylece "meson" kelimesi ilkel anlamıyla birlikte geride bırakıldı. Ancak Meksika'da kelime ve anlam bugün bile birlikte anılır ve her ikisi de Anastasio Murguia'nın kaldığı Tampico'daki dört duvarı oldukça iyi tarif eder. Girişteki kapıcı kulübesi hariç, işletmenin tek çatısı, insan misafirlerin yağmur veya buzlu kuzey rüzgarı durumunda battaniyelerini serme ayrıcalığına sahip olduğu manastır türünden duvarlardan birine karşı açık bir koridor oluşturuyordu. Aksi takdirde, dört ayaklı göçmenler arasında gökyüzüne doğru yükselen avluda uyuyorlardı, çünkü sıcak Körfez kıyısındaki hangi adam, hayvanına kendisinden daha fazla temiz hava verirdi? Don Anastasio'nun kervanı, mezonu, gelecekte bir tarihte telaşlı, saman çiğneyen bir vaatle doldurdu. Develer ve kostümler hariç, Meksikalı tüccar bir vaha hanındaki şeyh olabilirdi. Balyaları avlunun taş döşemesine saçılmıştı. Çoğunlukla pamuktular ve bunları, savaş ve yaşam ihtiyaçları karşılığında Konfederasyon Devletleri'nden satın almıştı. Özgüvenli eşekler ve atlar, çuvallardan son tahılları burunlarının üstünde ağızlarına
götürüyorlardı. Hizmetçiler kömür mangallarının etrafında ağırbaşlı bir şekilde meşguldüler.

Bir Amerikalı mağaramsı kapıya yaslanmıştı. Yakasındaki solmuş nişan, bir Konfederasyon süvari subayını gösteriyordu. Oldukça düşkün olduğu bir
pipo içiyordu. Ve böyle bir
şefkatin karşılığı olarak, saygıdeğer Missouri lületaşı genç efendisine rahat bir şekilde evcil ve barışçıl bir hava veriyordu. Asker yün bir gömlek giymişti. Botları sert ve ağırdı. Sert aşınma ve hava, gri şapkasını itibarsız bir sarkıklığa
dönüştürmüştü. Geniş siyah deri kemeri, fişeklerin ağırlığından dolayı belinden aşağı sarkıyordu. Kaburgalarının altından her iki yanından gömleğiyle pantolonunun arasına sıkıştırılmış lacivert altılının kıçı çıkıyordu. İçerideki katırcıların samanları bağlamalarını, kayışları sıkmalarını ve ayrılmaya hazırlanmalarını
uykulu bir ilgiyle izliyordu. Sonra Anastasio Murguia, Fra Diavolo ile yakın zamanda kaydedilmiş röportajından
sokağa doğru gelirken belirdi. Zayıflamış küçük yaşlı Meksikalı, huysuz bir mizah içindeydi ve tembelce oturan Güneyliye bakışı hiç de samimi değildi. Mezona
geçecekti ama diğeri onu durdurdu.

"Peki, Murgie, bu gece yola çıkmayı mı planlıyoruz?" diye sordu asker İngilizce. "Eh?--Ne diyorsun?"

Don Anastasio'nun söylediği hiçbir şey değildi ama bu şekilde teşvik edildiğinde, olumsuz bir
söyledi.

"Bu gece yola çıkmıyoruz?" diye tekrarladı soru soran kişi. "Şimdi, neden
biz?--Ne?--Tanrı aşkına, adam, dal! Şu sesi bir kere de orada çıkar!"

Murguia siyah paltosuyla çenesine kadar çöktü. Süvarinin uzun koluna
endişeyle bakarak, kapının
uzak tarafına doğru uzaklaştı. Deneyim, eski tüccarı despotlara alıştırmıştı, ancak
bu neşeli genç Gringo'da asil unvan net değildi, bu da
tiranlığı daha da can sıkıcı hale getiriyordu. Gringo en
gerçek gaspçıydı. Egemenliğini en ufak bir vahşetle haklı çıkarmadı. Asla
tehdit
etmedi. Öyleyse, bu kadar kayıtsızca kullandığı asaya hakkı neredeydi? Postunda sadece elle tutulur bir tehlike olsaydı,
Murguia daha fazla teslim olurdu. Ama son despotu sadece
gerçekçiydi, neşeli ve sinir bozucu bir şekilde gerçekçiydi.

İnsanın insana karşı tutumunu yöneten her kurala göre, Senor Don
zorba, genç ise yaltakçı olmalıydı. Çünkü iki hafta önceki çok tuhaf buluşmalarından beri, zorba
zorbaların
gücündeydi. Murguia'nın kendi teknesinde başladı, Murguia
mutlaktı. Mobile'dan ayrıldıktan sonra herhangi bir zamanda sadece kendi eğilimlerini takip edip adamın denize atılmasını emretmesi gerekiyordu. Yine de
üstünlüğü ele geçiren asker çocuktu ve teknenin sahibi bir bulaşıkçı ve davetsiz misafir bir amiral olsaydı bundan daha doğal olamazdı.

"Peki neden bu gece başlamıyoruz?" diye sordu kayıtsız gaspçı, diğerini bu kadar sinirlendiren o acıklı sesle. "Pasaportların için
gittin, almadın mı?"

"Si-si, senor."

"İyi! O zaman bu gece, ha?--Konuşamaz mısın, _m_
canım!"

"_Sen_ bu gece gidebilirsin," diye çekinerek önerdi tüccar.

"Yalnız mı?--Hayır, ayrılmak söylendiği kadar tatlı bir üzüntü değil.
Ayrıca, yolları bilmiyorum ama tabii ki senin gibi neşeli bir eski dostunu
kaybetmekle kıyaslanamaz, Murgie."

Don Anastasio bu nezakete sırıttı. "Ama _ben_ bu gece gidemem, senor. Önce--birini--görmem gerek."

Asker en az sabırsızlığı gösterdi. "Şimdi buraya bakın - tefeci,
engerek, battaniyeli hırsız, onurlu beyefendi, acelem olduğunu biliyorsunuz!"

Acelesinin Murguia'nın umurunda olması saçmaydı ve
Murguia ona bunu söylemekten daha çok hoşlanmıyordu. Ama yapmadı ve bir şekilde yapamadığı için içten içe acı çekti.
Sevimli süvari gerçekten sinirlenirse ne olabileceğine dair belirsiz ama korkunç bir resim barındırıyordu. Sabrın kaybı yeterince tehdit ediciydi,
ancak Güneyli kapıda tembel duruşundan kıpırdamamış veya Missouri lületaşından gelen tek bir memnun nefesi bile gözden kaçırmamıştı.

"Üzgünüm," Don Anastasio dişlerinin arasından zor bulunan kelimeleri söyledi, "ama muhtemelen yarın gidebiliriz. Bu sizin
Merhametinize, Senor Coronel'e uygun olur mu?"

"Ah, belki. Neyse, acelem olduğunu unutma."

Don Anastasio daha rahat bir nefes aldı ve hatta
belirli bir şüpheyi hatırlayacak kadar cesurlaştı. "Buradaki göreviniz önemli olmalı, Senor Coronel?" diye cesaret etti.

"Yine buradasın - yine sürünüyorsun." Askerin normal durumunun büyük, içten, sakin bir mizah olduğu açıktı. Ancak Meksikalının buruşuk yüz hatları daha da keskinleşti ve nemli gözleri daha meraklı oldu. Şüpheleri, kader Konfederasyonu yoluna çıkardığından beri onu rahatsız ediyordu. Bu, Mobile'da fırtınalı bir gecede olmuştu. Söz konusu gece zifiri karanlıktı. Gelgit de elverişliydi, ancak kuzeyden esen rüzgar, _Imperatrice Eugenie_'yi rotasından
çıkaran kuzeyin ta kendisiydi. Murguia'nın kaptanı, dışarıdaki Federal ablukayı
yürütmek için gece yarısını seçmişti ve
pelerinli bir palto giymiş bir atlı iskelenin kenarına geldiğinde, çoktan yelken açma emrini vermişti.

Atlı, elinin arasından "Orada bekle!" diye bağırdı.

Bu, Murguia'nın gelecekteki tiranından duyduğu ilk kelimeydi ve
o zaman bile otoriter soğuk ton onu rahatsız etti. Ama
burada bir yolcu olabileceğini ve ablukadan geçen bir yolcunun genellikle
altın değerinde beş yüz dolar anlamına geldiğini düşündü. Tahtanın bir an için tutulmasını emretti.

"Bana diyorlar ki--vay canına, Demijohn!--Tampico'ya mı gidiyorsun?" diye bağırdı aynı ses.

"Evet," diye cevapladı Murguia ve fiyatını söylemek üzereydi ki, daha fazla gecikmeden
süvari atını sürdü, güvertede indi ve dizginini ilk denizciye
attı.

"Ca-rai!" diye alay etti şaşkın Meksikalı, "sanki kendi çiftliğinize
ulaştınız, senor."

"Benim çiftliğim mi?" diye yankıladı yabancı acı bir şekilde. "Geçtiğimiz dört yıl boyunca kendi çiftliğimi veya bana ait hiçbir şeyi görmedim. Ama
başlamak üzereydiniz?"

"O kadar acele etmeyin, senor. Ücret peşin, yedi yüz dolar." Murguia
bir sonraki pazarlığı bekledi, ama bir şekilde duyduğu koku
umut verici değildi.

"Tefeci, engerek, battaniyeli hırsız, iyiliksever yaşlı serseri," dedi asker
"Senor Don" veya "Merhametiniz" kadar nazik bir şekilde, "beni
biraz bile şaşırtmıyorsunuz, bir sandık kinin için bize
üç bin dolar altın ödediğinizde!"

"Atınıza geri dönün! Bu tekneden inin!"

Ama davetsiz misafir sakince büyük ceketini çıkardı ve Murguia belindeki tabanca dipçiklerini gördü. Yine de pelerinin çıkarılmasıyla ilgili hiçbir şey yoktu. İkincisi, kendini evinde hissetmenin basit bir eylemiydi.

"Sanırım," dedi yeni gelen neşeyle, "ücretle ilgili bir sorun yok.
İşte, bir geçiş kartım var."

Murguia bir fenerin yanında kendisine uzatılan kağıdı okudu. İmzası şuydu:
"Jefferson Davis, Başkan C. S. A." Burada Bay Anastasio Murguia veya
başka bir abluka koşucusu, taşıyıcısı Teğmen Albay Jno. D. Driscoll'un talebi üzerine, söz konusu Driscoll'u abluka koşucusunun varış noktası olabilecek
Konfederasyon dışındaki o yere götürmek için talep edildi.

Huysuz yaşlı adam kaşlarını çattı, tereddüt etti. Emri tekrar okudu,
tekrar tereddüt etti ve sonunda kararını vermiş bir şekilde geri verdi.

"Lütfen, beyefendi, teknemden inin."

Ama yarbay sakin bir şekilde sordu, "Bu yolculukta herhangi bir
hükümet pamuğu taşıyın mı? Hayır, taşımadığınızı biliyorum. O zaman hükümete borçlusunuz? Doğru. O halde pamuğun yerine beni taşıyacağınızı düşünüyorum."

Talep haklıydı. Altın ayrıcalıkları için abluka koşucuları
yüklerinin bir kısmını hükümet hesabına aldılar. Ancak Murguia, Kuzey Virginia ordusunun yakında teslim olması gerektiğini biliyordu. Konfederasyon
gerçekten sona ermişti ve bu onun son yolculuğu olacaktı. Öyleyse, neden ölmekte olan bir alacaklıya ödeme yapsın?

"İyilik, senyor! Yoksa seni kovdurmalıyım mı?"

Ancak, arkasında şarjörüyle senyor, bir ahır bulmak için güvertede yiyecek arıyordu ve Murguia öfkeyle kolunu çekiştirdi. Ancak
Driscoll, at konaklaması hakkında bilgi almak için kendi isteğiyle döndü ve sonra Meksikalı, çekingen ruhuyla kendi
cesaretine şaşırdı. Bu, tek başına gezginin tek başına ele geçirme
ameliyatından çok daha saçma bir şey olarak önünde belirdi.
Yine de tek başına gezgin ona sadece çok şefkatle bakıyordu. Ama
zavallı Don
Anastasio o genç yüz hatlarında ne şiddetli bir yaşam, ne soğukkanlı bir ölüm deneyimi gördü! Panik içinde bazı hayati şeylerin farkına vardı. Asla talep edemeyen bir hükümete olan borcundan kaçmak
çok baştan çıkarıcı ve iş gibi bir şeydi. Ama iskelede
Konfederasyon bataryaları ve körfezin girişinde bir torpido hattı vardı. Hemen ötesinde, Fort Morgan'ın Federal topları vardı. Yolcusu, reddedilirse, sadece bir söz vermesi yeterliydi ve orada
biraz hevesli bir atış olacaktı. Ve Güneyliler ateş ederken, o anki ruh halleriyle, çeşitli konuları hatırlayacaklardı. Sıkıntılarından
sıkıntılarından kopardığı hazineyi hatırlayacaklardı; on sente satın alınan ve bir dolara yurtdışına satılan pamuk; acımasızca
değerlendirilen nitrat, barut, giysi ve ilaçlar; bir ordu açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen
kârlar yüzde bin arttı.

Ve yine de Murguia ruhunu birkaç yüz dolarlık geçiş parasından kaldıramadı. Adamını neredeyse tekrar kolundan yakalamıştı. Ama hayır, gemide dört yüz küsur balya vardı. _La Luz_, filosunun 20.000 £ değerindeki Clyde yapımı yan çarklı gemisi, tek bir eski seferin geliriyle satın alınmıştı. Torpidolar ve toplar ıskalasa bile, Kale ve dışarıdaki ablukacılar alarm için minnettar olacak ve ondan emin olacaklardı. Birkaç yüz dolar bir miktardı ama Driscoll'un tuhaf kahverengi gözlerindeki iyilikseverlik çok daha fazla şey ifade ediyordu, örneğin pamuk, vapur ve Don Anastasio'nun koyun dibine
dalması gibi.

"Ah, evet efendim," diye sözünü kesti bir ses canlı bir şekilde, "bu gelgit birazdan gelecek. Eğer bu gece gidersek, hemen şimdi gideriz, efendim!" Kaptan ve kaptanın ültimatomuydu.

"Evet," diye mırıldandı yarbay, "yürüyüş yapalım. Sana söylemeyi unuttum, acelem var. Hadi, Demijohn," ve adamla at yatak aramaya gittiler.

Murguia zehirli görünüyordu, ama tahta tahta çekilmişti.

BÖLÜM V

FIRTINA MERKEZİ

"Tanrı korusun, gençliğimde cennete doğru yelken açacak kadar cesur olmam."
--_Titus Andronicus._

Kürek çarklarının tüy gibi parlayan kovaları dönmeye başladı; ve _La
Luz_, uzun, alçak, dar ve bir yarışçı, sessizce körfeze doğru hareket etti. Sadece birkaç metre ve iskeledeki tembeller onu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Boğuk kule ışığı dışında, ne bir ışın ne de bir kıvılcım vardı. Antrasit neredeyse hiç duman çıkarmıyordu. Geminin ortasında suyun yaklaşık üç fit üzerinde olan gövde "Birlik rengindeydi" ve geceleyin görünmezdi. Dalgalar, bir sıçrama sesi olmadan, neredeyse kırılmadan, yağ gibi üzerinden kayıyordu. Giderek daha hızlı bir şekilde kayıyordu. Sessiz motorlar, beş kat daha büyük bir gemiyi
sürebilecek bir güç solusalar da, güçlerine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Körfeze birçok giriş vardı ve Murguia, dışarıdaki dikkatli devriyeden en az tehlikeyi sunan herhangi bir çıkıştan yararlanmak için, özellikle hafif draftlı bir vapur yaptırmıştı. Kaptan çoktan rotasını
belirlemişti. Fırtına nedeniyle, ablukacıların kıyıya yakın sığ sularda
çalışmamaları için önemli bir mesafe alacağını hesapladı. Çok karanlık olmasa bile, uzun, köpüklü bir
sörf çizgisinin körfezi açık denizdeki herhangi bir dikkatli gözden perdelediğini de biliyordu.
Kumsal kanallarına ulaştığında, _La Luz_ tam hıza
ermişti. Sonra, giderek yükselen dalgaları bıçaklayarak, ona doğru bir hamle yaptı.

İnce bir vapur için ve böyle bir havada, risk umutsuzdu.
Kaptan, ablukacıların ona asla bu kadar çılgınca bir şey atfetmemesini umuyordu. Dümeni kendisi tutuyordu, yanında ise en keskin görüşlü levazım subayı elinde bir dürbünle nöbet tutuyordu. Tedirgin
sahip de oradaydı, siyah şalına sarınmıştı, ama gözlerine
yapışmış dürbünler öyle titriyordu ki,
gündüz vakti tam donanımlı bir armadayı zor görebiliyordu.

Birdenbire, levazım subayı, örtülü
kulübenin altından kaptanın koluna dokundu. "Evet efendim," diye fısıldadı heyecanla, "onlar--_orada!_
Orada, kıyı istasyonunda, barın hemen dışında demirlemişler! Gözüm, ama
bunlar canavarca aptallar değil mi? Parçalanacaklar."

Kaptan baktı ve Murguia bakmaya çalıştı. Ama hiçbir şey göremediler.
Sörfün gürültüsü dışında, kara gecede yalnız, karasız bir denizde olabilirlerdi. Don Anastasio öyle bir hızla titriyordu ki
karanlık dümen evindeki iki arkadaşı bunun farkındaydı.
Malzeme sorumlusuna kötümser olduğu için küfür etti. Ancak kaptan buna inanacak kadar cesurdu.

"Bekleniyoruz, bu kesin," diye mırıldandı. Ama rotasını değiştirmedi, çünkü diğer tarafında ikinci bir filonun olduğunu biliyordu,
ana gemi kanalının girişinden sürüklenme iplerini çekiyordu. Umutsuzluğa yakındı, ama ikisinin arasından atlamak istiyordu.

"Şimdi bizi derinden etkileyecek bir karşılama için, Loo-ee On Altıncı'nın dediği gibi----" Kaptan sözünü kesti. "Evet, evet, efendim," diye bağırdı, "bizi gördüler!"

"Görmediler!" diye inledi Murguia. "Nasıl yapabildiler?"

"Şimdi önemli değil, efendim, nasıl yapabildiler. Arkamızda bir ışık olabilir. Ama yine de gördüler."

Gerçekten de görmüşlerdi. Limana bir milden daha az bir mesafede aniden iki kırmızı ışık, iki asık suratlı ateş gözü belirdi. Sonra, bir roket karanlığı yardı, eğimi kaçağın rotasını ilan ediyordu. _Luz'un_ levazım subayı da aceleyle bir roket gönderdi, ama ters yöne. Yararsızdı. İşaretleme engelleyicisinden gelen üçüncü bir roket
onu yalanladı.

"Takip ediliyoruz," diye duyurdu kaptan. "Biri zincirini
kaydırıp indi."

_La Luz_ açık alana ulaştığında, kaptan dümeni
almasına izin verdi. "Rüzgara bırak onu, evlat," diye uyardı. "Büyük bir deniz
bizi batırır." Sonra dümen çalarak makine dairesine indi. Terebentin ve pamukla
karıştıracaklardı. Murguia hemen kıpırdanmaya başladı. "Duman
yapacak," diye sızlandı.

"Ve buhar. Hazır görünüyoruz, değil mi, efendim?"

"Ama daha pahalı."

"Bizi temizlerse olmaz. Yumuşak kömür, eğer
üstüne geçilirse çok pahalı görünür, efendim."

Yarış başlamıştı. Durgun suda bir yarış bile zor olurdu. Ancak
kaynayan öfke vapurun hızından düğümleri kopardı, Federaller ise sadece yelkenlerini açarak avlanmaya doğru eğilen yelkenli gemilerini gönderdiler. Ancak, yelkenleri açmak için zaman harcamışlardı; ve
korkunç yuvarlanmayla bir top atmaya cesaret edemezlerdi.

Sabah, kurşuni gökyüzünün ardında yoğun bir şekilde ağardığında, dümen evindeki üç adam ufka karşı üstten bir yelken seçti. "Öğlene kadar," dedi kaptan, "dilenciler bizi yakalayacak."

Kaptan, keskin bir yüze, sesinde bir keskinliğe ve parlayan iki küçük göze sahip, ufak tefek, küstah bir adamdı. Tuzlu su, kuru Londra konuşmasını ıslatmamıştı ve denizin bir çocuğuydu ve çocukluğunda eski Bow Bells civarındaki meyhanelerin gammon yollarına olduğu kadar meraklıydı.

Don Anastasio kararı ürpererek duydu. Adamın doğası göz önüne alındığında, onun ölümcül korkusu tasarlanabilecek en korkunç işkenceydi.
Küçük Cockney çarpık yüzüne baktı ve merak etti.
Hiçbir zaman bundan daha zavallı bir korkak olmamıştı ve yine de korkak son birkaç yılda aynı acıyı tam yirmi kez yaşamıştı.
Murguia, bir adamı terörden daha güçlü kılan asil sebeplerden habersizdi ama bir cimrinin tutkusunu biliyordu.
Güvenlik umutları olan daha pahalı yakıtı bile kıskanıyordu.

"Ödeme yapmayan misafiriniz, efendim," dedi kaptan aşağıyı işaret ederek.
"Sanırım bacaları satın almak istiyor?"

Asker güvertede belirmişti. Bir kara adamının beceriksizliğiyle ve gemiye bir daha asla ayaklarının yerden kesilmeyeceğini kanıtlamak gibi kurnazca bir amaçla korkuluktaki bir takoza tutunuyordu. Büyük, geniş bir ritme ayarlanmış bir metronom gibi, ileri geri, cömertçe sallanıyordu. Her dalga kıçtan pruvaya doğru bir sel gibi akıyor ve çizmelerinin yanından geçiyordu, ama o buna aldırış etmiyordu. Başı geriye atılmıştı, inatçı siyah kıvrık tutamlardan oluşan bir baş ve _Luz'un_ iki bacasına dalmış gibiydi. Artık çok az duman çıkarıyorlardı, çünkü
gün ışığıyla birlikte kaptan, izlerini gizlemek için
umutsuzca antrasit rengine dönmüştü. Ama buhar basınçlarını azaltmıştı ve kaptan, kısa bir süre sonra, takipçinin onları, gövde ve her şeyle birlikte,
çıkaracağından korkuyordu.

Bir an sonra yolcu dümen odasına tırmandı. "Bakın
buraya -Mur-Murgie," dedi, "yedi yüz dolarlık bir ücret karşılığında, dün gece kaldığım
katlanılabilir derecede dengesiz bir kamaraydı; huzursuz, bir nevi. Çok
tuhaf, ama içimde bir şeyler hareket ediyor ve bunun _ne_ olduğunu
anlayamıyorum!" Konuşurken, sorgulayıcı bir şekilde
sahibinden kaptanına baktı. O, bir ayağı sağlam toprakta, diğeri ise çok uzakta olmayan
lahana ekicisini kıskanan başka bir Panurge olabilirdi. Solgun görünüyordu.

Don Anastasio'ya yirmi iki veya üç yaşından büyük olmayan bir genç adam bulmak pek de hoşnutluk vermedi. Büyük paltosu olmadan Güneyli tıknaz olmaktan çok kıvrak görünüyordu. Hatta onda belirsiz bir köşeli etki bile vardı. Yine de bir önceki gece bir ordunun generali kadar geniş ve heybetli görünüyordu. Yanakları pürüzsüzdü, ancak gergin, sert ve güneşin ve tipinin etkisiyle kahverengiydi. Yüz hatları, bir erkekte güçlü bir güzellik oluşturan o kesin çizgi temizliğine sahipti. Açıkça doğa onları ilk başta çocuksu yumuşak ve rafine bir şekilde şekillendirmişti, ancak hayatın, onun gibi bir hayatın
sertleşmesiyle sertleşmişlerdi. Her şeyden önce, yüzü kesinlikle Amerikalıydı. Geniş
ağız, o kuru, kaprisli yapıya ve köşelerinde seğirmeye karşı o duyarlılığa sahipti, bu da bir gülümsemeyi haber veriyordu. Kahverengi gözler sessizce parlıyordu ve kontur ve ifade genellikle bir Missourili'de, bir Teksaslı'da, Montana'lı bir adamda veya hatta New York'ta doğmuş bir kişide bulunabilecek türdendi; ancak hiçbir yerde, bir Amerikalı dışında.
Aksine ne söylenirse söylensin, yeni Batı ırkı birçok eski ırkı birleştirerek kesinlikle bir değil birkaç tane tuhaf Amerikan tipi
üretmiştir ve Driscoll'unki Amerikalıydı. Bunun en büyük nedeni mizah, erkeklik ve umutsuzluğu geri püskürten ve tüm insan ırkları için umut veren
iyimserliğe sahip olmasıydı.

Murguia haklıydı, yolcusu bir çocuk gibi görünüyordu. Ancak savaş ve dört yıl süren en zorlu yolculuk, geride kalan barışın taşıyabileceğinden daha fazla yaşlılık anlamına geliyordu. Bazen çocuğun yüzünde belirsiz bir melankoli uçuşuyordu, ama
kendini incelemekten ziyade her şey olduğu için, asla sorunu tam olarak saptayamıyor ve bir tür
komik hayretle kendini bundan kurtarıyordu. Acı, bir önceki gece bile onu etkilemişti, tıpkı Teslimiyet'in arifesinde birçok başka Güneyli'yi etkilediği gibi. Yine de içindeki çocuk
kısmı bu tür ruh hallerini nadir kılıyordu ve yalnızca en kötü hallerinde geçiyordu. Öte yandan, aynı çocuk-kısmı, mesleğine bir canlılık ve parlaklık veriyordu, oysa bu meslek --savaşmaktı. Başka bir şey bilmiyordu ve
bu genç hayvan, hayvan yaşamının fazlasını ferahlatıcı bir şevkle
harekete geçiriyordu. Hatta umutsuz yoldaşları bile, ona Fırtına Merkezi adını takmışlardı. Ve o da, her silahlı fırtınada öyleydi. Yaşamanın sevinci --ne yazık ki öldürmek!-- onu her zaman tam merkeze fırlatıyordu. Ama oraya vardığında, sakin ve meşgul bir işçi gibiydi ve
şeyin -yiğitliğin ve kahramanlığın- en sıkıcı demirci kadar az öz bilinci vardı. Tehlikeli bir
insan
olmuştu ama bunun kaslarından daha az farkındaydı.

[İllüstrasyon: "JOHN DINWIDDIE DRISCOLL--THE MISSOURIAN"
"Yanakları pürüzsüzdü ama gergin, sert ve güneşin ve tipinin
aşınmasından dolayı kahverengiydi"]

_Luz_'daki çeşitli eşyalar askere eğlenceli geldi.
Yedi yüz dolarlık kulübesinin uyumsuzluğu, midesinin federal organın dinginliğinden
ayrılması ve
son olarak, birinden bu kaçış vardı. Ama sonuncusunun yeterince ciddi olduğunu hemen anladı. Kaptan gözlüklerini indirdi ve neşeli başını birkaç kez salladı. "Kim_ hayatın bira ve şekerlemeden ibaret olduğunu söyledi?" diye meydan okurcasına sordu ve Driscoll'a sanki _söylemiş_ gibi baktı. Ama cevap alamayınca, sanki _söyleyen_ adamın bir aptal olduğunu
kanıtlıyormuş gibi yumuşamış gibi göründü.
Bu arada Murguia, bira ve şekerleme konusunda hayatın elle tutulur eksikliğinden daha fazla hiçbir gerçeği ruhen nefret etmemişti. Ve şimdi
bu tekrar onun üzerine geldi, çünkü kaptan kesin bir şekilde
ve yemin ederek, yükü denize atmaya başlamaları gerektiğini duyurdu.

Zavallı Don Anastasio deli gibi davrandı. Ellerini ovuşturdu. Önce sertçe, sonra tutarsızca itiraz etti. Sızlandı. Ufukta
korkunç yelkene intikamcı bir şekilde baktı ve sonra ondan, alevli bir
kılıçtan
çekilir gibi uzaklaştı. Ve büyüdükçe, gözbebekleri yuvarlandı ve
daha küçük disklere kurudu. Ama hemen, dalgalara gitmesi gereken sevgili pamuğunu hatırladı ve boncuk gözler tekrar nemde yüzdü,
hasta bir et suyundaki yeşil bezelyeler gibi. Açgözlülük ve uyumsuzluk içindeki dehşet,
sızlanan halatların arasından esen fırtına gibi yaratıkta oynadı.

"Bunun için çare yok, efendim," dedi kaptan, bir cüce gibi dizginleyerek. "Savannah açıklarında _yükümü_ kurtarmaya çalışmadım mı ve şalupamı da kaybetmedim mi? Şimdi kaybetmedim mi, efendim?--Zavallı yaşlı kız, belki de şu anda
buradaki kovalayıcımız."

"Dene--daha fazla terebentin dene," dedi Murguia zayıf bir şekilde.

"Evet, ya da tuzlu pastırma, efendim, ya da konyak, ya da ahşap işçiliği, ya da uygun gördüğüm herhangi bir
patlamış şey, efendim!" Küçük kaptan her bir öğeyi bir adımla güverteye doğru fırlattı ve beş dakika sonra Murguia inledi, çünkü balyalar ambardan
ardı ardına yuvarlanıyordu. Sonra gitmeye başladılar,
birincisi, ikincisi, üçüncüsü, ve bir diğeri, ve bir diğeri, ve her birinden sonra Anastasio'dan bir inleme geldi. Pencereden eğilip birinin dalgalarda
sallandığını gördü, sonra bir sonrakinin ardından geldiğini görmek için bir sonraki sancıyı çekti. Dayanılmaz bir keder yığınıydı. Asker ona
şaşkınca baktı. Sadece dünyevi malların yok edilmesi onun için
rutin hale gelmişti. İki bacayı düşünmeye geri döndü.

Kaptan duayla sırılsıklam geri döndü. "Rüzgar değişiyor," dedi, "ve bu denizi biraz dövecek."

"Bizi yakalayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Driscoll.

Murguia bu soruyu bir acının daha da artması olarak algıladı ve öfkeyle
polise döndü. "Meşgul olduğumuzu görmüyor musun?"

"Çok asık suratlı olduğunu görüyorum, _nazik_ ben!--Yakalayacaklarını mı düşünüyorsun,
kaptan?"

"Birleşik Devletler yemeği yiyeceğiz, zincirlenmiş olarak, efendim."

"Şimdi buraya bak," dedi Driscoll acıklı bir şekilde, "_Ben_ yakalanmak istemiyorum."

"Ama umarım bizimle kalırsınız, efendim?"

"Yine de, sadece düşünüyordum--şimdi duman----"

"Ve bence sen çok fazla duman görmüyorsun. Tanrı bize izin verdiği sürece
görünmez olacağız."

"Ama Kaptan, neden duman
çıkartmıyorsun --büyük? Şimdi bekle--bu benim alayımdan değil, bunu biliyorum--ama yine de bir dakika dinle. Şey, bir veya iki kez, kampta, diyelim ki, sıkıntıda olduğumuzda ve uygun olandan daha fazla ziyaretçinin geleceğini bildiğimizde, kamp ateşlerini yakardık, böylece duman
çıkartırlardı ve sonra--bu arada--biz de söndürürdük. Eski Kızılderili
hilesini, bilirsin işte."

Kaptan önce sabırsızlandı. Ama bu işe yaramayınca,
gülmek için kendini hazırladı. Sonra ağzı canlı bir dikkat kesilerek büzüldü ve
son kelimede ayağa fırladı. "Kahretsin!" dedi ve tekrar
merdivenlerden aşağı indi. Güvertede suyun içine sıçradı,
sert rüzgarı hiç umursamadı ve makine dairesine daldı.

"Yumuşak kömür!" diye soludu Murguia rahatlayarak.

Yığınlardan yoğun siyah bulutlar halinde yağıyordu.

Kaptan geri döndü. "Bu pamuğun geri kalanını kurtarmaya çalışacağız, efendim," dedi.

Yollarını bu kadar aceleyle ele veren titrek dumana baktı ve oradan ufuktaki takipçiye geri döndü. Biraz daha bekledi, dikkatlice hesapladı; sonra borudan mühendise bir emir gönderdi. Damperler kapatıldı ve yakıt
antrasit olarak değiştirildi. Kısa süre sonra duman indi ve bunun yerine bacalardan puslu, görünmez bir akış
tüttü. _Luz_ eski rotasına dik açıyla
döndü. Kürekler umutla savruldu ve o da
hiç iz bırakmadan
hızla ilerledi. Kaptan, limanda aniden sona eren ve uzaktaki yelken için bir aldatma telgrafıyla
ufka doğru uzanan alçalma hattına baktı.

"Siz askerler, albay," diye duyurdu, "hile ve gammon üzerinde tekeliniz yok, _ben_ düşünüyorum. Ama diyorum ya, sen ve ben
benim kamaramıma gidip bir _kafa_ içersek?"

* * * * *

Böylece _La Luz_ son ablukasını aştı ve limana güvenli bir şekilde geldi. Tampico'ya _Imperatrice Eugenie_'den yaklaşık iki gün önce ulaştı.
Bunun üzerine Din Driscoll, yoklama listesinden herhangi bir yerde çağrıldığı zaman,
Don Anastasio'ya kendisiyle birlikte içeriye doğru devam edeceğini bildirdi. Ve daha önce de görüldüğü gibi, Murguia, konuğu davetli olmasa da, istenmese de ve ayrıca içtenlikle nefret edilse de, gecikmeyi alçakgönüllülükle mazur gördü. Don Anastasio'nun o uysal sırıtışı, tüm psikolojideki en saçma şeydi.

Ancak belki de yaşlı adamı en çok sinirlendiren şey meraktı. Genç despotunun
ne yaptığını öğrenmek istiyordu. Tampico mesonunun kapısında
hâlâ yakınlarda dolanıyordu ve daha fazla soru sormaya cesaret etti.

"Nasıl oldu da _sen_ gönderildin, senyor?" diye sordu.

"Şimdi," dedi asker, "işte benim
gönderildiğimi anlamaya çalışıyorsun."

"Şey olmalı--çünkü İspanyolca biliyorsun. Sen bir--Teksaslı mısın,
Senor Coronel?"

"Beni Missouri'de büyüttüler," dedi albay. "Ama Santa Fe yolunda Pan-Amerikanca konuşmayı öğrendim. Ben çok daha gençken Kansas City'den vagon trenleri vardı."

"Sanırım," dedi yaşlı adam şüpheyle, "belki de Rio Grande boyunca Slaughter'ın ordusuyla öğrenmişsindir. Slaughter, henüz Brownsville'e yakın, değil mi?"

"Öyle mi?"

"Yaklaşık yirmi beş bin adamla mı?"

"Tanrım, tamamen unuttum, son zamanlarda saymadım."

"Nereden geldin peki, Mobile'a geldiğinde?"

"Nereden, hatırladığım kadarıyla, Arkansas sınırına yakın Sand Spring, Missouri'den."

Daha belirsiz bir kavşak hiçbir yerde olmayabilir, ancak bunun sadece adı bile meraklı Don Anastasio üzerinde tuhaf bir etki yarattı. O anda, merhum yolcusunun önünde ürperdi.

"O zaman siz - Merhametiniz," diye haykırdı, "Shelby'nin Tugayı'na mı aitsiniz?"

Missourili kısa bir şekilde başını salladı. Soru soran kişi son derece bilgiliydi.

"Ve, ve Shelby'nin Sand Spring'de kaç adamı var?"

"Oh, milyonlarca. En azından milyonlarcası onları durduramıyor gibi görünüyor."

"Ama senyor, nasıl, Mississippi'nin batısında toplam kaç tane Konfederasyon var?"

Ancak Driscoll, yeterince dayanmıştı. "Bak buraya Murgie," dedi, "sürünmeye devam edersen, bir gün bir mangusta tırmanacaksın ve
_o_ şeylerin dişleri var."

Doğa tarihine daha fazla girebilirdi ama sokağın aşağısından gelen ani bir kargaşa sözünü kesti. "Bu bir yarış!" diye bağırdı. "Hayır--Tanrı aşkına, eğer
kavga etmiyorlarsa!"

Ceketini çıkardı, piposunu ağzından çıkardı ve
yeterince sigara içmiş ve işe koyulması gereken bir adamın havasıyla
kalça cebine soktu. Kahverengi gözleri hızlandı.
Beklenmeyen bir sipariş koklayan bir tüccarın hissettiği tatmine benziyordu.
Malları anında teslim etmeye hazırdı. Ağır çizmeleri takırdadı
ve büyük mahmuzları şıngırdadı ve kısa süre sonra tozda yuvarlanan iki adamın üzerine eğildi. Ama doğruldu ve ellerini
ceplerine soktu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Beklenmedik emir bir aldatmacaydı.
Savaşanlar bire birdi ve adil bir şekilde
rekabet edemiyordu. Sonra teklif vermeye girmek için
alışılmadık bir yöntem aklına geldi. Barışçı olabilirdi. Tekrar eğildi, onları ayırmak için. Uzun parmaklı her el bir tasmaya uzandı. Yine de
tutarken ödüllerinden biri elinde gevşedi. Kurtulanı çıkardı, bıçaklı, yırtık pırtık bir Meksikalı olduğu ortaya çıktı. Diğeri ise Fransız bir denizciydi. Driscoll yerliyi öfkeyle salladı, bunun üzerine küçük iblis bıçağı vahşi bir niyetle savurdu. Fakat Driscoll onu kol mesafesinde tuttu ve süpürmeler kısa sürdü, esirinin şaşkınlığına ve öfkesine.

"Seni zavallı çikolatalı küçük serseri, neden beni bekleyemedin?"

Fakat çikolatalı serseri kaçmak için sadece kıvrandı. Driscoll ikisinin geldiği
sokağa baktı. Bir sonraki köşede, bir kafenin önünde, daha umut verici şeyler gördü. Çekilmiş bir tabancayla bir ranchero, gök mavisi üniformalı genç bir subayı oyalarken, etraflarında bir yerli sürüsü ve on veya on bir denizci, sanki düşmanlık başlatmak için bir işaret bekliyormuş gibi huzursuzca daireler çiziyordu. Savaşın sevinci askerin burun deliklerini genişletti.

"Neden, burada daha küçük bir baskı için zaman harcıyorum."

Böyle söyleyerek esirini bir kenara fırlattı; ve bir dakika sonra ana olayın
merkezi olmuştu ve harika vakit geçiriyordu.

VI. BÖLÜM

JACQUELINE İÇİN BİR KOL YARASI

"Sonra John uzun bende-bowe'unu eğdi,
Ve onu vurmaya zorladı."
--_Robin Hood._

Kafenin önündeki kalabalığın içine, Fırtına Merkezi omuzlarını
iterek, hızla takma adının gösterdiği yeri kazandı. Sonra durdu ve şaşkın bir şekilde baktı. Hangi tarafı tutmalıydı? Fransızlar sayıca az olduklarından, daha büyük bir sözleşme teklif ettiler.

"Konu ne?" diye sordu Driscoll Ney'e. Ama görmezden gelindi. "Cevap verebilir," diye sinsice bir şekilde önerdi, "zaten hangi tarafa
katılacağım sadece bir şans işi. Bak, Gök Mavisi, eğer İspanyolca anlamıyorsan, sadece
söyle ve bana neden oyuna başlamadığını söyle."

Ney onu sabırsızlıkla bir kenara itti, ama o sakin bir şekilde geri çekildi.

"Hadi," diye savundu acıklı bir şekilde, "beni içeri al, bencil olma?
Ama--Aman Tanrım, neden silahını çekmiyorsun dostum?"

"Çünkü, iyi dostum, bende silah yok."

Gizem hemen çözüldü, çünkü Driscoll stratejik harcamayı şimdi anlamıştı. Anahtarı, Ney'in kafasına bir tabanca dayamış olan Fra Diavolo'ydu ve romantik Meksikalı oldukça
heykelsi görünüyordu. Ama gözünün ucuyla
Fra Diavolo Amerikalıyı fark etti, ilk başta sadece küçümseyici bir eğlenceyle. Sonra, sanki durum en başından beri böyleymiş gibi, çenesinin altında çirkin siyah bir namlu olduğunu fark etti. Çok güvenli bir şekilde donup kaldı ve kendi silahını Ney'den yeni saldırganına çevirmeye cesaret edemedi. Ama çirkin siyah namlunun oraya nasıl geldiğini merak etti. Amerikalının hareket ettiğini
görmemişti. Ama görenler için, hareket kasıtlıydı, bileğin belden dışarıya doğru gerçek bir panter gibi dönmesine dair hiçbir ipucu yoktu.

Driscoll sol eliyle ikinci desteği çıkardı ve avucunda Ney'e uzattı. Chasseur silahı neşeyle kavradı.

Silahsız bir askerin aşağılanması yüzünden doğruldu.

Ama hemen yüzü bulutlandı ve bir yeminle donanma altılısını geri verdi.

"Ne oldu?" diye sordu Driscoll.

"Umursamıyormuşsun, dostum. O şeyin tetiği yok."

Bir zanaatkarın favori aletinin özelliklerini açıklaması gibi, Driscoll, "Şimdi buraya bak, onu soy - bu şekilde - şöyle." dedi.

Ve açıkladığı gibi, örnekledi. Başparmağının altındaki çekici kaldırdı, fişekte serbest bıraktı ve Fra Diavolo'nun şapkası uçtu.

Fra Diavolo istemsizce elini kaldırdı ve ikinci bir
rapor geldi. Fra Diavolo'nun tabancası kavrayışından çıktı. Donanmanın desteği Amerikalı'nın belinden daha yükseğe çıkmamıştı.

"Öyleyse," diye sonuca vardı Driscoll.

Aynı anda, Normandiya'lı kurşun kafalı bir denizcinin
çok tuhaf bir şey yaptığı görüldü. Fra Diavolo'nun önüne atlayarak, bir güvercinin kanadını
kesmek isteyen bir dansçı gibi tek dizini çekti. Ayağı dizinin altında bir daire çizdi, sonra sanatçı kısmen döndü ve bir şimşek gibi bacağı Fra Diavolo'nun karnına doğru tam olarak düzleşti. Ranchero bir kum torbası gibi düştü, ancak inledi. Ney
düşen tabancayı yakaladı. Bir tüfek alev aldı ve bir denizci küfür etti. Ve
hemen girdap başladı. Garip kıvrımlar ve ölümcül girdaplarla
döndü, ancak her zaman kaynayan girdabı tek askerdi.

Neyse ki, her iki tarafın da bu kadar birbirine karıştığı yerde ateşli silahlar söz konusu değildi. Ancak Meksikalılar ve denizciler bunun yerine bıçaklarını kullandılar, böylece
gömleklerin sarımsı beyazının ve ceketlerin mavisinin üzerine çok fazla ıslak kırmızı yayıldı. Güvercin kanadı saptırma, savate olarak da adlandırılır, tuhaf bir rol oynar, çünkü bir Fransız bir bacağını düzeltmek için yer bulduğu her yerde, o anda bir çizmenin burnundan bir kedi gibi küçük bir yerli atış yapar. Fra Diavolo her ayağa kalkmaya çalıştığında sırt üstü yatırılırdı, ta ki bir ayağın tabanı bir topun ağzından daha fazla dehşete kapılana kadar. Michel Ney'e gelince, artık yapması gereken şey düşünmeden geldiği için, o güzel ve yiğitti. Düşmanının tabancasının dipçiğiyle işleri muhteşem bir şekilde başardı ve adamlarını eski, parlak Fransız cesaretine teşvik etti.

Fırtına Merkezi ise sadece işçi gibiydi. Altıpatlarları kaldırdı ve neşe ve canlılıkla çıplak elle mücadele etti, bu keyifliydi; ancak o kadar sistematikti ki, romantizmden çok daha fazlasıydı. Geometri olabilirdi, yani bir düşman yatayda dikine göre daha güvenlidir ve teoremi basit bir inanç ve samimi yumruklarla çalışkanlıkla uyguladı.

Yine de, her şeyiyle, oldukça başarılı bir işti. Din Driscoll kısalığına itiraz etti, ancak bu onun hatırına pek değiştirilemezdi. Meksikalıların küçük iblisleri karmaşanın kenarlarından sürünerek geldi, burada bir, orada iki veya üç ve şimdi birçok, topallayarak ve başlarını ovuşturarak, korkunç yüz ifadeleriyle.

Birdenbire kafenin kapısı açıldı ve Jacqueline hafifçe sendeleyerek çıktı.
Din Driscoll mısır piposunu dolduruyordu, ancak parmağını
kasenin üzerine koyarak durakladı. "İçinde bir kadın yoksa!" diye mırıldandı. Kendini
zorlanmış hissediyordu. Oyun bir erkek oyunuydu ve artık tadı kaçmıştı.

Jacqueline kavgadan hiçbir şey görmemişti, ama şimdi Fra Diavolo'nun
Kontra Gerillaları'nın gizlice uzaklaştığını ve alaycı yüzbaşının
sırtlarında aşağılık bir acıyla öfkelendiğini gördü. "Gerçekten de," diye sordu Ney'e, "ve bunu nasıl başardın?"

"Görünüşe göre yanlış taraf kazandı," diye düşündü Driscoll, biraz
rahatsız hissederek.

"Seni tebrik etmeme izin ver--çavuş," diye devam etti. "Terfi için iyi bir
başlangıç. Maximilian'ın bu yerlileri kazanmak için ne kadar çok çabaladığını bir bilsen, ve işte ilk şey sen--Helas! Zavallı
Prens Max!"

Driscoll, onun Fransızcasından bir kelime yakaladı. "Bu ne Maximilian?" diye sözünü kesti. Tekrarlamak zorunda kaldı ve sonra Jacqueline sadece omzunun üzerinden ona baktı. Bir katırcı, diye düşündü ve
tekrar utanmış Chasseur'a döndü.

Ama sözde katırcı tam önünde hareket ediyordu.
Utanmış ve saygılıydı ama kararlıydı. Jacqueline kaşlarını kaldırdı.
"Aman Tanrım, bu küstahlık!" Ama onun iyi adamı yılmadı. O zaman onu biraz fark etti. Kırmızı ve temizdi, çenesinde bir sakal vardı.
Mobile medeniyetinden beri, Yarbay Jno. D.
Driscoll eski sefer rahatlığına geri dönmüştü. İlk gerçek sert sakalı, elinde kılıcıyla çıkmıştı, bu yüzden kesici aletler ve
kemerli kaşlar hakkındaki bilgisi sınırlıydı. Sorusunun
cevaplanması için çok minnettar olacağını söyledi. Bunun üzerine Jacqueline, inancına dayanarak, "Bu köylülerin bazen ne kadar yuvarlak, sağlıklı bir sesi oluyor!" diye düşündü. Duyduğu ses, yıpranmış bir İrlandalının aksanının tüm zenginliğine sahipti. "İspanyolca biliyorsun, değil mi, senorita?"

"Ama--neden, düşündüğümden daha iyi," diye karşılık verdi İngilizce; ve bu İngilizce ilginçti çünkü en azından biraz Fransızcaydı. "Çok daha iyi--çünkü, seninkini bile anlıyorum,
efendim."

"Tebrikler," diye karşılık verdi Driscoll. "Ama bu Maximilian'la ilgili ne?"

Tavırlarındaki bir heves dikkatini çekti. Ama eski ironisiyle
yanıt verdi. "İmparatorluk Majesteleri sizi derinden endişelendiriyor gibi görünüyor,
mösyö?"

"Hımm--oh hayır! Sadece bizim bu şamatamıza nasıl karıştığı ilginç."

"Eğer--eğer Maximilian'ı soruyorsanız, senor," diye başladı ağır bir ses. Fra Diavolo en azından Amerikalı'nın sorgulamasına kayıtsız değildi
ve şimdi hanımın Marquesa d'Aumerle olduğunu ve
Paris'ten Meksika sarayına doğru yolda olduğunu açıkladı. Fakat bir fırtına onu
Tampico'ya getirdiğinden, yolculuğunu karadan tamamlamak istiyordu. O,
Majestelerinin Contra Gerillaları'nın
Capitan Morel'i, ona yolculuk için
refakatçi teklif etmişti. Fakat Fransız caballero onu su yoluyla devam etmeye
zorlamıştı.

"Su yoluyla mı?" diye tekrarladı Driscoll, Ney'e dik dik bakarak. "O zavallı küçük
kız!--Ve onu tekrar hasta et!"

Jacqueline'in çenesi eğildi. "Ma foi, monsieur, hasta değildim."

Driscoll onun narin, zarif kişiliğini fark etti ve kendi deneyimini hatırlayarak, Doğa'nın tutarlılığı hakkında ciddi şüpheleri vardı. Fakat bu
farklıydı. Hala Meksika İmparatoru'nu ilgilendiren bir
işe bulaşmış olmasının gizemi vardı. Ve bu
düzeltilmesi gereken bir konuydu.

"Bir subay olduğunu söylüyorsun," diye sordu ranchero'ya, "ama senin
Greaser kıyafetlerin, bu bir üniforma değil mi?"

Üniformalar mutlaka kontrgerilla hizmetinin bir parçası değildi, dedi Meksikalı; ayrıca, bir kılık değiştirmenin nedenleri olabilirdi.
Ama kendi kimliğine gelince, Albay Dupin'in imzaladığı emri yeniden üretti.

"Doğru," dedi Driscoll ve kağıdı geri uzattı.

"Şimdi," diye ekledi Ney'e, "kendin için ne diyorsun?"

Fransız askeri, farkında olmadan, bir üst düzey subaymış gibi cevap verdi. "Az önce Meksika Şehri'ndeki Ekselansları Mareşal Bazaine'in hizmetine
transfer edildim ve şu anda oraya doğru gidiyorum."

"Fransız hizmetinde misin?"

"Elbette öyleyim."

"Rütbeniz?"

"Çavuş."

Burada, hem iyi kalpli hem de yaramaz bir kaprisle, Jacqueline araya girdi. "Çavuşunuz, Amerikalı Beyefendi, Elchingen Dükü." Ama Ney'e, yarattığı tüm izlenime rağmen, bir tür homo diyebilirdi.

"Çok yazık, çavuş," dedi Driscoll, "ama bir yüzbaşı birincidir, bilirsin ve--sanırım taraf değiştirmem gerekecek. Zor olduğunu biliyorum,"
ve kaşları komik bir şaşkınlıkla çatıldı, "ama korkarım ki bunu tekrar yapmak zorunda kalacağız, ta ki--tabi, pes etmezsen, çavuş."

Jacqueline giderek daha fazla heyecanlanıyordu ve çizmesi sabırsızlıkla
vızlıyordu. Şimdi pes etti ve bunun çok fazla olduğunu söyledi. İlk başta, diye sordu, monsieur'ün konuyla ne ilgisi vardı?
Driscoll sarkık şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirerek bir cevap aradı. Daha önce ona
dövüşün özel bir alan olabileceği hiç söylenmemişti. Ama yüzü hemen düzeldi.
Bir anlığına gerçekleşecek olan bu ikinci çatışmada, meşru bir savaşçı olacaktı ve izinsiz giren biri olmayacaktı, çünkü Maximilian'ın yetkisini
kaybettiği için, ilkini düzeltmek için başka bir mızrak dövüşü gerekiyordu.
Her şey, Bayan'ın - Bayan'ın - eğer senorita'nın - hala karadan gitmek isteyip istemediğine bağlıydı.

"Eğer monsieur lütufta bulunursa," diye karşılık verdi Jacqueline.

Sonra, bakkalın katibinin sipariş defteri kadar doğal bir şekilde, donanmanın iki kolu bir kez daha ortaya çıktı. Ney istemeden
şapkasına uzandı.

"Şimdi kaptan," dedi Driscoll.

Fra Diavolo hemen ipucu aldı. "A-i, mis muchachos!" diye seslendi ve
küçük iblisler, cennete dair yeni bir umudu olan lanetlenmiş bir ordu gibi aceleyle geri döndüler. Eğer etrafta polis varsa veya olmuşsa, gizemli bir şekilde kayıtsızdılar. Ama Jacqueline de aynısını yaptı. Kimse onu tekrar kafeye
göndermeyi düşünmemişti ve hemen adamın oyununa dahil oldu.

"Michel Ney," diye emretti, "beni duyuyor musun; tabancanı indir!"

"Sen, teslim olmamı mı istiyorsun, mademoiselle?"

"Biliyorsun ki istemiyorum! Eğer birileri sorarsa, hemen seninle gemiye geri dönerim."

"Ama ben, ben anlamıyorum."

"Karadan refakat etmeni istediğimi anlıyorsun. Öyleyse, kendini öldürterek beni hayal kırıklığına uğratman
cesaret mi?"

"Ama bütün sandıkların gemide."

Jacqueline, Fra Diavolo'suna döndü. Bunu cevaplayabilir miydi? Elbette cevaplayabilirdi ve bundan onur duyuyordu. Onun izniyle, kafenin aynı zamanda bir otel olması nedeniyle, geceyi kıyıda geçirmesini, hizmetçisiyle birlikte olmasını önerdi. Bu arada, denizciler tekneden ihtiyaç duyduklarını getirebilirlerdi.

Ney dinlerken, yavaş düşünceleri bir odak noktasına geldi. Ve Jacqueline
tekrar ona döndüğünde, nazikçe yol verdi, bu da ona ranchero'dan sert bir inceleme getirdi. Ancak, iki düşman arasındaki ateşkes her iki tarafta da bir hazırlıkla onarıldı. Ney, Fra Diavolo'ya tabancasını
iade etti ve karşılığında kendi silahlarını geri aldı.
Sonra, görünüşe göre sandığı getirmesi konusunda ona talimat vermek için geminin kâhyası'nı bir kenara çekti. "Ve kâhyası," diye fısıldadı, "acil olduğunu söylemeyi
unutma. Kaptan tüm birlikleri hemen gemiye indirmeli." Bu arada, kendi hesabına kaleye doğru yürümeye ve oradan daha fazla yardım getirmeye karar verdi.

"Şimdi," diye düşündü genç Galyalı, "bizim _spirituelle_
küçük markiz, birinin aklı başında olabileceğini ve onun yoğun eski
şiirlerini okumayabileceğini görecek."

Ona kafenin kapısını açtı ve ikisi de içerideki sığınağa
hâlâ tutunan hizmetçi Berthe'ye katıldı.

Amerikalı yarbay ve Meksikalı kaptan birbirlerine baktılar. Kendilerini terk edilmiş hissediyorlardı. Fra Diavolo'nun dişleri ortaya çıktı. "Ai, que mal
educados," diye gözlemledi. "Kötü huylular, diyorum. Bir beyefendinin
karnına tekme atıyorlar -- midesine, senor!"

Driscoll gitmek için döndü. Maximilian'a bu olaydan herhangi bir şekilde bahsedilmesi durumunda, kendi payının Meksika'ya yaptığı görevine zarar vermeyeceğini düşünmek yeterince tatmin ediciydi. Geri kalanlara gelince, Meksikalılar ve Fransızlar
kendi yollarına gidebilirlerdi -- kendisi eğlenmişti. "Pekala, elveda, kaptan," dedi ve topuklarının üzerinde sallandı.

"Bekle! Hangi yöne, senor?"

"Buraya, köşedeki mezona."

"Eğer Merhametiniz acele etmiyorsa----"

Driscoll başını salladı ve kaptan iki serseriye birkaç kelime söylemek için durdu. Bunlardan biri hemen nehre doğru
hızla uzaklaştı. Diğeri, şefi Driscoll'a katıldığında hala kafenin dışında aylaklık ediyordu.

"Görünüşe göre Majesteleri'yle ilgileniyormuşsunuz," diye başladı Fra Diavolo, ağır bir neşeyle. "Duygularını incitmek istemeyiz, ha,
caballero?"

Driscoll rahatça güldü, "Hepsi kızın hesabınaydı," dedi.

Ranchero ona hızlıca, yan yan, karanlık bir şüpheyle baktı.
"Onun hesabına, senor, Maximilian'ın değil mi?" tekrarladı. "Dios mio,
caballero, bahse girerim ki onu çoktan unuttun." Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça doğruydu.

Mezonda Don Anastasio, Amerikalı'ya böyle bir toplulukla geri döndüğünü
gördüğü için çok daha fazla saygıyla baktı. Ama Fra Diavolo'ya ince, dalkavuk bir sesle seslendi, "Görüyorsun ya, senin istediğin gibi bekliyorum. Ama benim, kızımın hesabına, ben----"

"Öyleyse, kaptan," diye sözünü kesti Driscoll, "Murgie'yi geri tutan sensin! Ona sadece acelem olduğunu söyle, Murgie."

Fra Diavolo gülümsedi ve Amerikalı'sına sabırlı olmasını söyledi, çünkü Senor Murguia'nın sabah yola çıkacağına
inanıyordu.

"Si senor," diye devam etti farklı bir tonda, Driscoll onu tüccarla yalnız bıraktığında, "yarın yola çıkıyorsun ve iki
fazladan at hazır olacak. Ama kimin için, sence? Elbette, onlar La
Senorita Jacqueline ve hizmetçisi için. "

Murguia'nın yüzü garip bir şekilde değişti, açıklanamayan bir çarpıklık.
Küçük fare gözleri ranchero'ya odaklandı ve bir tür
korkuyla geri çekildi. İnsanların Jacqueline dediği, bu adamın emriyle
Huasteca'dan geçen konvoyu ona yönlendirin! "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı ve
titriyordu da.

Kaptanın karanlık somurtkanlığının ardındaki anlamı okumaya çalışırken, oradaki anlamı çok iyi biliyordu. Bu düşünceyle inledi.
Maximiliano onu vuracak, yakacak veya işkence ettirecekti. Çiftliğini, pamuk fabrikasını
kaybedecekti. Fakir olacaktı. Ne olacağı belirsizdi, ama korkunçtu, korkunçtu!

"Sus, aptal!" diye homurdandı Fra Diavolo. "Bütün mezon seni duyacak,
o Gringo da dahil."

"O Gringo mu? O, senin arkadaşlarından biri mi?"

"Arkadaş! Dios için, Jacqueline için yaptığım küçük planları neredeyse mahvediyordu.
Dinle, Maximiliano ile bir işi var."

"Evet, evet. Ve işinde bir gizem var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bilseydim, bu bir gizem olur muydu?"

"O kim?"

"Söylemeyecek. Sadece bir Konfederasyon subayı olduğunu biliyorum."

"Bir Konfederasyon subayı mı?" Kaptan alçak ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Meydana gel, orada bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

Ve Meydan'ın yalnızlığında şüphelerine göre plan yaptılar.

BÖLÜM VII

KARANLIKTA KILIÇ USTALIĞI

"Dilinden 'holla' diye bağır, yalvarırım; mevsime uygun olmayan bir şekilde kıvrılıyor."
--_Beğendiğiniz Gibi._

"Hiç hareket olmaması garip," diye düşündü Jacqueline ertesi sabah,
gözlerini ovuşturarak. "Neden, eski teknenin derdi ne acaba?" Sonra
hatırladı. Kendine kafe diyen Tampico otelindeydi ve
ev sahibinin karısı kapısını çalıp "Nin-a, nin-a" diye sesleniyordu
ilk hecede acıklı bir vurguyla. Kelime kız anlamına geliyor ve
tuhaf bir şekilde, Meksikalı bir hizmetçi genellikle metresine hitap etmek için
kullanıyordu.

"Ben n-e-e-n-ya değilim," diye uykulu bir şekilde güvence verdi Jacqueline, "ve eğer olsaydım,
hanımefendi, gecenin bir yarısı neden böyle bir şölen yaratıyorsunuz?"

"Nin-a," diyen yağlı burun daha da yükseldi, "Eğer Merhametiniz Don Anastasio ile birlikte giderse, acele etmeli. Geç oldu. Saat dört, nina."

"Saat dört--geç mi?" diye soluk soluğa sordu lüks küçük markiz. "Ve senin dört saatin Mars gezegeninde ne kadar fark yaratırdı, iyi kadınım?"

"Ama nina, Don Anastasio var, yola çıkmaya hazır."

"Ve Don Anastasio kim, rica etsem?"

"Tüccar, nina, mezonda. Merhametini Valles'e götürecek, Don gibi--dün Kaptan Morel'in Merhametini söylediği gibi."

"Kaptan Morel, _pardi!_ İnanç, eğer biri bana bunun böyle kutsal olmayan bir saatte
kalkmak anlamına geldiğini söyleseydi. Eh, sanırım artık
tarla kuşlarının da zamanı geldi."

Ve bir uyku çağının fedakarlığına iç çekerek, Jacqueline kibritlere uzandı. Ama yatağının yanında bir Louis XV'in zarif, uzuvlu komodini yoktu, bu da nerede olduğunu tekrar hatırlamasına yardımcı oldu ve eğer hala şüpheleri varsa, çıplak ayakları yumuşak kürkler yerine lifli, dikenli yerel halıya değdiğinde kaybolmuşlardı.

Kapıya doğru el yordamıyla gitti ve dışarıdaki koyu renk bir elden yağlı, kokulu bir mum alabilecek kadar açtı. Hastalıklı parıltı gölgeleri uyandırdığında, aniden dehşete düşerek kadını geri çağırdı. "Sandığım, senora, lütfen hemen gönder. Hayır," diye ekledi, bir sandalyeden tüylü bir
elbise kaparak, "beş dakika içinde."

Kısa bir sessizlik oldu, ardından olumlu bir ağıt. "Nina, burada değil. Sanırım, nin-a, Don Anastasio ile birlikte mezonda."

"F-flüt!" diye bağırdı Jacqueline. Kelimenin hiçbir anlamı yok, ama bir gardırop krizinde bir kızın öfkesini ifade edebilir ve bu bir felaketten başka bir şey değildir. "Şimdi belki de," diye kendi kendine konuştu, "birinin iki gün boyunca beyaz bir elbise giyebileceğini hayal etmelerine izin veriyorlar," bunun üzerine kendini umutsuzca, zavallı küçük günlerini çoktan geçirmiş olan
çıtır şeylerin arasına
oturdu. Onunla alay etmek için
bir saatlik kıyı izni için hazırlanmış neşeli el çantası vardı. Huysuzluğun
etkisini bırakmasına izin verdi ve koridordaki ses sinsice Merhametinin acele etmesini
yazarken
kendisine bir adım bile atmaması gerektiğini söyledi.

"Ama ben, senora, acele ediyorum," ve üç dakika daha oturdu, trajedisiyle iç içeydi. "_Ah_, bu ısırılmış, ısıran
ülke," diye haykırdı, kollara ve omuzlara ve yumuşak beyaz tenindeki ateşli
lekelere pişmanlıkla bakarak. "Yine de, her sivrisinek için bir haydut varsa, buna değebilir." Umutla ayağa kalktı ve yan odadan Berthe'yi çağırarak giyinmesine yardım etmesini istedi.

İki kız aşağı indiğinde, ev sahibinin karısı çantalarını aldı ve onları kırık kaldırımlardan mesona götürdü, orada sokak meşalelerle, yüklü eşeklerle ve örtülü gölgelerle doluydu. Murguia'nın kervanı oluşuyordu, garip, gizli bir faaliyet sahnesi yaratıyordu. Jacqueline bir fener aldı ve orayı burasını aradı.

"Şimdi _nerede_ olabilir?" diye bağırdı.

Meksikalı kadının omuzlarındaki rebosa kalktı. Kadın
hiçbir şey
bilmiyordu. Ama bu hareket, hiçbir şey
bilmediği zaman uygun olan
teslimiyet ve kayıtsızlığa dair eksiksiz bir felsefi sistemdi. Jacqueline onu çimdiklemekten kaçındı ve
sandığının arayışını mezona kadar sürdürdü.

İçeri girer girmez, çok telaşlı yaşlı bir adam onu ​​yakalamaya çalıştı. Ama kapıda daha iyisini düşündü ve
üzüntüsünü Meksikalı kadına yöneltti.

"Neden içeri girmesine izin verdin?" diye bağırdı. "Gringo'yu uyandıracak,
Gringo'yu uyandıracak!"

Jacqueline yeniden belirdi. "Sandık yok," diye duyurdu. "Biliyor musun, Berthe,
Bence hiç gelmedi mi?"

Yaşlı adamın sesi dirseğinin dibinde yankılandı, titrek, yatıştırıcı. "İzin
verirseniz, senorita, yola çıkmalıyız."

"Ve aynı şekilde izin verirseniz, senor, siz kimsiniz?"

"Anastasio Murguia, Merhametinizin hizmetkarı."

"Ah, zavallı küçük karga? Belki bana söylersiniz, efendim, neden
Senor Ney, Fra--ne de Yüzbaşı Morel burada değil?"

Genç Fransız caballero dün akşam kaleyi ziyaret etmişti, diye cevapladı. Mercy bunu biliyor muydu? Evet, tam olarak. Evet, caballero geceyi
garnizondaki yurttaşlarıyla orada geçirmişti. Mercy bunu
bilmiyor muydu? Hayır mı? Ama oldukça kesindi, evet, çünkü o, Don
Anastasio, çok bilgilendirilmişti. Ama Senor Ney onlarla Tampico'dan buluşacaktı - evet, tam olarak, kaleden bir süvari müfrezesiyle."

"Zavallı Michel!" dedi Jacqueline. "Bir Fransız refakatçisi
almamı istiyor. Ama Yüzbaşı Morel, senor?"

Murguia cevap vermedi. Soruyu Meksikalı kadına tekrarladı, o da geveze bir hazırlıkla açıklamalarda bulundu. "Evet, nina, yüzbaşıyı bir saatten daha kısa bir süre önce gördüm. Kafenin önünden geçiyordu, Contra Gerillaları'yla buluşmak için. Ama durdu ve beni uyandırdı. Bana Merhametlerini buraya, mezona getireceğimi ve Merhametlerinle tanışacağını söyleyeceğimi söyledi - evet, kesinlikle, çok uzağa gitmeden önce, nina." Sesi şekerli bir sızlanmaydı ve bir kereden fazla Murguia'ya baktı; oysa o, bir görevi denetliyormuş gibi yanında duruyordu. Ama
Jacqueline sadece önemsiz bir şekilde burnunu çekti ve
onu endişelendiren gerçekten ciddi işe geri döndü. Bagajını istedi.

"Nasıl, senorita bilmiyor mu?" diye sordu Murguia.

"Neyi biliyor musun?"

"Denizcilerin gemiden geri dönmediğini mi?"

"Geri dönmediler! Eh bien, bir adım bile atmayacağım."

İlk başta Don Anastasio'nun buruşuk yüzü rahatlamayla aydınlandı. Ama hemen, onun _gitmemesi_ ihtimaline karşı çelişkili bir endişe
onu ele geçirmiş gibiydi. "Ama senorita," diye itiraz etti, "Merhametiniz ne yapacak? Gemi,
evet, senorita, gemi çoktan yelken açtı. Dün gece Vera
Cruz'a doğru yola çıktı."

"Ve ben buradayım," diye haykırdı Jacqueline ayağını yere vurarak, "sadece bir
elbiseyle!"

Sokağın ortasındaki bir jandarma fenerinin yanında uzun, köpüren bir düdük duyuldu. Bir blok ötede bir düdük daha duyuldu, sonra bir düdük daha, sonra bir düdük daha, ve daha başkaları, her biri incecik tiz ve uzak. Bu,
uykuya meydan okuma ve gecenin sessiz şehrin üzerindeki nöbetlerinden uyanıklığın cevabıydı.

"Bir çeyrek daha geçti!" diye haykırdı Murguia gergin bir şekilde. "Gelin,
senoritas, eğer gece yarısına kadar Valles sahnesine varacaksak, kaybedecek
zamanımız yok. İşte atlarınız, ben----"

Bir titreme sözlerini yarıda kesti. Birisi mezondan yeni çıkmıştı.

"Aman Tanrım, Murgie, bu kadar erken mi çıktın?" diye neşeyle gözlemledi yeni gelen.

Murguia kaşlarını çattı. Bu tonu tanıyordu.

"Geç kalırsam, özür dilerim," diye yavaşça konuştu diğeri, piposunun üzerindeki kibritin alevinin arkasından. "Ancak, tüm gözlerim kapalı değildi ve
beni terk etmezdin. Kampı toplama konusunda oldukça sessizsin, yine de!
Belki de beni rahatsız etmek istemedin? Peki, peki, seni bu kadar
düşünceli yapan kim? Yüzbaşı Morel değil mi? Şimdi merak ediyorum!"

"Şey, seni neden uyandırayım, Bay Driscoll? Sana
gitmeni bile söyledim mi?"

"Hayır, ama belli ki yaşlı Demijohn'u oraya çağırmışsın." Ve Driscoll
atını işaret etti, eyerlenmişti. "Ama neşelen, Sarmal Kıvranan,
elbette senin bir at hırsızı olmadığını biliyorum. Hayır, sadece battaniyeyi unuttuğunu söylemek için
çıktım. Üzerinde uyuyordum."

Sonra iki kıza döndü. Onlar da gidiyorlardı. Ama neden onu geride bırakmaya çalışsın, at olmadan bile? Tüm o kaprisli
neşesine rağmen, ciddi bir şeylerin döndüğünü biliyordu. Kızların kendilerinin müdahale etmiş olması pek olası değildi. Yine de emin olmalıydı. Başka bir yerde bir cevap
almak için Murguia'ya senoritalar olup olmadığını sordu, belki de Yüzbaşı Morel değil de, onun yokluğunu tercih eden? Jacqueline'den şaşkın bir
"Ma foi!" diye cevapladı. Tahmin ettiği gibi, onu bir şekilde
düşünmemişti.

Ama Amerikalı beyefendinin -sözcüğün üzerinde uzun süre durduğundan, Fırtına Merkezi'nin gözlerini savaş beklentisiyle
açtığından- Amerikalı beyefendinin onun gidişi konusunu açtığından (kendisiyle ilgili olduğu için şüphesiz onu ilgilendiriyordu) sonra neden onlarla gitmesi gerektiğini sormaya izin vereceğini söylemeye tenezzül etti. Topluluğu için yaptığı isteklerde hiçbir samimiyet görmemişti.

Işık iyi değildi ve dudaklarının uzun bir ıslık gibi büzüldüğünü görmedi. Ama ıslık çalmadı. Çok alçakgönüllülükle cevap verdi; ve o kadar tatlıydı ki Murguia küçük cadıya karşı ürktü.

"Neden hanımefendi," dedi, "hepsi sorumluluğumu hissetmemden kaynaklanıyor. Gitmenizin sebebi benim ve bu yüzden ben de gidiyorum."

Onun samimiyeti, onu tamamen unuttuğunu anlamasını sağladı. Tuileries'in inceliği daha hassas ve daha keskin bir şekilde ona
vuramazdı. "Sık sık duydum," diye düşündü kendi kendine,
"beceriksiz bir kılıç ustasının tehlikeli olduğunu." Ama "dokundum!" diye
bağırmadı. Bunun yerine kılıcı bir kenara çevirmek için noktayı yakaladı.
"Sorumluluk mu? Gerçekten efendim, siz _düşüncelisiniz_. Ama bana izin verin - bu yolculuktaki güvenliğim, bunun Merhametiniz için ne önemi olabilir?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Driscoll içtenlikle.

Yine de kaşları kırışmıştı ve
Murguia'nın iki kıza büyük koltuk benzeri eyerlere binmelerine yardım etmesini kuşkuyla izliyordu.
Tampico'da bir kadın eyeri yoktu ama Jeanne d'Aumerle buna aldırış etmiyordu.
Markiz, boynuz yerine bir kabzanın tuhaflığından hoşlanıyordu.
Ve hanımın hizmetçisi, zavallı çocuğun tüm bilincine rağmen, bir devenin üzerinde olabilirdi.

"Söyle," diye araya girdi Driscoll soğukkanlı bir inatla, "arkadaşımız kaptan ve o gök mavisi Fransız nerede?"

Murguia onu duymazdan geldi. Jacqueline gerçekten duymadı. Ama Berthe hevesle konuştu. İki beyefendinin onlarla günün ilerleyen saatlerinde buluşacağını söyledi. En azından öyle olmasını umuyordu ama--hayır, hayır, bundan şüphe edilemezdi! Yine de sözleri durakladı ve onlarda bir çekicilik vardı.
Ama eğer bu garip Amerikalıya herhangi bir umut bağladıysa, hemen
hayal kırıklığına uğradı.

"Tamam," dedi, sanki meselenin daha fazla önemi yokmuş gibi.
"O zaman Maximilian'a güzel ve rahat bir rapor verebilirim."

"Maximiliano'ya rapor mu?" diye haykırdı Murguia. Driscoll kayıtsızca başını salladı.

"Ama Senor Coronel, bunu yaptığında, sen--senoritaları bu yolculuğa çıkmaya ikna etmek için hiçbir şey söylemediğimi hatırlayacaksın."

"Yapmamak için de değil, Kurtçuk."

"Yine de Majestelerine, evet, şimdi önerdiğimi söyleyeceksin--önerdim--onların daha iyi yapmamaları gerektiğini----"

Söyledikleri anlaşılmaz bir şekilde saçmaladı. Kafedeki Meksikalı kadın, önünde duruyordu. Ciddi yüzünde bir uyarı vardı.
Murguia dudaklarını ıslattı. "Ama," diye kekeledi, "orada--onların gitmesinde ne gibi bir tehlike olabilir ki?"

Driscoll onu bir kenara itti ve Jacqueline'in atının başına geçti. "Suyu riske atsan iyi olur, hanımefendi," dedi sessizce.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, açık ve soğuk bir şekilde, "dizginlerime dokunmaya cesaret etmeden önce, iki beyefendiden hiçbirinin burada olmadığından emin olmanızdaki ihtiyatlılığınızı takdir ediyorum."

Din Driscoll topuğunun üzerinde sallandı. "Kahretsin!" diye mırıldandı ve "n" ve "d"yi mümkünse yeterli kılmak için iyice telaffuz etti.
"Tanrım, sanırım kendimi kapalı bir olay gibi hissediyorum! Ve düşünün, Demijohn,"
atıyla meşgulken devam etti, "bunun, başımıza bela geldiğini gördüğümüz ve ondan uzak durmaya çalıştığımız ilk ve tek zaman olduğunu düşünün."

Ama bela şimdi ortaya çıkabilirdi, elinden geleni yapmıştı. Bu düşünce onu neşelendirdi ve kısa kaburgalarını düşünceli bir şekilde okşadı. Her iki tarafta da dostça bir çıkıntı vardı. Kemeri rahatlatıcı bir şekilde sarktı. Battaniyesiyle eyerinin arkasına bağladığı paketi açtı ve
kaba pelerininin ceplerini fişeklerle doldurdu.

Bu sırada kervan yanından geçiyordu. Kulaklı, kare kabuklu
ucubeler gibi eşekler istikrarlı bir şekilde koşmaya başlamıştı.
Battaniyeli arrieros'ları yanlarında koşup dürtüyorlardı ve sırayla
huysuz Murguia tarafından dürtülüyorlardı. Sonra Jacqueline, küçük bir dağcının sırtında
gezerek geçti. Onun varlığını unutmuştu. Bu,
Marquise d'Aumerle ile bir poz değildi; gerçekten de öyleydi. Ama arkasından gelen küçük Breton hizmetçisi
ürkekçe dizginleri çekti. Driscoll baktı ve hareket eden sarı meşale ışıklarında yüzünün beyaz olduğunu gördü. Böyle bir şey bir şekilde
bir adamın tavrını değiştirir. "Ne, çocuğum," diye haykırdı, "ne----"

"Monsi--senor," dedi aceleyle, acınası ve oldukça bozuk İspanyolcasıyla,
"sen, oh, bizi terk etmeyeceksin! Cennetin merhametine sığınarak,
bunu bana
söyle! Ah, senyör," diye hıçkırdı, "mademoiselle bizi yine de
ölümümüze
götürecek!"

"Berthe," diye seslendi mademoiselle o anda, "ah, küçük budala, hiç
gelecek misin?"

Hizmetçi itaat etti. "Yine de," diye iç çekti, "Tanrı onu korusun!"

"Ve ben," diye öfkeyle başlamıştı Driscoll, ama çoktan gitmişti ve
kendi kendine bitirdi, "bir zamanlar seni terk etmeyi mi düşündüm?"

Kervana doğru hızla
yürüyen geyik derisi atının üzerine atladı. Arkasında ipek şapka, şal ve ranchero eyerinin tuhaf bir kombinasyonu olan Anastasio Murguia vardı. İki Fransız kadın onları takip etti ve arkada dağınık eşek ve yük atları sırası geldi.

Yine de Amerikalı, şafak vakti ilk dokunuşuyla bir kasabadan ayrılıp
vahşi doğaya doğru giden yalnız bir gezgin gibiydi. Yol, Huasteca ovalarının çalılıklarından geçerek
daha sonra
mavimsi bir dağ sırasına doğru batıya doğru kıvrılırken kısa sürede bir patikaya
daraldı. Her kavşakta
Amerikalı, Murguia'dan olan rotalarını göstermek için eyerinde dönerdi.
Sonra tekrar at sırtında giderdi, bu arada düşüncelerine daha da
dalar; neden geldiği, nasıl başarabileceği ve o anda Teslimiyet'in belki de bir gerçek olduğu düşünceleri. Ancak onun için,
hâlâ kılıcı bacağının altında sallanıyordu. Ve orada yoldaşların kılıçları da vardı ki onlar da aynı şekilde teslim edilmeyecekti, çünkü onları kurtarmak için Meksika'daydı. Orada at sırtında, çok yalnız ve yalnız, kaba, vahşi, askeri bir figürdü. Ama onun meditasyonlarında, vahşi, sert atlı asker çocuğunda çok ciddi ve alışılmadık bir şekilde, onda ikinci bir doğaya, her yapraklı kümeye, kaktüse ve asma örgüsüne karşı tetikte olan bir içgüdüye işaret eden hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM VIII

GENÇLİK DÜŞÜNCELERİ MUHTEŞEM UZUN DÜŞÜNCELER OLABİLİR

"Ve Yol tarafından çözülen birçok Düğüm;
Ama İnsan Kaderinin Ana Düğümü değil."
--_Omar._

Bu sabah bir başka genç kişi, Jacqueline'in kendisi de oldukça ayık bir şekilde düşünüyordu. Ve onun düşünceleri, Fırtına Merkezi'nin kasvetli vatanseverlerinin güçlü, çocuksu ve
cesur gençliğine uyduğu kadar tuhaf bir şekilde onun keskin,
aydınlık, alaycı gençliğine uyuyordu. Şimdiki beyinlerinin çalışma şekline bakılırsa, iki genç
insan, bir saat önce birbirlerini bu kadar içten ve küçük düşüren
bir delikanlı ve kız yerine, devlet işlerinin ciddi sahipleri olabilirdi.

Evet, iri yarı Missourili'nin de küçümsemesi vardı ve bu küçümseme,
iki imparatorluk sarayının sevimli güzelliğinden başkasına değildi. Güzellik, bu olguyu
bilseydi, şüphesiz çok eğlenirdi. Ama
kaynağı ve adamın kendisi gibi biraz daha fazla şey bildiğinden,
kendi çevresindeki hiç kimse onu
yaralayamayacağı için, kızarıp çökmüş, acınası bir şekilde incinmiş olmalıydı. O çemberde parlayan oklar
keskin bir şekilde dikenliydi. Nazikçe yaldızlandıkları için daha da acımasızdılar.
Ama oradaki bakış açısını anlıyor ve hor görüyordu.
Kadifeden, kırmızı kadifeden bir kürsüydü. Ve Markiz Jeanne gibi dünyalı küçük bir beyefendi, alev renginin bir sembolü olduğu
altındaki uçurumun farkında olmayan biri değildi. Ama okları daha
göz kamaştırıcı bir şekilde geriye fırlatmak için bile olsa, onlardan hoşlanıyordu.

Missouri'li çocuğun bakış açısı farklıydı. Ve onun küçümsemesi
farklıydı. Unvanlı bir güzel onun için pek önemli değildi ve
muhteşem bir korodaki kız gibi ayrıydı. Operetler ve kraliyet sarayları, gerçek erkeklerin ve kadınların görmek ve desteklemek için
para ödediği gösterilerdi. O,
derin nefes alan, tehlikeyle beslenen, hayatın ve önemli şeylerin adamıydı.
Ve onun tek alaycılığı, hatta o bilinçaltı bile, saf cilasız doğallığın tüm önemsiz, boş ve yapay şeylere karşı taşıdığı kuru dürüstlüktü. O halde, böyle bir adamın sahneden inen bir oyuncuya karşı tavrını kolayca anlayabiliriz; bir oyuncuya doğru, yani, küçük oyunculuk dünyasının yüzeysel tavırlarıyla büyük, geniş, canlı dünyayı etkilemeyi düşünen birine doğru. İşte Din
Driscoll, Jack Driscoll, Asker Driscoll, işte oradaydı, o an için değerli küçük küresinden koparılmış yakışıklı bir genç kadının yanında seyahat ediyordu. Ve onu bunun dışında, cilveli bir şekilde oynarken gördü,
ve kendi zihnine göre, ciddi; büyüleyici bir şekilde, hayata göre şekillenmiş sığ rolünü oynuyordu, ancak sahteliğini bir kez bile fark etmiyordu.
Batılı taşralı çocuk, Cavalier kökeni ne olursa olsun, tüm Amerikan ırkıyla ortak bir Püriten omurgaya sahipti. Ve bunun farkında olmadan, hafif ve havadar Fransız kızına karşı kişisel, özel tavrı bir alaydı, hoşgörülü, iyi huylu ve kayıtsız bir alaydı.

Ancak, Mademoiselle la Marquise ne eğlendi ne de incindi, çünkü,
basitçe, köylünün ve onun standartlarının
bir kızı takdir etmesinden mutlu bir şekilde habersizce at sürdü. Boynu ve omurgası çok dik görünüyordu,
ve bir eyerde beşikte sallanıp sallanmadığını merak etti, ama hepsi bu kadardı.

Şimdi, Yarbay Driscoll arkasındaki sevimli ve sözde aptal küçük kafadan gerçekten geçen şeyin en ufak bir görüntüsünü
görmüş olsaydı,
nasıl bir fikir değişikliğine uğradığını güvenilir bir şekilde söylemek mümkün değildi. Ama şu kesin ki, eğer bilseydi, daha sonra kendine bazı nadir maceralar
kurtarabilirdi.

Jacqueline'in düşüncelerinde şiir ve politika vardı. Şiir, politikayı haklı çıkarıyordu; dahası, onların ilham kaynağıydı. Jacqueline gibi estetik ve hassas bir
acemik, doğal olarak duyguların peşinde koşarken güzelliğe aşıktı. Çevresine karşı bir duygu artık doğal bir şeydi.
Döndüğünde, arkasında kıyının kumlarına ve lagünlerine kadar uzanan çalılık ovasını görüyordu. Kırbacını başının üstünden şaklattığında, yüklü dallardan parlak sarı dolu sağanakları aşağı doğru hızla iniyordu.
Burun delikleri ona manolyaları ve portakal çiçeklerini; gözleri ve kulakları,
papağanları ve papağanları ve fantastik tüylerdeki diğer her türlü kibri anlatıyordu.
Yeşilliklerle harmanlanan huzursuz bir renk kaleydoskopuydular ve
kargaşalarından dolayı sayısız kişiyle kavga ediyor olabilirlerdi ve
asla bir cennet kuşu değillerdi. Küçük kırmızı maymunlar, dalların arasında tutunarak yarışırken ona sırıtıyorlardı, aynı ailenin aşırı derecede huysuz bir üyesi olan büyük çarpık bacaklı bir sambo, sitemlerini korkunç bir şekilde insani bir tonda haykırıyordu. Ara sıra atı, ayaklarının altında kıvranan bir engerekten
dikkat çekiyordu ya da bir kurban hakkındaymış gibi, bir dala
ya yavaşça dolanmış uyuşuk bir boa görüyordu. Bir keresinde orman benzeri bir yerde, bataklığa doğru süzülen bir jaguarın zarif formunu gördüğünde, o değerli coşkulu ürpertiye benzer bir şey deneyimledi. Pitoresk "özelliklerin" en çirkini, dikenli tepesi, boynuzu ve sümüksü gözüyle çürümüş bir kütüğün üzerinde tam beş fit güneşlenen, devasa yeşil bir iguanaydı.

Ancak dehşet verici şeyler, güzel olanlara yalnızca ihtiyaç duyulan bir
karşıtlık sağlıyordu ve şiire en ufak bir zarar vermiyordu. Hepsi aynı büyük, vahşi ölçekteydi. Örneğin, tek bir dalı olmadan yüz fit uzunluğunda ince sütunlar gibi yükselen palmiyeler gibi. Tepesinde devekuşu kanadı gibi tüylü olan diğer palmiyeler gibi; veya diplerinde zümrüt yeşili yelpazeler halinde yayılan daha küçük olanlar gibi. Yine, çok yukarıda bir su yolunun kemerleri olan orman devleri gibi, bir Gotik katedralin nefi gibi. Ve hatta asalak sarmaşıklar bile aynı Titan tasarımına sahipti, çünkü tonozun kirişlerini yoğun bir yaprak ve örülmüş dallarla bağlıyorlardı, ayakların altında ise halı eğrelti otu ve yosunla yumuşak, inçlerce derinlikteydi. Çiçeklere gelince - Jacqueline hepsini koparmak, meraklı yavruları çelenklemek istiyordu, tıpkı eski anlamsız rokoko fantezilerinde resim şapkalı hanımların yaptığı gibi. Ve buna gelince, kendisi de Watteau hanımlarından biri olabilirdi, oradaki renk o kadar zengindi ki ve o ön planda o kadar beyaz, o kadar yumuşak tenli, o kadar ormanlık ve aristokrat bir
çobandı.

Ve sonra, dağların olduğu yerin ötesinde, tüm bu dünyanın değiştiği, yine de garip ve engin bir başkasına dönüştüğü hayret verici bir şeydi. Ve daha da ötede, başka bölgeler uzanıyordu ve her biri farklıydı ve her biri daha az harikulade ve görkemli değildi. Doğanın şaşırtıcı bir savurganlığı, küçük "romantizm" kelimesini heceliyor! Jacqueline'in dudakları, bakıp hayal ederken ve şiiri ruhunu doldururken titredi. Ama aniden küçük kadın iç çekti. Bu bir isyan iç çekişiydi. Ve tam burada, dünyanın vahşi, heyecan verici güzelliğinden ilham alan politikalar ortaya çıktı.

"Düşünmek," diye yarı haykırdı, "bunu - tüm bunları - kaybediyoruz! Ve yine de
kazandık! Mon Dieu, kazanmadık mı? Yine de kimin için, ne yazık ki?
Maximilian? - Faw, böyle nankör bir kukla, sahip olmak, bizden almak, böyle - böyle! Şimdi varsayalım," dudakları söylenmemiş
kelimeleri şekillendirirken, gri gözleri daralmış bir kurnazlıkla kapandı, "sadece varsayalım ki
biz - o biri - Majestelerine nankörlüğün imparatorlar arasındaki nezaketten
ne kadar eksik olduğunu hatırlatıyor."

Çocuğun düşünceleri kaybettiği ülkeyle ilgiliydi.
Görkemli ve asi kelebeğin düşünceleri ise kazanmayı amaçladığı bir imparatorlukla ilgiliydi.
Ama onda, kim bu mükemmel diplomattan şüphelenebilirdi ki? O zaman bile
Murguia ile konuşuyordu, Fra Diavolo'nun
sözlerini hatırlamasının zamanının gelip gelmediğini soruyordu. Driscoll soruyu duydu ve yorumu
zihinsel bir omuz silkme oldu. BÖLÜM IX

HUASTECA'DA GİDER ALMA

"Ve cesur Robin önüne çıktığında,
Robin ona nazikçe sordu,
'Ah, benim neşeli adamlarım ve benim için harcayacak paran var mı?'"
--_Robin Hood._

Tüm kampanyacı içgüdülerine rağmen, Driscoll'un beklediği ilk sorun
geldi ve bunun sorun olduğunu anlamadan geçti. O kadar doğal bir şekilde geldi ve o kadar iyi davrandı ki! Bir yol kenarı fondasında bir fincan kahve için durduklarında, belki beş saattir yolculuk ediyorlardı ki, Driscoll çalıların üzerinden iki atın ve binicilerinin başlarını gördü ve patikanın bir dönüşünde, onların kendisine doğru
yavaşça geldiklerini gördü. Onları şüpheyle ve hüzünle inceledi. Çevresindeki vahşi tropikler, kendi Missouri ormanlarından çok daha fazla, umutsuz bir renk tonunun şiddetli eğlencelerine tuhaf bir şekilde uyum sağlamış olarak kalbini kazanmıştı. Yine de şimdiye kadar olaysız uysallık, onu utanç verici bir çevre israfı olarak depresyona sokmuştu.

Hepsinin üstüne, burada eğlence için en ufak bir vaatte bulunmayan, iyi silahlanmış, kötü niyetli Meksikalılar vardı. Onları, Huasteca'nın her zamanki güneşte kavrulmuş ranchero'larından ayıran hiçbir şey yoktu,
tabi ilk adamın saman sombrero'su hariç, ki bunun ağır gümüş kaplaması tek başına külçe halinde bir cep dolusu peso değerinde olmalıydı. Geniş siperliğin üzerinden sarkan bir gümüş kordon vardı ve şeker somununun bir tarafında gümüş bir "T", diğer tarafında bir "M" ve önünde bir Roma kılıcı vardı ve üçü de hayali gümüş parşömenlerle birbirine bağlanmıştı. Ama adamın geri kalanı perişandı. Ayakları
bir piyonun guaraches'leri veya sandaletleri içindeydi. Gözlerinden biri
o kadar şaşıydı ki, uğursuz bir hilalden fazlası neredeyse hiç görünmüyordu. Arkadaşı olan diğer vaquero'nun rahatlatıcı bir özelliği yoktu, ne lüks ne de çarpıcı derecede kötü. Ham deri pantolonu
dizinden aşağı gevşekçe sallanıyordu ve yanları yırtılmıştı,
alttaki kirli beyaz pamuklu calzoncillos'u ortaya çıkarıyordu. Nisan sabahı sıcak olmasına rağmen, omuzlarını kızıl bir serape kaplamıştı. Her iki adamın da
tabancaları vardı ve her birinin eyerinden sarkan iki inç genişliğinde uzun bir pala vardı.

Sombrero'larını kaldırdılar ve muhteşem olanın arkasından gelenin
Don Anastasio'nun kıyafeti olup olmadığını sordu. Medeni bir cevap, tam bir gezgin nezaketiydi ve Driscoll, neredeyse haklı olduklarını düşünmek için isteksizce piposunu ağzından çekti. Minnettarlıklarından yola çıkarak, onlara bin dolar borç vermiş olabilirdi ve onlar da
yolu tamamen çekerek ona yol verdiler. Burada, tüm eşekler ve atlar geçene kadar durdular. Yanlarından geçen katırcılar,
şaşkınca şapkalarına dokundular. O sırada arkada olan Murguia, iki yabancıyı görünce durdu. Driscoll geriye baktı, ancak selamlaşmalarından üçünün eski tanıdıklar olduğuna karar verdi.
Korkak yaşlı adamın titizlikle saygılı tavrı, sadece alışkanlık olarak kabul edilebilirdi. Ve Don Anastasio'nun mozolarından birinin bir şişe ve bardak getirdiğini gördüğünde, tamamen rahatladı ve kervanın biraz ilerideki diğer üyeleri gibi dinlendi.

Murguia mozo'yu bıraktı, kendisi konyak koydu ve iki "arkadaşına" sağlık ve birçok peseta içme şerefini diledi. Onlar da benzer bir lütuf istediler ve copita'ların şıngırtısı törensel bir şekilde geldi.

"Üç yüz altmış sekiz yarım balya saydım," dedi şaşı gözlü adam, başını yana yatırıp eğmiş bir şekilde. Kanıtlar buna karşıydı, ancak Murguia o uğursuz hilalin kendisine sabitlendiğini gayet iyi biliyordu. "Üç altmış sekiz, her biri yarım peso, bu da Merhametinizin bize borçlu olduğu
yüz seksen dört peso eder, Don Anastasio. Tahsilat ücretlerini yüzde on ekleyin.--peki, izninizle buna iki yüz düz diyelim."

Don Anastasio tartışma isteği gösterdi.

"Ah, bırakın hepsini," diye araya girdi kızıl serapeli adam. "Neden tekrar tekrar ele alıyorsun? Biz sadık emperyalistleriz ve sadece sizinle olan kalıcı dostluğumuz, Majestelerinin Contras'ına sizin o baş isyancı Rodrigo Galan'a nasıl katkıda bulunduğunuzu bildirmemizi engelliyor."

"Ama," diye zayıfça itiraz etti Murguia, "ama Don Rodrigo'nun bunların hiçbirini Liberal'e - isyancı davaya - devrettiğine kim inanıyor?"

"Don Rodrigo gibi şişkin akciğerli bir vatansever - elbette öyle yapar, her kuruşunu," ve şaşı bakışları şakacı bir parıltıya büründü.

"Şimdi, Senor Murguia," diye devam etti aynı gözle, "dikkatinizin lütfu. Sombreromdaki o 'T'yi görüyor musun? O 'Tiburcio.' O 'M'yi görüyor musun? O 'Maximiliano.' Ve o kılıç? O, 'Yenilenlere Yazıklar Olsun',
en azından sombrero yapımcısı öyle söyledi. Peki, Don Anastasio----" ve zavallı tüccarın rüyalarında bile gördüğü bir hareketle bitirdi, parmakların başparmağa
yağlıca sürtülmesi.

Ne yazık ki Don Anastasio siyah yeleğinin altındaki kemeri çözdü ve
Fransız altınıyla iki yüz Meksika dolarına eşdeğer bir şey saydı.

Don Tiburcio parayı aldı ve hoş bir dedikodunun doğasında olduğu gibi, Don Anastasio'nun bu sefer oldukça sıra dışı bir kıyafeti olduğunu fark etti.

Murguia hemen alarma geçti. "Her zamanki kadar büyük değil, Don Tiburcio.
Şu yukarıdaki ekinler----"

"Ekinler mi? Hayır, pamuğundan bahsetmiyorum. İnce keten ve muslin, ve ipekler ve dantellerden bahsediyorum--eteğin etekleri ve çoraplar, Don Anastasio."

"Onlar--onlar Don Rodrigo'nun işleri, benim değil."

"Sizin işiniz, malları güvenli bir şekilde teslim etmek için endişe duymanız için yeterli, sanırım. Ama bu tür malların oranı oldukça yüksek. Peki, değerli dostum, gönderiyi müsadere etmek zorunda kalırsak Don Rodrigo ne der?"

Ama Don Anastasio'nun tahmin etmesine gerek yoktu. "Ne kadar?" diye sızlandı.

"Şey, Amerikalıyla----"

"Cehennem ateşleri Amerikalıyı tüketiyor! Vergilerinizi ondan kendiniz toplayın. O kimsenin meselesi değil."

Vaqueros güldü. "Amerikalıyı bedavaya vereceğiz," dedi Don Tiburcio cömertçe. "Ayrıca, ona bakılırsa, çok---vergilendirilebilir olmayabilir. Ama şimdi narin giyim eşyaları, üzerlerinde ağır bir vergi var. Yüz tane diyebilirim." Ve bu gelir tablosuna dair hiçbir görünür referans olmadan, gişe görevlisi işaret parmağının ucunu her iki kulağının altına koydu, sonra onları daha aşağı, boğazına doğru, sonra tekrar aşağı ve en sonunda iki parmak çenesinin altında belirgin bir şekilde keskin bir açıyla birleşti, gözünün dış köşesindeki yarı örtülü siyah boncuk ise tarif edilemeyecek kadar neşeli ve kötücül bir parıltıya sahipti.

Pantomim para değerindeydi, çünkü Murguia öfkesini bastırdı, tekrar kemerini çekti ve daha fazla Napolyon el değiştirdi. Murguia daha sonra tekrar bindi ve iki emperyalist elçiye brendi şişesini bıraktı, her zamanki gibi. Ancak neşeli Tiburcio onu durdurdu. "Bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz, Don Anastasio?" diye haykırdı pişmanlıkla. "Size henüz içki teklif etmedik." Murguia reddetmeye cesaret edemedi ve kendi şişesinden gelen misafirperverliğin karşılığını bekledi.
Sonunda atına binmişti ki Tiburcio tekrar seslendi.

"Diyorum ki, Don Anastasio, paranızın karşılığında büyük bir getiri istiyorsanız"--Don
Anastasio anında durdu--"eğer istiyorsanız, bunu söylememeliyiz,
Maximiliano'ya bağlı olduğumuz için. Ama önemli değil, size şunu söyleyeceğim,
zavallı ihtiyar--kızınıza iyi bakın! Ona iyi bakın, Don Anastasio!
Biz az önce oradan geldik."

Baba atını geri çekerken yarım bir çığlık attı. Ne demek istediklerini sordu. Yalvardı. Ama ona devam etmesi için el salladılar ve
kayıtsızca, bir ormanlık alandan çapraz bir yol izleyerek uzaklaştılar.

Katı, hareketsiz Murguia, gözden kaybolana kadar onların peşinden baktı.
Ama gittiklerinde, bir çılgınlık onu ele geçirdi. Döndü ve tekrar hareket eden
kervanına doğru dörtnala gitti. Amerikalı'ya ulaşana kadar
durmadı. "Bana iki yüz dolar borçlusun," diye bağırdı. Böylece
kızı hakkındaki makul duygusu açığa çıktı. "İki yüz, söylüyorum sana!"

"Şimdi mi alacaksın, yoksa bana ne için
borçlu olduğumu söyledikten sonra mı?" diye sordu Driscoll.

Murguia tereddüt etti. Basit soru onu kendine getirdi. Ama
açıklamamak için çok
ileri gitmişti. Ayrıca, kendini
tazmin etmek için kullandığı çılgınca
hile ona iyi geliyordu. "Çünkü--bilmiyor musun, senyor, buraya gelen yolcuların
ücret ödemesi gerektiğini? Bilmiyor musun? Ama bu doğru ve--ve ben de Merhametinin hesabına iki yüz peso ödedim."

Askerin kahverengi gözleri parladı. "Hırsızlar hangi yöne gitti?" diye sordu. "Çabuk! Hangi yöne?"

Murguia'nın açgözlülüğü titremeye dönüştü. Söylemekten korkuyordu. Driscoll
dizginini yakaladı. "Hangi yoldan, ya da bu arada--Önemli değil, sen de bana
gidiş ücreti ödeyeceksin! Ben de bu gişe ticaretini kendim öğreneceğim."

Murguia altıpatların kaydığını gördü. "Sen de!" diye bağırdı.

"Sen de mi?" diye güldü Driscoll. "İşte, biliyordum, onlar soyguncuydu."

Döndü ve bir süvari hücumunun öfkesiyle geri döndü, Murguia'nın tüm azizlere uğraması için
yakarışlarına aldırmadan, azizlere de aldırmadan.
Murguia misafirinin başına ne geleceğini umursamıyordu, ama daha sonra Don Tiburcio ve ortağının
kendisine ne olabileceğini umursamıştı. Şaka yaptığını, Driscoll'un ona hiçbir şey
borçlu olmadığını çılgınca haykırdı. Ama Driscoll çoktan yan yola sapmıştı ve oradaki toynak izlerini takip ediyordu. Murguia, ormanda koşarken dalların öfkeli çıtırtılarını duyabiliyordu. Ama kısa bir süre sonra hiçbir şey duymadı ve görmedi.

"O bir centaur, o taşralı çocuk," Jacqueline eleştirel bir şekilde gözlemledi. "Kendisi de aynı kıran centaur. Gerçekten, Berthe, sanırım ona Şövalye Monsieur adını takmalıyız. Berthe, ne kadar da solgunsun!"

"Ben mi? Ah, mademoiselle, herhangi bir tehlike var mı?"

"Tehlike, çocuk? Saçmalık!"

"Ama onu bunu, o şekilde yapmaya iten ne?"

"Zavallı basit bebek! Bu bir pozdu. Katırcımız onun ata binebileceğini biliyordu,
ama biz bilmiyorduk. Ve işte buradasın."

"Ama küçük beyefendi, hayalet gibi görünüyor?"

Jacqueline güldü. "Kabul ediyorum, bu bir poz değil. Küçük
monsieur ile, bu anayasal hale geldi."

Yarım saat sonra arkalarından rahat bir dörtnala koşma sesi duydular ve Din
Driscoll, bir koşu yarışından birincilikle dönen bir çocuk gibi kızarmış ve mutlu bir şekilde yeniden belirdi. Sol eli, kerpiçinin kasesini rüzgardan koruyordu,
diğeri ise siperliğinden katlanmış sarkık şapkasını tutuyordu. Dizgin
elindeyse, yaşlı Demijohn'un buna ihtiyacı yoktu. Driscoll, Murguia'nın ipek
taşını yakaladı ve sarkık şapkanın içine parıldayan bir para akışı ve bir yığın buruşuk kağıt döktü.

"Yanımda soyulmak, işte bu beni _çıldırtır_," dedi.
"Kimseye söylemeyeceksin, değil mi, Murgie?"

Yaşlı adam duymadı. Felçli elleri aşağı iniyordu, aşağı iniyordu,
kendilerini koyu ipek şapkanın içinde yıkıyordu. Şapka altın ve gümüş pesolarla
ağırlaşmıştı ve banknotlarla köpürüyordu.

"Greenbacks, Konfederasyon banknotları," diye mırıldandı. "Bazılarını daha önce ödedim--sadece son zamanlarda, bu düzenbazlar sadece para alıyor."

"Neden, Murgie?"

"Neden, çünkü bu yeşil şeyler artık pek bir işe yaramıyor, bu gri olanlar ise"--küçümseyerek parmakladı--"en ucuz yargıcımızdan bir sarhoşun affını satın almazdı."

Meksika adaletine hakaret sadece Konfederasyon banknotlarına olan küçümsemesini vurguladı.

"Bunları buraya ver!" Driscoll onları sarı, kirleten
parmaklardan kaptı. "Bunlar vaatler," diye mırıldandı, "ve biz onları iyi yapmak için dört yıldır mücadele ediyoruz. Dört yıldır, hatta çocuklar ve yaşlı adamlar ve--evet, ve arkamızdaki kadınlar!"

Dürtüsel ruh hali onu daha da ileri götürdü. Aşağıladığı
banknotları saydı ve cebine koydu. Sonra mütevazı bir tütün kesesinden birkaç İngiliz hükümdarını ayırdı ve onları Murguia'nın şapkasına fırlattı.

"Muhtemelen onlara verdiğim son darbe," diye mırıldandı kendi kendine.

Bu arada arkalarındaki bir eşek bir fikre kapılmıştı ve bu fikir,
nedense, hala yolun karşısında duran hayvanlarının bunu düşünmesini gerektiriyordu. Arkadaki kervan da durdu, arrieroslar burunlarından "Ar-re!" ve "Bur-ro!" diye homurdanırken ve hayvanı dürterken. Jacqueline sabrını yitirdi. Atına dokundu, at patikadan fırladı ve neredeyse Driscoll ve Murguia'ya kadar dörtnala gitti. Yani para alışverişini görmüş ve duymuştu.
Askerin sırtının ve omuzlarının düz çizgisine düşünceli bir şekilde baktı.

"Monsieur the Chevalier," diye mırıldandı yumuşakça, sanki hızlı zaman için kelimelerin sesini denemeye çalışıyormuş gibi. Bunu yalnızca bir Fransız'ın yapabileceğini düşünürdü.

Don Anastasio'ya gelince, Don Kişotvari kurtuluş onun
tamamen ötesindeydi. Vazgeçti. Diskleri saymak onun felsefesi için daha elle tutulurdu. Paslı siyah fayansları, o kadar harikulade bir şekilde zenginlik bolluğuna dönüşmüştü ki, aynı sihirle yaşlı adamı bir tür histerik neşeye, en cinvari ve ürkütücü olana, sürüklemişti. Driscoll'a daha hızlı
binmesini işaret etti.

"Ai, ai, mi coronel," diye kıkırdadı, onlar duymayacakları bir yere gittiklerinde,
"haydutlardan bahsediyorsun! Ai, ai, Dios mio, _sen_ onları_
_soydun!"

"Ne şeytan----"

"Si senor, onları _soydun_! A-di-o-dio-dios! benden aldıklarından
fazlası!"

"Hayıııır?" dedi Driscoll dehşet içinde. "Aman Tanrım, onları aradığımda
parayı saymaya vaktim olmadı!"

"Sen!--Don Tiburcio'yu mu aradın?"

"Neden olmasın? O bir hırsız değil mi?"

"Ama--izin verdi----"

"Evet, ikisi de bana izin verdi, ben attım. Ama öfkelendiler ve
bana hırsız dediler--sanırım bir polis memuru olsaydı çağırırlardı, hatta---- Şimdi ne olacak," diye haykırdı, "şimdi bu yaşlı çıplak kemikler ne oluyor?"

Tüccarın yüzündeki o bunak neşe kaybolmuştu ve zeytin rengi cildi kül olmuştu. "Bir dahaki sefere," diye inledi, "bir dahaki sefere, Santa Maria, onlar
güçlü olacaklar ve onlar--atımı altımdan alacaklar!"

"Şanssızlık," diye gözlemledi Driscoll.

Murguia ona tüm o eski nefreti ve daha fazlasını içeren bir bakış fırlattı. Ama bu bakış süvariyi her zamankinden daha az rahatsız etti. "Hadi," dedi, "itiraf et. O adamlarla karşılaşacağımızı biliyordun, değil mi?" Murguia
hiçbir şey söylemedi. "Elbette biliyordun. Ama neden rotanı değiştirmedin,
çünkü savaşmak için fazla yüksek fikirlisin?--Bu ne?--Ah o ses!
Dal, dostum!"

"Ben, ben pasaportum yüzünden değiştiremedim."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Pasaportta izlediğim rotayı belirtiyorum."

"Anlıyorum ve sonradan değiştiremez misin?"

"Hayır."

"Şimdi bak, Murgie, bu tarihlerden daha fazla var mı?--Evet?
Hayır?--Murgie, dalmazsan, by----"

Murguia daldı ve daha fazla
geçiş ücreti ödeme randevusu olduğunu hevesle reddetti. Ama Driscoll onun yalan söylediğini düşündü. "Ve," diye ekledi, "pasaport olsun ya da olmasın rotamızı değiştireceğiz. Gideceğiz - bakalım - evet, aynı genel yöne giden bir sonraki çapraz yolu alacağız."

Murguia'nın teklif karşısındaki endişesi, daha önceki inkarını yalanlıyordu. Yasa, pasaportunda belirtilen rotayı izlemesini gerektiriyordu, ancak o, yol görevlilerinin hayal kırıklığından daha az korkuyordu. Don
Tiburcio'nun makbuzu, onu Don Tiburcio'nun kontrolündekilerden koruyordu.
Ancak Tiburcio, şantaj dışında güçlü değildi. Murguia, hükümete Don Rodrigo'ya da haraç ödediğini bildirmesin diye ona ödeme yaptı. Şimdi
Rodrigo Galan güçlüydü. Çetesi Huasteca'yı istila etmişti. Kendisini bir Liberal ve vatansever olarak adlandırıyordu ve buna gerçekten inanıyordu. Ancak ayrıca topladığı geçiş ücretlerinin devrimci davaya gittiğini de ilan etti, ancak bu açıklamaya kendisi bile inanamazdı.

Don Rodrigo makbuzlar verdi ve makbuzları, otoyolu korucu devriyelerinin hiç yapmadığı kadar kapsamlı bir şekilde kontrol ettiği için, diğer tacizlere karşı iddia edilen bir garantiydi. Ancak son zamanlarda çalılıklarda bir rakip belirmişti ve o, o esprili alçak, şaşı gözlü Don Tiburcio'ydu. Çift geçiş ücretleri yüzünden neredeyse felç geçirecek duruma gelen Murguia, bir keresinde Don Rodrigo'yu sözleşmeyi ihlal etmekle suçlamaya cesaret etmişti. Yol ustasının makbuzlarında artık dokunulmazlık yoktu, diye sızlandı. Sonra soyguncu şefi, Jüpiter'in kaşlarını çatmış ve
korkunç yeminler etmişti. "Bir Emperyalist'e ödeme yapıyorsun!" diye bağırdı kibirli bir öfkeyle. "Çabalayan, açlık çeken yurttaşlarını bastırmak için para veriyorsun! Yani, senor, ülkene duyduğun sevgi bu!"

Bu dokunaklı bir nutuktu ve pişmanlık içindeki tüccar, Don Tiburcio'yu gördüğünü bile inkar etti, o zamanlar garip bir gülümseme, Don Rodrigo'nun kara somurtmasının yerini alırdı.

Jacqueline'in Fra Diavolo'su tarafından öldürüldüğü bildirilen kişi aynı Don Rodrigo'ydu. Ancak onun ölümünden habersiz olan Driscoll,
daha fazla haydut beklemeye oldukça hazırdı. Bu nedenle,
yolları değiştirmekte ısrar etti.

"Senor Coronel çok cesur," diye alay etti Murguia.

"Öyle lanet olası ki, Murgie, onlardan kaçmak istiyorum."

Ancak baştan çıkarmaya karşı verdiği mücadele apaçık ortadaydı. İki kadına tekrar baktı ve erkek ilişkilerindeki alışılmadık kadınsı unsuru tekrar kınadı. Eşkıyalık karşılaşmasından kaçınmak, Don Anastasio'nun bir ömür boyu hayal edebileceğinden daha fazla erkeklik gerektiriyordu.

Ancak Murguia tekrar askerin yanında olmadan beş dakika önce yeni rotalarını takip etmemişlerdi. Sıkışmış yüzünde "Sana söylemiştim" sırıtışı belirdi. "Segundino gitti," diye duyurdu.

"Yani Segundino gitti?" diye tekrarladı Driscoll. "Peki, Segundino kim?"

"O benim katırcılarımdan biri, ama şimdi onun da bir casus olduğunu biliyorum. Eşkıyalar varsa
bizimle nerede buluşacaklarını
o söyleyecek." Murguia da, ekstra sorun için tahsilat ücretlerindeki sitem dolu artışı düşünüyordu.

"O zaman," dedi Driscoll, "eski patikamıza geri döneceğiz," ve hemen
gittiler. Kısa bir süre sonra Murguia'dan "bu sefer kaybolan Juan'dı" diye duyduğunda şaşırmadı.

"Sana sıkı bir gözetleme yapmanı söylememiş miydim?"

"E-e-t, ama ne faydası vardı? Çalılıklara doğru kaydı ve," diye yakındı tüccar, "başka şoför ayıramam."

"Gerek yok. Şimdilik bu patikayı koruyacağız."

BÖLÜM X

EŞKIYAT REİSİ

"Don Rodrigo de Vivar,
Rapaz, orgulloso, y vano." --_El Cid._

Anormal derecede erdemli bir sokak çocuğu ve anormal derecede nazik bir çiftçi hayal edin.
Serseri çiftçinin kavun tarlasına kararlı bir şekilde sırtını döner, ancak
fırsatların sonu yoktur. Ancak çiftçi onu yakalar, kulağından
tutarak içeri alır, büyük bir tane seçmesini sağlar ve onu orada, kendi kapasitesinin tek yargıcı olarak bırakır. Driscoll bir kavgadan kaçmaya çalışmıştı, ancak
Kader onun nazik çiftçisiydi.

"Biraz geri çekilsen iyi olur, Murgie," dedi. "Onları sadece korkutursun, biliyorsun."

Kendisi de önden geçti. Ancak herhangi bir şey olmadan önce öğleden sonra olmuştu. Bu arada Jacqueline biraz huysuz ve kötü huylu davranmıştı. Ona eşlik etmek için
kavga edenler artık tek başına kayıtsızdı.
Driscoll tembelce meraklı ve sessizce küçümseyiciydi, ancak onun tavrında hiçbir korku sezmedi. "Gümüş örgülü Greaser'ı için endişeleniyor," dedi kendi kendine. "Kendini de oldukça kötü bir belaya bulaştırdı! Şimdi bir kızın neden hiç aklının olmadığını merak ediyorum." Ama cevabı bulmak çok uzun süreceği için, daha basit bir olası kavgaya geri döndü.

"Vay, vay," diye haykırdı sonunda, üzengilerinde yükselerek, "eğer şimdi nikel kaplamalı kahramanı yoksa!"

Çeyrek mil ötede, at sırtında, patikanın karşısında hareketsizce bekleyen Fra Diavolo vardı. Amerikalı piposunu kaldırdı ve mahmuzlu çizmesini zar zor hareket ettirdi, ancak iyi geyik derisinin kulakları öne doğru bakıyordu ve o da hızla ilerledi. Eski gerilla alışkanlığından dolayı, süvari at sürerken her şeyi fark etti. Solunda, dağ çizgisinin mavisi, artık daha yakın olduğundan, siyaha dönmüştü ve Sierra, tekinsiz bir şekilde onun üzerinde asılı kalmış gibiydi. Fakat karanlık zirveler hala detaydan yoksundu ve
yarı yolda, düz rengin koyu yeşil yeşilliklere dönüştüğü ve
kuru kaya levhalarının oluşturduğu yamalarla beneklendiği yerde, hala mesafeyi anlatan o büyük bulanıklık vardı. Yüksek heyelandan dağ eteği yuvarlanmıştı
ve tepelerden höyükler yuvarlanmıştı ve höyüklerden dev çakıl taşlarından oluşan bir gelgit
aşağıya doğru sürüklenmişti. Bu engebeli kayalar patikayı çevirmişti,
öyle ki Amerikalı bir tür uçurumun altından geçiyordu. Sağında,
patikanın doğusunda, kayalar daha küçük ve dağınıktı,
bir avuç büyük bilye gibi kaktüs ovasına fırlatılmıştı. Özellikle bu tarafa, pradera üzerindeki dikenli bitki kümelerine
bakmış ve dağılmış kayaların arkasındaki anlık bakışları yakalamış olabilir, ama bakışları
kayıtsızdı, ürkmemişti. Yine de derin bir nefes aldı. Eski tanıdık
coşku onu belli belirsiz titretti ve karıncalandırdı, gergin, ince bir arzuyla. Genç hayvanın aşırı yaşam enerjisi neredeyse bir acıya dönüştü.
Onu tanıyan geyik derisi bile onun ruh halini aldı ve burun deliklerini yukarı kaldırdı.

Fra Diavolo'nun sivri kunduz kürkü, ceketi, pantolonu, yüksek kulplu eyeri, büyük kutu üzengileri, arkasına bağlanmış karabina kılıfı, hepsi gümüşle
kıvrılmış, yüce Sierra hattından aşağı doğru eğik ışınların
sihrine belirsizce dans ediyordu. Kendisi gibi, atı da
görkemli bir
gösteri için canlı bir et parçasıydı. Parlak yelesi
zarifçe akıyordu. Kuyruk yere doğru kıvrılıyordu. Bir dağ aslanı
derisi yanlarını
kaplıyordu. Büyük, zarif ve siyahtı, bir İngiliz soyunun metali ve
gururuyla. Oyulmuş bir savaş atıydı. Üzerindeki adam
sert, görkemliydi. Adam ve at, anında, öfkeli bir yaşam
vaadinde bulunuyordu.

"Oh, la beaute d'un homme!" diye haykırdı Jacqueline, kayalara karşı silüet oluşturan görkemli
taslağı algılayarak. "Neden, neden--bu Fra Diavolo!"

"Öyle--öyle!" diye itiraf etti Murguia. Ünleminde şaşkınlık değil, korku vardı. Bekleyen atlı ve arkasındaki yalnız kulübe--bir haydut "gişe istasyonu"ndan başkası değildi--bunlar eski ve nefret edilen bir buluşma için fazlasıyla önemliydi. Don Anastasio ayağa kalktı ve kervanını gergin bir şekilde kısa bir mesafe geri götürdü. Sonra tekrar
koştu ve iki Fransız kadını geçti. "Senoritalar, bekleyin!
İkinizin de gitmesine gerek yok. Ama ben gideceğim--gitmeliyim, ama tek başıma gidebilirim, siz----"

"Neden, adamın nesi var?"

"Geri çekil, senorita, geri çekil, seni görmeden önce!"

Jacqueline yalvaran gözlere, dizginindeki felçli ele baktı. "Berthe," dedi, "işte küçük beyefendiniz yine anayasaya uygun davranıyor."

"Gidecek misin, senorita?"

"Parbleu!" dedi kız ve mustang'ini kırbaçladı.

"Dios, Dios," diye soludu küçük beyefendi, onların peşinden aceleyle koşarak, "Maximiliano bunu duyduğunda----"

"Maximilian'ı öfkeliyken görmelisin," diye seslendi Jacqueline omzunun üzerinden. "Çok komik."

Din Driscoll durduğu anda yere atlamıştı.

Hemen atını, uçurumun altına inşa edilmiş bambu ve sazdan yapılmış bir
_jacal_ olan ıssız kulübenin arkasına götürdü ve onu orada bıraktı. Demijohn deneyimli bir aktivistti ve askeri onu almaya gelene kadar kıpırdamayacaktı. Driscoll tekrar ortaya çıktığında, ceketi sol kolunun üzerindeydi ve cepleri şişkindi. Fra Diavolo onu çoktan selamlamıştı ama yaklaşan iki kadına doğru patikada baktı.

"Nasılsınız, kaptan?" diye başladı Driscoll içtenlikle.

Fra Diavolo güçlü koltuğundan aşağı baktı. "Ai, mi coronel, Merhametinizi
bekliyordum."

"Dürüst müsün? Yoksa Tampiko'da
solda kalmış olabileceğimden endişelenmiyor muydun?"

Ranchero'nun ellerinden biri avuçlarını açarak küçümseyici bir şekilde kalktı.

"Ama biri sana hiç sollanmadığımı söyleyebilirdi," diye devam etti Driscoll. "Belki Segundino? Yoksa Juan mıydı?"

"Ya da Don Tiburcio?" diye önerdi kaptan. Atından indi ve büyük
sombrerosunu çıkardı. "Güzel, Hanımefendi'yi sağ salim getirdiğini görüyorum."

"Ya da ben, daha doğrusu," dedi Jacqueline, o anda midillisini dizginleyerek, "Ah, Senor Capitan bir refakatçi olarak kendini büyük bir beklentiyle
değerlendirmeyi biliyor."

"Senorita!" Meksikalı ağır bir törenle eğildi, sombrero göğsünü
kapattı. "Onur duydum, hatta Merhametinizin kınamasında bile. Bunu hak edenler bundan daha fazla takdir edemez."

"Hadi, kaptan. Bahanelere devam edin, onlara inanacağıma söz veriyorum."

"Tekmelerle dövüşen denizciler, hanımım. Ugh!--bu sabah Tampico'da adamlarımdan
bir kısmına saldırdılar. Yardım için kaleye gitmek zorunda kaldım."

"Ah, ama Maximilian bunu duyacak!"

"Sanırım duyacak," ve Fra Diavolo tekrar eğildi, gülümsemesinin parıltısını gizleyerek. "Ama unuttum, yurttaşınız----"

"Mösyö Ney?--Evet?"

"Denizcilere yardım etmek istemiş----"

"Ama yaralanmamış mı?"

"Ah, hayır, hayır! Ama kalede tutulmak zorundaydı."

"Zavallı Michel!"

"Yani," hece ağır ağır düştü, sanki Ney'i düşüncelerinden
çıkarmak için, "sonunda buradayım, Leydi Hazretleri'ni Valles'teki sahneye
göstermenin seçkin zevkini talep etmek için."

Din Driscoll baş parmaklarını
kemerine
sımsıkı sokmuş, dağlara doğru bakıyordu. Meksikalının kendisi ile patikanın sağındaki
dağılmış kayalar arasında kalması için ayakta duruyordu. Şimdi dağlara
seslendi. "Valles'teki sahne mi? Valles'te sahne yok---- Ve,
kaptan," Doğa'yı aniden bıraktı ve adama döndü, "sen kimsin, hombre? Gel, anlat bize!"

Fra Diavolo bir sahtekâr olsaydı, beklenebileceği kadar
şaşkın değildi. Aslında, Jacqueline de öyle değildi. Driscoll'a
yerlilerin kendilerinden sahne replikleri hakkında daha fazla şey nasıl bildiğini sordu.
Yerlilerin kendileri bile aynı fikirde değildi, diye cevapladı.
Örneğin, Murgie'nin katırcıları ona hararetle böyle bir sahne olduğunu söylemişlerdi, oysa yoldan geçen yolcular ona
hiçbir zaman olmadığını ve hiç olmadığını söylemişlerdi.

Jacqueline'in kocaman açılmış ve kirpikleri dolmuş gri gözleri Fra
Diavolo'ya döndü. "Sen," diye haykırdı, ellerini sessizce bir tiyatrodaymış gibi çırparak, "o zaman sen--Ah, _kimsin_?"

Meksikalı kibirli bir şekilde doğruldu. "Kim?" diye tekrarladı göğsünün derinliklerinde, "Kim, ama Merhametinin ayaklarının dibinde biri! Kim, ama--Rodrigo Galan
kendisi!"

"Korkunç_ Rodrigo mu?" Kadın tam bir kimlik istiyordu.

Ona hızla baktı. Kaşlarını çatmasının ilk koyulaşması kaşlarını çattı. Ama yine de telaşlanmamıştı. Ancak Berthe daha
tatmin ediciydi. "Ah, sevgili hanımım!" diye bağırdı, atını metresine daha da
yaklaştırarak.

"Ve," diye mırıldandı Amerikalı, meraklı bir soru tonuyla, "Don Rodrigo kim olabilir?"

"Ne, senor," diye gürledi soyguncu, "sen----" Durdu,
yakınlarda dolaşan ürkek Murguia'yı gördü. "O zaman, şu yaşlı adama bak, çünkü en azından Don Rodrigo'nun huzurunda olduğunu biliyor. Titriyordu."

Ama Jacqueline ıslık çalıyordu. Tüyleri diken diken olan haydut öfkeyle
dolu bir şekilde döndü. Driscoll ona şaşkınlıkla baktı. Sonra da düpedüz güldü.
"Eh, eh, Sierras'ın Saygıdeğer Bay Korsanı, şimdi belki de---- Evet,
demek istediğim bu," diye ekledi onaylayarak, Fra Diavolo şarj cihazının üzerine
atlayıp iki tabancayı kılıflarından
çıkardığında, "işte bu, oyun başlasın!"

Jacqueline'in kırmızı dudakları yine ıslık çalmak için büzüldü, ama o değişti ve bunun yerine nakaratı mırıldandı:

"Mironton, mironton, mirontaine!"

Driscoll ona daha sert baktı. Sözcükler garipti ve hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ama melodide bir aşinalık vardı. En azından bunun
yorumcuya ihtiyacı yoktu. Ozanların eski baladı, eski Fransız savaş şarkısı,
alaycı şarkı, Devrim şarkısı, bu Haçlıların bir halk şarkısıydı, peri masallarının Bask tekerlemesi, Mutlu Arabistan'ın çöl çadırlarında bilinen hava, Mısır'dan çıkan Yahudiler tarafından bilinen, tarih veya fifes olmayan günlerde kabileler tarafından bilinen hava - eğer bu Amerikalıların neşeli, meydan okuyan ilahisi değilse neden! Ama o bunu nasıl ve hangi hakla elde etti?

"'Ve sabaha kadar eve dönmeyeceğiz,'" diye merakla katıldı.

Kız durakladı, tıpkı beyaz adamlar tarafından daha önce hiç görülmemiş vahşilerin barbarca sözlerle katılması gibi. Ama devam etti, mucizenin ne olursa olsun.

"'Sana verdiğim haber, güzel hanım----'"

şarkı söyledi ve hayduta başını sallayarak, burada _onun_
sözcüğünün olduğunu belirtti,

"'Sana verdiğim haber, güzel hanım, Gözlerini ağlatacak. '"

"'----Gün ışığı görünene kadar,'" Driscoll onunla birlikte bitirdi. Sonra
ikisi de iki çocuk gibi at sırtındaki korkunç varlığa baktı.

Don Rodrigo kendine gelmek için çabalıyordu. Çaresiz bir kız ve
yalnız bir asker, onun asık suratı altında düet yapıyorlardı. Sadece
kayalara ve kaktüslere doğru bir bakış onu rahatlattı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Jacqueline tatlı bir şekilde. "Sonunda 'oyun' mu olacak?"

"Tek kelime," dedi Meksikalı ciddiyetle. Eyerinde dik bir şekilde, keskin
gözlerle, tüylü kaşlarının altındaki keskin, siyah gözlerle onları sabitledi. Heceler
uğursuzca düştü. Sesi, uzakta gök gürültüsü kadar derinleşti. "Tek kelime
önce," diye homurdandı uyanan aslan. "Artık Don Rodrigo Galan olduğumu biliyorsun. Evet, ben oyum, gerillaların kaptanı, asi, haydut,
avlanan kaçak. Gerçek bir vatansever bu tür utanç verici isimleri
taşımalıdır çünkü zavallı ülkesinin baskıcılarına meydan okumaya cesaret eder." Burada Fra
Diavolo kaşlarını çattı; form kazanıyordu. "Ama bizim Meksika başkentimizdeki Majestelerine, O Muhteşem Görkemli En Hristiyan, En
Katolik, rahiplere düşkün, kana susamış, züppe, aptal kararname çıkaran
aptal majestelerine - yabancı işgalcinin acımasız eliyle halk egemenliğinin enkarnasyonunu
kovmuş olan bu Avusturyalı arşidüke - ona özgürlük sevgisinin, Liberal Reformlara, Anayasaya, Kanun ve Düzene olan sadakatin,
-uh-- Patria'mızın bu bataklıklarında ve dağlarında henüz ölmediğini bildireceğim. Ve bunu, senin fidye talebimi duyduğunda, Senorita Marquesa, bilecek. Ayrıca, Yüzbaşı
Maurel'in -bir Fransız, senorita, Meksikalı değil- şu anda Tampico yakınlarındaki çalılıklarda, sadık vatansever Rodrigo Galan'ı alıp asmaya geldiği yerde, ölüme terk edildiğini öğrendiğinde de bilecek. Ama onun Şefkatli Majesteleri, senin kaybından daha çok, Senorita-Jacqueline'in kaybı için üzülecek. Çünkü İmparatoriçe'nin birinci hanımı olan siz, Majestelerinin de----"

"İnanıyorum ki," dedi Jacqueline, "İspanyolcayı iyi konuşuyor!"

Böylece hakareti durdurdu. Ayrıca yanında beklenmedik bir şampiyonu da durdurdu. Tabancası yarı çekilmiş Driscoll, kontrol edilmeye razıydı. Tam o anda, oldukları gibi atılan bir
ateş, oyunun kötü bir sonu anlamına gelirdi. Bunu biliyordu. Bu yüzden Jacqueline'in elinin bileğinde olmasına minnettardı.

Çatallı belagat artık susturulmuştu. Yine de vatansever, kendi
ateşinin büyüsü altında, ciddiydi. Başını eğmiş Don Anastasio, somurtkan bir sempatiyle dinlemişti. Ancak her iki Meksikalı da Jacqueline'in alkışlayan yorumuna
acımış gibi irkildi. Don Rodrigo öfkeden morardı. Sadece ona baktı, o kadar kışkırtıcıydı ki çekingen, fidye dışında bir şeyin
damarlarına girdiğini. Dudaklarını ıslattı, dişlerinin
hoş olmayan parıltısını açığa çıkardı.

"Gel!" dedi kalın bir sesle. "Sen ve hizmetçin benimle gelin."

Driscoll'un çenesi düştü. "Diablos," diye haykırdı şaşkınlıkla, "sen demek
istemiyorsun---- Bak, Don Roddy, sen delisin! Böyle şeyler----"

"Gel!"

"Ama sana bunun aptalca olduğunu söylüyorum. Böyle şeyler, melodram
dışında olmaz."

Gerilla şefi cevap olarak at arabasını çevirdi ve kızların bindiği
iki atın dizginlerini yakaladı. Çekti, böylece arkalarındaki sorunlu Amerikalıyı
ortada bıraktı.

"Grands dieux," diye haykırdı Jacqueline, "bu ülkedeki adamların dizginimi yakalamaktan başka
yapacakları bir şey yok! Ama gerçekten, efendim, bu durum
zorlama. Sanatsal değil. Şövalye Bey'in dediği gibi, bu
tamamen imkansız."

Etrafına bakınarak Şövalye Bey'i aradı, ama onun
hayretine, onun iğrenmesine, onun kaçmaya başlamasına sebep oldu. Kaçıyordu,
olabildiğince hızlı. Sonra atı şaha kalktı, çünkü tüfek ateşi
aniden, gizemli bir şekilde her yanından başlamıştı. Birçok vahşi
göz çifti
patikanın sağındaki kayaların arkasından belirdi;
kaktüslerin arasında kıvrılmış çok başlı bir Hydra gibi sarı-kahverengi yüzler.
Ateş ediyorlardı, ona değil, kaçan Amerikalıya. Elinde Driscoll'un ittiği bir
nesne hissetti ve bir şeyler
fısıldadığını hatırladı, ama ne olduğunu unutmuştu.

Onu esir alan kişi dizginleri zorluyordu. Çılgınca eğilip onu eyerden
kaldırdı ve sonra kırbacıyla yüzüne
vurdu. Sonra Amerikalı'nın diğer eline koyduğu şeyle
tekrar vurdu. Silah Driscoll'un kısa av bıçağıydı. Bıçak Rodrigo'nun omzunu sıyırdı. Tutuşunu gevşetti ve daha
önleyemeden hem o hem de Berthe uçurumun altındaki kulübedeydiler. Hizmetçi
yere
çöktü. Hanım kapıda duruyordu. Gri gözlerinde bir parıltı vardı
ne erkekte ne de kadında sevimli değildi ama onda muhteşemdi.

Patikanın elli fit gerisinde Driscoll'un uçuruma tırmandığını gördü. Meksika savaşının ilk spazmı olan o iblis bağırışı
kesilmemişti ve her iblis yeniden doldurabildiği kadar hızlı ateş ediyordu. Kurşunla
dolu kayadan fışkıran beyaz tozu gördü. Ama ya dağın tepesinden aşağı doğru eğik duran güneş gözlerine vuruyordu ya da Amerikalı'nın planlarındaki değişiklikten rahatsız olmuşlardı; en azından
zahmetle tırmandıkları hedef düşmedi. Yukarı tırmandı. Jacqueline
insanların panik anında saçma şeylere
sarıldığı gibi, neden hala ceketini koluna astığını merak etti.

"Bu tehlikeden geçmek ve yine de bir korkak!" diye mırıldandı. "Bu bir
israf----"

Kaçak, setin tepesine ulaştı ve bir kayanın arkasına düştü.
Ve şimdi küçük iblislerden yarım düzine kadarı patikanın üzerinden kulübeye doğru geliyordu--onu almak için.

"Ah, o ürperti, o coşku!" diye haykırdı. İçinde belli bir
duygusal zevk duygusu vardı.

BÖLÜM XI

KAZAKLAR VE KAPLAN ALBAYLARI

"Ah, Yüzbaşı, işte güzel çekilmiş bir boncuk;
Namlum akortlu olduğunda etrafta müzik olur."
--_Düşmüş Ejderhanın Şarkısı._

Din Driscoll kayaların arasında yuvarlandı. "İşte, hallettim,"
diye homurdandı, toprak işlerinin arkasına çömelirken. "Burada bol
malzeme var"--ceketinin ceplerinden şapkasına döktüğü fişekleri kastediyordu--"ve orada da bolca var"--Hidra kafalarını gösteriyordu--"ve pipom--güzel vakit geçireceğim." İşe koyuldu.

Kulübenin kapısında Jacqueline, onu ele geçirmek için başlatılan kampanyayı
gördü. Don Rodrigo, atını da yanına alarak kulübenin köşesine kaçmıştı. Bambu ve sazdan yapılmış kulübe, Driscoll'un ateşine karşı bir koruma değildi, ancak iki kız, kulübenin içinde olmalarına rağmen, ortadaydılar ve daha iyi bir
perde sağlıyorlardı. Ancak Jacqueline, Fra Diavolo'ya karşı bunu kullanmıyordu. Kendini bir kadının arkasında kurtarmak, onun uğursuz rolüyle oldukça uyumluydu. Ve bir sanatçı olarak, onu suçlayamazdı ve bir kadın olarak da umurunda değildi. Ancak Amerikalı'nın
kaçması -işte bu karakterine aykırıydı ve onu hayal kırıklığına uğrattı.

Rodrigo'nun bir emir bağırdığını duydu ve beş veya altı gerillanın kaktüslerin arasından çıkıp ona doğru atıldığını gördü. Ancak, sürekli iç gözlemin gölgesi onu o zaman bile rahatsız ediyordu. Çaresizliğinde ve daha da kötüsü, iğrenmesinde, o pis ellerin üzerinde olduğunu hissederek, bu mücevheri coşkulu titremeler arasında takdir etti ve kalbinde aksi takdirde bunu elde edemeyeceğini biliyordu.

"Ah, ben hiç _yaşayacağım_!" diye inledi kendine şaşkınlıkla. "Her zaman bir seyirci, her zaman, hatta kendimin bile!--Tanrım, biliyor musun? Bu bir yaşam soygunu!" Ve serseriler yirmi adım
uzaktaydı!

Bir şey elini acıttı, sıktığı avucunu açtı; Driscoll'un bıçağının boynuz sapıydı. Kendini o yetersiz şeyle
savunmayı gerçekten düşünmüş müydü? "Puf!" Bilinçsiz kahramanlıklarına sinirlenerek onu üzerinden attı. Sonra iki karanlık kol uzandı, giderek daha da yakınlaştı ve on kancalı parmak görüşünü bulanıklaştırdı. Ama kollar yukarı doğru fırladı, parmaklar sertleşti ve bir vücut, suyun üzerine düşen bir tahta parçasının sesiyle
ayaklarının dibindeki kapının üzerinden sıçradı. "Ay, zavallı adam!"

Dizlerinin üstünde, onun üzerine eğilmişti. Ama bir saniyeliğine haşere ona doğru
sallandı ve o da hareketsiz kaldı. Her iki adamın düşüşüyle ​​aynı anda uçurumdan bir tabanca sesi duyuldu. İkisi de ölmüştü. Üçüncüsü
kalçası parçalanmış bir şekilde patikaya
battı ve arkadaki bir diğeri
kırık bir bacağın acısını biliyordu. Nişancının merhameti mesafeye göre açıkça yumuşamıştı. Çünkü meseleyi artık kontrol altına aldığından,
kayıtsızca sadece kaval kemiğini çatlattı. Fra Diavolo sığınağından
emirler ve küfürler haykırdı, ama başka bir iblis kendini göstermiyordu.
Kıskançlıkla çömelmiş bir şekilde, uçurumdaki tek düşmanlarını kuşatmayı
seçtiler.

"Obüsler olmalı," diye mırıldandı Driscoll. Bilyelerden daha büyük olan yumuşak kurşun, "Splut! Splut!" diye bağırdı. her tarafındaki kayaya yaslanmış,
duvardaki rüzgarlı çamur bulutuyla düzleşmişti. Ama iyice
siper almıştı ve gerillalar da öyle olduğu için piposunu yaktı ve
düşünceli bir şekilde sigara içti. Ama bir süre sonra hafif bir hareket fark etti,
bir karabinayla desteklenmişti. Kuşatanlardan biri,
patikaya paralel olarak kayadan kayaya çalışıyordu. Bunu
sonsuz bir ustalıkla
yaptı. Adam önce sürünerek ilerledi; sonra, tabanca menzilinden çıkınca,
ayağa kalktı ve koştu. Koşmaya devam ederek, kulübenin ötesindeki güvenli bir mesafeden patikayı geçti ve bu sefer uçurum boyunca ve Driscoll'a doğru geri dönmeye başladı. Yaklaşık yüz metre kala,
kayboldu; yani, binlerce yağmur mevsiminin
dağ eteklerinden aşındırdığı küçük bir vadiye kendini indirdi. Ama
neredeyse hemen başı ve omuzları yakın kıyıdan kalktı ve
Driscoll hemen ateş etti. Atış kısa sürdü. Bir tabanca
bu kadar uzağa gidemezdi; bu çok önemli bir gerçekti, çünkü diğer adam bir tüfekle nişan alıyordu. O tüfekten çıkan mermi Driscoll'un başının üstündeki dikenli bir
incir ağacını düzgünce kesti. Stratejist kesinlikle işini biliyordu. Yüksek tepeli
şapkasının etrafında tanıdık bir gümüş parıltısı vardı. Evet, kesinlikle o Don Tiburcio'ydu, uğursuz gözün sadık Emperyalisti. Hiç şüphe yok ki o gözde kötücül bir ışıltı parlıyordu,
şantajcı bir sonraki atış için bir fişek ısırdığında bile. Sadece tabancaları olan, atış poligonunda olan ve yan bombardımandan korunmak için tek bir çakıl taşı bile olmayan bir kurban--Don Tiburcio'yu kesinlikle gıdıklayacak bir durumdu.

Şimdi Driscoll'un bakış açısı daha az eğlenceliydi. Pozisyonunu değiştirmek için,
kendini yolun karşısından gelen bir yaylım ateşine maruz bırakmalıydı. Ve eğer
çukurdaki arkadaşına saldırmaya çalışırsa, eşkıyalar bu arada iki kızı kaçırırdı. Bu nedenle, bir beyefendinin görevi olduğu yerde kalmak ve hedef haline gelmekti. Ama bunu biraz değiştirdi. Don
Tiburcio'nun ikinci atışında, kısmen ayağa kalktı ve ölümcül şekilde
yaralanmış gibi öne doğru düştü. Hareketsizce yattı ve kısa süre sonra Don Tiburcio ona doğru
sürünerek geldi. Don Tiburcio, cesedin üzerinde olması gereken
kaybettiği geçiş paralarını düşünüyordu. Driscoll, sinirleri tetikte, silahları hazır bir şekilde bekledi. Ama menzilin hemen ötesinde, şantajcı durakladı.

"Kadınlara gidin, aptallar," diye bağırdı. "Gringo öldü."

Aptallar hemen ünvanı doğruladılar, çünkü
kayalarının arkasından fırlayıp kulübeye doğru yola koyuldular.

"'Possuming'in faydası yok," diye mırıldandı Driscoll, sonra ateş etti. Gerillalar yeterince
hızlı bir şekilde siper aldılar ve Don Tiburcio da öyle yaptı,
sırıtarak
stratejisine. Tekrar dere yatağında, Gringo'yu bir
elek yapmayı önerdi. Karabininden çıkan her kurşun giderek daha da alçalıyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Driscoll. Biri bacağını kırmıştı ve canı yanıyordu.
Endişeyle baktı, Meksikalının nişanını daha da aşağı indirip indirmediğini görmek için. O anda bir inç
çok şey ifade ediyordu. Ama onu muazzam bir sürpriz karşıladı.
Çünkü Don Tiburcio fikrini değiştirmişti. Serseri tamamen başka bir yöne ateş ediyordu, coşkuyla ateş ediyordu, müttefiklerine,
kayalar ve ısırgan otları arasındaki küçük iblislere ateş ediyordu. Ve küçük cinler vurulmak için adeta zıplıyorlardı. Çılgınca koştular,
ama haine doğru ve yanından geçip patikadan yukarı doğru gittiler. Fırtına
Merkezi, bebekleri vuramadığı gibi delileri de vuramazdı. O sadece
ağzı açık bir şekilde onlara baktı.

"Los Cosacos!--El Tigre! Los Cosacos!" diye bağırdılar, yola
çıktılar, kanayarak, düşerek, dua ederek ve sahip oldukları yağlı muskayı veya bakire resmini öperek.

Sonra Driscoll'un kulaklarına öfkeli toynak takırtısı geldi.
Onu sağır etti, tanıdık, görkemli uğultusu. Kanı damarlarında ateşli iğne uçları gibi coştu. Onları görmek için--süvari, süvari!
Sonra gittiler--parıldayan bir sentor çizgisi, toz, manyak küfürler, tabanca atışları ve savrulan kılıçların bulanıklığında kırmızı bir şerit. Kesilmiş bedenler, bir çığ altındaki fidanlar gibi sürünün altına emildi. Driscoll ayağa fırladı ve baktı. Girdaplar arasında hala kırmızı kollu kolların uzandığını, çelikten şimşek ışınlarının ve yarı çıplak, geçici yaratıkların yere düştüğünü ve lanetin hızının zerre kadar azalmadığını görebiliyordu.

"Aman Tanrım, ama Yaşlı Joe bunu görmeliydi!" diye bağırdı. Missouri'deki Eski Tugay'dan Shelby'yi düşünüyordu; hepsi de gözüpekti.

Don Tiburcio, intikamcı kalabalığı uzaktan görmüş ve onları tanımıştı, çünkü aslında keşifçilerinden biriydi. Onlar,
Kontra Gerillaları, Kazaklar, Fransız Müdahalesi ve İmparatorluk tarafından kullanılan belaydı. Ve Don Tiburcio'nun sadakatinin işaretiydiler. Onları görünce, eski dostları olan haydutlara ateş etmeye başladı. Yine de Kaptanlarını bağışladı. İlk alarmda Fra Diavolo
siyah atına atladı ve Tiburcio dışarı fırlayıp dizginini yakaladı ve onu dere yatağının kuru yatağına çevirdi. Kaçakların
diğerleri aynı yoldan kaçmaya çalıştılar, ancak Tiburcio onları sopalı tüfekle
savaştı ve bu uğraşı sırasında Kazakları yöneten, korkunç yaşlı bir adam ve göz zevki veren bir atlı tarafından
gözlendi. Vadide bir tarafa doğru döndü ve kasırganın geçmesine izin verdi.

"Gök gürültüsünün kutsal adı," diye küfür etti sertçe, "bir dakika sonra ve----"

"Si, mi coronel," diye kabul etti sadık Tiburcio minnettarlıkla, "Ekselansları tam zamanında geldi."

Contra Guerrillas'ın albayı, izcisinin hırpalanmış kafataslarından oluşan el işi için sert bir onayla kaşlarını çattı. Donuk yüzlü, korkunç bir
Woden'dı. Sert yüz hatları, sert ve saygıdeğer olduğu için daha sertti.
Sakalları tel gibi, ağarmış griydi, dalgalı derinliğinden uzun siyah bir
puro sıkılmış dişlerinden fışkırıyordu. Eğer gözler ruhun pencereleriyse, onunkiler
dar, tehditkar yarıklardı, dikenli kaşlarla sivrilen boşluklardı.
Gözlerin arasındaki iki
derin çizgi yukarı doğru kıvrılıyordu ve
çok geniş bir sombrero altında kayboluyordu. Bu sombrero, daha güneyde giyilenler gibi alçak tepeliydi ve gümüş çiçeklerle süslüydü.
Göğsü örgüyle çaprazlanmıştı, sağ omzundan yakasına kadar altın kordonlar sarkıyordu ve kolları bir trompetçininki kadar görkemliydi. Tuğla kırmızısı ceketi boynundan açıktı ve ketenin en beyazını ortaya çıkarıyordu. Çizmeleri sarıydı, mahmuzları büyük Meksika diskleriydi. İçindeki titiz askeri ve rahat ranchero'nun karışımı
tuhaf bir şekilde
resimseldi. Fakat Tropiklerin Kaplanı Albay Dupin,
tuhaf ve pitoresk bir adamdı. Madalyaları giyebileceğinden fazlaydı ve her biri
muhteşem cesaret içindi. Fakat bir zamanlar ondan alınmışlardı.
Bu Çin'de olmuştu. İmparatorluk Sarayı'na
yiğitçe bir saldırıda bulunmuştu, fakat aynı zamanda barbar ruhunu katliamla doyurmuş ve
omuzlarını korsan ganimetleriyle doldurmuştu. Ve kendi ılımlılığına
şaşsa da, bunu bir askeri mahkeme izledi. Fakat Louis Napolyon
madalyalarını ona geri verdi ve onu Meksika'ya, vahşeti karşı vahşetle yok etmesi için
gönderdi.

"Bu işte iki suç ortağı vardı," diyordu Kaplan,
"biri tüccar, Murguia----"

"Onu ilk atışımda öldürdüm," diye yalan söyledi Tiburcio. Altın yumurtlayan
tavuğu kurtaracaktı. "Ve diğeri, bir Amerikalı?"

"Diğerleriyle kaçtı, senor." Tiburcio'nun nedeni yine açıktı.
Amerikalı, yakalanırsa, her şeyi anlatabilirdi.

"Ve" - Dupin purosunu açgözlülükle kavradı - "ve Rodrigo?"

Cevap olarak izci belirsiz bir şekilde patikada elini salladı.

"Hiçbiri o tarafa gitmedi mi?" ve Albay başını vadiye doğru salladı.

"Hayır, hiçbiri. Merhametiniz beni onları geri sürerken gördü."

"Çabuk, o zaman, atınıza binin! Zaman kaybediyoruz."

Don Tiburcio isteksizdi. Amerikalıdan henüz parasını geri almamıştı. "Ama kadınlar, mi coronel? Onlar orada, o kulübede. Kalmam daha iyi olmaz mıydı----?"

"Jacqueline'den mi bahsediyorsun? Elbette küçük yaramaz, karaya
ayak bastığı anda başı belaya girecek. Ama sen benimle gel. Başka bir
koruyucusu olacak."

Tiburcio Kazak şefini tanıyordu. İtaat etti ve her iki adam da kovalamacadan sonra dörtnala uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "ALBAY DUPIN"
"Tropiklerin Kaplanı... Contra Gerillalarının şefi"]

Michel Ney'in hızla geri dönerken yanından geçtiklerinde çok uzağa gitmemişlerdi. O, Dupin'in aklındaki koruyucuydu. Jacqueline'i, Contra Gerillalarıyla birlikte
hızla geçerken kulübenin kapısında görmüştü, ancak o anda durmak için fazla hevesliydi. O bir Chasseur d'Afrique'ti ve bir Chasseur d'Afrique olmak, güçlü kılıç darbelerinin bir halesinde at sürmek demekti. Michel de Araplarla savaşmıştı - ancak Kazakların o hücumundan
geri döndüğünde yüzünün sadeliği acıklı bir şekilde bozulmuştu.

"Michel!" Jacqueline, kulübenin önündeki adamların üzerinden atlayıp
onları unutarak bağırdı. Genç kız yırtık, buruşuk ve kirliydi. Üniformasının gök mavisi rengi tozla grileşmişti. Ama onu görmek,
Tampico'daki Fra Diavolo'nun ağından kaçtığını kanıtlıyordu. Ve rahatlama! Bu onu neredeyse neşelendiriyordu. "Ah, Michel--le beau sabreur!--ve bundan hoşlandın mı, mon ami?"

Ayaklarının dibine indi ve elini dudaklarına götürdü.

"Mösyö," diye sordu düşünceli bir şekilde, "sandığım mı?"

"Mon Dieu, mademoiselle, kendimi getirmekle iyi ettim."

"Öncelikle sandığımı getirmeliydiniz, efendim. Şu elbiseye bakmaya
lütfedin! Hayır, hayır, yapmayın, lütfen yapmayın. Ama bana her şeyi anlatın. Dün gece
başınıza ne gelmiş olabilir? Bu sabah neden benimle
görüşmedin?"

Hikayesi kısaydı. Tampico'da düşündüğü stratejide, çok kasvetli bir
becerisizlik olmuştu. Bir önceki gece, yardım için kaleye doğru yola çıktığında, Fra Diavolo'nun küçük Meksikalıları onu pusuya düşürmüş, bağlamış ve Jacqueline'in o anda uykuya daldığı kafeye geri sürüklemişlerdi. Ve orada, penceresiz bir arka odada, sabaha kadar dişlerini gıcırdatmıştı. Geminin gövdesini almak için gemiye dönecek olan denizcilere gelince; daha fazla küçük Meksikalı nehir kıyısından onlara ateş etmişti. Kurşunlarla delik deşik olmuş küçük tekne batmıştı ve
denizciler köpekbalıklarından uzak durmak için çılgınca sıçrayarak karşı kıyıya ulaşmışlardı. Ama ne gemiye haber ulaştırabiliyorlardı ne de Tampico'ya geri dönebiliyorlardı.

"Yine de," diye sordu Jacqueline, "bunları orada, hapishane odanda nasıl bilebiliyorsun?"

"Ben yaptım mı diyorum, bir isim mi? O zavallı denizciler nehrin karşısındaki bataklıklarda
bütün gece dolaştılar ve bu sabah
Albay Dupin ve Contras'ıyla karşılaştılar ve albay köpürüyordu
çıldırmıştı. Az önce Yüzbaşı Maurel ve adamlarından bazılarının
pusuya düşürülüp öldürülmüş cesetlerine rastlamıştı. Zavallı Maurel
bir ağaçtan
akbabaların arasında sallanıyordu. Diğerleri sakatlanmıştı. Hatta bazıları
işkence görmüştü. Ve hepsi soyulmuş ve çırılçıplak çürüyordu. Mon Dieu, mon
dieu, ama bu ülke bir cehennem!"

"Evet, evet, ama seni nasıl buldular?"

"Albay Dupin denizcileri Tampico'ya geri getirdi ve o kafeyi
aradı ve beni çıkardı. Zaten işletmecinin pek de iyi bir Emperyalist olduğu düşünülmüyordu. Onu vurdular ve sonra biz de hemen buraya geldik."

"Çok naziksiniz, eminim."

"Hiç de değil. Dupin, Fra Diavolo'nuzdan başka kimseyi düşünmüyor, o da
Kaptan Maurel'i öldürmüş olmalı. --Burada mıydı?"

"Kim? Don Rodrigo?"

"Don Rodrigo?"

"Elbette. O da Fra Diavolo ile aynı."

"Şu hayduttan mı bahsediyorsun," diye haykırdı Ney, "o korkunç Rodrigue? Ama o
öldü, hatırlamıyor musun, Fra Diavolo öyle demişti?"

"Aptal! Fra Diavolo, Don Rodrigo'nun kendisi."

"Ölmedi mi o zaman? Ve ben henüz onunla buluşacağım! Ama," ve aniden
çökmüş olan umudu, "Dupin onu önce yakalayacak."

"Sanırım hayır, çünkü Rodrigo izi takip etmedi."

"O zaman hangi yöne gitti? Çabuk lütfen, mademoiselle, hangi yöne?"

"O dere yatağına saptı."

"Ah, ne şans, ne şans!" Ama çocuk ayağını üzengiye
bırakıp durdu. "Hayır, mademoiselle, seni bırakamam!"

"Ah, evet bırakabilirsin. Cesaret edip başka bir şampiyon daha olduğunu söyleyebilirim." Uçuruma doğru baktı. "Ayrıca, tüm tehlikeler geçti. Eşek kervanı
hâlâ burada ve tabii ki Berthe de bana eşlik ediyor."

"Gerçekten mi, mademoiselle?"

"Evet, Michel, gerçekten."

"Güzel, gidiyorum! Ama sizinle şurada buluşacağız--Dupin'in bana söylediğine göre--aynı patikada bulunan bir sonraki köyde. Şimdi gidiyorum!" Gerçekten de öyleydi. "Diyorum ki,
mademoiselle," diye seslendi, "Gemiden ayrıldığımıza sevindim, değil mi?"

Jacqueline bakışlarını hızla uçurumdan çevirdi. Onu ürküttü,
kendi gizli düşüncesini dile getirdi.

Avcı ve at uçurumda kayboldu ve gülümsedi. "Hoş aptalların Tanrısı onunla gitsin," diye mırıldandı.

BÖLÜM XII

GEÇEN EĞLENCE MÜKEMMEL

"Il y a des offenses qui indignent les femmes sans les deplaire."
--_Emile Augier._

Bir başka Kara Douglas gibi, Din Driscoll kayalıkların arasında yükseldi, koyu tutamlar çıplak kafasında inatla kıvrılıyordu. Sinirli,
sert bir Ajax gibi görünüyordu. Ama sadece onu mahvetti. Çünkü kollarını kaldırarak,
kendini gerdi, uzun ve lüks bir şekilde uzanıyordu. Hayvanın
sıkışık uzuvlarının devasa uzamasında zevk alması sinir bozucuydu. Sonra
çocuğu kafasına vurdu ve aşağı tırmandı.

Jacqueline onu görünce şaşırmış olabilirdi. Kaşlarını kaldırdı. "Öldürülmedi mi?" diye haykırdı. "Ama hayır, elbette hayır. Kendine hava
verdin,
kaçtın."

Driscoll cevap vermedi. Sonra ne yapacağını düşünüyordu. Onun
kendisi yüzünden kaçtığını biliyordu ve bunu
kabul etmediği için sinirlenmişti. "Yani," diye alaycı bir şekilde devam etti, "o zaman beyefendi düşmanını
sayılarla mı sayıyor?"

"Hiç saymadı," diye mırıldandı dalgın dalgın.

"Ama," ve ayağını yere vurdu, "bir Fransız bunu yapardı--bu şekilde değil."

İngilizce konuşuyordu ve bu tuhaflık onda daha fazlasına yönelik bir arzu yaratmaya başladı. "Ne yaptın, hanım?" diye sordu.

"Bir Fransız olsaydı kaçmazdı."

"Muhtemelen kaçmazdı, yeter ki çabuk davransın."

Öfkeyle başını kaldırdı. Elbette kayaların arkasında muhteşem olduğunu biliyordu.
Ve şimdi bunun farkında olmamak! Ama bunun sadece bir poz olduğunu düşündü. Yine de onu bu kadar aptalca sıradan ve bu kadar kalın kafalı yapan neydi? Sanatsal bir duygu
biblosuna olan coşkusunun çalınmasından nefret ediyordu; ve işte buradaydı, bir kızla iş konuşmak istemeyen
aşağılık bir tamirci gibi.

"Bir şeye bahse girerim," diye sızlandı, "o da şu ki, erkekleri
yere indirdiğinizde, gözünüzde hiç -nasıl dersiniz?-
aslında hiç--gözünüzdeki
savaşçı öfkesi- yok?"

"Neden, şey, bilmiyorum. İyi bir atışı mahvedebilir."

"Ve senin pipon"--dudakları kıvrıldı ve aynı anda gülümsedi--"pipon da öyle değil mi?"

Ağzının köşeleri seğirdi. "Ha-yır," diye karar verdi ayık bir şekilde, "yakın mesafede değil."

Onu terk etti, pozu yoktu. Yine de ona karşı sabrı tükenmişti. "Helas! Mösyö, herkes senin Amerikalı olduğunu görebilir. Ama orada,
üzülmene gerek yok. Seni affediyorum, evet, çünkü--sıkıcı değildi."

"Daha iyi olmaz mıydı----"

"Şimdi," diye ısrar etti, "mesela seni orada bu kadar uzun süre tutan ne?"

Driscoll kızardı. Bacağını sarmak için kaya perdesinin arkasında oyalanmıştı. "Sanırım sormazsan," dedi aniden, "yapılacak
bir sürü başka şey var."

Döndü ve küçük Breton hizmetçisini kulübeden davet etti. O
beyazdı ve biraz daha titriyordu. "Biliyordum, biliyordum ki bizi
bırakmazdınız, mösyö," ona anlatmaya çalışıyordu. "Ama eğer olsaydınız--oh,
hanımefendi----"

"Şimdi," diye sözünü kesti pratik Amerikalı, "Murgie nerede?"

Jacqueline terliğinin ucuyla işaret etti. Etraflarında dişleri açık, küstah, sessiz, korkunç, yere serilmiş bedenler vardı.
İnsan
öldükleri için üzülemezdi ama onları görmekten hoşlanmazdı.
Jacqueline'in çizmesi yüz üstü yatan bir adamı işaret ediyordu. İpek bir şapka
yakınlarda toz içindeydi. Paslı siyah bir peruk kafasından çözülmüştü. Kız onu ciddiyetle andı. "Kalk, Kadim Kara Karga ve
bir bin yıl daha yaşa."

Driscoll küçülmüş bir adam yığınını kaldırdı, onu kol boyu mesafede tuttu,
ona baktı ve ayağa kaldırdı. Solmuş yüzü her zamankinden daha fazla bir ölüm kafasına benziyordu ve gözleri cam gibiydi, duygusuzdu. Ama
acıtacak veya çizecek bir şey yoktu. Boncuk gibi küreler yuvalarında yavaşça başladı, bir yandan diğer yana yuvarlandı. Dudaklar açıldı ve
kelimeler oluşturdu. "Öldürülmek mi? Evet, öldürüldüm. Ama istiyorum--pamuklarımı, eşeklerimi,
piyonlarımı--istiyorum. Öldüm, onları bana ver."

"Yaşıyorsun, ihtiyar asi."

Bakışlar yavaşça Driscoll'a odaklandı ve yavaşça kurnaz bir sırıtışla uyandı. Bu Gringo'ya inanıyor musun?--o inanmıyor!

Driscoll, bir kolunu omuzlarının arkasına koyarak onu kervanına doğru patikada yürümeye zorladı. Hayvanların çoğu yatıyordu, sırt çantalarının altında uyukluyordu. Murguia onları görünce gözleri sulandı, ama hala sersemlemişti ve sanrıları inatçıydı. Bakışları coşkulu parıltılar saçıyordu. "Zengin bir adam cennete girebilir," diye kıkırdadı kutsal olmayan bir neşeyle.

"Ah uyan ve kızlar için bana iki eşek ver. Atları vuruldu, biliyorsun."

Sonra sersemlemiş yaşlı cimri cennette olmadığını anlamaya başladı.
Zorbanın sesi! "Atlarımı öldürt," diye sızlandı, "ve şimdi de eşeklerimi al."

Driscoll daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine iki hayvan seçti ve sırtlarına eyer olarak yastıklı bir çuval bağladı. Sonra canlı ve yürekten bir sözle Berthe'yi ilkine doğru sürükledi.

"Sırada," dedi Jacqueline'e dönerek.

Ama markiz geri çekildi. Sırada - hizmetçisinin ardından! Bu taşralı çocuğun veya herhangi birinin, onda kaliteyi ayırt etmesi gereken
tanımlanamaz bir şeyi fark edememesi onu rahatsız etti.

"Ne oldu şimdi?" diye sordu. "Çabuk lütfen, acelem var."

"Çok saçma. Etmeyeceğim!"

"Edeceksin," dedi sessizce.

Gri gözleri şaşkınlıkla maviye döndü. Kıpırdamadan durdu,
küstahça ona meydan okudu. Hatta kollarını biraz kaldırdı, kız gibi belini savunmasız bıraktı. İncecik vücudu baştan çıkarıcıydı, güzel
dük öfkesi ise sadece eklenen bir şevkti. Driscoll kayaların arasında kendini fısıldarken bulmuştu, "O oyun, o küçük kız!" Ama aynı zamanda
Rodrigo'nun kinayesini, isminin Maximilian'ınkiyle ilişkilendirilmesini hatırlamıştı. Çok cesurdu, çok dik başlıydı, çok sevimliydi
ve güzelliği çok taze ve yumuşaktı! Yine de doğanın bu kadar saf hale getirdiği şeydeki o lekeyi düşünmeden edemedi. Aniden
bir şeyler yanlıştı, hayatta çirkin ve korkunç derecede yanlış bir şeyler. Ve
köylü çocuk, asker, kan dökücü adam, ne derseniz deyin,
ona karşı çaresiz bir öfkeyle doldu; ve sonra da kendine,
çünkü kız gibi beli onu bu kadar heyecanlandırabiliyordu. "Aptal küçük bir
kelebek," diye içinden savundu. Daha önce, kendi kayıtsızlığının farkında değildi. Ama şimdi öfkeyle onu geri çağırmaya çalışıyordu.
Zihnini onların durumuna, bunun gerektirdiği şeye verdi. Acele gerektiriyordu, basit,
kişisel olmayan bir acele. Ve aklını sadece buna vererek onu yakaladı.

"Ah, sen kaba adam!" diye bağırdı, onu iterek.

Çenesi sertleşti. İradesi neredeyse insanüstüydü, çünkü iki öfkeli küçük ele, gamzeye ve dudaklarına çok yakın olan yamalara, saçlarının kokusuna, yükünün hafif sıcaklığına karşı mücadele ediyordu.

"Hayır, hayır!" diye soludu. "Mösyö, beni duyuyor musunuz? Beni
taşımak yasak!"

"Belki de hayır," dedi, onu taşıyarak.

Bir an sonra kendini eşeğin tam üstüne dikilmiş halde buldu.

"Çok güzel!" diye soludu. Ama düşmemeye dikkat etti.

Uzun bir nefes aldı.

"Şimdi onları kamçılayın," diye emretti.

* * * * *

Dupin'in Jacqueline ile buluşmaya söz verdiği yerin ötesindeki ilk köy,
Kıbrıs ve okaliptüs ormanlarının arasında çömelmiş bir grup sazdan koniydi.
Sakinleri, Fetih'ten önce olduğu gibi yaşayan Huasteca Kızılderilileriydi ve kendi aralarında hala yerel lehçelerini konuşuyorlardı. Köyün adı Culebra'ydı.

Utangaç alacakaranlık hızla dağıldı ve kervan hala ormanın yoğun karanlığında ilerliyordu, yüksek gerilimli bir havlama
geniş sessizliği önemsiz, çirkin hale getirdi. Ancak gezginler
köyün olduğu açıklığa doğru ilerlerken, köpekler çakal alçakgönüllülüğüyle
süründüler, sarı gözleri davetsiz misafirlere geri döndü.

Bir toplayıcının doğrudan yöntemiyle, Driscoll erken uyuyan
köyü uyandırdı. Alfafa almadı, rastrojo'yu reddetti. Atı için aldığı şey insan
yemeğiydi, mısır. Dilsiz arkadaşını da bir insan çatısı altında barındırdı. Daha sonra kadınlar için bir mesken hazırladı. En olası kulübeyi küllerden, mangaldan ve
çömlek ve kavanoz parçalarından temizledi. Kral Arthur'un şövalyelerinin bir zamanlar salonlarını sazlarla kaplaması gibi, toprak zemini İspanyol yosunuyla kapladı. Bir düzine yüzyıl geriye gidildiğinde, taçlı bir kız için lüks sayılırdı. Duvarı oluşturan isli fidanlar arasında çatlaklar vardı, ama bunların üzerine hasır astı ve bir mum için bir kazık çaktı.

Akşam yemeği geldi. Asker, Don Anastasio'yu ev sahibinden misafire çevirmeyi seçti ve Inditos'tan ihtiyacı olanı aldı. Onlar da, emirleri karşısında uyanıktı. Hiçbiri, bakır tlaco'ların ön cömertliğinde göz ardı edilmemişti ve birlikte
dolaşan vahşi doğanın yayılmasına katkıda bulunmasını sağladılar. Diz çökerek, sert ön kollarından kolları kıvrılmış bir şekilde, ceviz çatallarının üzerinde bir biftek kızarttı. Sakız ağacı düğümlerinin meşaleleri ziyafetini aydınlattı ve iki kızın yüzleri, alevde pembe, gölgede gizemli, baharatlı bir ilhamdı. Don Anastasio'nun keskin yüz hatları bile onu
tuhaf bir iyilikseverlik evresine soktu. İki tavuğu bir ağaçtaki tüneklerinden
düşürdü ve onları bir kil kalıbında pişirdi. Bir de, bir Culebra çocuğu ve köpeklerin gün boyunca
yakaladığı bir armadilla vardı. Koyu renkli eti zengin ve lezzetliydi ve Missourili ona sevgiyle
'possum' derdi. Çıtır çıtır kızarmış tortillalar veya mısır kekleri ekmek olarak ve
kaşık olarak da servis edilirdi. Ancak Driscoll'un aklına göre gerçek ziyafet
kahveydi--gerçek kahve, siyah yaptığı, çok iyi ve siyah, siyahlığın, gücün ve kokunun
çılgınca bir orjisi. İşte zavallı asker için gerçekten bir ziyafetti. Hindibayı, kavrulmuş mısırı, Shelby'nin Tugayı'nın Arkansas hattı boyunca yoksulluk içinde geçen son aylarda kahveye
düşünmeye çalıştığı tüm o acınası sıkıntıları düşündü.

Ve Markiz d'Aumerle? Kavrulmuş başakları yemeyi öğrenmek, her lokmada bir şekilde yanağında bir tane bırakan, narin
Markiz bunun sıkıcı çarpışan gemiden ne kadar daha iyi olduğunu düşündü.
Beyaz çini üzerine kafesle kapatılması gereken aşırı işlenmiş yiyeceklerden ne kadar daha cazip! İşte vahşi doğada melek ekmeği.
Ve onu daha fazlasını istemeye iten iştah, tek sos buydu--ürperti veren bir iştah. Kendi başına yeni bir his!

Ve sonra uyku da bir tutkuya dönüştü, çocukluğun kayıp arzularından gelen büyülü sözleriyle yeni ve tatlı bir tutku. Ormanın daha yakın tazeliği burun deliklerini doldurduğunda, oradaki gece meskenindeki canlı meşe yosunundan, onu kapıda bırakan ciddi genç adama gülümsedi. Ve her iki kız da erkeksi rahatlık fikirlerine birlikte gülüyorlardı, neşelerinde belli bir mutlu şefkat olduğunu biliyorlardı.

"Eh, ama bu derin, hanımefendi," dedi biri.

"Bu kalbin nezaketi," diye açıkladı diğeri.

Driscoll dışarıda atının korunduğu kapının üzerine battaniyesini serdi ve büyük pelerinine sarınarak bir sigara içmek için uzandı. Ama Murguia Huasteca'dan gri ve küflü purolarla geldi. Driscoll birini kabul etti, yaşlı adamın özürlerini bir kenara itti. Sigarasını
tüttürdü ve bekledi. Don Anastasio'daki neşe bir şey ifade ediyordu.

"Ah, amigo," ince ses zorlama bir içtenlik spazmıyla çatladı,
"ah, bu bir ziyafetti! Evet, evet, bir ziyafet! Sadece, keşke bir
likör olsaydı, puro sonrası o son eklenen lezzeti verecek bir likör,
verdad, senor?"

Driscoll küller düşene kadar "puro sonrası"na vurdu. "Ee? diye sordu.

"Ai de mi, caballero, ama pişmanlıklarla doluyum. Hiçbir şey sunamam.
Zavallı konyağım--hayır, böyle bir ziyafetten sonra değil. Ama viski--ah, viski
muhteşemdir. Bu Amerikan."

Kemikli ellerini ovuşturarak durdu. Ama hüzünlü
iyi arkadaşlığı yeterince şeffaftı ve karanlıkta gözleri
kötü niyet boncuklarıydı. Driscoll yarı homurdandı. Bir içki için uzun bir
yol, diye düşündü. "İşte," dedi matarasını çıkarırken, "bir
çek şundan."

Murguia açgözlülükle aldı. Matarayı daha önce görmüştü. Deri kaplaması
yıpranmış ve soyulmuştu. "Belki biraz - su?" diye kekeledi.
Driscoll başını salladı ve yaşlı Meksikalı matarayla ağır ağır yürüdü.
Döndüğünde, içine biraz içki döktüğü bir bardak vardı.
Matarayı askere geri uzattı ve o da tek kelime etmeden
cebine koydu. Murguia oyalandı. Dalgınlıkla içkisini yudumladı.

"Ben, senoritaların arkadaşlarının neden "Gelin bakalım?" diye cesaret etti.

"Onlardan kurtulmak mı istiyorsun, ha, Murgie?"

Yaşlı adam omuzlarını silkti. "Neden olmasın? Bana inanmayabilirsiniz, senor, ama onlar Don Rodrigo'nun erişemeyeceği
bir yerde olsalardı kendimi daha rahat hissetmez miydim?"

"Dışarıda----Bakın, şimdi tehlike nerede?"

"Ai, senor, çok emin olma. Albay Dupin hâlâ gelmiyor ve bunun nedeni gerillaların onu durdurması olabilir."

"Canlı adam, onları koşturuyordu!"

"Hımm, evet, ama daha fazlası var. Bu köy onları yetiştiriyor, besliyor, onları eve kabul ediyor. Don Rodrigo bugün topladıklarının on katını toplayabilir. Ve eğer yaparsa ve eğer, eğer senoritaları tekrar arıyorsa----"

Driscoll battaniyesinin üzerinde kıpırdandı. "Anlıyorum," diye mırıldandı. "Örneğin, eğer
senoritalar buraya gelmeden önce kaybolursa, seni suçlamayacak mı? Ah hayır, sen
uyuyordun, kalkıp onları götürdüğümü bilemezdin. Her neyse, Rodrigo'yu Albay Dupin'den daha çok riske atmayı tercih edersin----Evet, anlıyorum." Eyerini başının altına sıkıştırdı ve yıldızlara bakarak gözlerini kırpıştırarak yattı.
"Bu patika Valles'e mi gidiyor?" diye uykulu uykulu sordu.

Murguia'nın küçük gözleri onun üzerinde parladı. "Evet," dedi hevesle.

"Doğru," diye esnedi Amerikalı, "Zaten emin oldum."

"Ve eğer----" Ama battaniyeden bir horlama sesi yükseldi.

Murguia gittiğinde uyuyan adam uyandı. Kalan tüm viskiyi dikkatlice
boşalttı. "'İyi İtalyan' dedikleri türden olabilir," diye mırıldandı, başını iğrenerek sallayarak, ama matarayı da
atmayı ihmal etti. Sonra Demijohn'u ve sürünün iki
atını eyerledi, sonra uzanıp ciddi bir şekilde uyudu, yaşlı bir kampanyacı
dinlenirken kopar.

Gece karanlıktı, şafaktan bir saat önce, gözleri kocaman açıldığında
ve doğrulup dinledi. Tekrar duydu, belirsiz ve uzaklardan,
zayıf bir "pop-pop!" Sonra daha fazlası geldi, aniden gelen bir cüce savaş korosu.
Ayağa kalktı ve iki kadını çağırmak için koştu.

"Yani," dedi Jacqueline, yıldızların altında belirerek, "beyefendi bizden
kurtulmak istemiyor mu? Arkadaşlarını beklemeyecek mi?"

"Şu atlara bin! İşte, sana yardım edeceğim."

Kısa süre sonra üçü ormanın içinden, patikada
Valles'e doğru gidiyorlardı. Arkalarında perinin sesi daha da yükseldi, daha da yükseldi ve
adam iki arkadaşına öfkeyle baktı. Oyunu kaçırıyordu.

Culebra köyünde bir iblis kargaşası Don Anastasio'yu serape ve uykudan
çıkardı. Etrafında kaçan ayaklar vardı.
Gölgelerdi, ormandan
korkmuş geyikler gibi sıçrayıp, açıklığın üzerinden
ve tekrar ormana doğru gidiyorlardı. Bazıları dönüp koşarken ateş ettiler.
Çığlık atan kadınlar ve çocuklar _jacales_'lerden aceleyle çıktılar ve
oradan oraya
sıçrıyorlardı. Her yerde köpekler uluyordu. Çığlık atan çalıların
fırtınası ve her biri kasaplıkta serbest mızrak olan vahşi bir atlı birliği
köye doğru fırladı. İkinci bir şiddetli fırtına ve yine ormandaydılar. Arkalarında titrek lekeler bıraktılar ve inleme
kadınların feryatlarına daha alçak ve daha korkunç bir ton verdi. Sadece takipçilerin lideri, birkaç kişiyle birlikte dizginleri çekti.

"Öküzün ölümü!" Fransız yemini yankılandı, "Tam yuvalarındayız.
Çabuk, aylaklar, meşale, meşale!"

Alevler çıtırdamaya başladı ve parıltıda Murguia'nın eşekleri ve köleleri
güvenliğe doğru çılgınca sürdüğü görüldü. Birliğin lideri eyerinde eğildi ve onu yakasından tuttu.

"Sen kimsin, ne isimsin?"

Don Anastasio başını kaldırdı. Onu esir alan kişi sakallı iri bir adamdı. "Albay
Dupin!" diye inledi.

"Sen kimsin?--Ama bilmeliyim. Tüccar, Rodrigo'nun suç ortağı. Sacre nom, söyle bana, nerede? Onu burada bulamıyoruz. Nerede?

"Nereden bilebilirim, senor? O--belki de gitmiştir."

"Rodrigo ile--ha! Ama fidye alamayacak--hayır, Maximilian'ın
kalbini kırarsa.--Şimdi, Senor Tüccar----"

Durdu ve en yakın adamlarını yanına çağırdı. Murguia cansız bir şekilde yere yığıldı.

"Ama onu alamadı! Rodrigo alamadı!"

"O zaman kim aldı?"

"Diğeri, Amerikalı."

"Hangi yöne gittiler?"

"Eğer Merhametiniz almazsa----"

"Onu vurun!" diye gürledi Kaplan.

"Ama bize söylerse?" diye biri araya girdi.

Don Tiburcio'ydu, hâlâ altın yumurtlayan tavuğun koruyucu meleği.

"Elbette," diye homurdandı Kaplan, "Amerikalıyı bulana kadar yaşasın."

"Hangi yöne gittiler?" diye fısıldadı Tiburcio, Murguia'nın kulağına.

"Valles'e," diye geldi cevap.

Alev alev yanan kulübeler cimrinin yüzünde korkunç bir sevinç ortaya koyuyordu. Şimdi Kaplan'a açıklama yapmak zorunda olan Gringo'ydu, kendisi değil.

BÖLÜM XIII

HİÇBİR KÜTÜPHANEDE KAYITLI DEĞİL

"La belle chose que l'aristocratie quand on a le chance d'en etre."
--_Voltaire._

İnsanların yanan evlerinden ıslanan ve
ormanın karanlık tepesine sıçrayan o gösterişli leke, üç yolcu açık araziye ulaştığında
şafağın daha yumuşak dokunuşuyla yumuşamaya başlamıştı.

"Zavallı, pis, küçük Inditos," diye yüksek sesle düşündü Jacqueline. Berthe, korkudan titreyerek midillisine vurdu. Amerikalı önde gidiyordu. "Ateş ve kılıç," diye devam etti Jacqueline ve sesi yoğun bir alaycılığa dönüştü,
"son tabloyu oluşturuyorlar, ama--gösterişli, ucuz."

Yol, ana yola doğru genişlemişti ve şimdi tepelerin arasında kirli beyaz bir kurdele gibi kıvrılıyordu. Driscoll eyerinde döndü. "Şaşmamalıyım," diye gözlemledi, kendine özgü olan gür tonlu bir sesle, "ama mekan değişikliğini yansıtsak iyi olur. Bu rota çok kamusal ve buradaki tanıtım bana biraz önyargılı geliyor. Hadi bir mazeret bulalım?"

Missouri'deki belli başlı yaşlı bir yargıç, evinin varisini duysaydı böyle gülümserdi. Ancak İngilizce'ye hakimiyetine güvenen markiz, bunun gerçek bir jargon olduğunu düşündü. Çocuk ne söylemeye çalışıyordu? Sonraki sözleri oldukça anlaşılır hale geldi. "Şimdi Valles'e doğru gidiyoruz. Valles'e gitmemeye karar verdik."

Belki de öyleydi, ancak en azından bir eşeğe bindirildiğinde öncelik konusundaki vetosunun iptal edilmesinden
bu yana hiçbir şeye karar vermeyi bırakmıştı.

Dar bir midilli yolu yolu kesiyordu. "Ormandan ayrıldıktan sonra sola doğru ilk patika," dedi Driscoll yüksek sesle, "ve burası olmalı. "
Tanımadığı bir ülkede kampanya yürütüyordu, kendini bilgilendirmişti ve küçük grubunu güvenle patika yoluna götürdü. Ama
arkasındaki ormana endişeyle baktı. Rodrigo'nun oradaki kişi olması durumunda Murguia'yı korkutup hedeflerine veya varsayılan hedeflerine, yani Valles'e ihanet edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Onları biraz acele ettiremez misin?" diye seslendi.

"Deneriz," diye itiraz etti Jacqueline, kırık bir anahtarı havaya kaldırarak, "ama
sadece bize gülümsüyorlar."

Driscoll aşağı indi ve çizmelerinden mahmuzları çözdü.
Mademoiselle'in yüksek topuğuna göre ayarladığı devasa testere benzeri disklerden birini, kayışı iki kez ipekli ayak bileğinin etrafından geçirdi. Jacqueline kısa kesilmiş, kıvırcık kafaya baktı ve boynunun arkasının aniden kızardığını gördü. Ama keşif İçindeki cilveden hiçbir şey uyandırmadı.
Tam tersine, dudaklarında gezinen gülümsemede, bir kız gibi ortaya çıkan ayak tarağı yüzünden korkan
kaba askere karşı minnettar, hatta ciddi bir şekilde anaç bir şey vardı. Yine de, Berthe için aynı hizmeti
yapmasını izlerken, ilgi tamamen anaç değildi. Belki çok uzaktaydı ya da belki de pratik kayıtsızlığa yol açtı, ama her neyse, boynu artık o ateşli şekilde
sararmıyordu.

"Şimdi kazın!" dedi. "Şu mesquite kümesini yapmak istiyoruz,
şimdi oldukça hızlı."

İşaret ettiği ağaçlar iki veya üç mil uzaktaydı, ama yolcular
mesafeyi kolayca kat ettiler. Driscoll az önce ayrıldıkları yola göz kulak oldu ve mesquite tarafından gizlendikten sonra durdu.
Beklediği gibi, orman yönünden birkaç atlı dörtnala belirdi. Ancak kavşakta durmadılar, bunun yerine Valles yönündeki otoyola devam ettiler. Amerikalı ve iki kız artık güvenli bir şekilde at sırtında yolculuklarına devam edebilirlerdi.

"Mösyö," diye sordu Jacqueline çekingen bir şekilde ve en hain
biçimiyle, "sizi dağlarda yukarı aşağı daha ne kadar takip edeceğiz?"

"Neden, şey--_Ben_ Meksika Şehri'ne gidiyorum."

"Ve biz diğerleri, sizinle gelebiliriz, n'est-ce pas? Ama şehir çok, çok
uzak. Peki, bu gece?"

"Elbette," dedi Driscoll, "eğer iyi bir
otel biliyorsanız----" Durakladı ve donma noktasına kadar muz ve kahveyle kaplı tepelerin üzerinden sorgulayıcı bir şekilde baktı. Daha kırılgan bir
sinir denemezdi, ama onun sinirini kışkırtmak kendi sinirine tütsü olurdu.

"Siz diğerleri, Amerikalılar," dedi çekinerek, sanki ona kendi kendine açıklama yapar gibi, "bu Yeni Dünya'ya karşı çok açgözlüsünüz! Bize bundan
vermiyorsunuz, hayır, en ufak bir bilgi bile vermiyorsunuz. Ah,
Monseigneur the American, okyanusun bu tarafında olduğum için özür dilerim -- yırtık pırtık bir elbiseyle."

Driscoll baktı, ama hiçbir sorun göremedi. Her zamanki gibi canlı ve zarif görünüyordu. Eğer bir dağınıklık varsa, bu çekici bir türdü, belli bir cüretkar etkiyle.

"Oh, sorun değil," diye temin etti onu içtenlikle, "_sen_ kalabilirsin."

"Gerçekten, ve sen bize Washington'dan 'çıkmak' için notlar yazdıktan sonra? Biz Fransızlar bunun kibarca olduğunu düşünmüyoruz."

"Sana hiç not yazmadım ve," diye ekledi daha alçak bir tonda, "Washington'ı şeytan alsın, çünkü Lee almadı!"

Jacqueline'in dudakları aniden bir kiraz gibi büzüldü. "Ah, özür dilerim," diye haykırdı. "Bilmiyordum. Ve sen de bir--bir Konfederasyonsun? Ama," ve
gri gözler ona dikildi. O da at sürdü, böylece yüzünü görebiliyordu, hemen önünde, "ama senin hizbin, evet, Güney--o zaten yenildi--hayır!--kırbaçlandı mı? Ben--duydum."

Cevap vermedi, ama ifadesi onu açıklanamaz bir şekilde rahatsız etti.
Yüzündeki kaprisli cesaretin kaybolduğunu neredeyse fark edebiliyordu,
çünkü bunun yerine çenelerin en korkunç ve en garip şekilde kilitlenmesi geldi.
Fransızların yenildiğini ve o zamanki duygularını hayal etmeye çalıştı, ama bu zordu, çünkü vatandaşları "dünyanın en cesurları,
yenilmemişleriydi." Dört kıtada, iki yarımkürede zafer kazanmışlardı. Ama bu Amerikalı, ne hissediyor olmalıydı? Aslında, birçok şey düşünüyordu. Alayına, belki de bir daha asla göremeyeceği o şehvetli genç Missourili vahşilere veda ederken. Güney'den Mobile'a yaptığı yolculuğu, inatçı kahramanlıktaki sefaleti, her yerdeki acıyı, Eski Tugay'ın kasvetli ateşli kampındaki acıyla eşdeğer olanı düşünüyordu. Parçalanmış ve harap olmuş tüm o güzel Güney Topraklarını ve alçalan kesinlik bulutunu düşünüyordu. Kuzey Virginia Ordusu'nun çok zorlandığını; Teslimiyet'in
kıyametinin, belki de çoktan çaldığı bir çanı düşünüyordu. Jacqueline daha önce hiç bir insan yüzünde böyle bir acı görmemişti. Bir adamın acısıydı. Ve neredeyse bir umutsuzun. En azından bir an önce gençliğinde bir umutsuzun
yaratılması vardı. Kendini titrerken yakaladı. Önündeki sarı atın üzerinde gizlenen bir ölüme benzeyen bir şey vardı.

Ama onun üzerinde de bir değişiklik oldu ve içindeki adamı görüp takdir ettikçe bu değişim büyüdü. Kaprisleri ondan düştü ve dünyanın
kurnaz kadını, sarayların becerikli bir yaratığı, entrika ve politikanın hassas yumağının
kurnaz bir dokumacısı oldu. Gri gözlerinden, savaşa hazırlık yapar gibi bir zanaat ve amaç parıltısı geçti.
Yaramaz şakaları gerçekten de bir tasarımla doluydu ve bu sayede bu adamı
kendisine ifşa etmişti. Ama içindeki değişiklik, onun artık onun bir düşman olduğunu
zannettiği zaman geldi. Çünkü
gizliliğini
çıkardığında bir Konfederasyonlu olarak ortaya çıktı. Davası kaybolmuştu. Meksika'daydı. Bir görevdeydi, şüphesiz. Geriye bir soru kaldı, görev ne olabilirdi?

Aniden açık sözlülük, birini ihanete sürüklemek için kurnazca hesaplamasıyla
en incelikli diplomasiydi. "Bakalım," diye yüksek sesle düşündü,
"siz, yoldaşlarınız, mösyö, artık bir ülkeniz yok mu? Peki, bu Maximilian'a olan ilginizi açıklıyor mu?"

"Peki sizin ilginiz nedir, Bayan--Jack-leen?"

Cevaptan önce sendeledi. "Jack-leen" masum bir
hataydı, bunu biliyordu. Rodrigo'nun ona böyle hitap ettiğini duymuştu ve bunu her açıdan kullanmıştı. Ama kendi sorusu da kendisine yöneltilmişti. "Onun ilgisi" derken elbette onun kendisine gösterdiği ilgiyi kastediyordu; bunu Maximilian'a atfetmiyordu. Ve yine de çifte anlam oradaydı, yine de. Karşı saldırıda bulunmuştu, bu kesindi, ama nerede yaraladığını veya yaralayıp yaralamadığını bile söyleyemediği için, savuşturmaktan, daha çok başka bir saldırıyı göze almaktan korkuyordu. Köylüyü gönderenler açıkça ne yaptıklarını biliyorlardı. O,
iyi ateş edebiliyordu, bu da heyecan vericiydi. Ülkesinin itibarsızlaşmış faturalarını kurtarmak, Don Kişotvari bir şeydi. O buna cesaret etti, çünkü o Fransızdı. Ama kendi kendine eskrim yapmak--eh, bu bir kaliteydi. İçgüdüsel,
doğuştan, bilinçsiz ve Burke veya Gotha'nın herhangi bir soyağacına kayıtlı olmayan--ama kalite. Ve o bunu fark etti, çünkü şaşkın diplomasisinin şimdi öğütlediği
sessizlikte saygı vardı.

Pazar malzemeleriyle Valles'e doğru ağır ağır ilerleyen birçok yerlinin yanından geçtiler,
Inditos'un yorulmak bilmez fokstrotuna gidiyorlardı, şimdi büyük bir saman veya kömür yığınının altında eğilmiş peştamallı bir adam veya eşek ve köpek dahil
tüm bir aile. Sırtına bir tavuk kümesi bağlanmış gri sakallı bir patriğin, Driscoll, Moctezuma adındaki bölgenin bir haciendasına olan uzaklığını sordu. "Muhtemelen on fersah daha ileridedir, senor," diye cevapladı Huastecan.

"Gidiyoruz," diye bilgilendirdi Driscoll şimdi arkadaşlarına, "misafirperver yaşlı anakonda olan
Murgie'ye uğramaya gidiyoruz."

Satın aldıkları bir ananasla sabah kahveleri için sayısız portakal ağacının arasındaki bir kulübede ve öğle yemeği için daha ilerideki bir kulübede durdular, burada Hacienda de
Moctezuma'nın ilk tepenin hemen ötesinde olduğunu öğrendiler ve ilk tepenin hemen ötesinde altı fersah daha gitmeleri gerektiğini öğrendiler. Bu
fersahlardan üçünü kat ettiler ve daha yedi fersah daha olduğunu öğrenerek ödüllendirildiler. Meksika'daki coğrafya açıkça esnek bir nicelikti. Ancak saat üçe doğru, yüksek bir çalı yığınının üzerinde duran genç bir adam, kolunu manzaraya doğru salladı ve "Neden, senyor, şimdi oradasın?" dedi. Evet, hacienda'ydı ama hacienda evine ne kadar uzaklıktaydı? Ah, bu hala birkaç küçük fersahtı.

Sonunda, gecenin karanlığında, iki geniş, sığ nehrin birleşip ova boyunca aktığı çok geniş bir vadiye girdiler. Burada, bir yamacın eteğinde, küçük bir kasaba gibi görünen şeyin duvarlarını ve kilise kulesini algıladılar. Ancak son bir soruşturmadan sonra, bunun Anastasio Murguia'nın baronluk bölgesinin merkezi olduğunu öğrendiler.

BÖLÜM XIV

GÜZEL TANRI'NIN MÜJDESİ

"Les grenouilles se lassant
De l'etat democratique,
Par leur leurs firent tant
Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique."
--_La Fontaine._

Geniş bir kır yolu tepenin yamacına doğru uzanıyor,
alçakta küçük kasabanın alçak dış duvarına doğru kıvrılıyor, sonra tekrar aşağı doğru uzanıyordu.
Hacienda evinin revağı, yolun neredeyse değdiği duvara yerleştirilmişti, böylece yolcu kutsal yerin tam eşiğinde inebiliyordu. Yarım düzine basamağı tırmanan Driscoll, çıplak çimento sütunları yüksek, tek katlı cephenin tüm uzunluğu boyunca nöbetçi gibi duran geniş bir verandayı geçti ve ağır çift kapıda bir tokmak buldu. Ziyaretçiler nadiren oradaydı, ama sonunda şaşkın bir
çıplak ayaklı mozo kapıya cevap verdi ve ardından
iri göğüslü ve dar pantolonlu kısa bir adam getirdi. Bu tombul adam
birçok kez eğildi ve Mercy'lerine tekrar tekrar burada evlerinin olduğunu söyledi. Driscoll, bu durumda kendisinin ve diğer iki Mercy'nin en azından geceliğine
mülkiyeti ele geçireceğini düşünerek teşekkür etti.

Adam Murguia'nın yöneticisi veya gözetmeniydi. Fransız senor'un (o günlerde Meksika tüm yabancılara
Fransız derdi) ve Fransız senoraların işvereninin arkadaşları olduğunu kabul etti ve
Driscoll onu aldatmadı. Askerin alışkanlıkları savaş alışkanlıklarıydı ve savaş, kendinizi bir düşmanın üzerine yerleştirmeyi kabul ediyordu. Ayrıca, Murguia'nın son abluka koşusunu güvenle geçtiği haberini de getirdi, ki bu tek başına ona ranchero misafirperverliğinin neredeyse Arapvari ve bir ayine benzemesi gerçeği olmadan bir hoş geldin garantisiydi.

Don Anastasio'nun uşağı, olabilecek veya olabilecek her şey için özür dilemeye
dalarak onları uzun bir ön oda olan sala'ya, hacendado'nun devlet salonuna götürdü. Görünüşe göre uzun yıllardır böyle kullanılmamıştı, ancak eski bir İspanyol sahibinin eski mobilyaları hala dışarıdaki sütunlu koridorun önündeki arabaların ve büyük evin içindeki hidalgo konuklarının hikayesini anlatıyordu. Taht benzeri koltuklarla çevrili görkemli bir şeref kanepesi vardı, hemen yanında yüksek arkalıklı olanlar vardı, hepsi bir zamanlar parlak kırmızı satendendi ve şimdi yıpranmış ve lekeliydi. Kaçınılmaz
ayna, kanepenin üzerindeki kaçınılmaz yerinden eğilmişti, ama
çatlamıştı ve ağır çerçevesinin yaldızları kırmızıya dönmüştü.
Sala'nın diğer ucunda, hatırı sayılır bir yolculuk,
sonraki ve Meksikalı ailenin sahip olduğu bir hatıra asılıydı.
Elbette hatıra,
altın alevindeki Guadelupe Bakiresi'ydi, zavallı bir Kızılderilinin battaniyesine veya serapesine
kendisini gösterişli bir şekilde
işaretlemişti. Murguia'nın baskısı, aynı saygı duyulan serapenin
binlerce kopyasından biriydi.

Onları oturmaya teşvik ederek, hizmetçiler için ellerini çırparak, emirler vererek, sürekli özür dileyerek, gözetmen sonunda gezginleri
buranın onların evi olduğuna ve akşam yemeğinin
şimdi hazır olacağına ikna etti. Driscoll, iki arkadaşına bir bakış atarak, ailenin senoralarını sordu, bunun üzerine ani bir utanç, yöneticinin şişman, sevimli yüz hatlarını kararttı.

"Dona Luz, Merhametiniz mi demek istiyorsunuz? Ai, caballero, çok naziksiniz. Ve sen bana yarın babasının geleceğini, kesinlikle geleceğini mi söylüyorsun?"

"Biz," diye araya girdi Jacqueline, "Senor Murguia'nın kızına saygılarımızı sunabilir miyiz?"

Zavallı adam, Their Mercies'in hoşgörüsünü diledi, ancak Dona Luz'un senora teyzesi Dona Matilde evde hasta yatıyordu. Dona Luz'a gelince, evet,
Dona Luz son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, teyzesinin iyileşmesi için dua etmek üzere şapele gitmişti. Dona Luz, sevgili koruyucu azizi Maria de la Luz ricasını duyarsa altı ay boyunca çul giymeye yemin etmişti. Jacqueline, şefkatinden başka bir şey söylemedi.

Ertesi sabah Driscoll erkenden uyandı. Kalın duvarlı koridor ve avlu labirentinde dolaştı ve sonunda yumuşak bir kokunun Çin ağacı
çiçekleri burun deliklerini doldurdu. Devam ederek hacienda binalarının birçoğunu, bir şeker fabrikasını, bir pamuk fabrikasını, depoları, ahırları
odaklı olarak geçti ve kerpiçler arasındaki dolambaçlı bir sokağa girdi, burada hacienda mağazasını buldu. Burada yönetici, satan katipleri ve satın alan köleleri izliyordu. İkinciler çoğunlukla çıplak ayaklı ve az giysili kadınlardı. Başlıca ihtiyaçları mısırdı, böceklerin yediği mısır, ki bunları önlüklerinde
taşırlardı. Hacienda tarlalarında veya hacienda kahve tepelerinde çalışan erkekleri için bundan tortilla yaparlardı.
Mağaza, tutumluluğun ve tedbirsizliğin ilginç bir örneğiydi. Bir fahişe, kısa bir süre için cüretkarca homurdandı. Cesaret etti, çünkü yakışıklı ve dolgundu ve gömleği dolgun, zeytin rengi göğsüne kadar iniyordu. Frijole satın aldığı
son taneye kadar saydı, parmaklarını kullandı ve
yarı ikna edici, yarı kızgın bir şekilde tezgahtara baktı. Ama yoğun bir
kırmızı perkal barbar gözüne çarptı ve etek için yeterince aldı. Bir düzine sigara izledi ve bu kadarla
adamının haciendaya olan borcunu artırdı.

Küçük ve yaşlı bir işçi iskelet kollarını çokça hareket ettirerek içtenlikle itiraz ediyordu, yönetici ise alışmış ve sıkılmış biri gibi dinliyordu.
Zayıf köylü o gün çalışamayacağını
itiraz etti. Sarı paçavraları bir bacağının üzerinden ayırdı ve kemik cüzzamının tahribatında
soyulan çürüyen eti ortaya çıkardı. Bunu
duygusuzca, soyut bir argüman gibi gösterdi. Ve biraz mısır için, sadece biraz, tartışıyordu ve avucunu minik bir fincana
dönüştürdü. Yönetici gevşek bir hesap defteri açtı,
tombul işaret parmağını bir saniyeliğine bir sayfaya bastırdı, sonra kararlı bir şekilde kapattı.
"Hayır, hayır, Pedro, bu on iki reale borcun varken olmaz. Düşün, dostum,
ölürsen. Oğlun yok; kaybederiz."

"Ama patronum, işte yeğenim."

"Doğru ve babasının borcu onu bekliyor."

"Sadece küçücük bir miktar," diye yalvardı adam.

Gözetmen başını iki yana salladı. "Bugün çalıştığında, evet. O zaman
altı sent değerinde paran olabilir ve günlük ücretin diğer altı senti
borcundan düşülür. Hadi, hadi odun kesmeye git."

Yönetici Driscoll'u görünce neşelendi. "Merhameti nasıldı? Merhameti geceyi nasıl geçirmişti? Nasıl----"

"Meksika'ya en yakın sahne nerede bulunabilir?" diye araya girdi Driscoll.

Neredeyse hiçbir yerdeydi cevap. Fransız müdahalesi ve gerillalarla Compania de Diligencias hizmetini
tamamen askıya almıştı. "O zaman," dedi Driscoll, "sizden bir tür teçhizat kiralayabilir miyiz?" Yönetici buna inanıyordu, ancak Merhametlerinin bu kadar erken gitmesine
sürekli üzülüyordu.

Teşekkür edercesine başını sallayan Driscoll merakla dolu raflara döndü ve manta, basma ve kırmızı flanel rulolarına baktı. "Jiminy
cırcır böcekleri," diye bağırdı, "bu çiftlikte dikiş dikebilen biri var mı?"

Evet, katiplerden birinin karısı fena olmayan bir terziydi. Donas'ın evinde
böyle bir iş yaptı.

"Ve bugün biraz yapabilir mi ve yarın beni geçmesi için gönderebilir misin?"

Kesinlikle.

Sonra Driscoll bir dizi basma kumaşa yatırım yaptı. Mevcut olan
en iyisiydi. Ama açık mavi çiçekler yeterince mütevazıydı ve hatta parlak gözlü Missouri kızlarının yumuşatıcı anılarını
hatırlatan neşeli bir tazelik bile vardı. Yine de sipariş ettiği kostümleri her düşündüğünde, saç kökleri karıncalanana kadar kızardı.

Bir kez daha ayrılmaya kararlı olan Din Driscoll, Eve geri döndü.
Ama sadece Jacqueline ve Berthe'nin henüz kalkmadıklarını öğrendi.
Bu disiplin gevşekliğine
mırıldandı, ta ki onların asker değil, kız olduklarını
hatırlayana kadar. Ve kızlar beklenmesi gerektiğinden,
bunu kendi odasında yaptı. Eyer çantalarından tıraş malzemelerini çıkardı. Eski Tugay, imparatorlar arasında neyin doğru olduğu konusunda kuru bir endişeyle spekülasyon yaparken bunları tavsiye etmişti. Jilet çekildiği için gözlerinin çok keskin bir şekilde
çarpmasının ardından, çenesinin temiz çizgisi köpük ve sakaldan
çıktı. "Herhangi bir imparator gelirse diye," diye açıklamaya çalıştı, kendine karşı şeffaf bir şakacı tavır takınarak.

Saat sekiz! Uygar insanlar bile bu kadar geç saatlere kadar yatakta kalmazlar! Yine de yemek odasında sadece Berthe'yi buldu. Yiyecek toplama
seferine gelmişti. Küçük Bretonne'un hırpalanmış bir tepsiyi ustaca düzenlemesini izledi ve Berthe'nin gerçekten bunları kastetmediğinden şüphelenmeye başlayana kadar komik önerilerde bulundu. Berthe yumuşak kahverengi saçlı, ciddi ve nazik tavırlı hoş bir kızdı.

Hizmetçi, mademoiselle'i sadece hala yatakta değil, aynı zamanda bir işkence rafına uzanmış halde buldu, çaresiz bakışları sıcak bir ütü tutan bir Meksikalı kadına sabitlenmişti. Bu bir ütüydü ve Jacqueline'in zavallı buruşuk elbisesine uygulanıyordu. Elbise yerdeki bir bezin üzerine serilmiş ve kadın baştan çıkarıcı bir şekilde çabalıyordu ve Jacqueline onu yönlendirmeye çalışıyordu.

"Hanımefendiye servis yapıldı," diye duyurdu Berthe.

Hanımefendi dirseğinin üzerinde doğruldu ve tepsiye, zavallı
çömleklere, toprak takviyelere baktı. "Servis yapıldı mı?" diye tekrarladı. "Berthe,
abartma çok kötü bir alışkanlıktır. Ama çocuğum, sen ne yapıyorsun? Bu
petit dejeuner değil!"

"Biliyorum, hanımefendi, ama bana getirmemi söyledi. Seyahat edeceğimizi ve
ikinci bir kahvaltı için zaman olmayacağını söyledi."

"_O mu?_ Dünyada kim----"

"Neden, o, Amerikalı beyefendi. Sadece kahvenin yeterli olmadığını ve
benim tüm nişancılık yarışmasını--tüm atış müsabakasını--ve hanımefendinin acele etmesinin yeterli olmadığını söyledi."

"Berthe! İnsan onu bir prens sandığını sanırdı."

"O--o bir tür prens," dedi küçük Bretonne inatla.

Madam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Yine de doyurucu bir kahvaltı yaptı.

Bu arada, dışarıda iki görkemli atlı geniş yolun kıvrımlı kıvrımında dörtnala gidiyordu. Aceleleri büyük bir önem taşıyordu ve
güneş ışığında pirinç miğferlerinin göz kamaştırıcı parıltısı belli bir
küstahlık içeriyordu. En öndeki, atının dizginini acımasız bir
huysuzlukla
seğirtti ve hacienda evinin önüne yanaştı. Birkaç yerli basamaklarda güneşleniyordu ve o, kırbacıyla onlara sertçe vurdu.

"Uyanın, s-fareler!" Konuşmasının kalın bir Cermen sesiyle tıkandı ve arkadaşına döndü. "Bu canaille'e," diye homurdandı Flamanca, "hemen efendilerini buraya getirmesini söyle."

Yönetici aceleyle geldi ve şaşkına döndü. Misafirperver akışı, iki süvarinin ihtişamı önünde fışkırdı ve kaynağında boğuldu. Belçikalılardı. İlki altın yapraklarla süslenmiş ve kuşakla kemerlenmiş uzun mavi bir ceket giymişti. Göğsünde haçlar ve yıldızlar sallanıyordu. Pantolonu beyaz geyik derisiydi ve yüksek parlak çizmelerinde bir mousquetaire'inki gibi kırışıklıklar vardı. Kılıcının kabzasından ağır püsküller sallanıyordu. Miğferinin üzerinde pirinçten bir kartal tünemişti. Hepsi birlikte, burada yeni Meksika İmparatorluğu'ndan kalan pırıltılı bir
parça vardı. Ancak adamın gözleri arasındaki darlık insanı tatsız bir şekilde etkiliyordu. Bu, yeni otoriteye gelmiş birinin asık suratıydı. Diğer adam, Maximilian'ın imparatorluk evindeki bir yardımcının süslü üniformasını süslüyordu. "Merhametiniz--İmparator mu?" diye kekeledi zavallı şişman yönetici. Gerçekten de Maximilian'ın gösterişli seyahatlerinden birinde söylentiler duymuştu. Ancak ilk Belçikalı bu sorudan hiç utanmamıştı. Ona göre bu doğal bir hataydı.

"Bu aptala açıkla," diye emretti, "çünkü bizi burada daha iyi karşılayacak kimse yok."

Yardımcı açıkladı. İmparatorluk Majesteleri Maximiliano başkentine dönüyordu. Tropiklerin güzelliğinden büyülenmiş ve öksürükten hasta olarak, bir haftadır bitişikteki Las Palmas haciendasında oyalanmıştı. Ayrıca halkının refahı için de derinlemesine çalışmalar yapmıştı. Ancak şimdi İmparatorluğun işleri İmparatoriçe'yi naipliğinden kurtarmasını gerektiriyordu. Buna göre, Majesteleri ve maiyeti o sabah Las Palmas'tan ayrılmıştı ve kısa süre sonra Moctezuma haciendasından geçeceklerdi. Majesteleri, seyahat ederken, tebaasına karşı her zaman sevgi dolu bir ilgi gösterirdi ve içten bir alkış kalbine her zaman dokunmayı ihmal etmezdi. Bu yüzden Monsieur Eloin--burada yardımcı ilk Belçikalıya biraz ironik bir şekilde baktı--bu yüzden Monsieur Eloin, La Moctezuma'nın efendisinin, onu karşılamak için tarlalardan gelen piyonları toplamak amacıyla Majestelerinin yaklaştığını bilmekten
memnun olacağını düşündü. Belki de İmparator'a bu düşünceli ipucuyla ilgili hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu.

"Açıkça söylemek gerekirse," diye sözlerini tamamladı konuşmacı, "bir saat içinde hükümdarınıza görünürde ve ikna edici bir saygı göstermek için yeterli sayıda adam toplayabilir misiniz?"

"Ve ona," diye sözünü kesti Monsieur Eloin, "ellerinde sallanan yeşil dalları unutmamasını söyleyin. Eğer kendiliğinden olmazsa bunun sonuçları olacağını ona anlatın."

Maximilian'a geri dönmek için dörtnala geri döndüklerinde, imparatorluk yardımcısı düşünceliydi. "Elimde değil," dedi yüksek sesle, "Ona acıyorum. Mavi gözleri nasıl da parlıyor -aslında gözyaşları var--bu Kızılderililere özgürlükten ve daha yüksek bir yaşamdan bahsettiğinde! Kendisini sevdiklerini düşünüyor!
Ve tüm bu zarafet--Adil Tanrı'nın sonunda acılarını gidermek için geldiğine inanmalarına şaşmamalı."

"İğrenç canavarlar!"

"Ama gerçekten üzülüyorum. Gerçekten de geleneği doğrulayıp kurtarıcıları olacağına inanıyor. Bu onun samimi iyiliğinden. Aman Tanrım,
ne kadar yüce!"

"Ama zararı ne?"

"Çünkü, çünkü zavallı şeytanlar daha önce bir kez kandırıldılar. Ve yeni Mesihleri, Cortez'in açgözlülük ve zulümle yaptığı gibi, akılsızca müdahalelerle onları acımasızca kandırabilir."

"Bu domuzlar için Mesih!" diye alay etti Eloin. "Ona ne zevk veriyor,
_ben_ anlayamıyorum."

BÖLÜM XV

RİTÜEL

"... sakallı bir adam,
Sıradan lüks ve rahatlıkla şımartılmış."
--_Dante._

İmparator geliyordu--özenle, görkemli derecelerle.

Önce ve çok önceden, antik Aztek hanedanlarının kraliyet
yeşili giymiş kibirli bir sürü geldi. Yeni kiracılar bu parlak Mayıs gününde taşınıyor olabilirdi, çünkü uşakları, açık kapıdan içeri fındık gibi
sıkıştırdıkları küçük bir ev eşyası kervanına eşlik ediyorlardı.

Bu eşyalar tamamen kraliyete aitti, kraliyetin mutlak
ihtiyaçlarıydı. Yumuşak halılar, ince dokunmuş duvar halıları ve
bir fısıltıyı bastırmak için perdeler vardı. Yüksek arkalıklı bir sandalye ve yüksek arkalıklı sandalye için kadife kaplı bir kürsü vardı. Fırçalar vardı, vuruşları Habsburg bıyıklarını nazikçe ve mırıldanarak okşuyordu. Titizlikle bağlanmış bir Romalı şair vardı ve sonra - Ritüel vardı.

Ritüel, sırlı, yaldızlı kenarlı kağıttan yapılmış, gerçeği ilan etmek için Aile İncili kadar büyük, güçlü bir adamı
yükleyecek ağırlıkta, dev bir beyni sersemletecek içerikte, dev beyinde bir gülümsemenin kıvrımı olmadığı sürece, devasa bir beyni sarsacak içerikte devasa bir ciltti. Maximilian ve Charlotte bir yıl hüküm sürmüşlerdi ve Ritüel şimdiye kadar İmparatorluklarının ihtişamının ve yararlılığının en büyük anıtıydı. İmparatorluk dikte ve imzasıyla, saray çevresinde uyulması gereken ve uyulması gereken görgü kurallarını belirliyordu. Ama ne yazık ki diz çökmeyi, ne de el sıkışmayı kanunlaştıramazsınız. İmparatorluktaki bir sonraki aşama, herkesin şüphelendiği şeyi
eğilen bir attan ilan eden imparatorluk kuryesiydi. "Ağustos
Hükümdarımız" yaklaşıyordu.

Birkaç yüz piyon ağızları açık bir şekilde bakıyordu. Evin önünde toplanmışlardı, Senor
Emperador'a dair çocuksu bir beklentiyle birbirlerine gevezelik ediyorlardı. Çoğu, bir
imparatorları olduğunu ilk kez öğreniyordu. Yine de, bunun bir zamanlar Ilustrisimo Piskoposu geldiğinde olduğu gibi, kendi kendine ilham veren vivas'lar için bir fırsat olduğunu bilmek yeterliydi.
Sallayacakları yeşil dallara yeniden tutundular. Burada
orada bir mendil bambu bir sopadan dalgalanıyordu. Nehrin kavşağında bir kerpiç köyde, ister gömlek ister etek olsun, her gala patiska baskısı parçası, sokağın karşısına gerilmiş iplerden sarkıyordu; ve bazıları kaba
çizilmiş pamuklu perdeler, pencerelerin dışına sarkıyordu. Kızılderililerin tüm
zavallı gösterişliliği, muhteşem bir
Eski Dünya sarayına şeref vermek için sergileniyordu. Ancak fiesta havası, hassas yerli akciğerlerine çoktan
girmişti ve bu bile, sadece bir trompet sesiyle,
gerçek bir coşkuyla
bir hurra yaratabilirdi.

Eski malikanenin geniş verandası, idari görevlinin ve papazın yanı sıra haciendanın önde gelenleri, katipler, ustabaşılar, ev hizmetçileriyle
doluydu. Uzaktaki bir sütunun arkasında, vahşi doğadaki üç gezgin vardı; Fırtına Merkezi, Markiz ve Hizmetçi. Artık gitmiş olmaları gerekiyordu, ancak onları durduran
imparatorun gelişi değildi. Sebep daha yakındı. Uzun siyah bir puro içen, "gri saçlı ve vahşi, bir boğa güreşçisi kadar örgü ve süslemelerle süslü" Albay Dupin onları geciktirmişti.

Kazakları sütunlu koridorda toplandılar. Ham deri ceketlerinin tuğla kırmızısı, pasla her renge bulanmıştı. Contra Gerillaları
birçok şeydi. Fransız ve Meksikalıydılar. Amerikalılardı,
Konfederasyon firarileri, Birlik firarileriydi. Zenci ve Araplardı.
Onlar servetin mahvolmuşlarıydı, şimdi servetin askerleriydi.
Onlar korsan ve eşkıyaydı. Altın avcıları, kumarbazlar, dolandırıcılardı.
Onlar ilmikten, garroteden, giyotinden
kaçanlardı. Ama hepsi de gönüllü umutsuzlardı. Ve birliğin hiçbir adamında yumuşamış bir yüz yoktu. Sadece kaplanvari bir vahşet
onları yönlendirebilir, tutabilirdi.

Missouri'liyi hacienda revakında kuşattılar. Sadece
hoşgörüsüzlüğünden dolayı bile, onu hiç birinin
olmayı ummayacağı kadar "kötü bir adam" olarak biliyorlardı. Ve onu vaşaklar gibi izliyorlardı, silahsız olmasına rağmen. Yine de "kötü" görünmüyordu. Sadece sıkılmış gibi görünüyordu. Bir
mahkumdu, ama tek mahkum değildi. Anastasio Murguia kendi verandasında Kazaklar arasında kıpırdanıyordu. Huzursuz gözleri kalabalığın üzerinde durmaksızın geziniyor, kızını arıyordu, ama sürekli olarak şaşkına dönüyorlardı.

Rio Moctezuma'nın Panuco ile birleştiği vadide, tozlu bir sis eski İspanyol otoyolu boyunca yaklaşıyordu ve
zayıf bir şekilde klarnet sesleri duyuluyordu. Yamaçtaki kalabalığın içinden hevesli bir mırıltı yükseldi. Uzaktaki toz sığlıkta yükselip sayısız bir topluluğun boncuklu dizisini ortaya çıkardıkça, daha da güvenle bir uğultuya dönüştü. Uzaktaki borular temiz havada daha net çınlıyordu. "Evet,
geldi," diye bağırdı insanlar, "İşte! Gördün mü, hombre?--_İşte!_
Yaşasın Senor İmparator!"

Albay Dupin için toz bulutu kısa süre sonra merhametin kalıcı bir eline, merhametin sinir bozucu aptallığına dönüşecekti. Amerikalıyı on dakikadan kısa bir süre önce yakalamıştı ve burada incecik bir toz bulutunun müdahalesi vardı. Adamlarından birine Murguia'yı takip etmesi için işaret etti
ve kendisi de eldivenli elini Driscoll'un omzuna koydu. "Şimdi," dedi.

Ancak Meksika rebosa ve ipeksi ayak bileğinden beyaz bir figür bir sütunun arkasından hızla hareket etti ve Kaplan'ın koluna dokundu. Hem Jacqueline hem de Berthe vadideki manzaradan ziyade Kazak şefini izliyorlardı. Ve esirine döndüğünde, Berthe yarı çığlık attı ve
elbisesinin göğsüne yapıştı. Onun tarafını tutan Jacqueline oldu. Sıkıcı bir tartışmayı yeniden açmaktan nefret eden biri gibi ona sertçe
başvurdu.

"Bay Dupin," diye haykırdı, "size söylememe izin vermedim mi--evet, tekrar ediyorum, yanılıyorsunuz. O hiçbir şekilde Rodrigo Galan'ın suç ortağı değil."

Kaplan duydu, şüphesiz, ama durmadı. Kapıya doğru yürümeye devam etti, yanında Driscoll ve etrafında adamları vardı. Evin içinden geçmeyi planlıyordu. Arkada tenha bir ağıl idam için yeterli olurdu. Driscoll her zamanki gibi kayıtsız görünüyordu, ancak adımlarında kıvrak, tetikte bir yay vardı. Arkasında Murguia inliyor, kızını görmek için dua ediyordu. Berthe şaşkın bir şekilde ve sessizce ellerini ovuşturarak onu takip etti. Ama ölüm yürüyüşü o kadar iş gibiydi ve herkes kraliyet doğumlu birinin yaklaşmasını o kadar istiyordu ki, küçük grup tarafından kenara itilen kalabalıklar, bir trajediyle dirsek temasında olduklarından bir kez bile şüphelenmediler.

Jacqueline nefesini tuttu, daha doğrusu öfkeli bir umutsuzluk sancısıyla içine çekti; ve eteklerini toplayarak, iri yarı Fransız'ın tam önünde incecik vücuduna karşı koyabilene kadar ilerledi. Eğer devam edecekse, onu çiğnemeliydi. Genellikle çok büyük ve yuvarlak olan ve canlı yaramazlıklarıyla koyu maviye dönen gözleri neredeyse kapalıydı ve daralmış kirpiklerinin arasından beyaz çelik gibi parlıyorlardı.
Ancak sesi, çalışılmış bir nezaketin net ve düzgün sesiydi.

"Evet, biliyorum, Monsieur le Coronel, sizde şüphe olması gayet yeterli.
Ama," diye devam etti küçümseyerek ve onun donukluğuna şaşırmış gibi yaparak,
"Rodrigo Galan tarafından alt edilmenize olan bu öfkeniz sizi başka bir şeye
kör ediyor.--Affedersiniz, monsieur, bir Fransız bir kadını
itmez.--Teşekkür ederim."

"Ama bir kadının diliyle itişmek, mademoiselle.--Peki, nedir bu?
Aman, kısa tutun, çünkü hanımım konuşurken ben nefes bile alamıyorum."

"Sevgili monsieur, bir sanatçının duygularını düşünüyordum, ki siz bunlara
çok, çok körsünüz."

"Duygular, sanatçı? Bir adın adı, mademoiselle!"

"Kesinlikle, Maximilian'ın duyguları. Kan görmekten
ne kadar nefret ettiğini biliyorsunuz. Ma foi, ve ben de ona katılıyorum."

"Hadi, Bayan Jack-leen!" diye ona destek verdi Driscoll. Onların Fransızcasından tek kelime bile anlamamıştı ama onun konuşma gücüne sahip olduğunu biliyordu. Dupin bunu daha iyi biliyordu belli ki, çünkü gülse de kolay kolay gülmüyordu.

"Korkmayın," dedi, "Majestelerinin hassas önyargıları güvende. O gelmeden önce her şey
yeraltında olacak ve hiç sorun yok."

"Ama unutuyorsun," diye bağırdı Jacqueline öfkeyle, "bir şairin hayal gücünü
unutuyorsun."

"Ve hayal edecek----"

"Evet, çünkü ona söyleyeceğim."

"Sacre----"

"Ve muhtemelen duygularını ilkine bir azarlama olarak ikinci bir estetik dehşete hazırlayacaktı. Kısacası, albay, takip edilecek bir kişi daha olacak--yeraltında. Şimdi bu yeterince açık mı yoksa--bu konuda
benim sözümü mü istiyorsun?"

Vahşi yaşlı kaş, onu da bir kurban yapma arzusunu gösterdi,
ama bu ekstra kan susuzluğunda Driscoll'un güvende olduğunu biliyordu. "Anlıyorum, Mademoiselle la Marquise," dedi, bir Fransız'ın nazik
cesaretini ağır bir şekilde sergileyerek. "Evet, anlıyorum. Prens Max, Leydinizin zevkine çok değer veriyor---- Pardi, ona
söyleseydiniz beni kesinlikle vuracağına inanıyorum."

"Kesinlikle," Jacqueline soğuk bir şekilde onayladı.

"Ve Monsieur l'Americain, mademoiselle, hakem elegantiarum'un Majesteleri'ne olan
etkisinden dolayı kendini tebrik edebilir."

"Monsieur le Tigre'nin, Amerikalı'nın bu hakareti
anlamamasından dolayı kendini tebrik etmesi gibi, efendim."

Arkasında, yenilenen umudun kuru, histerik bir kahkahası yükseldi. "Küçük
Kara Karga!" diye haykırdı. "Bakın, albay, o tek başına bir idama değmez, bu yüzden hepimiz Prens Max'in sevgi dolu alkışlarını seyretmeye geri dönüyoruz."

"İmparator geldi!" diye neşeyle haykırdı, verandaya dönerken. Diğerleriyle birlikte bir kez daha uzaktaki sütunun arkasındaydı, rebosa'nın bir ucu kolundan sarkıyordu, yüzüne fırlatılmaya hazırdı. "Ama
ne--Helas, Ritüelim yanımda değil."--Ritüel, Saray'ın her
hareketini, her nefesini, Linnaeus'un çiçeklerine yaptığı gibi katı bir şekilde ve mizah bilincinden uzak bir şekilde sınıflandırıyordu.--"Bu Üçüncü Sınıf Küçük
Saray Öğle Yemeği olamaz," diye düşündü, "ve Birinci Derece Büyük Saray Yası da değil. Ha, anladım, O--o 'H' bir büyük harf, lütfen, bir küfür olarak değil, Ritüelistik olmak için--O Küçük Sınıf, Küçük Şeref Hizmeti, Küçük Kortej'in bir yolculuğunda. Şimdi
o zaman, her şey rahat; pleb yanlış anlamalarına yer yok."

Her biri kendi türünden katı bir şekilde, her şeyden önce Ağustos Hükümdarı ile birlikte Nuh'un ileri gelenler alayı geldi. Görkemli doruk noktasını bu kadar erken getirmek elbette mantıksızdı, ancak toz, önceliğin oluşmasından önce oluştuğu için, Kortej bir yolculuk için tersine çevrildi, böylece Birinci Kategori halkı Ağustos Hükümdarının
tekmelediğini soludu ve İkinci Kategori için biraz daha tekmeledi ve İkinci de Üçüncü için aynısını yaptı ve böylece Dokuzuncuya veya "Ve diğerleri"ne kadar devam etti, onlar da ellerinden gelenin en iyisini soludular ve hesabı ödediler.

Kraliyet arabasından önce kraliyet refakatçisi dışında hiçbir şey yoktu ve o da tam iki yüz adımdı, bu aralıkta tozun çökmesi için kanonik bir yükümlülük vardı. Özellikle cesur bir kraliyet refakatçisiydi. İmparatoriçenin Kendileri, Ejderhalar, Mızraklılar, Muhafızlar veya Süvariler veya her neyseler, seçkin Meksikalılardı; ve
açıkçası zengin kızıl tunikleriyle gurur duyuyorlardı; ayrıca, belki de, Carlota'nın kendisinin işlediği
ağır püsküllü sancaklarıyla. Tüylü
kürk şapkalı bir süvari müfrezesi, korumayı tamamlıyordu. Meksika sıcak bir ülkedir, ancak bu, Avusturyalı bir alayının tüylü kimliğini feda etmesi için bir sebep değildi.

"Belçikalılar da!" diye haykırdı Jacqueline. "Ve Meksikalı göçmenler! Onlar
biz onları güvenli hale getirdiğimizde geri döndüler. Ama Fransızlar nerede, ah nerede?"

"Her yerde," diye homurdandı Kaplan, "dağlarda ve bataklıklarda, her yerde ölüyor, bu Avusturyalı arşidük için savaşıyor. Ama onlarla
görünmekten hoşlanmıyor."

İspanya'nın sekiz beyaz katırının arkasında, dörtlü yan yana, İmparator'un arabası yuvarlanıyordu, yalnız ve majestelerinin tacı olarak işaretlenmişti. İmparatorluk üniforması giymiş, İmparatorluk tacıyla
uymuşlar, öncüler ve yayalar vardı. Ve arabanın kapısında Maximilian'ın arması parlıyordu,
başdüdük kolları yeni imparatorluk mülkünün gövdesine aşılanmıştı.
Kuyrukları saçma kıvrımlarla süslü kanatlı grifonlar vardı.
Obur pençeleri vardı, bu komik yırtıcı hayvanlardı ve acımasızca oval bir çerçeveye yapışıyorlardı, sanki onu parçalayıp içindeki belirli bir kuşa
ulaşmak istiyorlardı. Zavallı kuş, barınağı çok kırılgan görünüyordu ve neredeyse bir yangın söndürücünün
altındaymış gibi devasa bir taç altında boğulacaktı. O, kendi yerel kaktüsünün üzerine tüneyen Meksika kartalından başkası değildi ve pençelerinde cehalet yılanını boğarken sadece huzur ve sessizlik istiyordu, kuzeyden gelen Aztek orduları onu ilk kafese koyduğundan beri bu yılan onun endişesiydi. İmparatorluk armasının altında "Equidad en la Justicia" sloganı vardı, ancak bu boş bir vaat gibi görünüyordu.

Ayaklarının dibinde bir tazı olan büyük seyahat arabasında tek başına bir adam oturuyordu. Yumuşak bir cildi, bir bebeğinki gibi pembe, mavi gözleri ve bazılarının güzel altın sakal dediği bir şey vardı. Her taraftan gelen tezahüratlar kabarıp yükseliyordu ve insanlara gülümsüyordu. Ancak onların ötesine baktı ve mavi gözlere, bir kalp telini belirsiz bir şekilde titreten müzikten ilham alan bir yüceltme ışığı geldi.

Kore, yüz adım arayla arabalarla onu takip etti. İlki
Birinci Büyük Onursal'ı elinde tutuyordu, Üçüncü Kategori'nin tek Onursal'ı
rütbesiydi ve bu nedenle Majesteleri, Büyük Yakalılar ve Büyükelçilerden sonra tahtın yakınında durabilen tek kişiydi. O, Mahkemenin Büyük Mareşali ve İmparatorluk Hanedanı Bakanıydı. Ayrıcalıkları, "Majestelerini çağrıldığında görmek" ve "Onunla yazılı olarak iletişim kurmak"tı. Ancak, çağrılmadığı zaman O'nu göremezdi. Gerçekte, Büyük Mareşal, huzursuz görünen sessiz, yaşlı bir Meksika beyefendisiydi. Ülkelerinin huzurunu dış müdahalede arayan muhafazakarlardan biri olan General Almonte'ydi. Ancak, Maximilian onu bir Dignidad'a dönüştürmüştü ve böylece yetenekli bir politikacının yararlılığını kaybetmişti. Gerçek iş adamı, Meksika'ya ait her şeyi açıkça ve küstahça hor gören belirsiz bir Belçikalıydı. Ayrıca şarkı söylerdi. Daha önce bahsedilen asık suratlı Monsieur Eloin'di. Küçük Kortej'i oluşturmaya yetecek kadar Dignidades eksik değildi. Tek başına binen, Majestelerinin yanındayken Birinci ve İkinci Kategori kişiler dışında hiçbir selamı geri alamayan Askeri Hanedan Şefi'ydi. Bu koşullar altında, kendi babasının tanınması
tam bir sapkınlık olurdu. Sonra Büyük Hekim, Büyük Rahip ve Büyük Üniformalar ve Kordon giyebilen ve Büyük Mareşal'in masasında yemek yiyebilen Fahri Hekimler ve Rahipler vardı; ve
Şeref Memurları ve Tören Sekreterleri ve Yardımcıları vardı. Birçoğu binerken gizlice devasa bir cilde göz attı. Bu bir ayin kitabı veya bir tıbbi malzeme değildi. Ritüeldi.

Cabellerizo Belediye Başkanı'nın Altıncı Büyük Lideri Majestelerinin arabasından inmesine yardım etti. Bunu gürültülü tezahüratlar, dalların sallanması ve bambu direklerdeki mendillerin kıpırdanması arasında yaptı. Yardımcılar ve Vekiller, basit Inditos'ları geri püskürtmek için gayretle çalıştılar.

"'General Aide de Camp,'" diye alıntıladı Jacqueline saygıyla, "'insanları İmparatorluk arabasından uzak tutacak, ama sakatlamadan.'"

BÖLÜM XVI

DEBONAIR SCEPTRE'NİN ONU

"Ve bir isim yapalım."--_Genesis._

Yüce kararlılığın alevi, Maximilian'ın hayalperest gözlerinde yüksek, mevcut bir sıcaklıkla yanıyordu. Ama mesele devlet adamlığı değildi. Tehlike
kadranı, son zamanlardaki sevimli bir fanteziye işaret ediyordu.

Genç prens --henüz otuz üç yaşındaydı-- arabasından indiğinde, Kortej'in henüz oluşmaması gerektiğini işaret etti. Ve sütunlu merdivenleri tırmanmak yerine, döndü ve mütevazı tebaasıyla kaynaştı. Kızılderililer arasında hoş bir mırıltı yükseldi. "Que simpatico!"
hayranlık dolu küçük soluklarla nefes aldılar.

Siyahların sadeliği içinde, boynunda sadece Aziz Stephen'ın büyük haçı olan, alışılmadık derecede uzun boylu ve çok açık tenli genç adam,
pürüzlü hizmetçilerin arasında dolaşıyordu. Arada sırada biriyle konuşuyor,
ciddi bir şekilde soru soruyordu. Endişeli görevliler, bir dirseğin dokunuşunu hemen bir kenara itiyorlardı,
ama çemberin dışında olup ne yapacağını izleyenlere,
insanlarıyla yalnız gibi görünüyordu. Ve düşüncelerinde, gerçekten de öyleydi. Yüzünde büyük bir acıma vardı ve bu daha da dokunaklıydı, çünkü bu ürkek çocuklar,
kendisine bu kadar çekici gelen sefaleti kavrayamıyorlardı.

"Ya sen?" diye sordu, paçavraları pislik içinde ağırlaşmış yaşlı bir adama.

Kızılderilinin yüzünde zavallı, basit bir zanaatkarın bakışı belirdi. "Ben, senor?
Maria purisima, cennetten lanetlendim. Ama zengin senor bilmek istiyor--görmek!" ve Monsieur Eloin engelleyemeden, çürüyen etten bir uzvu
çıkardı. "Bacağım olmasaydı, Merhametiniz----"

"_Hayvan_," diye hırladı Eloin kulağına, "'Majesteleri' diyemez misiniz?"

"Majesteleri, ya da çocuklarım olsaydı, borcumu ödeyebilirdim--oh, grande,
grande, yirmi real, belki. Ve sonra, ve sonra kırmızı ve mor bir çizik, yeşil bir kartal, yeğenim Felipe'ninki gibi.--Borcu var,"
adam bir tür gururla ekledi, "otuz real, yeğenim Felipe'ninki gibi."

Ama hileleri başarısız oldu. Zengin senyor sütunlu tarafa doğru döndü, denizcinin rahat vuruşu kararlı bir adıma dönüştü. Ayrıca, saf
alev yakıcı bir şekilde yanıyordu. Basamakların tepesinden, atlarından inmiş Ejderhaların sıraları arasından,
Maximilian, uzaktaki insanlara, ruhun
uzak bakışlarıyla baktı.

Jacqueline, saçlarının altın parıltısını rebosa'nın altına sakladı.
"Silencium!" diye fısıldadı, bir parmağını dudaklarına götürerek. "Şimdilik
oynayacağımız dağlar ve atlayacağımız küçük tepeler olacak.
Doğu'nun tamamında onunki gibi bir belagat çiçeği açmaz."

Hükümdarın ilham dolu bakışı bunu vaat ediyordu. "Meksikalılar," diye başladı.
Halklar daha da yakınlaştı, tepkisel doğaları hızlandı. Aksanına, kelimeler geniş fikirle baş edemediğinde aşırı kekelemeye rağmen, gür sesi elektrik gibiydi. Ama
tek bir hitap sözcüğü, haylazlara hiç şüphelenmedikleri bir onur kazandırdı.

"Meksikalılar: beni istediniz. İsteklerinizin kendiliğinden ifadesine uyarak, asil ülkenize - sevgili vatanımıza - kaderlerinizi gözetmek ve yönlendirmek için geldim. Ve benimle birlikte, sizin için bir annenin tüm şefkatini hisseden, sizin İmparatoriçeniz ve benim Yüce Eşim olan biri geldi."

"Ama," diye mırıldandı rebosa'nın vecizeli hanımı, "O'nun huzuruna çıkacak kadar yüce değil, O onu çağırmazsa."

Konuşmaya devam eden konuşmacı, onlara bir Habsburg olarak, Sezarlardan biri olarak ilahi hakkından ve Roma'daki Tanrı Vekili tarafından meshedilmesinden ciddi bir şekilde bahsetti, böylece tek sorumlusu Tanrı'ydı. Bir Meksikalı olarak, onların özgürlüklerinde, getirdiği Gerçek Özgürlükte onlarla birlikte övünüyordu, çünkü Kutsal Baba ona, "Bir halkın hakları büyüktür, ancak Kilise'nin hakları daha büyük ve daha kutsaldır" dememiş miydi? Bu nedenle, tebaasını, On Dokuzuncu Yüzyıl İlerlemesinin öncülerine yükseltmek için Cennet'in verdiği ateşle yandı.

Burada Maximilian tezahüratların ortasında durakladı ve bir sonraki sözlerini düşünürken, bir beyefendinin narin eli sıkıldı.

"Meksikalılar," diye başladı tekrar, bu sefer baskın bir duygunun canlı tonuyla. "Tanrı'nın beni buraya yerleştirdiği görevi yerine getirmek için dua ediyorum.
Sizden altı milyon var, ayık ve çalışkan bir ırk. Cortez
sizi öyle buldu ve medeniyetinizle onu hayrete düşürdünüz. Ancak
sonraki koşullar sizi köleleştirdi. Köleleştirildiniz, tekrar ediyorum, çünkü
borçla bağlısınız. Hacendado efendiniz, onun faizini bile ödeyemeyeceğinizi
anlatıyor. Yediğiniz yemeği, onun fiyatlarından, onun önerdiği kalitede ondan satın almalısınız. Ve eğer borcunuz
yeterli değilse, yani onu ödeme şansınız varsa, o zaman
günlük ekmeğinizi elde etmek için borcunuzu artırmanız gerekir. Sizin çocuklarınız bile
doğuştan köledir, çünkü ilk doğumlarıyla zincirlerinizi miras alırlar.
Ve eğer siz veya çocuklarınız kaçarsa, siz veya onlar kaçak köleler olarak geri getirilebilir. Sizi Meksikalılar olarak böyle buluyorum. Ve sizi
bir kurtarıcı beklerken buluyorum, yüzyıllar boyunca boşuna bekliyorsunuz. Ama şimdi, Sonunda,
acılarınızın ve inancınızın ödülü geldi. Resmi Gazete'de resmen kaydedilecek bir kelimeyle, Bugün
kararlaştırıyoruz----"

"Biliyordum," diye haykırdı Jacqueline, "o her zaman ilhamlarını yaratır."

"----Bugün, borçlarınızın silinmesini ve güzel ülkemizdeki her bir kölenin özgür bir adam olmasını kararlaştırıyoruz!"

"Yine de," dedi Jacqueline, "özgür olmak için bir ayak toprak bile yok. Ama biliyorsunuz, beyler, Ütopya körler için bir sığınma evidir."

"Tavanında bir örümcek var," diye mırıldandı Albay Dupin, kendi başına anlamlı bir şekilde dokunarak.

Özgürleştiricinin yüzü kutsanmış gibiydi. Kölelerin onu alkışladıklarını duydu, çünkü
yavaş yavaş artık mutsuzluk olmayacağını anlamaya başlamışlardı. Ama tatlı müziğin ne kadar uzakta, ne kadar uzakta duyulduğu ilginçti, hatta gecikmiş bir "Viva el Senor Emperador!" gülünç bir falsettoyla
çatladığında bile. Şair-prens için bu insan akorları
yumuşakça dokunulmuş bir arpın telleri olabilirdi. Ve
sonraki nesiller kadar uzakta.

Jacqueline sessizce ellerini çırpmaya başladı. "Oh, la-la," diye haykırdı, "eğer Monsieur Eloin'den destansı bir kaçış yaşamak istemiyorsak!"

Bir dereceye kadar doğruydu. Beş dakikalık muhteşem tarih yazma süreci yeni geçmişti ve zarif bir övgü gerekiyordu. Kraliyet gözdesi ihtiyacı önceden görmüştü ve hazırlıklıydı; ancak ödünç alarak mı yoksa
kaynak olarak mı, söylemek imkansız.

"'Vous l'avez releve; votre main souveraine
L'a rendu d'un seul coup a la famille humaine.
De ce premier bienfait, Sire, soez content:
L'Indien fera de vous MAXIMILIEN LE GRAND!'"

"Parbleu, neden olmasın?" diye sordu Jacqueline. "Keşke kararnameleri kadar büyük olsaydı, zavallı adam!"

Maximilian bu sırada birinin misafiri olması gerektiğini hatırladı.
"Bizi burada kim kabul ediyor?" diye sordu. Ancak sarayındaki hiç kimse bilmiyordu.
Mösyö Eloin bile sadece administrador'u işaret edebildi. "Efendiniz
neden burada değil?" General Almonte sordu. Yönetici ağzını
açtı ve ağzı açık kaldı. Albay Dupin, Don Anastasio'nun tutuklu olduğuna dair tek bir kelime
söylerse onu vuracağına söz vermişti.

[İllüstrasyon: İMPARATOR MAXIMILIAN]

Ancak biri, maiyetin dışındaki birine bir şeyler fısıldadı ve o da bunu Majestelerinin Ejderhaları'ndan Albay Miguel Lopez'in kulağına
gelene kadar en merkeze iletti. Mesajı
başlatan kişi, bir altın kazın üzerindeki dikkatli çoban Don Tiburcio'ydu. Sonuç olarak, bir yardımcı Murguia'yı Kaplan'ın pençelerinden
kurtardı.

Maximilian, buğulanmış yaşlı adama hayal kırıklığıyla baktı. İşte,
o zaman, Moctezuma efendisi, bir hacendado ve dolayısıyla imparatorluğunun inşası için
ağır kerestelerden biri. Don Anastasio beceriksizce
süründü ve Majestelerini karşılamak için orada olmadığı için çokça af diledi.
Adama karşı duyduğu tuhaf nefreti yenen imparator, hemen ona yeni oluşturulan Sivil Liyakat Nişanı'nı verdi ve Don
Anastasio, tarlalarını sürecek veya makinelerini yağlayacak bir hizmetçi olmadan,
bir bakır madalyanın onuru altında titredi.

"Ve," diye devam etti hükümdar, "güçlü memurlara ihtiyaç duyuyoruz, çünkü
ülkemizi istila eden
serseri haydutlara gizlice yardım eden hacendados'ları öğrenmekten üzüntü duyduk.--Ve bu bölgede sizinki gibi dürüst bir valiye ihtiyacımız olduğu için,
sevgili caballero, sizi jefe politico olarak adlandırmak istiyoruz."

Yeni jefe'nin yeşilimsi gözleri dehşetle kısıldı.
Yargıçların caydırması gereken haydutları düşündü ve
mazeret uydurmaya çalıştı.

"Kabul et, aptal," diye fısıldadı biri. "Meksikalılar görevi reddedemezler - bu kararlaştırılmıştır." Bu, göğsüne sombrerosunu dayamış olan Don Tiburcio'ydu. Murguia'ya göre taçtaki Roma kılıcı her zamankinden daha fazla "Ezilene yazıklar olsun"un simgesi gibiydi. Gerçek bir panikle kabul etti.

Bir halkın kurtuluş gününün Yüce Tanrı'ya alenen övgüyle anılması uygun olduğundan, Küçük Kortej oluşturuldu ve önceliğe dikkat ederek Yaratıcılarına ibadet etmeye gitti. Azat edilmişler, jübile dalları sallayarak peşinden geldi.

Hacienda'nın küçük kilisesi, çalılıkların ve mezarların ortasında, çorak bir tepenin üzerinde duruyordu. Papazın yanındaki beyaz kerpiç, yakındaki tek yerleşim yeriydi. Kilisenin kendisi kadar geniş bir taş yol, aşağıdaki bir meradan yukarı doğru eğimli olarak yüz metre boyunca yaklaşıyordu. Çan çalanların daha rahat etmesi için
bir kule dört tarafa açılıyordu. Parlak mozaik
tepesi berrak havada huzurlu ve sakin bir şekilde yükseliyordu.

İmparator ve maiyeti içeride yerlerini aldılar ve Inditolar, kırık zincirlerinden dolayı Te Deum'u duymak için
dışarıda ağzı açık bir şekilde bakıyorlardı.
En ciddi anda, Büyük Papaz, İncil'i kraliyet dudaklarına sunmak olan münhasır ayrıcalığından yararlandı.
Genel hizmette ona hacienda papazı yardımcı oldu. Huasteca vahşi doğasında belirsiz bir şekilde bulunan ve yine de Meksikalı olmayan bu papaz,
rahip cübbesinin altında iğrenç bir şekilde şişkin göbeği olan iri, zarif bir adamdı.
Gevşek yanakları aşağı sarkıyordu ve kafasına bezelye şeklini veriyordu,
üstünde birbirine yakın duran gözleri vardı. Huzursuz, yaltaklanan küçük gözlerdi ve sürekli geziniyorlardı. Ama her şeyden daha çok, maceracıydılar; maceranın iki parlak, ışıldayan boncuğu. Donuk sarı et kıvrımlarından görkemli tapınanlara baktılar. Önce, yastıklı
_prie-dieu_'sundan önce İmparator'un üzerinde süzüldüler. Sonra, aç bir arayışla dolaşmaya başladılar.
General Almonte'nin yanında bir an oyalandılar, ama tatmin olmamış bir şekilde hızla ilerlediler.
Dragoon'ların muhteşem üniformalı albayı Miguel Lopez'in üzerinde daha uzun süre çırpındılar ve onu sadece isteksizce terk ettiler. Ama
Mösyö Eloin'e konduklarında, parladılar. Artık
belirsizlik yoktu. Adamı bir ayin kitabının baskısı gibi ortaya serdiler ve
onu okumaktan kazançlı buldular. Bundan sonra, maceracı küreler daha büyük avlarına, İmparator'a geri döndüler ve kendilerini
yiyerek her zamankinden daha maceracı bir şekilde parıldadılar.

Ve bilinçsiz Habsburg'un bir rahibin hortlağına sunduğu böyle bir ziyafet! İğrenç bir ameliyattı; açgözlü parmaklar bıçakta titriyordu, kurbanın ruhu yüzülmüştü, bir kibrin her bir siniri, bir hırsın tendonu veya umut dolu bir damar, her biri ve hepsi pıhtılaşmış kütlenin üzerinden tek tek kaldırılıp coşkuyla inceleniyordu. Hiçbir özellik yoktu ki, viviseksiyon kadar kesin bir vahiy barındırmıyordu. Nazik bir şairin yüksek, geniş alnı sık sık düşsel bir melankoliyle gölgelenirdi, ancak
hiçbir zaman ne zanaat ne de zalimlikle kıvrık değildi. Rahip, adamını dindar bir mistik olarak biliyordu, onu her adımını ilham edecek bir Kadere güvenerek
bakan bir çocuk olarak biliyordu. Sonra sakal vardı. Çok büyük bir bıyık zenginliğiydi, saten, parlak akışı
çok züppe bir kesinlikti. Narin parmak uçları onu yumuşakça, şefkatle sola doğru okşadı; sonra yumuşakça, şefkatle sağa doğru;
ve her zaman hayalperestçe. Ama hepsinden daha utanmaz hain alt
dudaktı. Hapsburg alt dudağıydı, ağır, kalın, şehvetli ve
kötü kaderli. İpeksi, sarkık bıyığın altında kısmen açık duran,
inatçılığı kararla karıştıran ve kaprislerini despotça bir
huysuzlukla değiştiren, kraliyetin şımarık çocuğunu ortaya koyuyordu. Maximilian
yıldızına inanıyordu. Ama alt dudak, kaderden daha güçlüdür.
Sadece aynasına doğru eğilmesi gerekiyordu. O zaman rahibin çok net gördüğünü
görebilirdi.

Maximilian dışarı çıkarken durakladı. Azat edilmişler dikenler ve taşlar arasında dizlerinin üstünden yeni kalkıyorlardı. Sonra kurtarıcıya, onların
sevinçteki katılımlarının tam olarak,
ah--göze çarpan bir şey olmadığı geldi. "Peder," dedi Büyük Papaza, "bu zavallı insanların kendileri için bu kadar olaylı geçen
bu günde kutsal komünyona katılmalarını iyi düşünmez misiniz? Eğer onaylıyorsanız, emredilsin ki----"

"Ama Efendim----"

Maximilian dudaklarında hoş bir gülümsemeyle hızla döndü. Sözünü
kesme kendi dilinde, Almancaydı. Ve konuşan kişi bir Alman'dı.
Hacienda papazıydı. Sesi yumuşaktı ve saygıyla mırıldanıyordu. İzin alarak, Inditos için kutsal ayinin söz konusu olmadığını söylemek istiyordu; içlerinden neredeyse hiçbiri vaftiz edilmemişti.

"Vaftiz edilmedi!" diye haykırdı Maximilian. "Ve bu, kutsal yükümlülüklerinizi yerine getirmek mi?"

Papaz başını eğdi. Birkaç hafta önce ilk geldiğinde onları böyle bulmuştu.

"Ve siz geldiniz----"

"Durango'dan, efendim, orada sekreter olarak Senoria Ilustrisimo'ya, eyaletin Piskoposuna hizmet ettim." Fakat, uysalca açıkladığı gibi, Huastecanlar arasında Rab'bin hizmetini aramıştı. Papazlara ihtiyaç duyulduğu söyleniyordu, fakat o bunu hiç hayal etmemişti----Saf bir utançla
durdu.

Maximilian, Huasteca piskoposu hakkında düşünmek istememesindeki hassasiyetini takdir etti. Fakat diğerlerinden, cemaatte ne vaftizin ne de başka bir manevi görevin yıllardır yerine getirilmediğini ve piskoposun başkentte ikamet ettiğini öğrendi, çünkü sürüsü arasında ne rahatı ne de uygun bir durumu vardı. "Ama neden," diye sertçe sordu Maximilian, "burada olduğun birkaç haftayı değerlendirmedin?"

Papazın küçük gözleri maceraya atıldı. Ama onları aceleyle indirdi ve ellerini yuvarlak cüppesinin üzerinde kavuşturdu. Majestelerinin geleceğini duyduğunu söyledi ve Majestelerinin fakir Kızılderililer için vaftiz babası olarak hareket etmeyi umduğunu
umdu ve bu yüzden bekledi.

Maximilian'ı bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı ve iyi rahibe uyanan bir iyilik ile baktı. "O zaman bu öğleden sonra olsun," diye emretti. "Onların sponsoru olacağım."

"----Majestelerini kutsayacak olan Tanrı'nın önünde," diye mırıldandı rahip.

Ve kısaca, yüzlerce kişi tarafından aceleyle vaftiz edildikleri kaydedilsin - vaftiz babasının kendisinin de tanımladığı gibi "pompes a incendie".

BÖLÜM XVII

Küçük Bir Adam

"Kraliçenin yanı sıra, güzel ve alımlı bir hanımı da çok seviyordu."
--_Güzel Rosamond'un Baladı._

Jacqueline, Büyük Üniformalı endişeli bir şahsa itiraz ediyordu.
Bu şahsiyet, İmparator'un bekleme odasının Cerberus'uydu ve yolunu
kapattı. Yeni bir şahsiyetti ve Jacqueline'i tanımıyordu.

"Ama, Senor Oficial de Ordenes," diye ısrar etti, "eğer adımı eski siciline yazarsam, senin ileri gelenlerin beni kabul etmeye karar verirken adamın vurulacağını görmüyor musun!"

"Vuruldu mu?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı monarşi yandaşı. Meksikalıydı ve
alışılmadık sorumluluklarını ciddiye alıyordu. Orta sehpadaki Mahkeme Görgü Kuralları Kitabına döndü.

"Size söylüyorum," diye haykırdı sabırsız kız, "o şeyde ateş etmek için hiçbir öncelik bulamazsınız. Mahkum bir adamın önceliği yoktur, Dama Belediye Başkanı'nın
sözüne güvenin."

"Dama Belediye Başkanı mı?" Bu daha elle tutulurdu ve Büyük Üniforma buna
minnettarlıkla sarıldı. "Ama," ve Ritüel'den zaferle alıntı yaptı, "hiçbir Dama
hizmet meseleleri dışında kendini gösteremez."

Jacqueline kurnazca kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Elbette hayır," diye kabul etti, "ve tam da bu yüzden Majestelerini görmeliyim. İmparatoriçe'ye Avrupa'dan getirmemi istediği bir
Valencienne parçası hakkında."

Oficial de Ordenes tereddüt etti. "Ama vurulacak adam?"

"Önemli değil, dantel benim işim."

Bu güvenceyle, Büyük Üniforma la Senorita
Marquesa d'Aumerle'yi duyurmaya cüret etti. Hemen iç daireden tekrar belirdi.
İmparator'un onu o anda içeri alma emri, Ritüele ve onun emrettiği ağırbaşlı nezakete olan inancını
biraz sarstı.

Perdelerin içine adımını attığı anda biri elini yakaladı ve Maximilian'ın üzerine eğildiğini gördü. Resmi saray zarafetinde istemsiz bir
sıcaklık vardı.
Hacienda sala'nın tek diğer sakini tazı Bebello'ydu. Bir Macar ayı
kiliminden fırladı ve neşeyle etrafında dolandı. Ona olan selamı da aynı şekilde samimiydi. Sessizce elini bırakarak onu şefkatle okşadı ve sevimli bir
Fransızca mırıldandı. "Benim küçük Tou-Tou! Pauvre petite bete!" Sonra, başını kaldırarak, Majestelerini algılamış gibi göründü, "Biraz daha yaşlı değil mi, efendim?"

"Mademoiselle!" diye haykırdı adam sitemle.

Adam, bu arada, ona bakıyordu. En rahatsız edici olan, şehvetli bir havaya sahip olan eteğinin fırtınalı
kıvrımına, omzunun üzerinden cüretkarca attığı rebosa'ya, altındaki bel kısmı sanki rebosa'ların İspanyol doğumlusu gibi uyuşuk bir şekilde ima edilmişti ve son olarak, kremsi burnunun en ucundaki çile baktı. Abartılı bir şekilde hayranlık duyuyordu, ama onu gördüğünde hiç de şaşırmıyordu. Bir an önce, St. Cloud'da ve ayaklarının altındaki Paris'te, onun utangaçça kırılan kalplerini
tahmin etmişti. Ne kadar yetenekli olduğunu biliyordu. Başına gelmişti. Gitmeden önce onu nasıl aramıştı! Ve ne kadar
çıldırtıcıydı! Hiçbir teşvik hatırlayamıyordu ve yine de,
kör, hassas aptal, teşvik edilmekten hiç vazgeçmemişti. O bir
usta zanaatkardı, çünkü sanatı gizliydi. Sonra Fransa'ya geri dönmüştü; bazıları Napolyon'dan gelen bir not yüzünden olduğunu söylüyordu. Ama Napolyon, onun artık eğlenmeyi bıraktığına dair kasvetli bir görüşe sahipti. Yine de, yine buradaydı ve şaşkın prens, eğer hala eğlendiriyorsa, daha fazla acı çekmeye istekliydi. Huasteca'daki buluşmalarının sıra dışı bir şey olmadığı gibi, tek kelimeyle açıkladı. Meksika'dan uzakta, Meksika'ya geri dönmek istediğini keşfetmişti. Meksika'da kalan adam bundan çok şey tahmin etmiş olabilirdi, ama onun gerçekçi tavrı gözlerindeki sevinç ışığını
sildi. Bu arada Jacqueline iyi bir yöneticiydi. Ona Fransa'da annesi, babası veya başka bir akrabası olmadığını hatırlattı -ki bu da Fransa'yı idare ediyordu. Sonra, Jacqueline irkilmesine rağmen, Yeni Dünya sarayı deneyinin yeni bir gösteri olduğunu ve bundan Avrupa'daki geleneksel işlerden daha çok keyif aldığını ekledi. Buna göre, onurlu first lady olarak görevine geri dönecekti. Tampico'da okyanus yolculuğundan bıkmıştı ve--tamam, hepsi bu kadardı.

Maximilian ürperdi. Karşılaştığı dehşetleri hayal etti.
"Ama, mademoiselle, haydutlar? O korkunç kıyı ülkesinden tek başınıza gelmediniz mi?"

"Elbette hayır, efendim. Ve bu yüzden Majestelerine kendimi ifşa ediyorum.
Beni getiren kişiyi kurtaracaksınız."

"Merhamet edin, mademoiselle. Sizi anlamayı uman kişi çok ileri atılmalı."

"Ama anlaşılacak hiçbir şey yok. Majestelerinin tek yapması gereken
Albay Dupin'i onu vurmaktan alıkoymak."

Maximilian, Fransız'ın ismine kaşlarını çatarak baktı.

"Az önce verandada," diye açıkladı Jacqueline, "konuşmayı bitirdiğinizde, o -bahsettiğim adam- sizi görmek istediğini söyledi, ancak Kaplan hareket ederse onu vurmak için tabancalarını çekti."

"O zaman doğal olarak arkadaşınız hareket etmedi?"

"Majesteleri onu tanımıyor. Ancak benim için durdu."

"Dupin'in tutsağını kaybetmesinden bu kadar mı korkuyordunuz?"

"Tutsağın intihar etmesini istemiyordum. Ancak ona Majesteleri'ni daha sonra göreceğine dair söz vermem gerekiyordu."

"Yalvarmak için----"

"Hayatı için sızlanacak biri değil, efendim. Başka bir şey kastediyor. Ancak Majesteleri'nin onun işini duymasına gerek yok. Majesteleri'nin sadece onu _görmesi_ yeterli. Ayrıca, ona bu kadar gayri resmi bir şekilde bir görüşme
sağlamak pek de mahkeme geleneği olmazdı, değil mi?"

"Hayır, ama onu duymayacaksam neden göreyim?"

"Hayatını kurtarmak için, parbleu!"

"Ve neden, madem ki o bununla ilgilenmiyor?"

"Ama ben ilgileniyorum, efendim ve Majestelerinin bir yükümlülüğümü yerine getirmeme yardım edeceğine güveniyorum."

Maximilian merhamet konusunda hızlıydı, ama kimse onun zayıflıklarının
oynatılmasından hoşlanmaz.

"Matmazel, bu adam kim? Ne yaptı?"

"Bir Amerikalı, efendim." Maximilian kaşlarını çattı. "Sanırım bir Konfederasyon askeri." Kaş çatma kayboldu. "Ve Albay Dupin onun Rodrigo Galan'ın suç ortağı olduğuna inanıyor. Ama değil. Rodrigo Galan'la benim adıma savaştı."

Maximilian tekrar kaşlarını çattı. "Ve böylece," dedi, bunu hafifçe yapmaya çalışarak, "sizi görme zevki için bu tanımadığım Amerikalıya teşekkür etmeliyim,
mademoiselle? Aksi takdirde, burada olduğunuzu bilmezdim,
ve----"

Durakladı. Gri gözler ona gülüyordu. Kıskançlığı o zaman bu kadar belirgin miydi? Ve kıskançlık mıydı? Açıkça, çünkü o bunu keşfetti.
Ve bu onu üzdü, çünkü öfkesini büyük bir özdenetim altında sakladığını sanmıştı. Öfkeyle ona doğru yürüdü, ama küstah
gözler daha da neşelendi. Sonra ruh hali değişti. Açıkça kavga etmeye karar verdi. Ya kesin onur ya da kesin bir
reddetme istiyordu. Çünkü ona gülmesini sağlayan şey, onun kışkırtıcı şüpheleriydi. Yine de, konuştuğunda, sesindeki yalvarma titrekliğini engelleyemedi.

"Mademoiselle, söyle bana, _neden_ geri döndün?"

Soru o kadar ani ve sertti ki, bir anda onun
kendisini Batı kıyılarına
fırlatan Napolyon entrikasına
dehşet vermiş olması gerektiğini düşündü. Fakat Maximilian onun solgunluğunun başka bir nedenini
bildiğine inanıyordu ve cesaretlendi. "Zaten bir cevap verdiniz, mademoiselle," diye aceleyle devam etti, "ve
başka türlü bir şey ummaya cesaret edemeyecek kadar büyük bir alçakgönüllülükle,
sözünüze güvendim. Ama şimdi benimle alay ettiğinize göre--ah, itiraf edin,
benim_ hesabımla
Meksika'ya geri döndünüz!"

"Ve bu, bu yüce hoşnutsuzluğu hak eder mi, efendim?"

Sözleri rahatlamadan geldi; onun gizli
görevinden şüphelenmiyordu. Böylece yanakları tekrar kızarabilir,
gözleri yaramazlık yapabilir ve onunla birlikte çok tehlikeli bir cüretkarlık yapabilirdi.

Habsburg için bu, ürkek bir teslimiyetti.

"Mademoiselle--Jacqueline!"

Adı! Çocukluğunda ona sevgiyle verilen eski lakap, bir işkence ve tüm yasalara karşı bir anarşist olduğu, sayısız azar işittiği ve
sevgi ve hayranlık içinde rahat rahat yüzdüğü zaman! Adı, sadece Meksika'nın
lehinde lekelediği! İlk kez dudaklarından geçti. Ama tatlı, tuhaf
heceler uzun zamandır düşüncelerindeydi, ayrıca bahşettiklerinde erken tapınmanın bir kısmı da vardı.

Garip bir şekilde, sade gri renkte, tuhaf, dayanıklı bir figür zihninin gözünde keskin bir
şekil aldı. Yüz hatları tuhaf bir şekilde keskin ve netti. Hatta ilk gördüğünde ifadesinde olan, ama o sırada fark etmediği
kaba askerin küçümsemesi bile vardı.
Görüntüyü kibirle bir kenara itti, tıpkı adamın kendisi araya girmiş olsaydı yapacağı gibi. Ama Avrupa'nın bir prensi olan bu diğer adamdan onu geri çeken kendini iğrenme dalgasını bu kadar kolay engelleyemedi. Ve o kendini
aşağılamayı bastırdığında, bu bir irade meselesiydi.
Tuileries'deki Sfenks ile yaptığı görüşmeyi hatırladı. Ülkesini ve kazanmayı amaçladığı imparatorluğu, Fransa'ya bir hediye, Napolyon'a, Büyük Napolyon'a layık
olduğunu hatırladı. Sonra iradesi, kendisinin dışında bir efendi
olarak ve demirden zulmünde korkunç oldu. Elini yarı kaldırdı ve kraliyet
prensinin ona sahip olmasına izin verdi.

Arkalarındaki goblen aralandı ve düştü. Odanın içinden geçen hafif bir adım
aniden durduruldu ve yarı boğulmuş, şaşkınlık dolu, alçak bir çığlık onları durdurdu.

"Fernando!"

İmparator doğruldu ve döndü. Jacqueline arkasını dönerek sakin bir şekilde
genç bir kızı inceledi ve kaşları kalktı. Aldatılmamıştı.
Yeni gelenin ve Maximilian'ın şaşkın bakışlarında bir tanıma vardı.
Sadece Jacqueline için durum eğlenceli bir şey içeriyordu.

O bir Meksikalıydı, güzel bir Meksikalıydı. O da İspanyol olabilirdi,
ya da hatta Mağribi, ya da belki de nazik, sarkık bir
Mısırlı gibi göründüğünü söylemek onun karanlık güzelliği hakkında daha iyi bir fikir verebilirdi.
Teninin altında, en hafif kahverengi tonunun altında, zengin kan rengini
sürüklüyordu ve o diğer tonla karışarak yanaklarını koyu bir
yakut ve görünüşte daha yumuşak ve daha sıcak yapıyordu. Vücudu hoş bir şekilde yuvarlanmış
kıvrımlara sahipti ve şarap kırmızısı elbisesi ve omuzlarının üzerindeki ince siyah şal, iki büyük siyah gözün hassas, güven dolu derinliklerini derinleştiriyordu.
Uzun kirpikleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bir kez sakin Fransız kadına, sanki ondan korkuyormuş gibi baktı, sonra Maximilian'a ve sadece
Maximilian'a. Bakışları boştu, yokluyordu, kavrayamıyordu, yine de
anlamanın başlangıcında bir parça yürek kırıklığı vardı.

Habsburg'a, insan incelemesinin ötesinde, gururlu nesillerin onuru geldi. Jacqueline'e döndü, "Gördüğünüz gibi,
mademoiselle," dedi soğuk bir şekilde, "dışarıdaki aptal uşakların ikinci bir ziyaretçiyi kabul ettiğini. Eğer bizi mazur görürseniz----"

"Ama Fernando----"

Bu sefer kızın inlemesi sorgulamayla zonkluyordu. Daha önceki kadar
anlayıştan uzaktı. Ama farkında olmadan onun prensvari duruşunu, Avrupai
giyimini ve dönüştürülmüş
hacienda sala'daki lüksü fark etti. Gözleri, keder ve şüphelere rağmen, çekingen, hayranlık dolu bir aşkla parladı. "Que elegante!" diye soludu. "Ah, o gerçekten bir
caballero değil mi!"

"Fernando?" diye mırıldandı Jacqueline. "Aman Tanrım, bu _bukolik_!"

"Ama Fernando," diye ısrar etti kız, "beni kabul edecek kim var? Ben
sadece odamdan geliyorum. "Titrek bir hareketle
imparatorluk sahne değiştiricilerinin portierelerle kapladığı bir kapıyı işaret etti.
Maximilian'ın böyle bir kapının varlığına olan şaşkınlığı gerçekti. "Ve
Ben," diye haykırdı, "Seni burada buluyorum, Fernando?"

"Orada, orada, senorita," dedi Jacqueline nazikçe, "Majesteleri, sanırım, açıklayabilir----"

"Majesteleri?" diye haykırdı kız. "Don Fernando--Majesteleri?" Üçüncü kez, ezbere söylüyormuş gibi tekrarladı; ve çok yavaş bir şekilde, anlayış
kelimelere dönüştü ve anlayışla birlikte dehşet. Karanlık masum gözler
çekici bir şekilde birinden diğerine geçti ve göz kapakları bir tür spazmda çılgınca çırpınmaya başladı. "Majesteleri? Majesteleri?" Sonra, aniden, iki elini
yüzüne savurdu ve acıklı bir titreme vücudunu sarstı.

"Yakala onu, aptal!" diye bağırdı Jacqueline. "Görmüyor musun, çocuk
bayılıyor!"

Ama Jacqueline'in daha hazır kollarına düştü ve onu, meşe Hapsburg grifonlarının pençeleri altında, yolculukta olan imparatorluk tahtı olan yüksek arkalıklı sandalyeye
yapan Jacqueline oldu.

"Su getir! çabuk--Majesteleri, siz--kolonya şişeleriniz!"

[İllüstrasyon: "MARIA DE LA LUZ"
"Arkalarındaki goblen aralandı ve düştü"]

Prensin gözlerinde bir sis vardı. "Pobrecita, pobrecita," diye mırıldandı
çaresizce.

Jacqueline'e bundan sonra ne yapılacağı bağlıydı. Kızın girdiği
kapıya koştu. "Bakın, burada bir koridor var," diye bağırdı,
"ve bu onun odası olmalı, orada, kapının açık olduğu yerde. Onu taşımama yardım et - tabi," ve alaycılığını kasten vurguladı,
"Majesteleri yardım çağırmak istemiyorsa?"

Ama Majesteleri böyle bir şey istemekten o kadar uzaktı ki
minnettar bir şekilde, sabırsızlıkla başını salladı. Bu yüzden onu kendi odasına taşıdılar
ve oradaki yatağa yatırdılar. Küçük bir masanın üzerinde peçete ve kahve takımı olan kalay bir garson vardı. Ama minik pan de huevo somunu
dokunulmadan duruyordu. Kız o sabah uyandığında iştahından çok düşünceleri
onu ele geçirmişti ve babasının evinde bir imparatorla karşılaşana kadar onu orada tutmuşlardı.

"Buradan çık," diye emretti Jacqueline. "Hizmetçileri çağıracağım."
Hüzünlü, kederli bakışlarına hiç sempati duymuyordu.

"Bu benim pastoral hayatımın sonu," diye mırıldandı.

"_Sen_ Gidiyor musun?"

Bunun yerine yaklaştı ve kıza derin bir melankoli içinde baktı.
Yakut kırmızısı artık orada değildi ve yüzü zeytin ve mumsuydu.
Dudakları aralanmıştı, harikulade beyaz dişleri görünüyordu.
Şal yere düşmüştü ve boynundaki zincire bağlı fildişi bir haç gözüne çarptı. Elinde çevirdi ve zincirin bağlı olduğu altın
üzerinde bir yazı gördü.

"Maria de la Luz," diye okudu. "Demek adı bu. Ama hiç sormadım.
Kimlik, pastoral manzarayı mahvederdi."

"Efendim," diye itiraz etti Jacqueline öfkeyle, "bu zavallı çocuğun yardıma ihtiyacı var. Ben
yapacağım----"

"Bir dakika, mademoiselle, hala kim olduğunu bilmediğimi söylemek istiyorum."

Sonra, son bir hüzünlü bakışla, resmi dairesine geri döndü.

Jacqueline, onun gidişini izlerken dudakları kıvrıldı.

"Ve sen onun kim olduğunu bulmamı mı istiyorsun?" diye sordu sırtına.
"Ama sana söylemeyeceğim. Ve o--hayır, o senin kim olduğunu bildiğinden
bunu yapacak türden biri değil."

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK MONARŞLAR, BÜYÜK HATALAR

"Şimdi nasıl, iyi adam? Bizimle konuşmak ister misin?"
"Evet, gerçekten, ve senin beyliğin imparatorluk olsun."
--_Titus Andronicus._

Albay Dupin, şu an için, ahırlar arasında uzun, alçak bir kerpiç olan ambarda karargah kurmuştu ve onunla Ev arasında bir otlak vardı. Otlak, hacienda duvarındaki geniş bir boşluktan otoyola açılıyordu ve o sabah geçen imparatorluk grubunun arabaları ve atları eski inek çiftliğine bir şenlik havası veriyordu. Albay, bir masaya dönüştürülmüş bir kutunun önünde oturuyordu
ve paslı ceketli Kazakları her yerde uzanıyordu. Tiburcio ve diğer
izciler dünkü baskının ölü ve yaralılarını rapor ediyorlardı. Sakatlanmış bir düşman Kaplan'ın boğazında derin bir kıkırdama yarattı, ancak kendi
sevdiklerinden birinin başına gelen herhangi bir aksilik, alçak sesle homurdanan bir
küfürle tanınmasını sağladı. Jacqueline İmparator'la birlikte
göründüğünde, bu kar ve zarar envanteriyle meşguldü.

Dupin ayağa kalktı ve yaşlı bir askerin sert tavrıyla selam verdi.
Yarım düzine dalkavuk saray mensubunu hiç görmedi, ancak
Jacqueline'e bir düellocu punctilio'suyla belinden eğildi.

Ülkesindeki kadın, küfür etmeyi hiç düşünmediği tek hasmıydı.

Bir açılış imasında bulundu. "Hayır, Albay Dupin," diye azarladı Maximilian onu sertçe, "adalete karışmaya gelmedim. Sadece
burada hangi tutuklularınız olduğunu görmek istiyorum."

Driscoll ve Murguia içeri getirildi. Maximilian, suçlu rolündeki
yeni yargıcına şaşkınlıkla baktı. Don Anastasio özür diler gibi
görünüyordu. Onu kendi ahırına, bronz madalyasına ve her şeyine kilitlemişlerdi. Dupin açıkladı. Bu Murguia, diğer birçok hacendado gibi, uzun zamandır gerillalara yardım ettiği şüphesiyle
suçlanıyordu ve dün sabah aslında onu, Dupin'i, yanlış bir yola sokmuştu. Contras, Rodrigo Galan'ın Mademoiselle d'Aumerle'nin kaçırılmasındaki suç ortaklarından birini
takip ediyordu. Suç ortağı, sonunda Murguia'nın kendi haciendasına sığınan diğer tutuklu Amerikalıydı. Burada, onları mademoiselle'in meşru refakatçisi olarak karşılama küstahlığını göstermişti, hatta bir düzine Contras arkadan ona
atılıp silahını aldığında şaşırmış gibi görünmüştü. Dupin, mademoiselle'in kendisinin de Amerikalı'nın kurnazlığı tarafından
aldatıldığını ve onun hala masumiyetinde ısrar ettiğinden şüphe duymadığını da sözlerine ekledi. Tampico yakınlarında Yüzbaşı Maurel'in pusuya düşürülmesi ve öldürülmesindeki adamın rolünden daha fazla bahsedebilirdi, ancak bunun daha fazla araştırma gerektirdiğini itiraf etti.

Maximilian'ın dinlediğini bile söyleyemezdi. Bu tür karışıklıklar uzun zamandır can sıkıcı hale gelmişti, ancak o asla
ağlara dalmaktan
vazgeçmedi. Ayrıntıları çözmek ve bu arada onları daha da karıştırmak, şair-prens için kötü şöhretli bir çılgınlıktı. Ancak şimdi düşünceleri tamamen bayılmış bir kıza yönelikti. Murguia'yı askeri mahkemeye bırakacaktı. Suçlu
olursa, madalya göğsünden koparılmalıydı. Ancak Don Anastasio'nun korkuları askeri mahkemenin diğer cezalarına dayanıyordu.

"Şimdi sen," Maximilian Amerikalıya döndü, "beni görmek istediğini anlıyorum. Ancak Meksika'da sonunda kanunun geçerli olduğunu ve
İmparator'un bile bir adamı yargılanmaktan alıkoyamayacağını bilmelisin."

Driscoll'un çenesi hevesle kalktı. "Elbette hayır, ama benim işim
sizinle, efendim----"

"'Efendim' değil," diye fısıldadı Jacqueline. "Ona 'efendi' demelisin." Küçük
o görgü kurallarına önem verirdi, ama Driscoll'un
işini açmasını önermedi.

Maximilian duydu ve gülümsedi. "Evet," dedi, "küçük bir harf daha ekledin
ve sen bir adamı bir hükümdara dönüştürüyorsun."

Şimdi Jacqueline, kendi amaçları doğrultusunda, saraylara alışık olmayan adamı
rahatsız etmeyi düşünmüştü. Ama hemen böyle bir şeyin
olmayacağını fark etti. Onun rahat doğallığı onun fazlasıyla bir parçasıydı, adamın kendisiydi. Ve buna sevinmişti. Ciddiyetinin,
çenesinin ve alnının temiz
kesik damgasına verdiği seçkin bir şeye sevinmişti. Durup meraklı gözlerle onlara baktı, hevesli bir konuşmacının
sözü kesildiğinde yapacağı gibi. Sonra kahverengi gözleri derinleşti ve ağzının köşelerinde bir çekişme oldu. Anlamış gibi görünüyordu. Eğer
bu onların mizah anlayışıysa, ona göre hareket ederdi. Bir diplomat, peşinde olduğu
insanlar için her şey olmalı.

"'Efendim?' Neden," ve konuşması mükemmeldi, "biz buna at babası diyoruz."

Jacqueline hızla döndü, elini ağzına koydu. Maximilian
Jacqueline bunu yaptığında her zaman huzursuz olurdu.

"Elbette," diye gözlemledi nazik bir şekilde, "Amerikalı dostumuz o kadar da
yanılmıyor. Dinle, ben halkımın babası değil miyim?"

Eşraf, imparatorun zekasına hayranlıkla vızıldadı; şimdi gülüp durumu rahatlatması gerektiğini düşünen
Jacqueline hariç,
inatla uzun, ifadesiz bir surat takındı.

Maximilian'ın tonu değişti. Şimdi yaralamak istiyordu ve yaptı. "Yani," diye ekledi, ürpertici bir vurguyla, "eğer hatırlayacak kadar iyi olursanız, bu 'efendim'."

Driscoll vurulmuş gibi kızardı. Bunun tamamen küçümseyici bir azarlama olduğunu fark etti.

"Biri var," diye nazikçe cevapladı, "dizinin dibinde bana görgü öğretti,
ya da öğretmeye çalıştı ve _o_ hayatında tek bir kelimeyle bile ölümlü bir insana zarar vermedi, ama işte, efendim, _sizin_ kaçırdığınız nokta bu gibi görünüyor. Şimdi buraya bak," diye devam etti, kendi kendine rağmen, "Kendine saygı duymak için sebepleri -keşfedilebilir sebepleri- olan her adama saygı duyarım,
ve eğer bir adamsan, o zaman 'efendim' seni hiçbir zaman geçemez."

Dragoons'tan Albay Lopez onu endişeyle dürttü. "'Siz' demeyin;
'Majesteleri' deyin."

"Onu rahat bıraksan iyi olur," diye araya girdi Maximilian yorgunca. "Bende bir adam olduğunu
tanıyor ve--bu rahatsız edici değil. Ama," diye ekledi, "kendisinin de bir adam olarak davul zurnanın önünde
büzülmeyeceğine dair bana umut veriyor."

"Bir dakika yalnız kalabilir miyim," dedi Driscoll sessizce, "? Benimle ilgili değil, sana söz veriyorum. Ama sizin için, efendim, bu çok
büyük bir öneme sahip."

Anında Maximilian hariç herkes merakla harekete geçti. Oradaki herkes
yabancının İmparator'la olan gizemli işinden çok etkilenmişti,
İmparator'un kendisi hariç. Ve her adamın aklı hemen tetikteydi,
her birinin nefretlerine ve hırslarına göre. Anlayışı yoğun Miguel Lopez bile şüpheleniyordu. Murguia'nın sarı yüz hatları
kötü niyetli bir şekilde karardı. Hacienda rahibi M. Eloin'e fısıldadı ve M. Eloin, sanki kendisi de aynı şeyi düşünüyormuş gibi Tanrı adamını bir kenara iterek Maximilian'la bir şeyler konuşmaya çalıştı. Ama Jacqueline
önce İmparator'la konuştu. Kraliyet kulağının hassasiyetini biliyordu. Maximilian onun söylediklerine başını salladı ve Eloin dudağını ısırdı.
Maximilian Amerikalı'nın kıyafetlerine baktı. Ev yapımı, acil bir
işle uyuşmuyordu

"Aman Tanrım," dedi sakalını okşayarak, "bu normal değil, bilirsin. Başka bir zaman, belki, Büyük
Şubedarımız tarafından adını yazdırabilirsin ve bir görüşme için başvurun olduğunda----"

"Ama bu senörler beni o zamandan önce vururlarsa?"

Maximilian omuzlarını silkti. Her halükarda, Ritüel hiçbir
kötülüğe maruz kalmayacaktı.

"Ama sana söylüyorum," diye haykırdı çileden çıkmış Missourili, "bu şey
ciddi. Ve bekleyemez de, sana bir faydası olacaksa. Artık
çok
geçmiş olabilirim. Üç hafta önce buraya geldiğimden beri ne olduğunu bilmiyorum. O zamanlar Richmond tehlikedeydi. Ve Kuzey Virginia Ordusu--General Lee----"

"Teslim oldular," diye sakince araya girdi İmparator.

Driscoll ayağa kalkarken kaskatı kesildi, dudakları son sözü
söylendiği gibi aralandı. Avusturya, Fransa, Belçika, Almanya ve Meksika'nın bu yabancı, sempatik olmayan varlıklarının ona neden bu kadar bulanık göründüğünü merak etti.

"Gerçekten doğru," diye devam etti Maximilian, hepsine hitap ederek. "Bu sabah bir
kurye bana haberi getirdi. Evet, dostlarım, Kuzey sonunda İmparatorluğumuza saldırmak için özgür. Ama," diye ekledi yumuşak bir şekilde, "korkmayalım, Fransa'nın fethedilmemiş lejyonları tarafından desteklenirken."

"Bizi şimdi nasıl da hatırlıyor!" diye düşündü Jacqueline.

Ayrıca lejyonları gönderen kişiyi de düşündü. Napolyon'un Meksika imparatorluğu hayalinin tüm yapısı, Amerikan Birliği'nin parçalanması üzerine kurulmuştu. Ancak, Güneyliler kendi başlarına çok iyi başladıkları için,
Napolyon onları kendi işini tek başına yapmaya bırakmıştı. Sadece dehasından dolayı başarısız oldu. "Oh, mon petit, _bien_ petit Napoleon," diye haykırdı ruhunda, "ne kadar da
korkunç bir şekilde yanlış hesapladın!"

Oda mırıldanmalarla, hayret dolu fısıltılarla, komşusuna
korkmuş sorgulayıcı bakışlarla,
paniklemiş hırslarla ve nefretlerle
dolmuştu. Driscoll öne çıktı. Evcimen adam, eğer bilselerdi
İmparatorluğu elinde tutuyordu. "Şimdi mesajımı iletmeme izin verin," dedi içtenlikle. "Ve sonra, davul zurnasıyla devam edin,
şikayet etmeyeceğim."

"Hadi, hadi," dedi görmeyen hükümdar, üzüntünün onurundan etkilenmiş olsa da, "hiçbir nedenin olmayacak. Buraya, affetmek için geldim."

"Affetmek mi?" diye geldi Kaplan'ın homurtusu. "Majesteleri bu kadar çok düşmanı kurtarıyor,
yakında hiç kalmayacağından mı korkuyor?"

"Belki de, Albay Dupin, çünkü imparatorluk kardeşim Napolyon bana
çok etkili bir tazı gönderiyor. Ama ben tutukluların çoktan
yargılandığını ve mahkûm edildiğini düşünüyordum. Elbette, bu ilk önce gelmeli. Yine de, mahkemeyi yürütmek için önceden suçluluk duygusu olmayan başka bir yargıç bulmak zorundayız. Ah evet, burada Mösyö Eloin'in
önerdiği gibi, Albay Lopez'i adlandırıyorum.--Albay Lopez, sen kendi adamlarından oluşan bir bölükle
geride kalacaksın. Eğer yapabilirsen, davayı bu gece bitir ve şehre varmadan önce beni yakala.--Albay Dupin, senden ve refakatçi olarak adamlardan, Albay Lopez ile birlikte kalan Dragoon'ları
değiştirmeni istemek zorundayım. Ve sen, Mademoiselle d'Aumerle, bir araban olacak.
Bu öğleden sonra yola çıkıyoruz. Hazır mısın, mademoiselle?"

"Majesteleri," diye sordu Jacqueline Fransızca, "Amerikalı'nın yargılanması gerektiğine tamamen kararlı mısınız? Kolayca suçlu bulunabilir, Majesteleri uyarıyorum."

"Ve bu yeterli bir sebep değil mi?"

"Suçlu olmadığı için yargılanmaması için yeterli bir sebep. Ama
belki de Majesteleri onu muhafız eşliğinde sınıra, kendi ülkesine, artık bir rahatsızlık
olmayacağı yere göndermeyi düşünmüştür?"

"Sevgili genç hanım," diye karşılık verdi İmparator, "sadece ben bile onları yanılmaz kılamadığım için
hukuk süreçlerini yok etmemi bekliyorsunuz. Ama soruma cevap vermiyorsunuz. Size Şehre koruma
sağlıyorum?"

"O zaman yargılanması mı gerekiyor?"

"Evet--ama bu öğleden sonra başlamaya hazır mısınız?"

"Majesteleri kabul edemeyeceğimi bilmeli."

"Bu dava sizi bu kadar ilgilendiriyor mu, mademoiselle?"

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi Jacqueline soğuk bir şekilde, "ona eşlik etmemeyi tercih ederim."

Maximilian topuklarının üzerinde sallandı ve Lopez'i bir kenara çağırdı. "Mi coronel," dedi, "yarın beni takip ettiğinizde, eğer isterse Senorita d'Aumerle'yi getirmeyi teklif edeceksiniz.--Ve Lopez, son birkaç akşamdır burada buluştuğumuz genç Meksikalı kızı hatırlıyor musun?"

"Siz ve ben, efendim, Las Palmas'tan gizlice at sırtında geldiğimizde?"

"Evet. Bana piyon hayatı hakkında çok şey anlatabildi ve ben de onu bir şekilde ödüllendirmek istiyorum. Biliyor musun Miguel, sanırım o tam da bu çiftlikte yaşıyor. Onunla burada kilisede buluşacaktık, biliyor musun? Ve şimdi, gitmem gerektiğinden, onu bulmanı istiyorum.
Onu mademoiselle ile birlikte senin refakatinde Şehre gelmeye ikna et.
Ona sarayda onurlu bir yer vereceğine dair güvence ver.--Aman Tanrım, işte kadınlar için yeni
San Carlos tarikatım! Bunu piyonlar arasındaki araştırmalarıma yardım ettiği için alacak. Şimdi, Miguel mio, elinden gelenin en iyisini yap!"

Maximilian bu sözlerle tek başına geri döndü ve giderken,
basit bir adam olarak bir kızın kalbini nasıl kazandığını düşündü.
Bir prensin hayatında bir veya iki çok değerli şeyi kaçırabileceğini öğrenmişti.
"Bitti, küçük ranchero idili," diye mırıldandı. "Ama
hiçbir zararı olmadı. Pişman olmayacak."

BÖLÜM XIX

BİR TATAR _VE_ BİR TATAR

"Ama gençliğin bindiği ve deliliğin yönlendirdiği her şey cesurcadır."
--_Nasıl İsterseniz._

Maximilian meradan geçerken, aniden
önemli bir canlılıkla kenara sıçramak zorunda kaldı. Bir çift atlı, anayoldan
geçitten geçerek geldi ve sanki Kıyamet Günü arkalarından dörtnala
gidiyormuş gibi üzerine atıldı. Yan yanaydılar, on fit araylaydı, ama en tuhaf şey aralarında, eyer boynuzundan eyer boynuzuna kadar sallanan bir kementti.

Nalların gürültüsü Ejderhaları, Kazakları ve ileri gelenleri getirdi ve ambarı boşalttı. Deli atlılar bile İmparatorluğun o inek çiftliğinin üzerinde kamp kurduğunu görebiliyordu. Ve yaklaştıkça, iki manyak
gerçeği fark etmiş gibiydi. Biri hemen varmak için daha istekliydi; diğerinde ise tam tersi bir etki görülüyordu. Ve aralarında, eyer boynuzundan eyer boynuzuna kadar uzanan bir ip vardı. Hedefe ilişkin
beklenmedik şekilde farklılaşan görüşleri bir şey vaat ediyordu. Ve
biri durmak, diğeri acele etmek istediğinden, bir şeyin gerçekleşmesi uzun sürmedi.

Atlılardan biri -sobrero takıyordu- çılgınca geriye yaslandı. Diğeri -eski bir asker şapkası takıyordu- rüzgar gibi geçti.
Lariat şakladı ama tuttu. Sombrero'nun atı ayaklarını yere bastı.
Soldier Cap'in atı yavaşladı ve soluk soluğa kaldı. Sombrero tabancasını
fırlattı, Soldier Cap de kendi tabancasını. Birbirlerine nişan aldılar, tetikler
çatladı, hiçbir ses çıkmadı. Şaşkın ve utanmış görünüyorlardı; ve tekrar denediler.
Aynı sonuç. "Por Dios!" "Sacre nom!" Tabancaları fırlattılar, her biri diğerinin
başına. İkisi de eğildi. Sombrero döndü, mahmuzları içeri doğru sürdü
ve geri çekilmeye yöneldi. Soldier Cap ve at şoka karşı kendilerini hazırladılar. Daha yakına koşan seyirciler, şimdi lariatın her bir adamın beline ve kabzasına sarılmış olduğunu fark ettiler. Asker Cap sarsıntıya dayandı, sonra aniden daha da yakına daldı ve gevşeklik anında eyerindeki ipi çözdü ve yere atladı. İki sıçrama daha sonra Sombrero'yu boynuna doladı. Birlikte düştüler, yuvarlandılar ve kavga ettiler, Sombrero'nun atı dikleşti ve toprağı onlarla birlikte sürdü. Ejderhalar ve Kazaklar üçünün de üzerine yığıldı. Hepsi birlikte oldukça enerjik bir gizemdi.

Asker şapkasının altında, toz, kan ve çiziklerin altında, Jacqueline mutlu bir yüzün anlık görüntülerini yakaladı.

"Oh la-la, bu--bu Michel!"

"Rodrigo Galan!" diye kükredi Kaplan, Sombrero'yu tanıyarak.
"Hadi, kalkın onunla! Altınız, hemen orada, sıraya girin, vurun onu!"

Yaşlı savaşçının hayatının en tatlı anına yaklaşıyordu.

"Bir dakika, albay!" diye konuştu biri sessizce. "Bu arada, bir süvariyi
atından iner inmez vurmak Huastecan geleneği midir?"

"Ama bu alçak Rodrigo Galan, Majesteleri. Ve o siyah
at, sacre tonnerre, Maurel'in atı. Yüzbaşı Maurel, efendim,
onu öldürdü!"

Don Rodrigo kibirli bir şekilde doğruldu. "En Uygun Majesteleri--" diye
başladı.

"Ayrıca, Albay Dupin," diye devam etti Maximilian, "Aziz Eşimizin kardeşi Leopold tarafından gönderilen Belçika büyükelçisini pusuya düşürdü."

"Onu vurmak için daha fazla sebep, pardi!"

"Hiç şüphesiz, mösyö. Ama idamı eclat olmalı. Avrupa, Meksikalı kanun kaçaklarının cezasız kalmadığını bilmeli.--Albay Lopez, siz
tutuklumuzun sorumluluğunu alacaksınız. Onu iyi koruyun ve
Şehre getirin. Orada, her türlü törenle yargılanacak."

Napolyon tarafından Meksika'ya zorla sokulan orman polisi Albay Dupin, sadece dişlerini gıcırdatabildi ve öyle de yaptı.

"Şimdi," dedi Majesteleri, "Bu haydut avcısını görelim, o korkunç Contra Gerillalarından
üstün.--Yaşadığım kadarıyla, genç adam bir
Afrique Avcısı! Yaklaşın, efendim ve bize kim olduğunuzu söyleyin."

"Michel Ney, Majestelerinin hizmetinde."

"Moskowa Prensi!" diye haykırdı İmparator. Sarayında, bir Napolyon prensi
için bile minnettardı.

"Çavuş, Majesteleri." Ney'in başka bir şeye
dönüştürüleceğini ima ediyormuş gibi görünüyordu.

"Anlıyorum," dedi Maximilian. "Ve böylece romantizm İmparatorluğumuz Ney ailesinden bir başkası için
bir bayrak tutacak. Ama daha mütevazı bir şekilde başlamak gerekirse,
bir teğmenlik nasıl uygun olur sizce?"

"Affedersiniz efendim, ama Ekselansları Mareşal Bazaine'e rapor veriyorum."

Maximilian'ın beyaz kaşları bulutlandı. Fransız işgali her zaman onun için bir dikendi. Aslında asla tam olarak İmparator olamazdı. Muhtemel bir genç adamı
terfi ettiremezdi bile. Sırt çantası taşıyan bir Bazaine'e "tavsiye" etmek zorundaydı.

"Kesinlikle öyle," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sevgili Mareşalimize ne kadar
hak ettiğinizi bildireceğim."

"Gerçek şu ki, Majesteleri," dedi Ney biraz şaşkınlıkla, "onu tam olarak yakalamadım. Bu, şey, karşılıklıydı."

Herkes merakla baktı. İp, boş tabancalar vardı. Bu
tuhaf bir bilmeceydi. Nasıl oldu? Ney bir özürle başladı.
Mademoiselle d'Aumerle onu affeder miydi? Ama endişelenmişti!
Dün gecen gün onu terk etmemeliydi!

"Daha büyük bir çekim yüzünden mi?" diye önerdi genç kadın.

Ney öyle içtenlikle itiraz etti ki Jacqueline düpedüz güldü. "Daha
kötüleştirme, Michel," dedi. "Korkunç Rodrigo'nun ölümüne nasıl pişman olduğunu biliyorum. Sonra onun hayatta olduğunu öğrendin. Ah hayır, seni
tutamazdım.--Ama devam et. İlginç olduğunu kanıtladı mı?"

Fransız hikayesini anlattı. Görünüşe göre, iki gün önce
mademoiselle'i terk ederken, atının en iyi hızıyla, onun çok nazikçe işaret ettiği
çukurdan yukarı çıktı. Kaçak haydutu yakalamayı umuyordu ve bir saat sonra, dere yatağındaki bir virajda onunla yüz yüze geldi. İkisi de aynı derecede şaşkındı. Rodrigo, kurumuş bir şelale tarafından engellenmiş
olarak adımlarını geri çekiyordu. Her iki adam da
çekip diğerini örttü. Meksikalı ateş etmedi. Ney'i görünce,
Contras'ın çok uzakta olmadığını ve bir atışın onları peşine düşüreceğini düşündü.
Ancak bir süre sonra durum gülünç olmaya başladı ve Ney güldü.

"Mösyö Rodrigue," dedi, "Umarım sessizce gelirsiniz."

Fra Diavolo, Galyalı mizahını, yakınlarda silahlı bir destek olduğuna dair bir güvence olarak yanlış anladı. "Nereye?" diye sordu.

"Şeytan eğer _ben_ biliyorsam beni de alın! Nereyi önerirsiniz?"

O zaman şaşkın haydut diğerinin ülke hakkında hiçbir şey bilmediğini anladı ve buna göre bir ateşkes yaptılar; geri kalanında her birinin tetikte olan tabancası bunu zorunlu kılıyordu. Protokollerinin ana maddesi, tutuklunun esir alan kişiyi tarafsız bir noktaya götürmesini gerektiriyordu. Rodrigo, Anastasio Murguia'nın çiftliğini önerdi ve Ney de kabul etti. Ancak, vardıklarında ne olabileceği konusunu boş bıraktılar. Michel'in aklında dürüst saniyeler varsa bir düello vardı. Daha kurnaz Rodrigo, hacienda'da gizlenen kendi adamlarından bazılarını bulmayı umuyordu.

Düşmanca hareketlerin durdurulması daha da şart koşuldu, ancak ihanet elbette anında silahların çekilmesini gerektiriyordu. Tutuklu, esir alan kişiyi gerillalara ihbar etmeye çalışırsa, bu ihanet teşkil edecekti.
Ney ise esir alan kişi olarak haklarında ısrar etti. Yani, eğer şans. Rodrigo gönüllü olarak kabul etti. Mahalleyi biliyordu. Kazaklardan uzak duracaktı ve Fransız gönül rahatlığıyla bağırabilirdi. Ona adalet sağlamak için, kanun kaçağı Ney'i öldürmek istemiyordu, Ney ona izin verse bile. Bir dük ve prens bir arada çok değerliydi. Güzel bir fidye parlak bir şekilde belirdi. Ney bundan şüpheleniyordu,
ama riskleri ortadan kaldıracak kadar saf olmadığından, onlardan büyük bir zevk aldı.

Ateşkesin şartlarına uyarak, her adam aynı anda silahını kılıfına koydu. Sonra, birbirlerine yetecek kadar iyi bir arkadaşlıkla,
gözleri sürekli tetikte, alacakaranlığa kadar, kimseye rastlamadan, kıvrımlı dizgin yollarında ilerlediler. Aynı anda Murguia, Driscoll ve iki kızın bulunduğu aynı ormanda kamp kurdular.
Atlarını birbirine bağladılar ve kendilerine yapraklardan bir yatak yaptılar. Her biri tabancasını rahat bir mesafeye koydu, böylece biri
diğeri uyurken kendini silahlandırmaya çalışırsa, ayaklarının altında çok fazla dal kırılacaktı. Yine aynı anda oturup konuştular
ve akşam yemeği yerine sigara içtiler. Ney o akşam İspanyolcasını ilerletti. Fra Diavolo, arkadaş canlısı Fransız'a, Rodrigo Galan'ın Albay Dupin'den daha korkunç bir insan olduğunu aşılamak istiyordu. Hatta Kaplan'ın lakabında ima edilen iltifatı bile kıskanıyor gibiydi.

Bir duraklama sırasında haydut, "Şimdi atlama, caballero, çünkü
sadece mataramı çıkarıyorum." dedi.

"Harika bir fikir!" diye karşılık verdi Ney. "Ben de aynısını yapacağım."

Ama ikisi de ağızlarında içkiyle durdu. Bu, yiyecek eksikliğinin tesellisiydi ama biri içmez ve diğeri içerse--eh, bir hafif uyuyan bir de ağır uyuyan olurdu. Burun deliklerinde baştan çıkarıcı dumanlarla, önce birbirlerinin içmelerini beklediler. Ve
ikisi de içmedi. Sonunda Rodrigo, hoşgörünün tehlikelerini eşitlemeyi önerdi. Buna göre her biri şişelerinin içeriğini üç yudum azalttı, ardından her iki şişedeki gelgit miktarını karşılaştırdılar.

"Ama, voyons," diye itiraz etti Ney, "benim kadar içmedin!"

Rodrigo suçlamayı kabul etti ve dostça bir yudum daha aldı. Ama
yutkunma çok büyük çıktı ve Ney de onu dengelemeye çalıştı, ancak yine başarısız oldu. Bu, Rodrigo'nun bir başka çabasını gerektirdi,
ve bu da bir başka abartıya yol açtı.

"Şimdi benden _fazlasını_ içtin," diye şikayet etti Michel, asıl meseleyi belirsizleştirerek.

"Tamam, senyor, birazını dener misin. Katalan, hakiki, ayrıca, Tampico'dan kaçak olarak getirilmiş."

"Benimki konyak," dedi Ney. "Biraz içer misin?"

Mataraları değiştirdiler ve o gece ormanda horlamaları
uyumsuz ve yüksekti. Ney bir kez yarı uyanık kaldı ve birçok atın ayak seslerini duymuş gibi göründüğünü hatırladı. Sabaha doğru, henüz
aydınlanmadan, belinde vahşi bir sıkışma ve muazzam bir çekişle sonsuza dek uyandı. Ayağa kalktı ve tutsağının yanında
süründüğünü ve küfür ettiğini duydu.

"Beni bağladın, utanmadan sinsi hayvan!"

"Beni bağlayan sensin, tete de voleur!"

Ama Rodrigo karanlıkta boğuşurken, Ney haydutun tökezlemelerinin kendi etrafındaki sıkışmayla örtüştüğünü fark etti.
Belini kavradı ve bir ip keşfetti.

İki adam da iple birlikte intikamcı bir şekilde ilerledi ve birbirlerinin kollarına doğru sendeledi. Her biri bir ağaca gelmeyi düşünmüştü, ancak
kendisinin diğerine bağlı olduğunu fark etti. İlk şüphe anında ve şiddetli baş ağrılarından dolayı hiç de iyi bir ruh halinde olmayan biri bıçağına, diğeri kılıcına uzandı. Ama bıçak gitmişti, kılıç gitmişti.
Hemen boğuştular, zorlandılar, sarsıntılarla nefes aldılar, yuvarlandılar, yuvarlandılar ve kendilerini lariatta sardılar, ta ki sonunda sırt üstü bitkin bir şekilde yatana ve ağaçların arasından bakan güzel masum sabaha gözlerini kırpıştırana kadar.

"Ben çözülene kadar sen kendini çözme," diye emretti Ney.

"Ya da sen," diye karşılık verdi diğeri.

"İkimiz de aynı anda çözelim."

"Ama biri önce bitirebilir," diye itiraz etti Rodrigo. Haydut tekrar cana yakınlaşmıştı. İpte avantajlar gördü. Olası fidyesinin birkaç adımdan daha uzakta olmaması iyiydi.

Sorunu uzun uzun tartıştılar ama eşit değillerdi. Böylece
modus vivendi bir ip uzunluğu kadar gerildi ve ihanet maddesi
Murguia'ya varmadan önce herhangi bir çözme veya çözme girişimini içerecek şekilde genişletildi. Titizlikle aynı anda ayağa kalktılar, tabancalarını
aldılar ve atlarına bindiler. Seyahatin hızında ve sonuçlarında ani bir değişiklik olması durumunda, her biri
kelebeklerini eyer boynuzuna bir kez
sardı. Gerektiğinde, haydut önde gidiyordu, çünkü
Ney diğer yolun tutsak ve esir alan rollerini tersine çevireceğinde ısrar ediyordu. Rodrigo bir kömür sobasından biraz tortilla aldı ve
karanlığa kadar ormanın kenarında öğle yemeği yediler ve dinlendiler. Ama
bütün gece açık arazide seyahat ettiler ve ertesi gün öğleden önce Murguia'ya yaklaştılar. Hacienda'nın ahırları hakkında arkadaş bulmayı uman Rodrigo, otoyoldan yukarı doğru meraya doğru yarışmalarını önerdi. O zaman Fransızların daha kolay alt edilebileceğini düşünüyordu. Ney tuzağa düştü. Meydan okumayı kabul etti ve spora hevesliydi. Böylece Meksika İmparatoru'nun kendisini neredeyse ezdiler ve Rodrigo gerillalar yerine Kazaklar ve Ejderhalar gördü. Ancak ipin gizemi, boş tabancaların gizemine eklendiğinde açıklanamadı. Jacqueline çok sevindi. "Sadece geleneksel bir kahramanlık olsaydı," diye haykırdı, "teğmenliklerden bahsedilebilirdi. Ama efendim, bu----"

"Korkmayın," diye yanıtladı Maximilian. "Onu kaptan yapamam ama
ödülünü alacak.--Mösyö le Prince, eğer bir Chasseur olsanız bile, onlara komuta etmeye tenezzül ederseniz, Avusturyalılarımın yarısını size bırakacağım. Tek kelimeyle, mademoiselle'i şehre kadar eşlik etme onuruna erişmenizi istiyorum."

"Ve size teşekkür ederim efendim. Parbleu, çavuş böyle bir emirle, kaptanın emri olmadan olduğundan daha mutlu."

"Michel," diye haykırdı Jacqueline, "ve bunu şimdi dünyanın neresinden buldun?"

"Neden--kendi kafamdan. Gerçekten, mademoiselle."

XX. BÖLÜM

PRENSES KÜÇÜK KOLLARININ ARDINDAN

"... Şimdi şişin ve dik boyunlarla
Geçin, Havva'nın oğulları! Bakışlarınızı sakınmayın,
Yolunuzun kötülüğünü fark etmesinler diye."
--_Dante_.

Büyük Equerry yine o anın ileri geleniydi. İmparatorun üzengisini tutarken, İmparator uygun şekilde giyinmiş
olarak
eğilen bir at üzerinde zarifçe sallanıyordu. Arkasında, eyerden yorulduğunda onu
beklemeye hazır olan arabası vardı. Zaten öğleden sonra geç olmuştu ve bütün gece yolculuk etmeyi planlıyordu. Dalkavuklar ondan sağlığının önemini düşünmesini
yalvarıyorlardı, ki bu onu tavizsiz kılıyordu.
Ülkesi için biraz şehitlik yapmak Maximilian'a cazip geldi.
Hayır, dedi, Konfederasyon'un teslim olmasından bu yana ciddi işler dönüyor olabilirdi.
Başkentin onun varlığına ihtiyacı vardı ve onlara her zamanki gibi Devletin
önce geldiğini hatırlattı.

Komutan arabalara bindi. Ejderhalar, Avusturyalılar ve
Kontra Gerillalarından oluşan refakatçi, prenslerinin etrafında boş bir kare oluşturdu. Albay
Dupin, gideceği için kaşlarını çattı. Albay Lopez, fark edilmediğinde,
geride kaldığı için kaşlarını çattı. Ve Mösyö Eloin, İmparator'un
yanında, Tiger gibi kayırmacılıktan uzak, rakip bir favori yerine
geçtiği için kendini iyi hissetti.
Kalacak olan Dragoonlar ve Avusturyalılar hacienda verandasında silahlarını sundular ve Lopez onlara
veda viva'sı için ipucu verdi. Hala manevi lütuftan
ıslanmış olan özgürleşmiş köleler, düşünceli papazları, hacienda papazı tarafından
çekilerek, minnettarlıkla ve tiz bir şekilde gürültüyü artırdılar.

Ama Maximilian hala oyalanıyordu. Sütunların altındaki pencereden pencereye baktı ve beklenti içinde görünüyordu. Ama Lopez trompetçilere işaret etti ve
trompet sesi ve bir halkın iki katına çıkan tezahüratları onu melankolisinden
çıkardı. Bir iç çekişle özel aşklarından ve şiirselliğinden vazgeçti.
Derin bir nefes aldı ve gözleri parladı. Ve büyük hükümdar ve
iyi biri olarak, kulaklarında gelecek nesillerin alkışlarıyla ayrıldı, yarattığı
mükemmel figürün Tarihin tefekkürüne yönelik olduğunun bilincindeydi.

Bu sırada Markiz d'Aumerle bahçedeki bir merdivenin yarısına kadar çıkmıştı.
Hoş kokulu çini çiçeklerini topluyor, onları Berthe'nin önlüğüne
atıyor ve birçok şeye, aralarında prenslere karşı mutlu bir kayıtsızlıkla "Mironton, mironton, mirontaine" diye mırıldanıyordu.

Diğer kız da hacienda kepenklerinin arkasında değildi. Yine de, en azından,
onu uzaklaşırken gördü. Şapel kulesinde, çan ve duvar işçiliği arasında, hıçkıran küçük bir figür çömelmişti. Gözlerini zorlayarak baktı ve baktı. Orada, aşağıda, babasının evinin önünde,
parıldayan kılıçlar ve göz kamaştırıcı miğferler ve araba kapılarındaki yaldızlı
armaların parıltısı vardı. Ve güzel geçit töreni anayol boyunca ilerlerken, o, yavru geyik benzeri bir merakla izliyordu. Hıçkırıklar
sadece istemsizdi. O zaman, bunun kederlenecek bir şey olduğunu düşünmüyordu. Ağlayan ve şimdi çok kuru olan koyu gözleri, süvariler arasında belirli birine, ince belli, çok uzun boylu ve görkemli olana
tutuldu ve onu kıskançlıkla diğerlerinin
arasında tuttular ve bulanıklaşan mesafeye karşı giderek daha sabırsızlandılar. Ama
sonunda, o, topluluğun genel parlak pusunda bir anlığına kaybolduğunda ve o, bundan sonra hangisinin o olduğundan emin olamadığında, o zaman
gerçekten göz kapakları bir tür umutsuzlukla titredi. Yine de, ancak son araba, tepenin ötesindeki dev muz yapraklarının altında kaybolduktan sonra, gözyaşları geldi ve kirpiklerinde titredi.

"O evli, İmparator," dedi kendi kendine, sanki bu gerçek, o ikinciyi, yanan gökyüzüne
yazmış gibi. Sonunda, tam, kasvetli bir
anlayış onundu.

Kulenin taşları güneşte bir mangal gibi parlıyordu, ama kız,
başını korkuluğa dayamış koluyla, soğuktan titriyordu; ve
yüreğindeki uyuşukluk, ağırlıklandırılmış buz gibi, giderek ağırlaştı.

Aşağıda, bir saat önce esmer, ağırbaşlı yüzlerce kişinin
vaftizi beklemek için toplandığı çorak tepecik, mezar kadar yalnızdı.
Köylüler
nehir kavşağında köylerine veya hacienda mağazasının yakınındaki kulübelerine
dağılıyordu ve havada, gevşekçe gerilmiş arpların mırıldanan bas sesinin üzerinde gülünç bir şekilde kırılan tatil şarkılarının falsetto burun sesleri dalgalanıyordu. Daha yakınlarda, tek hayat, bir flütlü yaşlı bir adam ve bir davullu bir çocuktu, şapelin etrafında dönüp duruyorlardı,
tekdüze bir şekilde çalıyorlardı,
ve her beş dakikada bir ikinci bir çocuk kapıda küçük bir top ateşliyordu. Bunları ciddi bir ciddiyetle yapıyorlardı. Bir sona ulaşmak gerekiyordu, çünkü San Felipe'nin günü yakında gelecekti ve bu arada her bir gizli şeytan kutsal alandan kovulmak zorundaydı. Ama sırıtan, çimdikleyen ve çığlık atan iğrenç bir iblis vardı. Onun meskeni kızın kalbiydi ve ona neşeyle çığlık
atıyordu, hayatında asla, asla sevdiği adamla evlenemeyeceğini söylüyordu. Kaval, davul ve aptal küçük top onu daha da neşelendiriyordu.

* * * * *

Cinler gece boyunca rahat bırakılmıştı ve şapelin etrafı karanlık, sessiz ve ıssızdı. Ama bir adam arka pencerelerden birinde gizlice çalışıyordu. Yere yakın, kare, parmaklıklı bir pencereydi. Adam granit pervazı kısa, hızlı darbelerle kırıyordu. Keskinin ucu flanelle kaplıydı, böylece arada sırada kaçan bir kıkırdama bile çelikten daha fazla ses çıkardı. Kısa süre sonra aletlerini düşürdü ve iki elini bir pencere çubuğuna doladı, iki ayağını duvara dayadı ve çekti. İki çubuk
taş üzerinde yavaşça ona doğru sürtündü. Sonra, keskin, aşağı doğru bir
sıçramayla onları kopardı. Hızla içeri tırmandı ve yerde bağlı yatan bir adamın iplerini kesti. Her iki adam da sessizce pencereden çıktı.

Kurtarıcı, "Nasıl adım attığına dikkat et," diye fısıldadı. "Sadık muhafızların
uyumakla meşgul ve herhangi bir rahatsızlık istemiyorlar."

Kurtarılanlar, "Şu mum kokan kutsal emanet odası!" diye homurdandı.

"Ama çiftlikteki tek taş hapishane burası. Aslında, _ben_
önerdim, çünkü Don Rodrigo sıkı ve güvende tutulmalı. Bu yüzden Dupin beni geride bıraktı." Kurtarıcı daha önce olduğu gibi kıkırdadı. "Dikkat et,
hombre, orada bir muhafız var, tam önünde yatıyor!"

Rodrigo yere serilmiş bedeni seçti ve bir çizme topuğuyla
yukarı dönük yüzün üzerine kalktı. Ama kurtarıcısı onu bir kenara çekti.

"Aptal, şişko papazı uyandıracaksın ve o benim şakalarımı sevmiyor,
Kötü Olan'dan esinlendiğini söylüyor."

"Sonora Piskoposu'nun hizmetçisini mi düşünüyordun?"

"Ne olmuş yani? Onunla buraya kaçmadı mı?"

"Ya sen, Don Tiburcio?"

"Elbette; doğal olarak ilk kötü zevkini düzeltmek istedi."

"Seninle kaçarak mı? Buna iyi zevk diyorsan----"

"Ben buna padrecito'da iyi bir şaka diyorum. "

Bu sırada kilisenin önüne güvenli bir şekilde varan Rodrigo,
bir an önce kaçmasını sağlamak için harekete geçti. Ama Tiburcio araya girdi. "Seninle
aramızda hala konuşulması gereken bir şeyler var," dedi. "Buraya, kapının
girişine otur."

"Eh?" dedi haydut huzursuzca.

"Eh?" diye tekrarladı şakacı arkadaşı.

"Eh, ay bile yok ve biz de seninle uğraşamayız, sanki bu sana istediğini vermekle aynı şey değilmiş gibi."

"Seni para için kurtarmak için postumu riske atıyorum, o zaman?" Don Tiburcio'nun sesi
kırgındı.

"Ah hayır, dostluk için," diye düzeltti alaycı Rodrigo, "ve ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyorum, amigo mio. Yarım saat önce endişeye kapılmıştım, şantaj toplamaya çalıştığını hayal ediyordum ve vatanseverlerimi boğazından uzak tutmaya
yakın değildim. Ah, ne büyük acılar!"

"Tanrıya şükür ki sevgili bir dost gelip endişelerini hafifletti! Ama sen
nankör değilsin. Konfederasyon Gringo'su geçen sabah tüm paramı aldığından beri----"

"Tiburcio, yemin ederim, benim de param olmadı, son kart oyunumuzdan beri. Murguia vardı, biliyorum, ama bana o Fransız kızı
getirdiği için onu serbest bıraktım. Büyük bir fidye için iyiydi, sadece senin aynı
Gringo--davetsiz misafire lanet olsun! Eğer Emperyalistler onu yakalarsa ve
Murguia ona karşı tanıklık etmek için oradaysa----"

Tiburcio kilise basamağına yaklaştı. "Ya sonra?"

"Bu bizim sırrımız, Murguia'nın ve benim."

"Ama Rodrigo, o _yakalandı_. Onu ve Murguia'yı şu anda yargılıyorlar. Ve ne için olduğunu biliyor musun? Senin suç ortağın olduğum için."

Kanun kaçağı sevinçle başladı. "O zaman, eğer vurulmasını istiyorsan----"

"Peki?--Ah, korkma, belki yardım edebilirim."

"Tampico yakınlarında pusuya düşürdüğümüzde Yüzbaşı Maurel'le birlikte miydin?"

"Hatırlayamıyorum," dedi Tiburcio çekinerek.

"Eğer bu askeri mahkemeye acele edersen, belki daha iyi
hatırlarsın. Git, ben de seni bırakayım."

"O kadar da acele etme, Rodrigo. Sadık kurtarıcının parasız olduğunu
unutuyorsun."

"Ben de öyle, sana söylüyorum. İkimiz de işe gitmek zorundayız, Don Tiburcio."

"Ne oldu? Bana söyle." Mizahçının tonu açıkça belliydi.

Rodrigo karanlıkta etrafına baktı. "Dinle," diye fısıldadı, "yakında San Luis'den bir külçe konvoyu çıkacak, ama--benim onlarla ilk buluşmam kararlaştırılmadığı sürece--başka bir şey duymayacaksın."

"Elbette, dostum! Başka türlü onları isyancılara
katkıda bulundukları için ifşa etmekle nasıl tehdit edebilirdim?"

"Elbette, gelecek hafta. Onlarla Valles'in bu yakasında, perşembe veya cuma günü buluşacaksın.--Şimdi gidiyorum. Adios."

"Kal. Atını nehrin aşağısında bulacaksın. Yönetici onu bekliyor. Ve Rodrigo, tabancanı istemiyor musun? Başka
bir sefere daha dikkatli ol ve dolu tut."

Sesindeki bir şey haydutu sinirlendirdi. "Ne demek istiyorsun? Bana
tabancamı ver."

Tiburcio bunun yerine ona doğrulttu. "Biraz sakinleştiğinde, evet.
Ama boş bir
tabancayla bir Fransız'ı vurmak için iyi bir nişancı olmak gerekir--özellikle de uyandığında ve kendini bağlı bulduğunda."

Rodrigo kaskatı kesildi. Bu onun onuruna tehdit oluşturuyordu.

"İkisi de kementlendi," diye devam etti Tiburcio, "ve hangisinin düve, hangisinin
vaquero olduğunu söylemek imkansız, zavallı Max'e
çalışmaya başladı.--Ai de mi, bunun
bu kadar komik olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Bana tabancamı ver!"

"Ormanda iki bebek gibi uyuyorsun ve tatlı masum nefeslerin
odunsu ormanı kokutuyor. Seni yapraklarla örterdim, küçük
kuşlar gibi, sadece----"

"Bizi sen mi bağladın, sen----"

"Tıpkı iki bebek gibi, ama," ve Tiburcio başparmağını ağzına doğrulttu
ve başını hüzünle salladı, "bu kötü, çok kötü. Neden bana biraz
bırakmadın? Özellikle konyaktan?"

"Açıklamazsan----"

"Yavaşça, amigo. Evet, seni bağladım."

"Şakalarından biri daha----"

"Şeytan'dan mı esinlenmiş? Ah hayır, önlemdi. Evet, oydu,
düşünüyorum da; sadece önlem. Görüyorsun ya, ben ve Dupin gerillalarını dağıtmıştık ve önümüzde keşif yapıyorduk, bizi bekleyen herhangi bir pusuyu harekete geçirmek için--daha sonra, onları kovaladığımızda ve Culebra'yı yaktığımızda bunu yaptım. Ama
ilerlerken, horlama duydum ve ikinizi buldum, ikiniz gibi----Şimdi kıpırdamadan oturun!"

"Neden beni uyandırmadın? O zaman Fransız'ı iple çekebilirdik."

"Ve fidyeyi aldıktan sonra beni teşhis etmesini sağlayabilirdik? Ah, hayır, ben sadık bir
Emperyalistim. Şimdi bir dakika dinle, olur mu?--Kontralarımız beni yarım mil bile geriden takip ediyordu. Bu da hızlı çalışmam gerektiği anlamına geliyordu. Görüyorsun ya, tek başıma geri dönebildiğimde ikinizi de orada bulmak istiyordum. Ve
bu arada, birbirinize zarar vermenizi istemiyordum. Eğer ikinizden biri öldürülürse,
fidye olmazdı. Bu yüzden senin bıçağını ve onun kılıcını aldım. Sonra ikinizi de
kemençemle bağladım. Kemençeni de alacaktım ve
ikinizi bir ağaca bağlayacaktım, geri dönene kadar birbirinizi orada tutacağınızı umuyordum. _Sen_ yapardın, çünkü koluna bir not iliştirmek istiyordum,
açıklayarak. Ama tam o anda Fransız kıpırdandı, çünkü Kazaklar
kulaklarına
giriyordu, bu yüzden geri dönüp
başka bir yola çevirmek zorunda kaldım."

"Senin cehennemi saçmalıklarından biri olmadığı sürece?"

"Eh, ortaya çıktığı gibi bir fidye değerindeydi.--Sakin ol,
olur mu? _Biliyorsun_ seni çok ciddiye alıyorum, seninle
bir şaka
düşünmek istemiyorum! İşte topların ve çatal bıçakların. Çabuk,
defolun!"

İkisi de gitmek için ayağa kalktı, her biri kendi şeytanlığına, ama altı adım ötede değil
karanlık gecede Tiburcio yumuşak, hareketsiz bir kütleye takıldı. Kendini
yarı küfür ederek, yarı gülerek toparladı.

"Muhafızlarından biri, Rodrigo," diye mırıldandı. "İlaç hayati organlarına
etki etmeden önce buraya kadar gelmiş olmalı."

"Muhtemelen senin meskalin onu öldürmüştür," dedi Rodrigo kayıtsızca. "Ama
sabah küçük bir bıçak kesiği daha makul görünecek, senin için öyle olacak."

Taş yolda dizlerinin üzerine çöken haydut, bıçağını hazır tutarak
vurmak için bir yer bulmak için cesedi yokladı. Ama birdenbire
durdu ve aceleyle, tek kelime etmeden ayağa kalktı. Sadece sol elini
mekanik bir şekilde ceketine sürttü.

"Peki, derdin ne?" diye sordu Tiburcio.

Rodrigo kısa, özür dilercesine güldü. "Bu--bu bir kadın!" Elini ovuşturmayı bıraktı, farkına varmış gibi görünüyordu. "Kan var," diye ekledi.

"Burada," dedi Tiburcio, "sen geri çekil ve biri gelirse kaç. Bir kibrit 
çakacağım."

Parlamadan bunun bir kız olduğunu ve kafasının ezildiğini gördüler.
Her iki yanda diz çökerek, birbirlerine
sorgulayarak, dehşet içinde baktılar. Büyük sombreroları neredeyse birbirine değecekti. Sert yüzleri titrek ışıkta
sarardı ve sessiz gözleriyle ve alnındaki koyu morumsu yarıkla yukarı bakan yüz beyazdı, süt gibi beyazdı. İki adam bir ağızdan dönüp yukarıya,
kara hatları evrenin daha karanlık gölgelerinde çok yukarıda kaybolan kuleye baktılar. Anladılar.

Tiburcio omuzlarını silkti, trajedinin başlangıcından sonuna kadar sessiz bir yorum yaptı. Kibriti attı ve ayağa kalktı, ama
Rodrigo hala diz çökmüş, onun üzerine eğilmiş, zavallı hırpalanmış başı ellerinin arasında tutuyor, yarı kaldırıyor ve karanlığın içinden tekrar o gözlere bakmaya çalışıyordu. Keçeleşmiş saçlara dokunuyordu, sanki okşadı,
ne yaptığını bilmeden ve her seferinde elini
o tuhaf, yapışkan hisle geri çekti. Böylece dolaşırken, parmakları bir fildişi
haça dokundu ve onu kapattı. Eyleminin şu an bilincinde olmadan,
sembolünü ceketinin içine, göğsünün üzerine koydu.

Tiburcio omzuna dokundu. "Şimdi gidip
babasını getireceğim," dedi.

"Evet," diye mırıldandı diğeri belirsiz bir şekilde, ayağa kalkarak.

"Yaşlı adamı öldürecek," diye mırıldandı Tiburcio, "ya da--Tanrım, eğer
onu _öldürmezse_! O bir korkak, ama bir keresinde sana tokat attı,
Rodrigo, ona baktığın için. Ve şimdi, Bakire yardım etsin--Bakire bunda kimin payı varsa ona yardım etsin!--Ama burada, gitmelisin,
duyuyor musun?"

"Evet."

"O zaman git, git!"

"Evet," dedi Rodrigo tekrar, yavaşça uzaklaşarak.

"Nehir kenarında, unutma. Atını orada bulacaksın."

"Kaptan Maurel'in, şu güzel siyah olan?"

"Evet, onu ahırdan senin için kaydırdım. "

"İyi siyah olan mı?"

"Evet, evet, hombre!"

"Ve--ve o asla--hiç görmedi--benim o
iyi siyah ata ne kadar muhteşem baktığımı."

Tepeden aşağı sendeleyerek ve sendeleyerek yürürken hala mırıldanıyordu.

Gittiğinde ve nöbetçilerin alarmı çalmadığında, Tiburcio
serapını çıkardı ve taşların üzerindeki koyu lekenin üzerine koydu. Sonra o da
gizlice uzaklaştı, babasına söylemek için.

BÖLÜM XXI

KIZIL MELEZ

"Bu senin kılıcının bileme taşı olsun; kederin
öfkeye dönüşmesine izin ver;
--Macbeth_.

"Nerede," diye sordu Din Driscoll, işi doğru yapmaları konusunda hayırsever bir ilgiyle, "yargıç avukatı?"

Albay Miguel Lopez, küçümseyici bir endişe olarak algıladığı şeye içerledi. Bu, onun rehavetini daha da körükledi, çünkü onun kodu, yukarıdakilere eğilmiş boyun ve aşağıdakilere çizme ucuydu. Neyse ki, çaresiz tutukluya
vurmadı. Bunun yerine, onurunun gerekli olduğu düşünülen hacienda sala'dan yıpranmış ve görkemli onur kanepesinden başkası olmayan yargıç kürsüsüne döndü. Saten döşeme, kerpiç duvarlarla grotesk bir tezat oluşturuyordu. Keskin donyağı
damlaları ambarı donuk bir sarıya boyadı ve uyuşuk tütün bulutlarının ortasında, din adamı siyahı giymiş küçülen bir tutuklu ve hafifçe
ilgilenen gri ve kırmızı üniformalı mahkum.

Lopez kılıcını masa görevi görecek olan boş kutunun üzerine fırlattı
ve kızıl koltuğu gösterişli bir tehditle doldurdu. Lopez Meksikalıydı
ama öyle görünmüyordu. Kızıl saçları ve parlak bir cildi vardı ve iriydi, büyük ayakları ve kaba elleri vardı. Yine de bir Kızılderilinin yüksek elmacık kemikleri onundu. Renk ve yüz hatlarının zıtlığı hoş olmayan bir şekilde melez bir ırkı ima ediyordu. Gözlerin kırmızı kapakları vardı, kirpikler paslı iğneler gibi çarpıyordu ve solgun mavi gözler, Doğanın uyumsuzluğuna bir bahane gibi görünüyordu. Ama bir kralın muhafızının üniformasını asmak için güzel bir
vücuda sahipti. Ve Legion of Honor'un haçı göğsüne vurduğu için, o da güzel bir adam olmalıydı ve Yaratıcısının nişanı sadece bir iftiraydı. Maximilian bir keresinde, "Ne, Bebello, ve sen benden, senin efendin ve insanların efendisinden daha iyi bir yargıç mısın?" demişti. Çünkü basit bir köpek olan Bebello'nun Napolyon'unki yerine Doğa'nın makbuzunu okuduğu ve bu şekilde kandırıldığı için, Dragoon Albayı'na her zaman hırlayacağı anlaşılıyordu. Maximilian elbette daha iyisini biliyordu. Dalkavukluk gibi görünen şey, yalnızca kendisine karşı derin bir saygıydı. Kraliyetin gözdesi, ayrımcılık yapabilirdi. Aynı zamanda, kalın kafalı, tahammül edilemez bir disiplinci de olabilirdi. Amerikalı, kendisine bir avukat
verilmesi gerekip gerekmediğini ikinci kez sorduğunda, kumlu kirpikler diken diken oldu. Lopez, "Bu mahkemenin başkanı olarak," diye duyurdu, "Ben yargıç avukatım." Driscoll tebrik tonuyla, "Peki, o zaman, başkana meydan okuyorum." dedi. "Meydan okuma mı?" "Elbette, Sayın Yargıç. Bu benim hakkım, ya deneyimsizlik, kötü niyet ya da - ama sanırım ilk ikisi yeterli."

"Bu küstahlık!" diye bağırdı başkan ve öfkeyle bakarak, bunun sahadaki normal bir askeri mahkeme olduğunu ve
elindeki rütbeli subay olduğu için, kendisinden başka itiraz edilemeyeceğini
söyledi.

"Normal bir davulcu," diye belirtti Driscoll. "Bırakın gitsin. Acelem var."

Lopez, Avusturyalı süvarilerden bir teğmeni sağına, kanepeye, ve Dragoon renk çavuşunu soluna çağırdı ve üçü de bundan sonra yargılanmak üzere oturdular. Suçlamalar okundu ve ardından o gün Michel Ney'den alınan bir ifade. Orada, Tampico'da Rodrigo Galan'ı destekleyen ve Mademoiselle d'Aumerle'nin kaçırılmasına yardım eden Amerikalı ortaya çıktı.

"Suç ortaklığı apaçık ortada," dedi Lopez ve meslektaşları, kutunun üzerindeki mumlara
göz kırparak, bilgece başlarını salladılar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye kabul etti Driscoll, "ama hikaye biraz daha ileri gidiyor. Ma'am'selle'in kendisi herhangi bir ifade
bırakmış mıdır?"

Başkan, bırakmıştı, ancak bu yalnızca yukarıdakileri doğruluyordu. Kendi savunmasından tek başına sorumlu olan Driscoll, ifadesinin
okunması konusunda ısrar etti, ancak Lopez böyle bir zaman kaybına izin vermeyecekti.
Mösyö Eloin'in İmparator'un yakınındaki kendi yerini gasp etmesini düşünüyordu
ve ikisini de geride bırakmak için mevcut işi bitirmek istiyordu.

Görünüşe göre Dupin'in yazılı kanıtı kaçırılma hikayesinin geri kalanını sağlıyordu ve geriye sadece diğer suçlama kalmıştı, öldürülen Yüzbaşı Maurel'in pusuya düşürülmesine yardım etmek. Bunun için hiçbir
kanıt yoktu ve sanığın kendisi sorguya çekildi.

"Adınız?" diye sordu mahkeme.

"Driscoll."

"Tam adınız, hombre?"

"John Dinwiddie Driscoll, Sayın Yargıç."

"Din--her neyse--bu bir Hıristiyan değil isim?"

"Ben aldığımda öyleydi. Belki de o zamandan beri putlaştırdım."

"Şeytan alsın seni, bu ciddi!"

"Evet, bu ciddi."

Lopez uzun tırnaklarını birbirine sinirli bir şekilde çıtlattı.

"Buraya Tampico üzerinden geldin," diye yeniden başladı. "Hangi günlerde Tampico'daydın?"

"Yirmi üç veya yirmi dördü civarından, birkaç gün önce ayrıldığımız zamana kadar."

Üç yargıç da başkanın notları arasında işaret ettiği bir muhtıranın üzerine eğildi. Yüzbaşı Maurel 26 Nisan civarında öldürüldü.

"Tampico'dayken kendini nasıl meşgul ettin?"

"Çoğunlukla Murgie'yi bunun onun hamlesi olduğuna ikna etmeye çalışıyordun."

"Ama atının egzersize ihtiyacı vardı. Hiç nehrin
karşısına geçtin mi?"

"Fark etmedim. Beni geçerken gören oldu mu?"

"Goot!" diye patladı jüri üyelerinden biri olan Avusturyalı, o kadar ani bir şekilde
herkesin zıplamasına neden oldu. "Ya, das iss die cosa, sabe! Kim onu
haç olarak gördü?"

Mahkeme bocaladı. Sanığın talep ettiği tanık eksikti.
Saman tabanlı bir sandalyede huzursuz, büzülmüş bir şekilde duran Murguia,
sınavın her adımını açgözlülükle izliyordu. Şimdi heyecanla kıpırdandı ve keskin çeneleri gıcırtılı bir hareketle çalıştı. Sonra sesi geldi, gürültülü bir patlama.

"Onu arayın, Merhametiniz!"

Lopez karışan kişiyi sindirdi ve--tavsiyesini aldı. Driscoll,
onun beceriksizce çabalamasına hoşgörüyle boyun eğdi ve bu arada Murguia, özellikle viski şişesini çıkardıklarında
aç bir köpek gibi baktı.
Ama şişeyi bir kenara attıklarında, siyah ceketinin içine gömüldü
ve mırıldanmalara başladı.

"Elbette hiçbir şey bulamadık," diye yakındı Lopez, "çünkü suç ortağı aramayı önerdi."

Görünüşe göre, ayrıca, devletin davasının düşmesi gerektiğini.

"Kaptan Maurel suçlaması geçerli olamaz," diye duyurdu mahkeme.

"Ya, goot--mucha bueno!" diye haykırdı Avusturyalı coşkuyla,
kırmızı burunlu çavuş ise umutla dudaklarını ıslattı.
Beraat etmiş bir kanun kaçağının, eğer bir beyefendiyse, bir şişeye dayanabileceğine inanıyordu.

"Ve ilk suçlamaya gelince," diye devam etti başkan, "işte bu amaçla şimdiye kadar tuttuğum Senorita d'Aumerle'nin ifadesi. Okuyun, markizanın Senor Ney'i doğrulamasına rağmen, daha sonra tutuklunun kendisini bu Rodrigo Galan'dan kurtardığını ve bunun da kendisini tehlikeye attığını
göreceksiniz. Bien, senores, başka sorunuz var mı?"

Avusturyalı kaşlarını çattı ve önemli bir duraklamadan sonra, yanakları titreyene kadar başını salladı. Dragoon hemen cevap verdi, "Hayır, mi
coronel." Sonra üçü geri çekildi ve geri döndüklerinde Dragoon
dudaklarını silerek sanığa suçsuz olduğunu bildirdiler.

"Bu yeni bir haber değil," dedi Driscoll onlara teşekkür ederken.

Sırada Murguia vardı. Yaşlı adamın suçluluğunun kanıtı neredeyse kendiliğinden
açıldı. Jacqueline, koruyucusunu aklamak için, Murguia'nın onu Rodrigo'nun ellerine nasıl isteyerek ihanet ettiğini ifade etmek zorunda kalmıştı. Ama
yaşlı adamın isteksizliğini anlattı. Kanun kaçağına duyduğu korku olmasa, onu kurtarırdı. Savunma için tek sebep
Murguia'nın cimri karakteriydi; böyle bir cimri gerillalara yardım etmekle
suçlanamazdı. Ancak tam da bu nokta Lopez'in ona karşı önyargısını artırmış gibi görünüyordu. Tanıklık etmek üzere tutulan Driscoll sadece sosyal bir şekilde konuştu ve hiçbir şey söylemedi ve sorgu sırasında sabrı tükendiğinde, "Ah, bırak gitsin! Ne faydası var?" dedi.

Ama böyle bir şeyden o kadar uzaktılar ki onu vurulmaya mahkum ettiler.

Sonra kapıda bir ses duyuldu. Oradaki nöbetçi sendeleyerek geri çekildi
ve Don Tiburcio onun yanından geçip odaya girdi.

"Yaşlı adam," diye seslendi, "benimle gel! Kızın----"

Murguia hafifçe sallanarak ayağa kalktı. Son zamanlarda korkudan kavrulmuş yaşlı gözbebekleri, açgözlülükten olmayan bir nemde yüzüyordu. Birisi ona kızından bahsediyordu. Onu henüz görmemişti. Görmesine izin vermeyeceklerdi.
Ve şimdi onu bu yeni bağlantıda, yani ölümünde düşünmeliydi. Ve bunu öğrenmenin verdiği acı ve sonrasındaki acı! Yarın onu başkente götüreceklerdi, cezası
onaylanacaktı, vurulacaktı. Bunlardan hiçbirinden şüphe etmiyordu. Ve onu
bir daha asla
görmeyecekti.

Murguia kollarını mahkeme başkanına doğru uzattı, "Ona gitmeme
izin
verecek misiniz, senor? Merhametiniz ona gitmeme izin verecek mi?"
Adını tekrar tekrar mırıldandı, "Maria de la Luz! Maria--Luzita mia!"
ta ki kelimeler bir tür mırıldanmaya dönüşene kadar. Sonra tekrar
di, yalvararak, emrederek, "Merhametiniz onu görmeme izin verecek mi? Senor,
bana onu görmeme izin vereceksiniz!"

İlk müdahale notasında Lopez kılıcının kabzasını önündeki kutunun üzerine indirmişti. Ama kızın isminin heceleri
hafızasına girmiş gibiydi ve yarı delirmiş yaşlı adama şaşkın bir şekilde
kaşlarını çatarak bakmaya başladı. Gözlerini kaldırarak Tiburcio'nun gözleriyle karşılaştı
ve Tiburcio'nun kendisi de derinlerde saklı bir anlamla başını salladı. Lopez
aniden doğruldu, sanki şaşırtıcı bir vahiy almış gibi.

"Söyle bana, Senor Murguia," dedi, "kızın--Evet, evet, dostum, onu
göreceksin!--Ama dinle, nasıl biri? Büyük siyah gözleri var mı?
Bazen kırmızı mı giyiyor? Gel, senor, cevap ver!"

Baba şaşkınlıkla, kıskançlıkla baktı. Şehir ve Mahkeme'den gelen zarif bir memur
Maria de la Luz hakkında nasıl bir şey bilebilir?

Tiburcio kanepenin arkasına gizlice girdi ve Lopez'in kulağına eğilerek fısıldadı, "Si, si, mi coronel, aklındaki o ve o onun kızı."

Lopez döndü ve şantajcının yüzünü aradı. "Ve şimdi----"

"Onun gelmesine izin vereceksin," dedi Tiburcio. "Ama iki muhafız getir. Ve
dört kişi daha getir--yani bir sedyeyle."

Lopez yine Tiburcio'nun gözü olan koyu hilali aradı ve
Tiburcio yine derin bir anlamla başını salladı. "Onu getir," diye tekrarladı,
"ama ona hiçbir şey söyleme. Görmek yeterli olacak."

Murguia bilmeden gitti. Don Tiburcio'nun tuhaf bir nezaketi sayesinde onu görecekti. Buluşmanın sevinciyle
ardından gelecek olan ayrılığın keskin hüznü arasında kalmıştı. O sırada, hacienda evine doğru değil de şapel yürüyüş yoluna doğru götürdüklerini hiç fark etmemişti. Tiburcio elinde bir fenerle öndeydi, ancak tepenin zirvesine yaklaştığında onlara geri döndü, ancak Lopez'in sallanan ışığın altında kaldırımda siyah bir şey görmesinden önce değil.

"Önce sen, mi coronel," dedi Tiburcio.

"Ben, demek istiyorsun!" diye bağırdı Murguia, "Ben, senor!"

"Ama önce onun burada olup olmadığını görmek istiyoruz," dedi Lopez. "Don Tiburcio
akşam duasında olabileceğini düşündü."

"Akşam duası mı? Bu gece akşam duası yok. Yine de buraya geldik! Neden? Neden buraya
geliyoruz?"

Tiburcio muhafızlara işaret etti. "Dönene kadar onu tutun," diye emretti.

Bir Dragoon kayıtsızca elini Murguia'nın yakasına uzattı ve o saniye yaşlı adamın on parmağı boğazındaydı. Sonunda onu alt ettiler, ama vahşi bir kediyle daha iyi geçinebilirlerdi.

Tiburcio ve Lopez tek başlarına gittiler. Kilise kapısının yakınındaki
örtülü şeyin önünde durdular.

"Yani," diye düşündü albay, "bu şekilde bitirdi."

"Kuleden," diye ekledi Tiburcio sertçe.

"Onun----"

"Söyle bakalım. Majesteleri'nden mi bahsediyorsun?"

"Majesteleri final hakkında hiçbir şey bilmek zorunda değil. "

"Ona söyleyecek kim var, por Dios? Ben söylemem. Sen söylemezsin."

"Ama üçüncüsünü unutuyorsun, Don Tiburcio. Seninle birlikte olan adamdan bahsediyorum, birkaç akşam önce, sen----"

"Padre'nin sevgilisini kaçırırken?"

"Bir şekilde bu ıssız mahallede buluştunuz. Az önce adını ağzımdan
aldığınıza göre, neredeyse şu anda yattığı yerde onunla
konuştuğunu gördüğünüz kişinin Majesteleri olduğunu anlamış olmalısınız. Ben
yakınlardaydım, mahremiyetini koruyordum, ama ikiniz de ben sizi durduramadan
kaçtınız. Peki, o diğer davetsiz misafir kimdi?"

Diğeri Rodrigo Galan'dı, ama Tiburcio, "Diğerinin söyleyecek pek bir şeyi
olmayacak. Zavallı Yüzbaşı Maurel!" diye cevap verdi.

"Bueno, bueno!"

"Henüz değil, mi coronel. Maximilian'ın bundaki rolünü sadece ikimiz biliyoruz, ancak
her şeyden önce bunu babasından saklamalıyız. Ben sadık bir
Emperyalistim, Don Miguel."

"Ne fark eder ki?"

"İmparatorluk bir krizle karşı karşıya."

Kraliyetin gözdesi suçlulukla irkildi. Konfederasyon'un
teslim olma haberi duyulduğundan beri, Lopez'in hırsları kaçak Meksika cumhuriyetine karşı büyüyen bir korkuyla gölgelenmişti. Cumhuriyet, kraliyetin gözdeleri için iyi bir hafızaya sahip olacaktı ve o bunu düşünüyordu. "Lee'nin teslim olması
böyle--böyle bir fark yaratacak mı?" diye kekeledi.

"Öyle çok ki," diye karşılık verdi Tiburcio, "yarın daha çok isyancımız olacak. Öyle ki, köleleri serbest bırakıp, millileştirilmiş kilise topraklarına el koyup onları kiliseye geri vermekle --peki, biraz daha
biraz daha fazla, İmparatorluk ile Cumhuriyet arasında karar verebilir."

"Biraz daha mı? Ne demek istiyorsun?"

"İsyancılar için para demek istiyorum. Luz'un babası zengin. Eğer bunu bilseydi
Maximilian----"

"Hombre, hombre, o bir cimri!"

"Yine de, ben sadık bir Emperyalistim ve eğer siz de öyleyseniz, Don Anastasio'ya
hiçbir şey söylememeye dikkat edersiniz."

"Unutuyorsunuz, senyor, bunu size söyleyecek olan benim."

"O zaman unutmayın, Albay Lopez. Düştüğünü, bunun
basit bir kaza olduğunu unutmayın."

"Evet, basit bir kaza. Burada bekleyin, babasını getireceğim."

Lopez döndüğünde muhafızları gönderdi ve Murguia ile baş başa kaldılar. Yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde, direnmeden durdu.

"Bir dakika daha," dedi Lopez. "Öncelikle, size bir şey söylemeliyim. Ve
sonra, hatırlayacaksınız. Evet, hatırlayacaksınız--sonra. Sen
benim kim olduğumu biliyorsun, İmparatoriçe'nin Ejderhalarına komuta ediyorum.--Dinliyor musun? Ama bir bakıma Maximilian'ın sırdaşı olduğumu biliyor musun?
Ne zaman yürüse veya at binse, gizlice, bir ranchero gibi giyinmiş olarak, tek başıma onunla giderim, tıpkı son on gündür Las Palmas'ta durduğumuzda yaptığım gibi, buradan üç fersah ötede. Oradaki ilk akşam, ikimiz
pelerinlerimizi giyerek yola çıktık. Doğayla iletişim kurmayı ve
bir kitaba yapıştırdığı ve Latince isimlerle
etiketlediği ilginç çiçekler toplamayı sever. Ama bu sefer piyonlarla ilgileniyordu, yine de ev sahibinin işine burnunu sokma konusunda bir inceliği olduğu için, Las Palmas'ı arkamızda bırakana kadar at sürdük. Majesteleri tepelere bakar ve
gün batımını seyrederdi ve bana onlar hakkında şiirsel bir dinginlikten bahsetti, bu da onu ne olduğunu bilmediği bir şey için özlemesine
neden oldu. Ve Murguia----"

Burada konuşmacı aniden durakladı ve solgun gözleri kaydı ve
sertleşti.

"Ve Murguia, buraya geldik ve--çocuğunuzla tanıştı. Onunla burada,
bu şapelde, teyzesi için dua etmeye gittiği yerde tanıştı. Yaşlı adam, beni
duyuyor musun, İmparator kızınızla tanıştı! Sonra, ertesi gün, yolculuğuna devam etmek yerine, öksürükten şikayet etti ve Las Palmas'ta kaldı.
Ama her akşam buraya geldi, o ve ben. Bir keresinde ona adını sorma fırsatı buldum, ama o sadece verilen adını söyledi.--İşte,
hatırlayacaksın? Evet, hatırlayacaksın--onu gördükten sonra. Gel, o çok uzakta değil."

XXII. BÖLÜM

EQUIDAD EN LA JUSTICIA

"... ve sanırım evde olmaktan ve işime bakmaktan zevk almaya başlayacağım. Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu başarabileyim, çünkü buna büyük bir
ihtiyacım olduğunu görüyorum." --_Pepys'in Günlüğü_. Bir saat sonra mumlar hala mahkeme salonunda sönüyordu ve
Albay Lopez burada adalet uşaklarını ikinci kez topladı.
Artık tavırlarında belirsizlikten veya daha önce davaları ele alış biçimindeki nüfuz etme
sahtekarlığından eser yoktu.
Kılıcıyla kutuyu dövdü.

"Yeni deliller ışığında," diye duyurdu kısa bir süre sonra, "bir süre önceki iki dava yeniden açıldı."

Din Driscoll içeri girdi. "Kemerimi ve tabancalarımı almaya geldim. Dupin onları aldı," dedi.

Lopez, Dragoons'a etrafını kapatmaları için işaret etti. Sonra içini döktü. Senor Gringo, Meksika adaletine bu kadar mı güldü, çünkü fırsatı varken
kaçmak yerine, soğukkanlılıkla malını
isteyerek geri döndü? Bu küstahlıktı!

"_Gra_-cious," diye haykırdı Driscoll, şaşkın yaşlı bir kadının taklidiyle, "sorun ne?"

Ama Lopez karanlık bir kurnazlık takındı ve daha sonra öğreneceğini söyledi.

Murguia'nın davası önce geldi. Sarsılmış baba oradaydı, bu dünyanın kedere tahammül edemeyen önemsiz endişeleri tarafından ölüsünden
sürüklenmişti. Bir uyurgezer gibiydi. Başka bir evrene gelmişti.
Çocuğunun mumların arasında yattığı, mırıldanan duaların
yükseldiği hacienda sala veya üniformalı adamların havayı sigaralarla kirlettiği ve İmparatorluğun işlerine baktığı bu kerpiç ev - biri veya diğeri, her ikisi de o diğer evrenin karanlık ve sessiz, sersemlemiş varlığının tek başına
ellendiği yerdi.

Divan-ı harpteki yeni unsur Tiburcio'ydu ve Tiburcio'nun aklında kurtarılacak bir altın yumurtlayan tavuk ve kaybedecek bir karışan Gringo vardı. Önceki kanıtları ferahlatıcı bir özgünlükle delik deşik etti. Markizin ele geçirilmesi için yapılan haydut saldırısına tanıklık etti. Don Anastasio'yu yerde uzanmış halde bulmamış mıydı? Korkusuz anciano, aynı Don Anastasio, iki Fransız senorita'yı savunurken düşmemiş miydi? Ve yine de Rodrigo'yu uzakta tutmamış mıydı? Evet, senores, Albay Dupin ve Contras gelene kadar gerçekten de tutmuştu. O, tanık, onlarla birlikteydi. Bunları görmüştü. Şimdi, herkes sadık Senor Murguia'nın, utanmadan o gırtlak kesicinin, Rodrigo Galan'ın suç ortağı olduğunu söylesin; tanık, varlığının en derin yerlerinden nefret ettiği; tanık, onu öldürmekten büyük bir memnuniyet duyacağı. Ama bir daha kimse Don Anastasio'nun karakterini lekelemesin!

"Hayır, hayır," diye gürledi Avusturyalı.

Lopez hiçbir şeye karşı çıkmadı. Bu sefer ne istediğine dair net bir fikri vardı. Driscoll hayret etti ve bundan keyif aldı. İnatçılık Don
Anastasio'yu suçlu yapmıştı, yalancı şahitlik neden onu masum yapmasındı? Ve öyle de oldu.
Şüphe dağı ve birkaç kanıt
taşı bir tavadaki domuz yağı gibi eridi. Karar beraattı.

Driscoll, uğursuz bakışlı sadık Emperyalistin varlığının kendi davasında da bir tersine dönüş anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Ancak Lopez'in ona karşı son zamanlardaki ve çok belirgin düşmanlığını hiçbir şekilde kavrayamıyordu. Şantajcı tekrar ifade verdi. Mahkum, bu Amerikalı,
iki gün önce onu ormanda pusuya düşürmüş ve son sentini çalmıştı.

"Murgie'den çaldığın," diye önerdi mahkum.

"Ben mi? Ben Murguia'dan mı çalıyorum?" Tiburcio öfkeyle bağırdı. "Ona sorun! Ona sorun!"

Murguia'ya soruldu. Tanık daha önce hiç onu soymuş muydu?
Bu soruyu birkaç kez tekrarladılar ve sonunda bir sandalyenin üzerine eğik duran paslı siyah peruk yavaşça olumsuz yönde sallandı. Belki de tanıkla bir
borç ödemişti? Peruk olumlu bir
şeye dönüştü.

Tiburcio zaferle parladı. "Cüretkar bir savunma!" diye haykırdı.
"Ama benim için şans eseri Don Anastasio burada."

"Aman, acele edin!" diye itiraz etti Driscoll.

Tutuklu hakkında daha fazla bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, tanık kesin olarak yemin edemedi, ancak Amerikalı olanında Tampico yakınlarında Yüzbaşı Maurel'i pusuya düşürüp
öldüren gerillalardan birini tanıdığını söyledi. Evet,
tanık o sırada öldürülen yüzbaşıyı arıyordu. Doğal olarak,
tanık oradaydı. "Nehri geçtiğinize dair kanıt mı istiyordunuz, Senor Americano?" dedi Lopez. "Peki, şimdi memnun musunuz?"

"Devam edin," diye karşılık verdi Driscoll. Sıkılmıştı. "Dünyada hala hayatta olan bazı insanlar var, ama Tibby kürsüdeyken belki onları da ben öldürmüşümdür. Öldürmediğime yemin etmem."

Sonra Murguia çağrıldı, ama duymamış gibiydi. Vücudu dizlerinin üzerine eğilmişti, sessizce titriyordu. Bir Dragoon elini omzuna bastırdı, ama hıçkırıklı bir inleme, acısına uyanmayacak çok hasta bir adamın
vücudunu sarstı. Ardından gelen duraklama ürkütücüydü - gece yarısı bulutlarının altında açık bir mezar gibi, insanların işlerinde bir senkop. Lopez tekrar konuştu. Taze ve dokunaklı bir üzüntüye müdahale etmeleri gerektiği için pişmanlık duydu, ama eldeki dava bir devlet meselesiydi, önünde bireyin boyun eğmesi gerekiyordu. Çok mantıklıydı
ve ikna ediciydi. Ama zayıf yaşlı omuzlar hiçbir işaret vermedi.

Tiburcio eğilip onu nazikçe salladı ve kulağına fısıldadı.

Murguia hala hareket etmiyordu. Tiburcio kolunu kavradı. "Sen ve Rodrigo," dedi, o kadar alçak sesle ki kimse duyamadı, "aranızda bir şey
anlaşmıştı. Neydi? Söyle bana! Söyle bana, Gringo'nun
çekiminden istiyorsan!"

Daha da yaklaştı ve kulağına dudakların boğuk sesi geldi.
Doğduğunda, mahkemeye hitap etmek içindi.

Bir soru sorabilir miydi, tutukluyu aramışlar mıydı? Aramışlardı.
Ama iyice mi? İyice. Ama bir şey bulmak için yeterli değil miydi? Hayır. O zaman
iyice aramadıklarını ima ederdi. Mahkeme etkilenmiş gibiydi ve Driscoll yine beceriksizce arandı. Yine de
hiçbir şey
bulamadılar.

"Bu kimin matarası?" Tiburcio, fırlatılıp unutulduğu yeri işaret ederek talep etti. Mahkumun. "Tekrar bak," diye ısrar etti Tiburcio. Bir gardiyan, Lopez'e uzattı ve Lopez içeriye baktı. "Hiçbir şey yok," dedi. Sadece deri kaplaması çürümekten
parçalanan eski bir mataraydı.

Murguia başını kaldırdı ve gözleri yargıca sabitlendi ve
yoğun sabitliklerinde hızlı, keskin bir şehvet parladı. Çirkin,
tiksindirici, büyüleyiciydi. Gözler yaşlarla yüzüyordu, ama
aç, metal benzeri parlaklıkları üzüntüyü canavarca kılıyordu ve daha da
iğrenç ve korkunçtu çünkü üzüntü gibi saf bir şeyi çarpıtıyordu.
Driscoll, ölü bir çocuğu hayıflanan bu yaşlı adamı dünyadan uzaklaştırması gerektiğini garip bir şekilde hissetti. Cinayet arzusu
onu dehşete düşürdü ve onu
uyandıran korkunç surattan öfkeyle uzaklaştı. Fakat Murguia'nın bakışları Lopez matarayla oynarken hiç gevşemedi. Ve Lopez, sanki kazara,
yırtık derinin altına bir parmağını sokup katlanmış bir kağıt çıkardığında, Murguia'nın gözlerinin parlak noktaları alevlendi. Fakat başı tekrar öne düştü, bir kez daha kederi onu ele geçirdi ve oradaki her adamın
yüreğine bir hıçkırık daha
dokundu.

Lopez kağıdı açtı ve okurken şiddetle irkildi.
Onu Avusturyalıya ve renk çavuşuna verdi ve onlar da
irkildi. Fakat en çok şaşıran Driscoll'du, o da okuma

fırsatı bulduğunda.

"Ha, tanıdın mı?" diye haykırdı başkan.

"Elbette öyle. Albay Dupin'den Yüzbaşı Maurel'e bir emir. Rodrigo bunu Tampico'da aldı ve insanların _onun_ Yüzbaşı
Maurel olduğunu düşünmelerine neden oldu."

Ancak mahkeme bu kadar basit değildi. "Bunu nasıl aldın?" diye sordu Lopez.
"Bir ara Maurel olma fırsatın mı olacak, ha?"

Öfkeyle, hayranlıkla Driscoll Don Anastasio'ya döndü. "Ah, seni sinir bozucu, buruşuk goril!" diye soludu. Artık şaşırmıyordu.
Bu, Murguia'nın ormanda oldukları gece matarasını ödünç almasının açıklamasıydı. Murguia ve Rodrigo'nun Tampico'da birlikte komplo kurmasının açıklamasıydı. Ama neden böyle şeyleri mahkemeye söylüyorsun? Missourili, dalgaları geri çekmeyi emreden Kral Canute gibi bir aptal değildi. "Acele et," dedi yorgunca dalgalara. Gelgiti tutamadığı için,
beklenti boğulma banyosunun kendisinden daha fazla üşüttü.

Gelgit kesinlikle beklemedi. Tam üzerine doğru yuvarlandı, daha da yaklaştı. Murguia ayağa kalktı. Lopez'in kızı ve Maximilian hakkında ona söylediklerini çoktan hatırlıyordu, tıpkı Lopez'in söylediği gibi. Amerikalı'nın gri giysili rahat, sadık formu bulanık gözlerini doldurdu. İşte o Maximilian'a yardım teklifinde bulunan bir Konfederasyon elçisi. Murguia'nın en başından beri şüpheleri böyleydi ve şimdi onu zehirli bir nefretle harekete geçiriyordu. Evet, tanıklık edecekti. Evet, evet, tutuklu Tampico'da tek başına at sırtındaydı. Evet, evet, evet, tutuklu orada Rodrigo ile birlikteydi.

"Ama Don Anastasio," diye sordu Tiburcio tamamen fantastik bir yaramazlıkla, "bu kadar rahatsız edici bir adamı neden mutlu ülkemize getirdin?"

"Bu yeterli," diye araya girdi Lopez. "Senor Murguia o sırada bu adamın Rodrigo'nun ajanı olduğunu bilemezdi."

"Ve," diye ekledi Murguia hevesle, "Mobile'da çaresizdim. Konfederasyoncular teknemi batırabilirdi ve Jefferson Davis'ten bir emir almıştı."

"Bu ne?" diye bağırdı Tiburcio, mizahı aniden kayboldu. "Bu ne, Jefferson Davis'ten bir emir mi?"

Tiburcio'nunki artık yeni bir ilgi alanıydı. Görüşü kadar çarpık bir
zihne sahipti ve çarpık olduğu için diğer zihinlerin dolambaçlı yollarını
yanılmadan takip ediyordu. Yani, onu bir araç haline getirmişlerdi! Rodrigo ve Murguia, Gringo'nun vurulmasının isyancı davaya yardım etmesini istiyorlardı. Ve o, kurnaz zekalı Tiburcio, sadece Gringo'nun hayatına değil, İmparatorluğun olası kurtuluşuna da yemin etmişti. Jefferson Davis'ten gelen, Gringo'nun görevi başka bir şey ifade etmiyordu. Sonra Lopez vardı.
Tiburcio, kızıl saçlı bu Meksikalı changeling'i sevmiyordu. Ama melez köpeğin oyunu ne olabilirdi? Murguia'yı neden serbest bırakmıştı, Maximilian'ın ayağına küçük bir teriyer
sokmak için değilse? Amerikalıyı neden tekrar deniyordu, dost canlısı bir mastifi zehirlemek için değilse? Ve neden ikisi de, eğer Don
Miguel Lopez Cumhuriyet'le arkadaş olmak istemiyorsa? Ya da
belki de özünde bir Cumhuriyetçiydi. Böylece sadık bir
Emperyalist olan Don Tiburcio, eğri yolda yürürken parmak işaretlerini okudu.

Evet, ve işte Lopez son rötuşu yapıyordu. İşte oradaydı, hain, ölüm cezasını ilan ediyordu ve zavallı aciz Don Tiburcio, bir kötü adam için söylenecek gibi, şaşkın öfkesini
kemiriyordu. İnfaz
hemen ertesi sabah gerçekleşecekti. Majesteleri İmparator'dan daha sonra
onay istenecekti.

BÖLÜM XXIII

MERAK EDİCİ BİR PAGAN AYİNİ

"Benedetta suyuyla karşılaşmayan bir günah."
--_Machiavelli_.

Fırtına Merkezi etrafına, etrafına ve yukarısına baktı. Bir
şişedeki sinek gibiydi. Sıkıca sıkışmış, devasa, kaba bir kapı onu iki ayak kalınlığındaki kerpiç duvarların içine
kapattı. Çenesi kadar yüksek, çapraz demir parmaklıklı ve sadece başını çerçeveleyecek kadar büyük bir pencere vardı. Onu, kölelerin itaatkarlığa zorlandığı haciendanın
karseline veya zindanına getirmişlerdi. Duvara yaslanmış geniş bir taş işçiliği bankı bir kanepeye benziyordu,
ama buz gibi bloke olmuştu. Yalnız bir donyağı daldırmasının titrek sesiyle, Din
Driscoll bunları her duyusu stratejiye hassas bir şekilde uyumlanmış şekilde fark etti. Ancak kararı ümitsizdi.

"Şanssızlık!" diye gözlemledi.

Kerpiç, meranın sınırındaki ahırların arasına inşa edilmişti ve
bir calabozo olarak ihtiyaç duyulmadığında, yöneticinin
en iyi atı için rahatça hizmet ediyordu. Bir ahırdan çekingen bir kişneme sesi geliyordu. Driscoll
zevkle
sıçrıyordu. "Demijohn! Vay canına, seni iyi eski alçak, sen!" Önceki gece, hatırladığı kadarıyla, atı burada yatarken görmüştü. "İstediğin
kadar yüksek sesle merhaba de," diye haykırdı, onu şefkatle
yanına vurarak, "bize ihanet
etmeyeceksin. _Bu_ zaten yapıldı."

Driscoll kemiklerine kadar süvariydi ve atını
bulmak onu açıklanamaz bir şekilde yüreklendirdi. Keşke tabancalarını da alabilseydi! Federaller onu
evine gönderdiği izinden beri, o çirkin siyah donanmalar onun sevgisinde hemen hemen en yakın olanlardı. En yakını da geyik derisi atlı atlardı. Ve şimdi geriye sadece geyik derisi kalmıştı, bu da ikilemi daha da dokunaklı hale getiriyordu. Mahkûm edilen adam duvarlara, kirişlere, yere eleştirel bir şekilde baktı ve başını salladı. Kaçma şansı olduğunu varsayarak, Demijohn'u geride bırakmaya kendini ikna edebilir miydi? Piposunu
açtı, oturdu ve mumun önünde pişmanlıkla kaşlarını çattı.

"Vurulmak istemiyorum!" diye aniden, acıklı bir
tınıyla patladı. Sonra sırıttı. İçinde hâlâ çocuk olan bu saçmalığa sebep olmuştu.
Ve kaba savaşçı buna gülmüştü. Çocuk ve savaşçı birbirlerine baktılar, ikisi de diğerinin varlığına şaşırmıştı. Çocuk, gazinin
aşağılayıcı homurtusuna öfkeyle kızardı. Gözlerinde hâlâ çocuğun önündeki dünyaya karşı safça meraklı selamı vardı. Sonra, savaşçı aniden kendine karşı bir öfke hissetti. Eğer bir kez olsun, çocuk sıkıca bağlanmak üzereyken inleyebilseydi! İronisinden veya ölümün yüzüne karşı katılaşmış kayıtsızlığından gurur duymuyordu. Geçtiğimiz birkaç yıldaki mücadele onu, hayata hevesle, beklentiyle bakan gençten ne kadar uzağa, ne kadar uzağa taşımıştı!

Öncelikle, Üniversite'den, güzel, karanlık Missouri kasabası Columbia'dan eve dönmüştü. Ancak, sonraki tatilini, Jayhawkers'ı Kansas sınırına geri püskürtmeye kanlı bir şekilde yardım ederek geçirdi.
Ve kısa bir süre sonra, mücadele resmen başladığında ve Eyaleti,
başlangıçta, diğer tüm savaş alanlarından daha fazlasına sahip olduğunda, hayatı Kaderin bir sonraki atışına kaç
yüzlerce kez katlandı? Bir
acımasız kış ayında, nehrin uçurumunda kazılmış bir hastanede diğer yaralılarla birlikte yatmıştı ve orada, hem kinin hem de yiyecek isteyerek,
samanlıkların arasından bakardı ve sadece acımasız Kırmızı Bacaklar'ın saklandığı yeri ararken etrafı karıştırdığını görürdü.

Ve sonra, Missouri'nin genç ateşli savaşçılarından oluşan tugayla, Old Joe's Brigade'de vahşi, telaşlı ve tehlikeli bir hayat vardı. Bir keresinde,
çayırda uzanmış, bitkinlikten, açlıktan ve kan kaybından
düştüğü yerde, Fırtına Merkezi uyandığında, bir Pin Kızılderilisi'nin kafa derisi için üzerine eğildiğini gördü. O olayda, bileğin belden dışa doğru ustaca döndürülmesi ve aynı anda tabancanın çekicinin
çıkarılması, daha sonra vahşinin kemerinden sarkan diğer kafa derilerini akrabalarına geri vermesini sağlamıştı.

Ve şimdi burada, duvarları iki fit kalınlığında olan bir kerpiçteydi ve çok sayıda eyer renkli Greaser sabahın ilk saatlerinde onu vurmayı teklif ediyordu!

"Çok şükür lanetleneceğim," diye mırıldandı, "İtiraz ediyorum!"

Şimdi konuşan savaşçıydı ve çocuk onunla el ele tutuştu.
Bir ve aynı kişi oldular. Ortak düşman dışarıdaydı.
Bunu birlikte, sert bir stoacılıkla, genç kanlı bir cesaretle başaracaklardı.

Kapı açıldı ve ortak düşmanlardan biri tepsi taşıyarak içeri girdi.

"Ee, Don Erastus, nasıl gidiyor?" Missourili, bir memleket özlemiyle tepsi taşıyan zencileri düşündü.

"Juan Bautista, Y'r Mercy'nin emriyle," diye düzeltti Dragoon.

"O zaman Don John the Baptist, como le whack?"

"Bien, senor, bien."

"Orada ne olduğuna dair herhangi bir teorin var mı?"

"Y'r Mercy'nin akşam yemeği. Senor Coronel Lopez, Y'r Mercy'nin herhangi bir şikayeti olmasını istemiyor."

"Oh, Johnny, benim öleceğim şey dışında hiçbir şikayeti yok. Şuraya,
tüy yatağın üzerine koy."

Birkaç yerel yemek vardı, bir şişe su ve bir kavanoz şarapla. Driscoll şişeyi dudaklarına götürdü. Viski şişesi
mürekkep zehri olsa da zehir içeriyordu ve içerken
suyun viski şişelerinde gizlenen zehirlere karşı bir panzehir olmaması gerektiğini düşündü. Sonra böyle aptalca kibirlerin böyle zamanlarda neden bir adamın düşüncelerinden ölümün kendisini
sürüklemeye devam ettiğini merak etti. Ve
bu arada, sonunun habercisi, çok esmer bir Vaftizci Yahya'nın sembolik kişiliğinde duruyordu. Adamın muhteşem kırmızı ceketi açıktı ve kirli bir gömlek ortaya çıkıyordu. Muhafız subayıydı ve vurulmak üzere olan bir Gringo'nun nasıl davranacağını merak ediyordu. Elinde fenerle beceriksizce bekledi. Ama hayal kırıklığına uğramıştı.
Sıradan
olmayan hiçbir şey yok gibiydi. Bazı kınanmış Meksikalılar,
tekdüze ve tanıdık bir manzara olsa da, daha
eğlenceli olurdu.

Driscoll botellonun üzerinden ona baktı. O toprak şişe tutuklunun
dudaklarından çıkmamıştı. Orada durmuştu, bir fikirle havada asılı kalmıştı.

"Bakın," diye yakındı Driscoll, "içeceğim suyun geri kalanı nerede?"

"Hangi sudan, senor?"

"Elbette banyom için. Yarın ölmüyor muyum?"

"Evet, ama----"

"Al, bu şarap benim için çok yeni. İstersen kendin iç."

"Çok teşekkürler, senor, memnuniyetle. Ama banyo? Anlamıyorum."

"Hayır? Siz Meksikalılar ölmeden önce hiç banyo yapmaz mısınız?"

"Padre'yi çağırıyoruz."

"Ah, işte bu! Ve o senin günahlarını ruhsal olarak temizliyor? Ama ya
babanı bulamazsan?"

Kızılderili ürperdi. "Ai, Maria purisima, birinin ruhu
sonsuz işkenceye gider!"

"İşte! Şimdi abdest almaya neden bu kadar güvendiğimi anlayabilirsin. Bu
günahların bağışlanmasıdır."

Yerli hemen inandı. Sınıfındaki diğerleri gibi, tüm Protestanların pagan olduğunu ve Katolik olmayanların Meksikalı olduğunu düşünüyordu. "Vaftizci Yahya'nın günü gibi bir şey olmalı, verdad, senor?" dedi. "O kutsal günde, yılda bir kez, hepimiz banyo yapmalıyız."

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Driscoll ayık bir şekilde. "Bir adam dini için
her şeyi göze almalıdır.--Atımı orada görmedin mi, değil mi, Johnny?" Muhafız kulaklarını dikti. "Elbette hayır," diye devam etti Driscoll, "sen benim ruhum için endişeleniyorsun. Ben de öyle. Biz Amerikalılar, bilirsin, yıllık banyolarımızı ölmeden hemen önce büyük ve ciddi bir son banyo için saklarız. Ve eğer bu gece banyomu yaptıramazsam, bundan sonra sizin gibi günahsız Meksikalılarla birlikte olacağım ve bu da çok kötü olur, değil mi? Bana oradaki atımı düşündüren şey bu. O at, Johnny, ruhumda ağır. Yıkanıp atılamayacak kadar ağır. Şimdi, sana onu gerçekten çaldığımı söylemeyeceğim; ama yine de, senin gibi iyi bir adam onu ​​alırsa, ben gittikten sonra - neden, onun
çok iyi yıkandığını hissederim."

Meksikalının sempatisi daha da arttı.

"Ama diğer günahlar," diye ekledi Driscoll, "suya ve bolca suya ihtiyaç duyacaklar."

Juan Bautista geyik derisinin dizlerini hissediyordu. Driscoll onu boğmak için can atıyordu, ama bunun yerine yine takoza vurdu. "Bir şey daha, paramı geride bırakmak zorunda kalacağım." Bunu gelişigüzel söyledi, ama etkisini beklerken nefesi kesildi. Muhafız doğruldu.
Demijohn'un dizleri iyi görünüyordu. Tepsiyi aldı ve kapıyı açtı, ama tek kelime etmeden. Driscoll'un yumruğu iki katına çıktı, vurmak ve kaçmak için.
Sonra adam konuştu.

"Y'r Mercy de sabun istiyor mu?"

Yumruk gevşedi. "Hayır," diye cevap geldi, neredeyse neşeli bir solukla,
"bu sadece dindarlık için."

"Bir kavanoz, senor?"

"Tanrım, hayır! İki büyük kavanoz, bir fıçıdan daha büyük."

Muhafız, Demijohn'a veda bakışıyla, putperestin kaprisini tatmin etmek için
dışarı süzüldü.

"Ona bir at _alacak_ kadar para vereceğim," diye karar verdi Driscoll.

BÖLÜM XXIV

VURULMAK İSTEMEYEN ADAM

"Bir at ve bir adam
birden fazladır,
Ve yine de çok değildir."
--_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_.

"Şimdi Berthe--neden, dünyada ne----" diye başladı Jacqueline.

Hacienda evinde uyandığı ikinci sabahtı ve küçük
Bretonne, yüksekçe yığılmış nişastalı bir dağın altındaki odasına sendeleyerek girdi.
"Giysiler, hanımefendi," diye cevapladı.

"O daha----"

"Dün ranchero kadınlarından bazıları tarafından yapıldı. Hanımefendi
bakacak mı?"

"Calico! Grands dieux!"

İki elbise vardı, her kız için bir tane. Yerli terziler bir gün önce mademoiselle'i sinsice denetlemişlerdi, ancak Paris'ten gelen "basit" bir elbisenin taklit edilmesinin
zor bir şey olduğunu keşfettiler. Markiz gülümsedi ve hizmetçi de.

"Ama mesela Berthe, buna kim ilham verdi?"

"O ilham verdi."

"O mu?"

"Elbette Amerikalı beyefendi. "

"Ah, tabii ki Amerikalı beyefendi! Yani beyefendi
benim bir gardıroba ihtiyacım olduğunu söylemeye izin mi veriyor? Ama sen, Berthe, sen kesinlikle----"

"Ah, hayır, hanımefendi! Kadın onları getirene kadar, az önceye kadar hiçbir şey bilmiyordum. Beyefendi dün sipariş etti, dedi. Ve tabii ki,
hanımefendi, daha iyi bir malzeme bulabilseydi, hiç şüphem yok----"

"İşte, çocuğum, savunmayı gerekli
gördüğünüz için bile beni kınamayacağım----"

"Ve hanımefendi de, bunların güzel olacağını görecek." Elbiseleri yatağa serdi ve makasla orasını burasını kesmeye
ve her yere dikiş atmaya başladı. "Böylece bırakarak--voila, eğer hanımefendi nazikçe giyerse?"

"Berthe, demek istediğin--Ah saçmalık!"

Yine de etek başının üzerinden geçti ve hizmetçinin becerikli
parmakları meşgul bir şekilde üzerinde durmaya devam etti. "Neden olmasın?" diye konuştu çalışırken, "eğer
biri paçavraları daha çok seviyorsa. Ve kim görecek? Sadece erkekler. Puf, o vatandaşlar
perkal'i Paris tuvaletinden ayırt edemiyor."

Jacqueline onun sessiz tiranlığına öfkelenmeye başladı.
Dehşete baktı ve ürperdi, sonra iki eliyle patiskayı
yere itti, bunun yerine kendi çim eteğini topladı. Oldukça
acıklı bir çim eteğiydi. Pişmanlıkla giysiye baktı, sonra da ayak bileklerine yığılmış
mavi çiçeklere. Elbisenin üzerine diz çöken Berthe gözlerini kaldırdı. Hanımının büzülmüş kaşları öfkeyi ifade ediyordu
ve hizmetçi gülmemeye çalıştı, bunun üzerine Jacqueline ayağını yere vurdu.
"Berthe," diye bağırdı, "sana tokat atayım mı?"

"Mais oui, madam. Ve hanımefendi, düşünüyordum, eğer
giymezseniz ne diyecek?"

Jacqueline ona keskin bir bakış attı. "Çocuk, çocuk," diye haykırdı, "sen
her ne isterse---- olduğunu hayal ediyorsun gibi görünüyor"

"Oui, hanımefendi.--Sanırım şimdi tekrar deneyebilirsin."

Ve hanımefendi huysuzca boyun eğdi. Ama kendi kendine Berthe'nin parmaklarındaki
sihiri itiraf etmek zorundaydı. Taze, rustik
etkiye surat assa da, yine de incecik vücudunda büyücülük vardı.

Bir hademe kapıyı çaldı. Her şeyin ayrılmaya
hazır olduğunu söylemek için gelen Avusturyalı refakatçilerinden biriydi. Bu yas evinden kaçma
şansını memnuniyetle karşıladı. Ölüm odasındaki yaşlı kadınlar bütün gece boyunca büyüler mırıldanmışlardı ve o uyurken
kulaklarında vızıltılar vardı. Hoş değildi. Çünkü çirkin ölümlülüğün sanatsız şokunu silmek için, kendinden nefret ederek kaçıp gitmeyi özledi. Önceki
akşam, çılgına dönmüş haneye sağduyu ödünç verirken bile, buz gibi göz kapaklarını bastırırken bile,
inatla, kendine rağmen, ölü kızın
o korkunç,
heyecan verici aşağı doğru uçuş saniyesinde ne düşünebileceğini, ne hissedebileceğini ve
sonraki saniyeyi beklerken ne hissedebileceğini merak etti. Bu her zaman ve her zaman seyirci olması nedeniyle korkunçtu. Yine de Jacqueline, kuleden kendisi
atılsa bile, yine de o seyirci olacağını biliyordu. Düşündüklerini ve hissettiklerini analiz edeceğini çok iyi biliyordu.
Sonsuzluktan önceki saniyeyi bile bir ürperti olarak değerlendirecekti;
ve şüphesiz, sonraki saniyeyi beklerken, şehvetli bir doygunluğun farkına varacaktı. Kendinden nefret ediyordu ve onu bu noktaya getiren akıllı, ultra rafine hayattan da nefret ediyordu. O geçmiş yıllardan veya gelecek yıllardan kaç tanesinde onları sorgulamadan birkaç damla gözyaşı dökmeyi göze alamazdı ki!

Ney, iki kızla sütunlu geçidin altında buluştu. Basamaklarda Maximilian'ın kullanmaları için bıraktığı araba ve sekiz katır vardı ve görkemli bir şekilde sıralanmış
Mesih Tüyler ve Kürkler, Jacqueline'in Majestelerinin Avusturya İmparatorluk Muhafızları dediği gibi. O ortaya çıktığında, kavisli kılıçları parladı. Mavi çiçekli patiska ve cüretkar bir Leghorn şapkası olan kraliçe gibi küçük hanım selamı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Dragoonlar nerede, Michel?" diye sordu.

Ney bilmiyordu. Ama şaşı gözlü bir Meksikalı yaklaştı, gümüş harfli bir
sombrero çıkardı. Onu bekliyordu, dedi. Zaman
vardı. Aksi takdirde, neredeyse oraya zorla giderdi.

"Gerçekten mi, Seigneur Farceur?" dedi Jacqueline.

O en uğursuz şakacıyı, Don Tiburcio'yu tanıdı. Ona
dikkatle bakıyordu ve o uğursuz ışıkta bir teyakkuz vardı, sanki
son zamanlarda arkadaşları tarafından aldatılmış gibi.

"Ama," diye soğukkanlılıkla devam etti, "şimdi sadece birkaç dakika kaldı."

"Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ve birkaç dakikadan sonra, ateş edeceğiz. Merhametinizi davet etmeye geldim."

"Kimi vuracağım?"

"Sadece bir mahkum var."

"Senor Murguia'dan mı bahsediyorsun? Amerikalı beraat etti, sanırım."

"Tam tersi, senorita. İkisi de tekrar yargılandı ve
sonra Amerikalı mahkum edildi."

"Mademoiselle," diye bağırdı Ney, "ölümcülsünüz----"

"Ben değilim!" diye öfkeyle itiraz etti Jacqueline. "Bu toz."

Ama Berthe daha iyisini biliyordu. Metresi, burun ucundaki tüm o haylaz çillere rağmen, onu kullanmıyordu. Tiburcio da onun aniden solgunlaşmasından memnundu. Amerikalıyı ona kurtaracağına karar verdi. "Merhametiniz
en iyisi acele etsin," diye açıkça teşvik etti.

Jacqueline, otlakları görebildiği portikonun sonuna koştu. İçeride, kırmızı ceketli bir müfreze zindana doğru ilerliyordu.

"O alçak Lopez!" diye haykırdı Tiburcio, "zamanımızı ileri aldı!"

Jacqueline sadece bir an için ellerini ovuşturdu.

"Michel, atın!" diye bağırdı. "Çabuk, çabuk! Şimdi üzengiyi tut!"

Ama Tiburcio daha hızlıydı. Dizini büktü, kız üzerine bastı ve
zıpladı ve topuğuyla mahmuzladı. Şarjör atladı ve
yoldan aşağı kız ve at gürültüyle ilerledi, kız tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

Otağın kapısına yüz metre vardı ve içerideki kerpiç
kapıya da bir o kadar. Atı dörtnala
kalktığında, duvarın üzerinden bakışlar yakaladı. Ejderhalar, arabaya yanaşıyorlardı. Nöbetçiler
büyük ahşap kapıyı çekiştirdiler ve Lopez onları kışkırttı. Lopez, onun geldiğini
gördü ve müdahale etmeden önce işi bitirecekti.
Bir emir
bağırdı ve atış mangası silahlarını doğrulttu.
Beklemediler. Kapı açılır açılmaz kurbanlarına ateş edeceklerdi.
Ağır meşe ağacı çökmeye başladı. Ama o anda kapıdan içeri
sallanırken, Jacqueline sadece arabaya bakan boş kerpiç duvarını görebiliyordu. Yine de
hemen arkasındaki adamı hayal etti. Kapının açıldığını hayal etti. Ve--çok geç! Tanrım, tüfekler çoktan yaylım ateşi açmıştı!

Fakat--neden atışlar bu kadar dağıldı? Dağınık ve telaşlı, ses çıkarıyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yoktu! Bunu yaparken bir mucize gördü. Hayatının en
şaşırtıcı
görüntüsüydü. Boş kerpiç duvarın hemen içinden, iki ayak kalınlığında olmasına rağmen, iri kemikli sarı bir at üzerinde bir adam gördü, hem adam hem de at aniden bir toz bulutunun
ortasına
daldı, tam gün ışığına daldı.

Şaşkına dönen atış mangası yarı açık kapıya çılgınca
ateş
etmişti; ve sonraki kritik çeyrek dakika boyunca silahları
zararsızdı. Diğer Ejderhalar çılgınca otlağa doğru koştular ve aynı şekilde çılgınca
atış yaptılar. Nöbetçilerden sadece biri sihirli çıkışın yanındaydı, ancak katı duvar toz bulutuna dönüştüğünde ve hayalet yanından hızla geçtiğinde, kafasına toprakla dolu devasa bir su testisi çarptı. Bir önceki gece pagan abdestlerine sempati duyan kişi şimdi ağzı açık bir şekilde duruyordu. Bir pagan tanrının bunda parmağı olduğunu biliyordu.

Jacqueline, Driscoll ona doğru koşarken onun yanına doğru döndü. Üzerinde ceket yoktu. Yünlü gömleğinin yakası açıktı, kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı. Sarkık şapkası başının arkasında duruyordu. Kısa kesilmiş bukleleri, tozdan grileşmişti ve siperliğe çarpıyordu. Daha önce hiç bu kadar neşeli ve mutlu bir yüz görmemişti.

"Günaydın Bayan Jack-leen! Nehre kadar yarışalım mı?"

Birlikte kapıdan dörtnala geçtiler. O, yoldan
dönmek istiyordu, ama o, atını kendi atıyla engelledi. Bir saniye içinde uçuş
durdu. "Şu anda acelem var," diye soludu ama yanından geçmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Şu taraftan yukarı!" diye bağırdı. "Şu taraftan yukarı, Ev'in yanından!"

"Ama o güzel oğlanlar----"

"Avusturyalılar mı? Seni durduramayacaklar, söz veriyorum."

"O zaman sıra bizde. Dikkat et, küçük kız, düşme!"

Jacqueline, kolunu sallayarak Tüyler ve Kürkler'e yer açmaları için işaret etti
ve Tiburcio ile Ney de bunu sağladı. Erkek ve kız onların arasından hızla geçtiler.

"Burada bekle, Michel!" diye seslendi Jacqueline, Ney'i selam verirken başparmağıyla şapkasını tutarken bırakarak. Tiburcio arkalarından baktı.

Lopez meradan sütunlu geçide doğru koştu. Kırmızı yüzü her zamankinden daha
kırmızıydı. Tiburcio ona alaycı bir şekilde baktı. Lopez, Ney'e dik dik baktı.

"Neden peşinde değilsin?" diye sordu hararetle.

"Ve siz, mösyö?"

"Ve ben, ve ben! Siz kimsiniz ki bana soru soruyorsunuz, senyor? Her bir
çantası kesildi!"

"Caramba, mi coronel," diye haykırdı Tiburcio dehşet içinde, "öyle demiyorsunuz!"

"Ve ipleri bağlamak on dakika sürecek, siz, siz, Senyor
Fransız, siz orada duruyorsunuz, adamlarınız atlı ve hazır! Bana itaat edin, diyorum!"

"Yapamam," dedi Ney inatla. "Emirlere karşı."

"Emirlere mi? Kimin emirlerine?"

"Mademoiselle la Marquise'in, mösyö."

"Bir mahkûmla kaçan kim. Uygun bir komutan, por Dios!"

Fransız'ın eldiveni çıktı, ama vurma hareketinde durakladı. Bunu çok çabuk yaparsa ve yeterince zeki olmazsa, planlarını
bozabilir.

"Uygun olan," diye karşılık verdi, "tutukluların kaçmasına izin veren biri olarak. Albay Bey'e kemerlerine bakmasını tavsiye ediyorum."

BÖLÜM XXV

DİĞER AT ÜZERİNDEKİ KİŞİ

"Yine de bir zevkten eminim,
Ve kısa bir süre sonra, bu:
Sizin bulunduğunuz yerde, bana öyle geliyor ki,
yanlış gidemem."
--_Fındık Kahverengi Hizmetçinin Baladı._

Din Driscoll, at sırtında böyle bir sarhoşluğun olabileceğini hiç hayal etmemişti.
Diğer at üzerindeki kişi farkı yaratıyordu. Onun neşesi, siyah hapishane duvarından dünyanın parlak sabahına
çıktığı o anda onu nasıl da doldurdu! O, gözlerini sevindiren ilk muhteşem şeydi! Özgürlük gerçekten bu kadar görkemli olabilir miydi? Büyüleyici atlı kadın, onu kurtarmaya geliyordu. Meksika'ya giderken onu tahmin etmişti ve ilk gördüğü kişi oydu.

Ve şimdi, onun yanında at sürüyordu. İkisi birlikte at sürüyorlardı,
yalnız. Evrenin vahşi özgür havasının kokusu ikisini de
zarif bir pervasızlıkla heyecanlandırıyordu. Belirsiz, sınırsız, gizemli,
baştan çıkarıcılığı tarif edilemezdi. Göz ucuyla ona
baktı. Ama o, o ejderha eyerinin üzerinde büyüleyici bir şekilde tünemiş değil miydi, değil mi?
Cilalı bakırın zengin ve ağır kıvrımları gevşemişti ve
akan zenginliği çağrıştırırken çok rahatsız ediciydiler.
Keşke omuzlarına düşselerdi! Ve eğik şapka siperliğinden gelen dantel ve çukurun yakınındaki kadife yama--kadife yama--bir suikastçı olarak adlandırılan. Ve--o hangi elbiseydi? Çiçekli basma mı?
Evet ve açık mavi. Suç işlediği için şaşırmış biri gibi yanakları yanıyordu, ama
kendine hakim genç kadın bunun farkında değildi. Peki, onu aniden elle tutulur, elle tutulur ve
çıldırtıcı kılan şey bu muydu, mavi çiçekli bir elbise? İmparatorluk saraylarının kibirli Parislisi gitmişti. Aslında,
o kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde elle tutulur hale gelmişti ki--peki, bilmiyordu. Ama
boğazına bir yumru oturdu. Bu an Missourili bir kız olabilirdi.
Ve bir Missourili kızın görüntüsü geldi aklına, bisküvileri şekillendiren, okşayan ve kolları tıpkı Jacqueline'in şu anki gibi sade bir
zevkle açıkta duran bir kızın. Hatta dışarıdaki verandadaki gölgede, gerçek Missourili kıza gözlerinin tam beyazından tapan zencileri bile gördü. Onu kızdırmayı ne kadar da sevmişti! Elinde değildi; o kadar zarif ve ciddiydi ki. Kız kardeşini böyle düşünmesi, bir zamanlar yaldızlı kelebeğe bakarken - en azından söylemek gerekirse, mavi çiçekli perkalde gizlenen dönüştürücü büyüye dair yerinde bir yorumdu.

Yavaşlayıp koşmaya başladılar. "Mösyö benim tutsağım, evet," dedi harika İngilizcesiyle.

Diğer anlamı aldı. "Bilmiyorum--henüz_," diye karşılık verdi

Ağırbaşlı bir şekilde.

Güldü ve yüksek sesle konuştuğunu fark etti.

Kendine döndü ve dehşete kapıldı. "Benim sorunum ne?" diye mırıldandı.

"Sanırım, mösyö," dedi Jacqueline çekingen bir şekilde, "tahmin edebiliyorum."

"Tahmin edemiyorsun--sen de tahmin edemiyorsun! Ben de bilmiyorum."

"Yine de, keşke cennete gitme şansımı bu kadar iyi bilseydim."

"Ama yanılıyorsun, söylüyorum sana. Değilim!"

"Ne değil, mösyö?"

"Aşık, aşık, neden aşık."

Jacqueline'in kahkahası en neşeli çınlamaydı. Sonunda yarı sırıttı.
Küçük cadıyı ikna etmeye çalışmanın faydası yoktu! Kendini ikna etmek için
çok şey yapması gerekiyordu.

Kahvenin yetiştiği ve dev 
barınak muzunun yolu gizlediği bir tepenin daha uzak yamacında, otoyolu geçen ve Panuco nehrine doğru kıvrılan bir patikada durdular, burada Tampico'ya ait tropikal şeyler eşeklerden
kazık mavnalara aktarılıyordu. Jacqueline
dinledi. Henüz takip sesleri yoktu ve
görünürde de kimse yoktu. Kararını verip patikaya yöneldi. Driscoll
onun üzerindeki bu yeni liderlikten duyduğu keyifle onu takip etti.

Nehre vardıklarında, tekrar durdu ve o da durdu.

"Ama devam etmelisin, devam et, devam et!" diye itiraz etti. "Aldanmış olamazlar, hayır.
Burada seni geçmeleri gerekebilir." Elini uzattı. "İşte, bu
yol, Tampico'ya kadar takip et. Hoşça kal. Evet, evet, bir dakikan bile yok!"

Driscoll küçük eldivenli eli hemen kavradı. Yüzünün çizgilerinin belirginleştiğini gördü, ancak tavrı acımasızdı.

"Elbisenizi nasıl buldunuz?" diye sordu.

Ayakta olsaydı, ayaklarından birini yere vururdu.
"Mösyö," diye bağırdı, "bir hanımın gardırobunun yenilenmesini gözlemlemek için zaman yok. Gidiyor musunuz? Israr ediyorum. Kendi ülkenize iyi yolculuklar diliyorum, mösyö."

"Ama çok uzak. Sanırım önce biraz dinlensem iyi olacak. Bir ay veya daha fazla, muhtemelen."

Demijohn'u aşağı inerken ve nehrin kıyısındaki canlı bir meşe ağacının alçak dalına bağlarken izledi.

"İşte yine inat ediyorsun," dedi. Ama yüzündeki çizgiler kaybolmuştu.

"Elbette seni arkadaşlarının yanına geri döndürmek istiyorum," diye açıkladı.

"Teşekkürler. Ama sen gitmeyeceksin. Bu nehri doğrudan Tampico'ya
götüreceksin. Evet diyorum!"

Konuşurken atını çevirdi, o da kendi
atına
binmeye başladı.

"Sanırım efendim----" diye başladı kibirli bir şekilde.

"Yol serbest."

"Ah, neden bu kadar, bu kadar kavgacı olmak zorundasın?"

"Sanırım ayartma."

"Gerçekten benimle geri dönecek misin?"

"Aynı zamanlarda geri dönüyor olabilirim. Bu halka açık bir patika."

"O zaman _ben_ kalacağım ve sen _kalmalısın_! Şimdi oraya
geri dönmene izin vermeyeceğim. Lopez'in senden sonra Meksika'ya gitmek için zaman bulana kadar burada uzun süre beklemeni sağlayacağım. O zaman sen onun arkasında olacaksın.
Dizginimi tutma nezaketini göster. Sanırım ben de biraz dinleneceğim."

Birlikte büyük bir canlı meşe köküne oturdular ve 
Panuco'nun ağır ağır akıp gitmesini izlediler.

"Şimdi acele etmeyin," dedi Driscoll rahatça. "Kırmızı döşemeli
albayımız daha yıllarca kaçamayacak."

En azından yıllar onun istekleri arasındaydı, onun tuhaf
çekimli İngilizcesini ve tuhaf küçük kaymalarını kışkırtmak için yıllar. Bunu
çok daha önce Londra'da öğrenmişti, küçük Saygıdeğer çocuklarla oynarken babası yetişkinlerle Fransa'nın diplomasisini oynuyordu. O zaman onun aksanı Mayfair kadar genişti ve Missourili için iki kat yabancı ve iki kat çekiciydi.

"Anlayamıyorum," dedi, "Dragoon'ların neden hemen seni takip etmediğini?"

"Sanırım sebebi Tibby. Tibby'nin derin bir Tibby olduğunu düşünüyorum."

Ona açıklamasını söyledi ve o da anlattı. Şantajcı mizah yazarı
Tiburcio, gece zindan penceresinde onu ziyaret etmişti.
Savcılığın baş tanığı olan Tiburcio, nöbetçiyi
sorgusuzca geçebilirdi.

"Paranız için mi geldiniz?" diye sormuştu Driscoll ve Tiburcio incinmiş görünüyordu. "Ne oldu," diye sordu Tiburcio, "Senor Americano'ya şu anda bir tabanca doğrultup, onu teslim etmeye zorlamanın nesi?"

Driscoll itirazların ne olabileceğini anlamamıştı ama bazılarının gerçekleşeceğini tahmin ediyordu.

"Ama," dedi Tiburcio, "Bunu yapmayacağım ve neden? Sadece
kaçmak isteyip istemediğini bilmek istediğim için mi?"

"Neden," diye karşılık verdi Driscoll, "Bunu düşünüp sabah sana haber vereceğim," Tiburcio'nun bu güven eksikliğinden her zamankinden daha fazla incinmişti.

"Ne işe yarar," diye itiraz etti Driscoll, "Beni tekrar yakalarlar mı?"

"Atlarını düzeltirsem olmaz ve eğer yaparsam, dışarı çıkmaya söz verir misin?"

Ve böylece pazarlık geçerliliğini korumuş ve böylece yerine getirilmişti, ancak
en sonunda endişeli Tiburcio yardım için Jacqueline'i çağırmıştı.

"Şimdi," dedi markiz, kendine bir ödül vererek, "Bilmeliyim. Bana mucizeyi evcilleştir, açıkla. Artık merakımı
saklayamıyorum. Ama iyiydi--mükemmel--nasıl yaptıysan!"

"Ama çok şaşırmadılar mı?"

"Ama mucize, mösyö! Mucize!"

"Şöyle oldu. Uçurumun kenarında olduğum için--arkadaşım yaşlı Meagre
Shanks'ın dediği gibi--dindarlıktan yoksun olduğum için, en iyi ikinci şeyi elde etmeye çalışacağımı anladım."

"Lütfen, mösyö!"

"Banyo yapmaya çalışacağım."

"Örneğin toz ve çamurdan?"

Bunun üzerine Driscoll mucize evcilleştirmeyi bıraktı ve kendini silkeledi. Ama,
onu zindanına geri koyduğunda, iki
küp su elde etmek için nasıl komplo kurduğunu hatırlayacaktır. Bu suyu sadece sert, güneşten kavrulmuş kerpiçleri yumuşatmak için kullandı. Önce ceketini pencereye astı. Şüpheli bir
gardiyan doğal olarak nedenini bilmek istedi ve Driscoll parmaklıklarda
belden yukarısı çıplak bir şekilde belirdi. Banyo yaparken soğuk havayı dışarıda tutmak için, dedi ve dişleri birbirine çarptı. Sonra işe geri döndü. Değerli suyunu umutsuz bir şekilde kullandı. Bir kerpiç tuğlanın
açıkta kalan ucundan başladı, gerektiği kadar ıslattı ve kavanozlardan birinden düşen bir
çömlek parçasıyla
çıkardı. Duvar iki kerpiç uzunluğundaydı, ancak ilk tuğlasını çıkardıktan sonra,
çekip tekmeleyerek, iç katmandaki diğerlerini sökmek kolaydı, çünkü
neyse ki dışarıdakilerle örtüşmüyorlardı. Kısa süre sonra duvarda, damacanaya
takıldığında neredeyse başı kadar yükseklikte kemerli bir niş
olmuştu. Gerçekten sıkıcı olan kısım kaldı ve bütün gece süren bir işti.

Nişi delmeden derinleştirmek için, parça parça kazımak zorundaydı, çalışırken kurumuş çamuru ıslatıyordu. Ne kadar kalınlık bırakacağını dikkatlice ölçtü, çünkü kerpiçteki ot saplarının çok ince bir kabuğu tutacağına güvenilemezdi ve ayrıca suyun tamamen emilip gün ışığı geldiğinde dışarıda belirgin bir leke oluşturmamasına dikkat etmesi gerekiyordu. Bu son derece zahmetli bir işti ve sonunda tamamlansa bile, hala bir soru vardı: hangisi önce kırılacaktı, kemik mi yoksa duvar mı?

Ancak atının kafatasını ve kendisininkini kalan kabuğa ne zaman çarpacağını öğrenecekti. Demijohn'u eyerledi, boş bir kavanozu kazılarından çıkan yumuşak toprakla doldurdu ve bekledi. Kapının açıldığı anda dramatik bir şekilde ortaya çıkması bir tesadüf değildi. Çok ince bir hesaplamaydı. Zaten binmiş, duvara dönük, başının üzerinde iki elinde ağır kavanozla, mahmuzlarını vurmak için geri çekmiş. Nöbetçiler ve atış mangası kapıda toplanana kadar bekledi. Ateşlerini çekmek, tüfeklerini boşaltmak için bekledi. Ama kapının onlara engelsiz nişan alabilecekleri kadar açılmasını beklemedi. Kapının ikinci açılışında mahmuzları geri itti, kavanozu duvara fırlattı ve -emilmiş bir yumurtayı kırar gibi- zindanından geçti. Jacqueline hevesle "Ama" diye sordu, "kendini nasıl hissettin?" Kişisel denklemin bu kadar az öne çıkmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Driscoll şaşkınlıkla "Hiçbir şey acımıyordu" dedi. "

"Hayır, hayır! Ölümle karşı karşıya kalma hislerin, sonra da kaçma?"

Ayağa kalktı. "Evet," diye cevapladı, ne demek istediğini anladığı için mutluydu. "Kendimi
oldukça meşgul hissettim."

Kadın umutsuzca iç çekti. Yine de merak edecek çok şey vardı ve
bunların tadını çıkardı.

"Yaratıcılık!" diye düşündü. "İlan ediyorum, arka ayakları üzerinde duran ilk insanın bir Amerikalı olduğuna inanıyorum. Bir gün, yürümek için dört ayaklı olmasına gerek olmadığı ve
ön ayaklarını başka bir şey için kullanabileceği aklına geldi."

"Ve bir Fransız, Bayan Jack-leen?"

Kadın ellerini havaya kaldırdı.

"_O!_" diye haykırdı. "Eğer bir vatandaşım
bu fikri -nasıl diyorsunuz- kafasına sokmuşsa, bunu
aptalca bir noktaya kadar götürmez miydi, değil mi? O? _O_ ayakları olmadan yürümeye çalışırdı
her neyse, ve _hepsini_ başka şeyler için kullanırdı. Zaten onu
pugilat yaparken gördünüz - kutuyu - dört ayaklı her biriyle.
Voila!"

Ama zaman geçiyordu. Lopez bu zamana kadar kesinlikle kolanlarını onarmıştı.
Driscoll ayağa kalktı. "Geri dönüş için daha kısa bir yol var," diye duyurdu. "Nehir kavşağı çok aşağıda olamaz ve sizi orada bekleyeceğim,
Bayan Jack-leen, siz de hacienda evine doğru keşif yaparken. Her şey yolundaysa, sen işaret ver ve ben ağır süvarilerle ilerleyeceğim."

"C'est bien, mon colonel."

"Ne anlama geliyorsa, umarım isyan değildir."

En iyi ihtimalle sadece sahte bir itaatti. Jacqueline de zamanın geçtiğini biliyordu ama bundan bahsetmemişti. Şimdi sebep ortaya çıktı.
Ayrılmalarını ciddi bir ciddiyetle ve kesin bir şekilde hüzünlü bir tavırla anıyordu. Onu burada bırakacaktı, dedi. Kendi ülkesine geri dönecekti. Şimdiye kadar ne kadar kötü karşılanmıştı?
O zaman neden Meksika'yı nankörlüğe terk edip de yapmamıştı? Güllerin romantik ülkesi umutlar için kötü bir felaketti. Neden her şeyin üzerinde ölümcül bir sis gibi dolaşan gizemli lanete rağmen gelişmeye çalışsındı?

Driscoll başını iki yana salladı. "Maximilian'ı görmeye geldiğimi biliyorsun."

"Ama sen hüküm giymişsin. Hayatını kaybedeceksin."

"Bayan Jack-leen, bir süre önce benim sizin esiriniz olduğumu söylemiştiniz. Avusturyalı
eskortunuz var. Tamam. Beni
İmparator'a teslim edeceksiniz," ve mesele halledilmiş gibi elini salladı.

"Ama mösyö," diye haykırdı, "başkalarının da sizinki kadar hayati planları olmayabilir mi? Ve belki de - evet, siz karışıyorsunuz."

En acımasız gerçekle, karışmıştı. Tuileries Sfenksi'nden ayrılırken, göreviyle ve ayrıca aşılması gereken engellerle ilgili bir fikirle gelmişti. Fakat burada, neredeyse karaya çıkarken, hesaplamalarının dışında kalan bir engelle karşılaştı ve tek başına,
yardımsız,
aşması gereken bir engeldi. Bu, Konfederasyon'un teslim olmasıydı ve bu rahatsız edici karmaşanın kendi görevine karşı ne anlama geldiği, önündeki adamda somutlaşmıştı. Çünkü Meksika imparatorluğunu etkileyen
Teslimiyet'in sonuçları onda yatıyordu. Kısacası, Maximilian'ın Fransa'ya yol vermek için yeterince cesaretini kaybedebileceği anda, Maximilian'a yardım getirdi; unutkan prens, onu tahtına oturtan ve onun
tarafından
maliyetli imparatorluk inşasının ödülünden
aldatılan cömert ulusa her şeyi memnuniyetle bırakabilirdi. Fransızlar geri çekilmekle tehdit ederse, gerçekte geri çekilseler de, o
vazgeçmeyecekti, pantolonlu kırmızı pantolonların yerine geçecek Konfederasyon gazileriyle değil. Masaldaki köpek gibi Maximilian
yemliğe yapışacaktı.

"Oui, oui, monsieur," diye tekrarladı sertçe, "siz karışıyorsunuz!"

"O halde," dedi Driscoll sessizce, "sizi nehir kavşağında bırakacağım. Hacienda'da güvende olduğunuzu gördüğümde----"

"Amerika'ya geri mi döneceksiniz?"

"Bu sizi endişelendirmesin."

"O zaman geri dönmeyeceksiniz, kendi ülkenize mi?" Tek başına Şehre doğru yola devam edecekti. Onu engelleme şansı olmayacaktı.
Sonuçta Kader ona iyi davranmıştı - hayır, acımasızdı! - onu kendi yoluna
çıkartmıştı. "Tek başına gitmektense Avusturyalı refakatçiyi daha güvenli bulabilirsiniz," dedi baştan çıkarıcı bir şekilde.

Tereddüt etti. Bütün bunların ne hakkında olduğunu hayal edemiyordu. Doğal olarak, Tuileries'de çok uzaklarda olan gizemli bir maceracının karanlık entrikaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de bunların onu nasıl etkileyebileceğini. Ve bu yüzden onun da ona müdahale edebileceği
hayalini saçma bir şey olarak bir kenara koydu. Ayrıca, baştan çıkarılmıştı.

"Hadi!" dedi.

O ise, belki de yanıldığını düşünerek, daha doğrusu umuyordu. Belki de sadece alayından birkaç yüz, bir avuç yuva arayan teklifini kabul etmişti. O da öyle umuyordu. Dua etmiş olsaydı, dua ederdi.

BÖLÜM XXVI

AŞKIN EN TUHAF İTİRAFI

"Canlı bir adamı tekrar sevmeyeceğim,
Çünkü sevgili şövalyem öldürüldü." --_Sınır Dulunun Ağıtı._

Bir kez daha haciendaya dönen Driscoll, zindan penceresinin üzerinde asılı duran
paltosunu aldı. Lopez, orada olsaydı,
ülkeyi Meksika'ya doğru taramak yerine buna küstahlık derdi.
Jacqueline ve Berthe, Maximilian'ın konforları için
bıraktığı seyahat arabasına yerleştiler. Driscoll'un gri pelerini ve eyerinin arkasında taşıdığı bohça da dahil olmak üzere eşyaları,
Ev'deki odasında bulundu. Jacqueline,
gemiden kıyıya bir saatlik bir yolculuk için getirdiği o saçma küçük valizle birlikte onları da arabaya aldı. Driscoll, Ney ve Avusturyalılarla birlikte
at sürdü ve bir kez daha başkente doğru yola koyuldu, hâlâ altmış güzel Meksika
lirası güneydeydi.

Altı gün boyunca, görünüşe göre, olaylı bir yolculuk olmadı. Gündüzleri,
sierralar, vadiler ve şiddetli ölümleri işaret eden yol kenarı geçitleri vardı. Geceleyin ya ranchero misafirperverliğini kabul ettiler ya da bir köy mezonunda konakladılar. Ama kendi içinde maceralar Fırtına Merkezi için sürekli ve değişkendi. Özellikle Jacqueline Ney'in atını alıp belki bir saatliğine yanında bindiğinde, güneş çok sıcak olmadığında, onu ele geçiren garip, meraklı coşkuyu açıklayamıyordu. Driscoll bu durumların ne kadar sürdüğünü asla bilemedi. Bunların uzun olduğunu hiç bilmiyordu. Aslında, sıradan ölçüm standartlarını kullanmayı
bırakmıştı. Evren ve zaman gibi iğrenç aksesuarlar, bir çukur uydunun yakınındaki küçük bir kadife yamanın etrafında tamamen parlıyordu.

At sürerken aralarında uzun sessizlikler oldu, her iki erkek ya da kız da bundan memnundu ve hiçbiri en ufak bir şekilde yalnız değildi. Ve doğal olarak onlar da konuşuyorlardı, ancak bu çok önemli değildi. Kız onu sinsice kışkırtıyordu. Ona göre, bir kavgada hiç bu kadar tatmin edici biri olmamıştı.
Onun gözlerinin, onun
sıçradığında büyüdüğünü ve sonra da kendi keskin zekasıyla onun bıçağını yakaladığında ağzının köşelerinin seğirdiğini görmek için sevinçli bir beklentiyle duraklardı. Onun
kaba olduğunu, verdiği ek lezzet dışında, unutmuştu.
Onda
yanlış bir nota da yoktu, o kadar mutlu ve tamamen kendinin
bilincindeydi. Ve belli bir kabalığa gelince, bu onun tüm
tavırlarının baharatıydı.

Birçok şeyden konuştular; aksine, onu konuşturdu.
Onun adının John olduğunu, kendisininkinin de Jeanne olduğunu ve atın neden Demijohn olduğunu öğrenmek istedi.

"Çünkü, Bayan Jack-leen," diye cevapladı, "o benim diğer yarım ve bazen de daha iyi olan." Bir keresinde, eyerin üzerine gevşekçe düştüğünde, geyik derisinin onu dövüşten
arkaya taşıdığını hatırladı. "Görüyorsun ya," diye ekledi, "küçük tayımız orada serbest kaldığında ikimiz de taydık."

"Ve ikiniz de gittiniz mi? Ah, Mösyö Vatansever, gittiniz,
zorbaya
hakaret ettiniz mi? Evet!" Kadında bir kaşifin hevesi vardı. Belki de onda kendi özel iç gözlem iblisini keşfedebilirdi.

"Hayır," diye cevapladı, "Sanırım çoğunlukla eğlence olsun diye gittik."

"Fi donc!" diye bağırdı. "Ama yaşlanana kadar bekle. Ah evet, bizim de var, Grande Armee'nin o kutsanmış, aşırı sevilmiş gazileri. Onlar
Hotel des Invalides'te, ihtişamlarını teşhis etmek için madalyalarla. Oh, la,
la, ama hoş bir moda var! İnsanlar, politikacılar, onlar
sadece güzel darbeler vurulduğu için savaşan sıcak kanı unutuyorlar. Sadece gri saçları görüyorlar. 'Honneur aux patriotes!' Siz
bekleyin, mösyö. Siz de, sonradan kahramana dönüştürüleceksiniz ve
kendiniz buna inanacaksınız. Evet, kurtlarla birlikte ulumayı öğreniyorsunuz."

"Ha-yır," dedi genç Konfederasyon, "biz--yenildik."

Missouri'den bahsediyorlardı--daha doğrusu o--. Evinin anılarını canlandırmaktan çekinmiyordu, onun gibi dinleyebilen biriyle değil.
Kalbinde iyi bir sıcaklık yerleşmişti ve bu sıcaklık yüzünde parlıyordu. Gri gözlerin üzerinde olduğunun farkına vardı,
sanki onu gerçekten ilk kez görüyormuş gibi saçlarına, ağzına, çenesine bilinçli olarak dikkat ediyordu. Bir kızı bu şekilde davranmaya iten şey neydi?
Bir kadına karşı ilgi
uyandırdığının farkına varınca garip hissetti, ama ona gösterdiği saygı yücelticiydi ve
kime veya neye karşı olduğunu en ufak bir fikri olmasa da derin bir minnettarlık,
kalbinin etrafındaki neşeli sıcaklığı daha nazik ve iyi hale getiriyordu. Gri gözler daha önce hiç bazen diğer erkeklere yaptıkları gibi cilveyle ona
davranıyorlardı ve şimdi ciddi ve tatlıydılar. Bu, yalnızca hizmetçisinin bildiği
Jacqueline'in bir evresiydi.

Markiz, Missour-_i_ dediği yerin, son derece garip ve büyüleyici bir bölge olduğunu öğrendi.
Bir eyalet olduğunu öğrendi, Fransa'daki bir departman gibi, kendi Bourbonnais'i gibi.
Ama karşılaştırma orada sona erdi. Gerisi tamamen şaşırtıcı
çok yönlülüktü. Çünkü bölge sakinleri İç Savaş sırasında sadece her iki tarafı da
tutmamışlardı, aynı zamanda valileri aracılığıyla kendilerini
bağımsız bir cumhuriyet ilan etmişlerdi. Sıra dışı vatandaşlar olmalılar, o Missourililer.

Ama en garipleri, aktör gibi görünmemeleriydi. Yaşamı bir tarikata dönüştürmediler, her zevk ve acıyı
sınıflandırıp tartıp değer biçmediler. Hayır, gerçekten yaşıyorlardı.
Bunu fark etmek zordu, ama sonunda fark etti ve giderek artan bir hayretle,
ayrıca bir kıskançlık ve açlıkla. Ama daha da tanımlanamaz bir şey daha vardı. Fransızca veya İspanyolca bilmediği ama artık anlamı
üzerine bindikçe öğrendiği "ev" kelimesinin merkezindeydi. Bir "maison" veya "casa" veya "chez nous"tan daha fazlasıydı. Bir tür tapınaktı. Ve oradaki baş rahip asık suratlı bir lorddu. Gerçekten ne kadar da asık suratlıydı! Hiçbir uzlaşma, göz kırpma, evlilik sunağı ile en aşağılık pislik arasında yarı yaldızlı bir kürsü yoktu. Bu, Amerikan omurgasının eşanlamlısı haline gelen orijinal Püritenlik kadar asık suratlıydı. Asık suratlıydı, evet; ama baş rahibin göz kırpmadığı yerdeki kadın bir tanrıydı. O, kelimenin en şefkatli ve en bağlı anlamıyla bir tanrıydı. Ve Püritenlik,
basit bir olağan mesele olarak kutsallaştırılmış bir saflıktı. Bu tuhaf ülke hakkında daha fazla şey bilme özlemi, gizemli bir şekilde, giderek daha da güçlenerek içinde yükseldi.

Bir keresinde arabaya geri döndüğünde, Berthe'nin de
at sırtına geçmenin keyfini
çıkardığını gördü. Jacqueline buna sevindi.
Şimdi yalnız olabilirdi ve düşünmek istediğine inanıyordu. Ama
ne hakkında düşünmek istediğini tam olarak belirleyemiyordu; çünkü, şüphesiz, çok fazla şey vardı. Bunun yerine, önündeki koltukta duran Fırtına
Merkezi'nin fişekliğine ve tabancalarına boş boş baktı. Bunlar da
kasvetliydi, bu çocuk oyuncakları.

Dupin, silahları hacienda'da Ney'e bırakmıştı ve Ney onları seferin gerçek stratejik şefi olarak Jacqueline'e vermişti. Ve Jacqueline onları saklamıştı, belki bakmak için, belki de bir mahkumun silahlandırılmaması gerektiği gibi bir kapris yüzünden. Driscoll'un onlar için yas tutmasını severdi, nerede olduklarını bilmezdi ve beklenen bir hazzın önünde oyalanırken yaşadığı şaşkınlığı bastırırdı. Büyük, siyah revolverleri, türünün sert, ebedi erkeğine karşı bir kadının hayran hayran saygısıyla aldı, ilkel ve barbardı ama
ve sonsuza dek, eşini kendine ait tutacaktı. Dokunuşu temkinliydi,
ama parmaklarında çirkin şeylerin üzerinde bir okşama vardı.

Kemeri kaldırdı. Ne kadar ağır bir metaldi! Tembelce, kurşun mermileri sayacağını düşündü. Sonunda kemeri bir kenara koyduğunda,
kucağında bir mermi kalmıştı. Kabuğundan düşmüştü.
Mermiyi tekrar yerleştirmeye başladığında, aniden hem mermiyi hem de fişeği düşürdü.
Elleri titriyordu. Bu özel fişekte hiç barut yoktu. Ama sıkıca sarılmış yağlı bir kağıt parçası vardı.
Fişek bir kuklaydı, hayati bir belge için küçük ve sağlam bir kutuydu.

Durması, bakmaya karşı duyduğu endişelerden değildi. Tam tersine, kesinlikle, kutsal, vatansever bir görevle bağlı olarak bakması gerektiğiydi, sonunda karar verdi - hayır, bakmaya zorladı. Yine de kağıdı çıkarmadan önce tereddüt etti. Ona ne söyleyebileceğinden korkuyordu. Bu şekilde gizlenmiş ve sadece bir tehlikeyle açığa çıkarılmış olan kağıt, Amerikalı'nın Meksika'ya yaptığı görevin sırrını ve önemini barındırıyordu. Ve bilmek istemiyordu. Bunu ona
zorlayan acımasız şansa acı bir şekilde sövdü.

Okudu. Kağıt, Trans-Mississippi bölümünün Konfederasyon generalleri tarafından İmparator Maximilian'a hitaben yazılmış bir bildiriydi. Lee'nin teslim olacağını öngörerek, Louisiana, Arkansas ve Teksas'tan, Marshall adlı bir yerde toplanmışlardı ve orada teslim olmayacaklarına karar vermişlerdi. Kılıçları ellerinde, başka bir yerde ev ve bir ülke arayacaklardı. General Joe Shelby'nin ilham verdiği bu toplantıda, ihtiyatlı general Kirby Smith'i görevden almışlar ve yerine Simon Bolivar Buckner'ı koymuşlardı. Trans-Mississippi departmanı elli bin kişiden oluşuyordu. Jefferson Davis'in yanı sıra Lee ve Johnson'ın birliklerinden de kaçaklar olacaktı, eğer Federal hatları geçmeyi başarırsa. Binlerce gazi kısa süre sonra Rio Grande'yi geçecekti. Teksas'ta, Konfederasyon cephaneliklerinde ve depolarında ihtiyaç duydukları şeyleri ele geçireceklerdi: silahlar, mühimmat, atlar, erzak, para. Meksika'da vatandaş olacaklardı ve yeni evlerini kanunsuzluğa, isyana veya işgale karşı savunacaklardı. İmza atan generaller İmparator Maximilian'dan bunu dikkate almasını ve "çabuk yapmasını" istediler. Jacqueline mektubu kartuşa geri koydu ve her şey eskisi gibi görünüyordu. Ama hiçbir cin, bir kez dışarı çıktığında, bir daha asla tamamen şişelenemez.
O başıboş kurşun onu yüreğinden yaralamıştı.

"Elli bin kadar kötü!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Ve onlar da
vatandaş olacaklar--Mon Dieu, _bu_ bir ulus!"

Onlarla Maximilian arkasında bir halk olacak ve tahtı
bir kaya gibi olacaktı. Otuz bin süngüsü olan Fransız işgal ordusunu hor görebilirdi ve kesinlikle hor görecekti. Fransızlar
evlerine geri dönebilirdi. Onları neşeyle hızlandırırdı ve bundan sonra
aslında İmparator olurdu.

"Ama hazinemiz ve ölülerimiz," diye acı bir şekilde iç çekti Jacqueline, "onları geri alamayız. Hayır, umutlarımız da, her ne kadar şu anda yeterince ağırlıkları olmasa da. Aman Tanrım, ben de o umutlardan biriyim!--Tanrı yardımcım olsun, yoksa kendi ülkemden nefret edeceğim. Ah, doğru olmalıyım!--Şimdi, Missourililer neden başka birini gönderemediler?"

O akşam elinde bir kalem tutuyordu ama kalem hareket etmiyordu, düşünceleri üzerindeyken. Bu yüzden, sadece iradesiyle düşünmemeye kendini zorladı ve mekanik bir şekilde yazdı. Lopez'e bir mesaj, Dupin'e bir mesaj ve bir üçüncü mesaj daha yazdı. Üçüncüsü bitmeden çok önce gözyaşlarına boğuldu. İlk ikisini bir Avusturyalı aldı ve bütün gece at sırtında gitti. Diğerini kendisi sakladı.

Murguia'nın çiftliğinden ayrıldıklarından beri yolculuklarının beşinci günüydü. Lopez'in arkasında kalmak için çaba sarf etmişlerdi. Onların takipçisi,
önlerinde, ilk gün yirmi mil bile yol kat etmemişti, çünkü
burada ve orada arama yapmak için gecikmişti. Fakat ikinci gün, açıkça başarısızlığı kabul etmiş ve İmparator'u yakalamak için acele etmişti.
İmparator'un kendisi, bir gece ve bir gün boyunca sürekli seyahat ettikten sonra,
geç enerjisini düşünmek için bir gece ve yarım gün dinlenmişti ve
sonra yol kenarındaki alkışların izin verdiği ölçüde yoluna devam ediyordu.
Buna göre, beşinci gece, Lopez İmparator'un hemen arkasındaydı ve ikisi de başkente bir gün uzaklıktaydı ve Driscoll, Jacqueline ve Ney'den bir günden az öndeydi.

Ertesi gün boyunca Jacqueline arabasına bindi. Sinirliydi veya
sinirli bir şekilde heyecanlı veya melankolikti ve her ruh halindeki düzensiz dönüşlerle
umutsuzca çöküntüye uğradı, ta ki hizmetçisi neredeyse çılgına dönene kadar. İlk başta Ney çaresizce endişeyle etrafta dolanıyordu, ama o öfkeyle onu uzaklaştırdı. Ancak, Driscoll dizginleri çekip yol kenarında beklediğinde fırtına sonunda koptu. Araba yaklaşırken onu küçük ön camdan görebiliyordu ve gözlerinde şiddetli bir açlıkla izliyordu. Her seferinde daha fazla heyecanla kıpırdanıyordu ve nefesi gittikçe daha hızlı geliyordu. En son anda, bir saniye sonra onu görebileceği anda pencereye atladı, bir kez daha baktı, sonra öfkeyle gölgeye uzandı ve aşağı çekti. Driscoll kararsızca durakladı, ama dönüp dörtnala sütunun başına geri döndü. Berthe metresine döndü. Yastıklara yaslanmış, hiçbir şeye bakmadan soluk soluğa kalmıştı. Akşam karanlığına doğru, Anahuac'ın engebeli yamaçlarını bir devin lahana tarlası gibi gösteren maguey çiftliklerinin ortasındaki anayoldaki küçük bir kasaba olan Tuxtla'ya ulaştılar. Uzakta, iki karla kaplı tepenin altında, başkentin mozaik kubbeleri, kumtaşı kuleleri ve boyalı duvarları, hafızada belirsiz bir şekilde bilinen bir Arap şehrinin resmi gibi batan güneşte parıldıyordu. Yolcular varış yerlerinden on iki mil uzakta değildiler, ancak Berthe hanımının geceyi Tuxtla'da geçireceğini duyurdu. Avusturyalılar köyde konakladılar ve Ney ile Driscoll, iki kız ve kendileri için yolun aşağısında, ikna ettikleri bir maguey yetiştiricisinin evinde konaklama yeri buldular. Hala hava aydınlıkken Driscoll, büyük asırlık bitkilerin sıraları arasında tek başına dolaşarak eğleniyordu. Yapraklarının altında, başının yukarısında kıvrılarak, kabaklı köylülerin soğan benzeri soğanlardan keçi derisi torbalara bal suyunu emmelerini izledi. Bir süre sonra, akşam yemeği için bir hisle

hacendado'nun ilkel damıtımhanesinden geçip eve geri döndü.

İçeri girdiğinde, karanlık odada bir kılıcın takırtısını duydu.
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi, ama hemen
bir şey havadan geçti ve
bir ilmik üzerine düştü. Döndü, ama ip dizlerinin etrafında gerildi ve baltanın önündeki bir meşe gibi sendeledi ve sallandı.
Yumruğuyla vurdu ve ödül olarak inledi, ama ikinci bir kement
omuzlarını çevreledi ve kollarını vücuduna bağladı. Adamların ağırlığı altında
aşağı inerken, kepenkler açıldı ve Albay Lopez'in
kırmızı kapaklı gözlerine baktı. Bir süvari birliği dışarıdaki yoldan geçiyordu ve tekerleklerin
gittiğini duydu.

"Duyuyor musun?" dedi Lopez. "Marquesa şehre gidiyor, seni beklememeye karar
verdi. Ama bir not bırakıyor, pour prendre conge,
eh? Belki de ateş etmeden önce okumaya zamanın olur."

Driscoll bir kez daha kendini bir kerpiçte, yanında sönen bir mumla buldu.
Ama notu da vardı. Bir önceki gece yazdığı
mesajların üçüncüsüydü.

"Mösyö," diye başlıyordu, "Sana ihanet edenin ben olduğumu söylemeden ölmene izin veremem----"

Ayağa fırladı. "Ah--piton kadın!" diye hararetle soludu.

"----sana ihanet eden," yazıyordu mektupta. "Bunu biliyorsunuz, mösyö,
son düşünceniz bana bir lanet olacak, benim cezam böyle olacak. Kendi kendime yaptığım bir şey, çünkü
ne yaptığımı bilmenize gerek yok. Bunu size anlatmak benim belamı, ama bu
pişmanlık değil. Daha kötüsü ve daha dayanılmaz olanı, pişmanlığın
asla gelmeyeceği, pişmanlık duyamayacağım, ateş gibi kaçınılmaz bir şey sizi almış gibi. Her zaman az önce yaptığımı tekrar yaparım; sizin için ne kadar acımasız olsam da, Kader benim için öyle.
Hayatınız, mösyö, Fransa uğruna bu ülkede çoktan söndürülmüş yüzlerce cana ekleniyor. O yüzlerce can benim vatandaşım ve
siz, yarına kadar yaşasaydınız, _onların_ teklifini
işe yaramaz hale getirirdiniz. Sizi kurtarmaya çalıştım, mösyö, ama izin vermediniz.
Kendi ülkenize geri dönmek istemediniz ve--orada başka yolu yoktu.
Ama senin yerine elçilerin geleceğini sanma.
Seni gereksiz yere ölüme göndereceğime inanma. Senden sonra
elçi olmayacak. Konfederasyonluların Maximilian'ın askeri mahkemesinin seni idam ettiğini bilecek ve senin yurttaşların da Maximilian'a yardım etmek isteyecek mi? İnanın --sadece inanın, mösyö--kalbimi dinlememe izin vermemenin acımasız bir görev olduğuna. Eğer
bilseydin, eğer bilseydin--ve bileceksin. Mösyö Driscoll--oh, mon
chevalier, seni sevdiğimdir. İşte, o zaman, sevgili
kalbimdeki sevgilim,
fedakarlığımın büyüklüğünü bil. Bunun gerekliliğini bil. Seni kıskandığımı bil, çünkü sen gidiyorsun ve ben tek başıma, sensiz kalmak zorundayım. Mon
bien aime, _sensiz_, tüm uzun ömrüm boyunca!"

Bunu basitçe "Jacqueline" diye imzalamıştı.

Driscoll yine ayağa kalktı. Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. "Bir şey var," diye mırıldandı, "o da, Maximilian ile arasında hiçbir şey olmaması, ondan yardım aldığında." Ve yürümeye devam etti, yumruklarını açıp sıktı. Birdenbire durdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Vurulmayacağım, hayır efendim, şimdi değil,
sonra değil--bu mektuptan sonra değil!"

Burada ne bir çocuk ne de bir savaşçı vardı. Bir âşığın
yolundaydı.

XXVII. BÖLÜM

BERTHE

"Biz iki kişiyiz: aktör ve seyirci."
--_Sienkiewicz._

Aynı akşam, iki saat Daha sonra, bir kamu görevlisi Meksika Şehri'nin San Cosme adlı
dış mahallesine girdi ve
güzel bahçeleri olan beyaz bir malikanenin önüne yanaştı. Yumuşak kahverengi saçlı ve nazik gözlü genç bir kız dışarı çıktı, kapıya koştu ve
ağır tokmağı o kadar korkunç bir şekilde indirdi ki, tüm o
tedirginliğine rağmen utandı. Kamu görevlisini fark eden ve
suçlayan uşağa, "Ekselanslarını görmeliyim. İşte,
Mademoiselle d'Aumerle'nin kartına adımı yazdım. Ben onun hizmetçisiyim.
Mösyö
Marechal'e hemen görmezsem pişman olacağını söyle.
Çabuk, şimdi!"

Eğer hileye sahip olsaydı, Berthe daha iyisini yapamazdı.
Jacqueline'in sadece boş bir tarafı olduğu için kullandığı
kartı sayesinde, kabulü kesin ve anında oldu.

Uşağı lüks bir daireye, Mareşal Bazaine'in özel dolabına soktu. Bir ucunda arkasında bir lamba olan Japon paravanı vardı ve ara sıra birinin bir kitabın sayfalarını çevirdiği duyuluyordu. Ama Berthe sadece işini düşünüyordu. Kalın boyunlu, ağır yanaklı ve tıknaz mareşal ayakta onu bekliyordu.

"Yani," diye haykırdı, "hanımefendi geldi, ha, ve sen bana emirlerini mi getirdin?"

"Hayır, Ekselansları, hanımım burada olduğumu bilmiyor. Öğrendiğinde beni gönderecek. Ben----"

Fransa mareşali üşüdü. "O zaman kullandığın kart bir aldatmacaydı?" diye sözünü kesti. "Ve o da öyle miydi, genç kadın,
pişman olacağımı söylediğin zaman----"

"Eğer konuşmama izin vermezseniz gerçekten pişman olacaksınız, mösyö. Eğer--eğer çok geç değilse
düzeltilmesi gereken bir hata var. "

İşgal Ordusu şefi, boynunun arkası kıvrılana kadar omuzlarını silkti. Maximilian'ın karaya çıkmasından beri hataları düzeltiyordu. Ama kendisi de halkın çocuğuydu ve kadının gözlerindeki sıkıntı onu sabırlı kılıyordu. "Peki, ne?" diye sordu.

"Bir Amerikalı. Onu vuracaklar, mösyö!"

"Ah, şu anda karşımdaki gencin ilgisini çeken biri, ha?"

"Ve onları durdurmanızı istiyorum, mösyö! Ben istiyorum----"

"Çocuk, çocuk, kimi durduracağım?"

"Albay Lopez, mösyö. Amerikalı bir kez kaçtı ama mademoiselle onu tekrar ele verdi. Mademoiselle'in hayatını da kurtarmıştı. Ve benimkini."

Tecrübeli asker parmak uçlarını kel, kurşun gibi
başına sürttü. "Onu kurtarıyor ve o da onu Lopez'e veriyor. Önemli bir
Amerikan türü olmalı!"

"Evet, evet, mösyö."

"İşte, endişelenme. Majesteleri yarın arkadaşını affedecek--eğer,"
kendi kendine ekledi, "sadece alışkanlıktan."

"Ama Lopez, İmparator bilmeden önce onu vuracak."

Mareşalin kurnaz gözleri vardı ve şimdi kocaman açılmışlardı. "Daha da önemli oluyor, Amerikalımız!" diye homurdandı huzursuzca. "Berthe, hanımın Lopez'in affedilmeden önce onu vuracağını biliyor muydu?"

"Ah, evet, mösyö."

[İllüstrasyon: "BERTHE"
"... Ağır tokmağı o kadar korkunç bir şekilde indirdi ki
tüm o telaşına rağmen onu utandırdı"]

"İsim, neden onu öldürmek istiyor? Bu Lopez
saçmalığı neden bu kadar aceleci?--Bak, evlat, sen daha fazlasını biliyorsun. Pişmanlığımla ne demek istedin----"

"Çünkü, çünkü herkes zavallı cesur Amerikalının Maximilian'a yardım teklifiyle geldiğini düşünüyordu ve daha fazla askere ihtiyacınız olduğu için düşündüm----"

"Aman Tanrım, bu Amerikalı kim?"

"Bir Konfederasyon subayı, mösyö."

O akşam Jacqueline yüzünden bir değil iki kişi yerde volta atıyordu. İkincisi Fransa mareşaliydi ve ilk adamı duyunca hemen lafa girdi. "Bir Konfederasyon subayı mı?" Düz burnunun üzerinde iki kırışıklık vardı, sinirli ve yoğun düşünce çizgileri.
Yalnız Güneyli, düşüncelerinde büyük bir ulusun parlamentosuyla sıkı sıkıya bağlantılıydı. Fransa halkı Meksika rüyasına hiç ısınamamıştı ve Meclis zaten birliklerin geri dönmesi için bağırıyordu. Ve şimdi, askere alınan her Konfederasyon için bir
pantalon rouge eve geri gönderilebilirdi. Ama neden -bir isim adı-
Jacqueline engellemeye çalışsın ki?

"O," diye sordu, ama pek de umutlu değildi, "bu Amerikalıdan hoşlanmamak için bir nedeni var mıydı?"

"Ah, mösyö!" Çığlık acı dolu bir şaşkınlıktı. Metresi kin tutabilirdi ya da tutacaktı! "Tam tersine," diye şiddetle itiraz etti, "onu hiç bu kadar
hareketlenmiş görmemiştim, hiç, ve eğer _siz_ onu
görmüş olsaydınız, mösyö, Tuxtla'dan ayrılırken! Kesinlikle aklını kaçırmış olmalı diye düşündüm.
Onun dehşetini hayal bile edemezsiniz. Sürücüye, süvarilere, katırları daha sert, daha hızlı kırbaçlamaları için bağırdı, ta ki bir
uçurumun
üzerine düşmememiz bir mucize olana kadar. Ve her zaman geriye bakardı ve
her seste ellerini kulaklarına kapatır ve bunun bir
ateş olup olmadığını bilmek için bağırırdı. Sonra da daha hızlı gitmeleri için
pencereye vururdu. Duymamak istiyordu, mösyö. Sadece
gerçekten Şehir'e
geldiğimizde sessizleşti, ama bu daha kötüydü.
Yattı ve inledi. Ağladım, onu duyarak kendimi tutamadım. O da
bir şeyler mırıldanırdı. 'Fransa, Fransa!' bir keresinde söyledi ve bu beni
ürpertti. Neredeyse elinde bir hançer olduğunu düşünecekti----"

"Önemli değil, başka ne söyledi?"

"'Ah, senden nefret ediyorum, ülkem!' dedi ama aklı başında değildi, oh
hayır, mösyö. Sonra çok hareketsizleşti ve bu beni daha da korkuttu.
Bir keresinde öldüğünü bile düşündüm ve kolumu ona doladım. Ama
kalbi atıyordu ve gözleri açıktı, kocaman açık ve kuruydu. Görebiliyordum, çünkü Paseo ışıklarının arasından geçiyorduk. Başını göğsüme koydum ve bir süre sonra dudaklarının hareket ettiğini duydum. 'Tanrı onu korusun! Tanrım--Umarım bir Tanrı vardır, sadece bunun için, onu kutsayacak ve
koruyacak!'"

"Hımm," dedi mareşal ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
bir ileri bir geri gitti.

Berthe onu endişeyle izliyordu, kaybedilen her an için kıskanıyordu. Bir keresinde konuşmaya başladı, ama onun sessiz kalma işareti öyleydi ki ikinci kez
cesaret edemedi. Odada yumuşak halının üzerindeki
tepinme, tepinme sesi dışında başka bir ses yoktu. Hatta perdenin arkasındaki ara sıra bir yaprağın
dönmesi bile durmuştu. Bazaine gizemi dikkatle
araştırıyordu. Kişisel olmayan bir devlet sebebi Jacqueline'i zorlamıştı;
bu kesindi. Tuileries'den doğrudan gelen,
ağır bir sorumluluğun altında eziliyordu ve bu gece, Tuxtla'da, buna
sadık kalmıştı. Ve her ne ise, hiçbir Konfederasyon yardımının
ulaşmaması için kesin bir zorunluluktu. Maximilian. Napolyon'un isteği buydu,
resmi talimatlarla çelişse de. Fakat mareşal, küçük Napolyon devlet adamlığının yeterince müridiydi ve karışmaktan çekiniyordu. Sfenks'in fısıltısının kendisine özel ve resmi olmayan ajanlar aracılığıyla ulaşmasının yollarından rahatsızdı,
ama Sfenks'in fısıltısını yakalamak bile çok zordu. Ayrıca,
yükselişini Avrupa'nın bu bilmecesine borçluydu ve sadık kalmayı amaçlıyordu.

"Berthe," dedi sonunda, "Mademoiselle d'Aumerle'nin nerede olduğuna karışabilecek tek bir adam var,
ama o da oldukça uzakta. Yani Fransa'nın
İmparatoru."

Küçük Bretonne baktı, anladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Sevgili
hanımefendim!" diye hıçkırdı.

Bir masanın üzerine düşen bir kitabın sesi duyuldu ve ekran
bir kenara itildi.

"Belki," diye yumuşak ve alaycı bir ses geldi, "bir kadın kudretli Jacqueline'imize veto koyabilir. Her neyse, deneyelim Don Pancho."

Bazaine karısını, gelinini unutmuştu, yanında olmak için, başkalarıyla meşgulken
sık sık perdenin arkasına çekilirdi. Onunkisi bir Lady Macbeth'in sevgi dolu tutkusuydu, bir kocanın sırrı asla ona göre değildi.

"Bu küçük odaya gir," dedi Berthe'ye, bir kapıyı açarak. "Uzun
sürmeyecek," diye ekledi, koyu İspanyol gözlerinde emin bir ışıkla.

"Onu kurtaracak mısın, hanımefendi? Sen----"

"Fransa'nın tüm mareşallerine karşı, evlat. Git, orada bekle."

Fransa'nın mareşali, kapıyı kapatıp ona doğru döndüğünde gelinine hoşgörüyle, hayranlıkla gülümsedi.

Yaşının yarısından bile küçüktü, gri saçlı bir gazinin kız karısıydı ve karısı olarak ülkenin ikinci hanımıydı. Meksikalı bir aristokrat,
küçük ve ince, zarif, çekici bir güzelliğe sahip, en güzel ağızlı ve en piramitsel kabarık etekli, Bazaine'e ilk karısını hatırlatmıştı ve Bazaine ona kur yapmıştı. Düğünde Maximilian damat için
padrino, gelin içinse Charlotte madrina olmuştu. Damat ve geline verilen imparatorluk hediyesi, San Cosme'deki beyaz malikane ve bahçelerin adı olan Buena Vista'ydı. Doğal olarak, o zaman, Madame la Marechale
Napolyon'un _resmi_ talimatlarını onayladı, bu talimatlara göre
Monsieur le Marechal Meksika imparatorluğunu sağlam bir şekilde ve sonsuza dek
kuracaktı.

Şimdi, mareşal Pancho'yu çağırma şekli, özellikle de son derece resmi bir şekilde Don Pancho dediğinde, önemli bir tartışma konusuydu. Ya
bu Konfederasyon yardımı Meksika isyancılarına gitseydi, Tuxtla'daki elçi vurulursa kesinlikle gidecekti? Ve Fransızlar veya Konfederasyonlar olmadan İmparatorluk düşecek, isyancılar kazanacaktı; ve sonra, bilmek istiyordu, güzel evlerine, yüksek mevkilerine ne olacaktı? Dahası, Birleşik Devletler Fransızları Meksika'dan
kovmakla tehdit ediyordu ve Madame la Marechale, Fransızların dört uzun yıl boyunca o Yankees'i geri tutan adamlardan bazılarının yanlarında olmasının çok iyi bir şey olduğuna inanıyordu.

Bazaine tereddüt etti. Sonra gülümsedi. Bu Meksikalı gelini her zaman Meksikalıydı; ve bazen hiç Fransız değildi. O Yankees söz konusu olduğunda pantalons rouges'a pek güvenmiyordu. "Ama, Pancho mio," diye devam etti yumuşak bir sesle, "şimdi gerçek nedene, seni geri tutan şeye gelelim. İmparatorun Napolyon, verdad? Bu teklifin Maximilian'a ulaşmasını istemediğini mi düşünüyorsun? Bien, ne istediğine dair bir ipucu aldın mı? Herhangi bir emir? Elbette almadın. O zaman bu Amerikalıyı kurtar. Bana bak--Don Pancho, diyorum----"

"Sapristi, kızı içeri çağır! Hayır, önce----"

Madam, onun sahip olması gereken şeyden kendini kurtarabildiğinde, kapıyı açtı ve zafer kazanmış bir şekilde Jacqueline'in hizmetçisine seslendi.

Yarım saat sonra, mareşalin kendi arabalarından birinde, Berthe
Chapultepec kalesine döndü. Hemen hanımının dairesine koştu ve yaptığını itiraf etti. Hala mavi çiçekli patiska içinde, çılgın yolculuklarının tozu hala üzerindeyken,
Jacqueline küçük bir masanın önünde oturuyordu. Başı kollarının arasına gömülmüştü ve gevşemiş saçları bakır bir duş gibi omuzlarına dökülüyordu. Berthe içeri girdiğinde kıpırdamadı, hatta hiçbir işaret bile vermedi. Ama
hikaye tek kelimeyle anlatıldığında ayağa kalktı ve kıza boş boş baktı. Berthe, kovulmayı bekliyordu, ama hemen ardından iki kol onu sardı ve dudakları dudaklarına bastırıldı ve sıcak gözyaşları, kendi gözyaşları değildi, yanağını ıslattı.

"Berthe, seni küçük sersem kaz! Sen--ah seni küçük budala, sen, sen----" Cümleleri kahkahalarla, sonra da neredeyse bir çığlığa dönüşen kontrol edilemeyen bir çınlamayla bölündü, "Küçük, küçük aptal, biliyor musun, sen
bu gece Fransa'ya on beş bin fersah imparatorluk kaybettin? Sen--sen----" Yine de öpücükler yine on beş bin fersahlık hırsızın payıydı.

"Ama sence onlar zamanında gelecekler mi, Berthe? Evet, evet, bunu bir kez
cevapladın. Ve Michel onlara liderlik ediyor, öyle mi diyorsun?"

"Oui, madam, Monsieur Ney gitmek için çok istekliydi, özellikle de Ekselansları ona komuta etmesi için Fransızlar verdiğinde. Onlar zırhlı süvariler. Kesinlikle Amerikalı monsieur'ü
kurtaracaklar."

"Ama onlar zamanında gelecekler mi? Evet, evet, sanırım bunu daha önce sormuştum."

Histerik neşesi, kaygıya dönüşmüştü, şimdi aynı hızla
başka bir şeye dönüştü. Yüzü ölümcül bir beyazlığa büründü, güzel çeneleri sertleşti
ve gri gözlerinde kararlılık parıltısı vardı. Bir
pelerin alıp üstüne attı.

"Gel," dedi hizmetçiye.

"Hanımefendi gidiyor----"

"Evet, _bozmak_ için. Bazaine, Ney'i yakalamak için birini göndermeli,
infaza müdahale etmemesini emretmeli. Bazaine
bunu, onu gördüğümde yapacak."

"Ama bu gece Ekselanslarını bulamayacaksın. Madame la Marechale
ben oradan ayrılırken ikisinin de arabasını emretti."

"Gerçekten mi? O zaman senin buraya, bana geleceğini biliyordu? O zaman
nereye gittiklerinden bahsetmedi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Elbette hayır. Ah, o kurnaz, sizin Madame la Marechale!"

Jacqueline'e yazıklar olsun! Kendini fethedebilirdi, ama kendisine karşı ikinci bir kadın daha ekledi ve dövüldü. Pelerini
çıkararak yenilgiyi itiraf etti.

"Tuxtla çok uzakta, sizce yapacaklar----"

"Ah, bence yapacaklar, hanımefendi!"

"Bildiğini_ söyle! Söyle, Berthe, söyle!"

"Ah, umarım öyledir, hanımefendi. Amerikalı Bey şanslı."

Amerikalı mı? Bir şekilde kan Jacqueline'in yanaklarına sıcak bir şekilde sıçradı.
"Onu _kurtarmayacaklarını_ söyle, Berthe. Hayır, hayır, hayır de!" diye emretti ve ayağını sertçe yere vurdu, ama ne kadar vurursa vursun, öfkeli utancı hâlâ oradaydı, muhteşem rengini sergiliyordu. O,
mektubu, mahkûm bir adama itirafını düşünüyordu. Ondan sonra,
_herhangi_ bir adam kendini vurdurmakla yükümlüydü. Sadece, bu
ters bir yapıya sahipti.

Böyle bir Nisan havasında, Jacqueline bir kapris daha yapabilirdi.
"Berthe," diye bağırdı, heves geldiğinde bile, "kaz oynamaktan yorulmuş insan, n'est-ce pas? Öyleyse, dinlenir misin--evet, evet, saçını tararken."

"Madam!" Berthe, şaşkınlığın bıraktığı nefesle itiraz etti.

"Bana şef mi diyorsun?" diye sordu hanım. "O zaman, de grace, kıpırdamadan otur! Ve ben neden oturmayayım, parbleu? Eğer büyük Fransız Devrimi'nin beni ortak kazandan bir atamızı atması gerektiyse, burada bir başka devrim daha oldu" - elini göğsüne bastırdı - "beni tekrar halkın arasına çekmek için. Biliyor musun canım,
saçların çok güzel!"

Ve böylece iki kız oldular, kız gibi, akşamı birlikte geçiriyorlardı.

Jacqueline aniden durdu, örgüsü en
şaşırtıcı bir düşünceyle durduruldu.

"Grands dieux," dedi kendi kendine yavaşça, çünkü buna inanmak gerekiyordu,
ne kadar imkansız görünse de, "bu ana kadar bir kez bile
bu gün yaşadığım tüm duyguları düşünmek için durmadım. Onları bir kez bile
incelemedim ve bu duygular--Oh, la, la, onlar bir koleksiyon,
gerçek bir sürüngen müzesi! Ve işte ben o müzede aceleyle dolaştım,
ta ki şemsiyemi bile kasada unutana kadar!"

BÖLÜM XXVIII

MIKE

"Quand on est aime d'une belle femme, on se tire toujours d'affaire."
--_Zoroaster, vide Voltaire_

Fırtına Merkezi, adını doğrulamak için çılgınca bir arzuyla huzursuzlandı, ki bu alışılmadık bir şey değildi. Ama ilk kez, düşüncelerine karşı bir panzehir olarak aktif tehlikeyi arzuluyordu. Parmaklıkların kalkma sesi bir rahatlama olarak geldi ve karanlık ruh halinden sıyrılıp kendisi oldu. Kapı açılmadan önce, mektubunu mum alevine fırlattı. Son ana kadar saklamıştı ama şimdi, onun yapacağını bildiği gibi yaktı.

Cellatlar yerine, çikolatalı ellerin tuttuğu bir tepsi gördü.
İstemeden tepsinin üzerindeki yüze baktı.

"Vaftizci Johnny!" diye haykırdı. "Peki, peki, bu akşam Merhametinize
nasıl gidiyor?"

"Pues bien, senor," diye karşılık verdi Baptist, utangaç bir şekilde sırıtarak. "Merhametiniz başka bir banyo ister mi?" Bu yüz buruşturma sevimsiz değildi. Bu sefer, tutuklunun değil, onun oynayacağı bir oyun olduğunu gösteriyordu.

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Driscoll, "ama diğer banyonun cevap vermesini sağlamaya çalışacağım."

"Ama senor, onu boşa harcadın."

"Eh, belki de öyle. Görüyorsun ya, Johnny, durum böyleydi. Sadece bir banyo yapmam gerekiyordu ve diğer yandan kurtarılacak iki şey daha vardı. Biliyor musun, Johnny, o zamandan beri, hayatımı kurtarmak için tek banyomu nasıl harcadığımı ve ruhumu kendi başına koşuşturmaya nasıl bıraktığımı düşünmekten
çok utanıyorum."

Baptist yaklaştı. "Ama diyelim ki senor," diye fısıldadı, "ya da
affedilme ihtiyacı yine ertelendi, şimdi bile?"

Driscoll'un çatalı ağzına kadar yarı yolda durdu. Bu seferki olayda hiçbir batıl inanç yoktu. Üstelik, bir zamanlar saf olan Dragoon,
tüm başrolleri oynuyordu. "Elbette," diye içtenlikle kabul etti Driscoll, "kesinlikle çok
çok hoşuma giderdi," ve yemeye devam etti. Ama zekası
alıcı bir durumdaydı, ne zaman gelirse gelsin, anlamın ne olacağının farkındaydı.
Açılıştaki imalar onu çileden çıkardı, çünkü muhafız beceriksiz bir ajandı.
Adam büyük bir keşfedilme korkusu yaşıyormuş gibi davranmalı ve
albayı Don Miguel Lopez'in onu bulmasından
titremeli. Sanki akşam yemeği, bir atış mangası yerine, her şeyi yalanlamıyormuş gibi?

"Hadi, Johnny," diye hatırlatmak zorundaydı Driscoll.

Sonunda, kaçak Cumhuriyet'in kaçak Senor Presidente'i Don Benito Juarez'in bir Konfederasyon yardım teklifini memnuniyetle karşılayabileceği ve mahkum senor'un kaçma şansının olmaması üzücüydü. Ama kaçarsa, Chihuahua eyaletinde çok uzaktaki Senor Presidente'e ulaşabilirdi.

Böylece, sonunda kartlar dağıtıldı. Driscoll elinin üzerinden baktı. O,
çarpık bir oyun, ihanet ve karanlık işlerin olduğu bir oyun olduğunu fark etti; ama
yine de, belki de bilmeden, bir veya iki kozun kendisine düştüğünü fark etti ve "bir süre oturmaya" karar verdi.

Utangaç bir tereddütle, endişelerini çalıların etrafında dolanmaya başladı,
bu da fena bir başlangıç ​​değildi. Diyelim ki teklifini Maximilian'dan Başkan Juarez'e çevirdi, bu, postunu kurtarmak için yapmış gibi gözükmez miydi? Brown Johnny, yabancı bir şeye bakar gibi gözlerini açtı.
Driscoll devam etti. Vurulursa, Juarez'e nasıl gidecekti? Ama eğer
eğer, şey, serbest kalırsa, Juarez teklifini düşünmeye
başvurabilirdi. Ama aslında çıkış yolunu satın almak
onursuzca görünecekti. "Şimdi," diye aniden sonuca vardı, "git ve seni
gönderen kişiye öyle söyle."

Adam itiraz etti ve gerçek bir endişeyle, işvereni olmadığını söyledi.

"Tamam," dedi Driscoll rahatça, "o zaman bana yardım etmek zorundasın.
Çünkü yapmazsan, Lopez'e burada ne yapmaya çalıştığını kesinlikle söylerim."

Tuzak harika bir şekilde işe yaradı, çünkü gardiyan titremeye çalıştı. Ama onun
korkusu yeterince kendiliğinden değildi. Driscoll gülümsedi. Artık oyundaki gerçek
oyuncuyu tanıyordu.

"Neşelen, Johnny," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Seni ihbar etmem. Ama
git ve bunu biraz kendi başına düşünsen daha iyi olmaz mıydı?"

Baptist hemen Lopez'e doğru koşardı ve Lopez, Driscoll'un öngördüğü gibi,
gizli bir kabul olarak yorumlardı. Oyunun
çarpıklığı Amerikalı'ya başka koz bırakmadı ve o da
onu oynadı - anında ölüme karşı. Lopez, elbette, onu Juarez'e
gözaltında gönderecekti, ancak Driscoll, bir kez bilgilendirildiğinde, o sadık eski Roman'ın yeni bir deste ve dürüst bir anlaşma talep edeceğine güvenebileceğini düşündü.

Juan Bautista bunu dışarıda "düşündü" ve doğrudan bir cevapla geri döndü. Ancak Driscoll'dan tekrar ayrıldığında, kapıyı arkasından
sürmedi. Bundan on dakika sonra Driscoll, uyuyan bir nöbetçinin yanından geçerek yola doğru ilerliyordu. Etrafında beş veya altı gölge vardı. Onlar ona eşlik edecek ve onu Juarez'e götüreceklerdi.
Açıkça güvenli bir mesafede, atlarının beklediği bir yerde ona katılacaktı. Ancak yola çıktığında, sadece o an için, Fransızca bir ses sertçe meydan okudu. "Halte-la!"

Gölgeler bir an tereddüt etti, sonra enerjik bir şekilde kendilerini gösterdiler.
Çıkıp "kaçan" tutsaklarına yaklaştılar. Ona, önce "Halt" diye bağıran ve şimdi sanki sihirle ortaya çıkan
Kontra Gerillalarından daha sert davrandılar. Gölgelerin kaçış ve yeniden yakalanma konusundaki karışık öfkesi ve memnuniyeti gürültülü bir şekilde samimiydi.

"Hepsini alın, mes enfants," karanlığı dolduran büyük bir emir tonu. Albay Dupin'di. O an gelmişti. Jacqueline'in
mesajı ona bir saat önce Şehir'e ulaşmıştı. Amerikalının
kaçtığını, Tuxtla'da olduğunu söylüyordu. Lopez'in aynı yerde aynı Amerikalıyı beklediğini bilmeyen Kaplan, adamlarından
inmiş, kasabayı ve çiftlikleri kuşatmış ve Driscoll'un
aralarına düştüğünde yaklaşıyordu.

Dupin ve Lopez arasındaki görüşme ilk başta fırtınalı bir şekilde başladı. Dupin çiftlik evinin ön odasında onu
karşıladığında Lopez'in alnının altındaki griye döndü. Ancak kendi adamlarının Driscoll'u tuttuğunu görünce, onları
tedirgin bir şekilde yakaladıkları için tebrik etti.

"Bu ikinci sefer nasıl kaçtı?" diye sordu Fransız. "Bana öyle geliyor ki, albay, bu soru sizin de aklınıza gelecektir."

Lopez tehlikenin farkındaydı. Hemen iki Dragoon'u geçici muhafız evine gönderip inceleme yaptırdı. Dupin iki Kazak'ın onlara eşlik etmesini kısaca emretti. Kısa süre sonra Driscoll geçerken
uykuda olan nöbetçiyi geri getirdiler. Nöbetçi, Lopez'e
bakarken gözlerini ovuşturdu. Şimdiye kadar her şey
düzenlendiği gibi gitmişti ve sert bir sahte sınav bekliyordu. Fakat Kaplan
hesaplamaların dışında bırakılmıştı ve Kaplan hemen
engizisyona katıldı.

"Albay Lopez, muhafızınızın burada uyuduğunu anlıyor musunuz? Si,
senor, uyuyor! Şimdi, mon albay, uyuyan muhafızlar için küçük bir gelenek
nedir?"

Lopez nöbetçiye dik dik baktı. Bu, öfkeli disiplinin güzel bir simülasyonuydu ve o kadar gerçekçiydi ki, bir askeri mahkemeden bahsettiğinde, suçlu zayıfladı. Ağzını açtı. Bunun üzerine Lopez'in sert öfkesi gerçek oldu. Nöbetçinin bildiği her şeyi anlatacağından korkuyordu.

"Si senor," diye haykırdı Lopez, "biz Meksikalılar, öğretilmemize gerek yok. Biz onları vururuz. Hadi, altınız, onunla dışarı çıkın! Çabuk, sızlanmadan önce!"

"Onlarla gidin," diye ekledi Dupin, altı Kazak'ına sessizce.

Nöbetçi dışarı sürüklendi. İster merhamet için ister değil, çığlıkları önce bir kılıç kemeriyle, sonra da sonsuza dek tüfekle bastırıldı. Kazaklar geri döndüler ve şeflerine infazın gerçek olduğuna dair güvence verdiler. Bu, Dupin'in şüphelerini yatıştırdı.

"Albay Lopez," dedi nezaketle, "sizin de Amerikalı arkadaşımıza saygı göstermenizi önermeme izin verin. Bunu kendim yapmak için Şehirden geldim, ancak sizin üstün dikkatinizin önünde boyun eğmek bir zevk."

Lopez'in aklına Driscoll'un da konuşabileceği çoktan gelmişti. "Çok
sevimlisiniz, Senor Dupin," diye cevapladı. "Döviz mahkemem onu ​​suçlu buldu ve aslında Merhametiniz gelmeseydi şimdiye kadar cezasını ödemiş olurdu. Aramızda kalsın, Albay Dupin, üçüncü kez
kaçması pek mümkün değil."

Emri üzerine altı tane çatlak Dragoon öne çıktı. Kahverengiydiler ve Meksikalıydılar. Lopez, birçok Contra'yı çağıran Dupin'e eğildi.
Contra'lar çeşitli renklerdeydi, ancak hepsi Kaplan'ın
yavrularıydı. Dragoon'ların sırası neşeli kızıl, diğeri ise aşınmış kırmızıydı.
Driscoll uysalca aralarına girdi.

"Köpeğin kutsal ismi, onurlandırıldınız, senor!" diye haykırdı Dupin azarlayarak. Bir kurban sindiğinde bu onu kızdırırdı. Mevcut kişi ayrıca, kendisinin dışında iki kişiye, kaçması yaşlı savaşçının bağırsaklarını parçalayan
Murguia ve Rodrigo'ya hesap verdiğini de takdir etmeliydi.

Fırtına Merkezi, seçkin süvarilere, meşhur kötü şöhretli
Kazaklara baktı ve mütevazı bir şekilde onayladı. O kadar sade griydi ki, aralarında gerçekten de renksiz görünüyordu. Dirseğindeki Contra, kaba, küstah suratıyla dünyanın ne kadar kötü bir adam olduğunu bilmesini sağlayan bir Amerikalıydı.
Bu tip, iyi vatandaşa sadece bir kez kendisi de kötü olma konusunda çılgınca bir arzu verir, sadece o sert adamın aşağılık bir sahtekar olduğunu kanıtlamak için yeterli bir süre.
Driscoll'un komşusu, kılıçlar ve tüfeklerle çevrili mahkumun ona saygı duyması ve sindirilmesi için vahşice sırıttı. Driscoll onu aklında tutuyordu ve gözünün önünde tutuyordu.

Fırtına Merkezi için bir endişe vardı. Eğer onu bağlarlarsa! Ama
bağlamamışlardı, o çok uysaldı. Ve kapıdan dışarı çıktıklarında,
coşku duydu ve neredeyse bekleyemedi. Ama güzel bir kavga olmaz mıydı!
Sadece iyi, son iyi zaman! Onlara karşı sert hissetmiyordu,
ipleri bıraktıklarında değil. Değer kazanacağını hissediyordu ve bu arada umutsuz kampanyasını çözüyordu.

Pencerenin ışık küresinin ötesine geçtiklerinde, uysallık
kasırgaya dönüştü. Soluyla bir darbe, sağıyla bir sarsıntı ve
sert adamın karabinini aldı. İki sıra arasında savurdu, bir
sürünme çemberi. Karşılığında darbeler aldı ama tek bir adam bile ateş etmedi. Bunun sebebi
karanlıktı ve ilk atış vahşi, genel bir yaylım ateşine sebep olacaktı,
hepsini tehlikeye atacaktı. Olduğu gibi, darbeler tarafsızdı,
biri hariç,
ki o da sert adamın kafatasına keskin bir kayırmacılıkla indi. Bundan sonra Driscoll bir tarafa veya diğerine yardım etti ve güzelce
karıştıklarında, koştu. Yola kadar gitti, ancak bir süvari birliğinin
üzerine hücum ettiğini gördü. Karabina ile uçları değiştirerek,
yeni gelenlerin liderine belinden ateş etti. Bu lider kılıcını
bıraktı, sertçe daldı ve üzengiden sürüklendi. Driscoll'un tekrar kulüp tüfeğine dönmek için zamanı yoktu, namluyu olduğu gibi kullandı. Ancak
bir anlığına yalnız kaldığı için işaretlendi ve Kazaklar ve
Ejderhalar üzerine atılıp onu yere serdiler.

"Çok _güzeldi_," diye mırıldandı yığının altında.

Onu kementlerden yapılmış bir ağ ile sarılmış halde eve geri getirdiler. Lopez
köpüren küfürlerle onları bekliyordu. Dupin de oradaydı ve kurbanını duvara yaslarken bir gurmenin memnuniyetiyle baktı. Olaydan pişman değildi, çünkü yulaf lapasını çok seçkin bir lokmaya dönüştürmüştü.

"Sizsiniz, mösyö," diye itiraf etti sert bir zarafetle, "bizi onurlandıran."

"Ah, büyükanneniz!" dedi Driscoll.

"Sabırlı olun. Bir dakika içinde her şey bitecek."

Aslında Kaplan, atış timine emir veriyordu ki, açık kapıdan içeri parlayan miğferler, heyecanlı Fransızlar ve şangırdayan kılıçlar
doldu. Driscoll için yine harika bir üniformaydı,
bu zırhlı süvarilerin üniformasıydı, bol pirinç, bir sıra at kılı ve devasa siyah çizmelerle birleşen bol pantolonlar. İçeri
girdiler, diken diken bıyıklı, telaşlı bir ordu, dışarıda ise
birçok sert nefes alan atın huzursuz sesi duyuluyordu. Zırhlılar yaralı liderlerini taşıdılar ve odadaki demir yatağa yatırdılar. Fakat adam
ayakta durmakta zorlandı. Yüksek sesle "Monsieur le Colonel" diye seslendi,
ve onu ancak zorla, nazik de olsa, susturabildiler.

"Ne oldu?" diye yanıtladı hem Dupin hem de Lopez.

"Ben, yani Amerikalı Albay. O--o----"

"Merhaba, Mike!" diye bağırdı Driscoll.

Diğerleri yüzünden göremiyordu, hareket edemiyordu ama
Michel Ney'in sesini tanıdı. Ayrıca Michel'in az önce vurduğu süvari lideri olması gerektiğini biliyordu. "Kahretsin, Mike!" diye haykırdı, "Üzgünüm! Ama sen olmadan
yeterince değil miydiler?"

"Bay Ney," diye sözünü kesti Kaplan, "adamlarınızın sizi burada tedavi etmesine izin verin ve
hemen geri dönüp yaranıza ne yapılabileceğine bakacağız. Ama şimdi----"

Lopez'e işaret etti ve Kazaklar ve Ejderhalar tutsağı yakalayıp
kapıya doğru yürüdüler.

"Bekle!" diye inledi Ney güçsüzce.

"Tonnerre, mon prince, yaranızın önce ödenmesi gerek. Acele edin,
Messieurs les Imbeciles!"

"Bekle!" diye soludu Ney. Kendini yarı doğruldu ama
gözlerini kapatarak geriye doğru çöktü. Göğsüne doğru bir işaret yaptı. Hepsi sanki ölümün huzurundaymış gibi durdu.

"Ona yardım et, sen oradaki!" diye bağırdı Driscoll. "Ceketini aç!"

Hevesli, beceriksiz hemşireler olan zırhlılar yatağın etrafında uçuştular ve
altındaki yarayı bulmayı düşünerek gök mavisi ceketi yırttılar. Bunun yerine bir kağıt çıkardılar. İçlerinden biri üzerindeki adresi okudu.

"Al Senor Coronel Don Miguel Lopez."

Lopez mührü kırdı, kaşlarını çattı ve mesajı cebine koydu.
"Hiçbir şey--ah, önemli bir şey değil," diye gönüllü oldu. "Şimdi, bir kereliğine,
işimizi bitirelim."

"Bekle!" yataktan hafif bir fısıltı geldi.

"Bekle diyor," diye inatla tekrarladı bir zırhlı süvari.

"Evet, bekle," diye yalvardı Driscoll aniden. "Bir dakika, gitmeden önce,
ikimiz de gitmeden önce, belki,"--bir anda bunun Jacqueline'den son bir söz olabileceğini düşündü--"belki, beyler, o, bana
söyleyecek bir şeyi vardır."

Ama Ney'in yastığın üzerinde zayıfça hareket eden başı olumsuzdu.

Mahkumun sesi tekrar sertleşti.

"O zaman acele et!" diye emretti eski, huysuz aksanıyla. "Acelem olduğunu
bilmiyor musun?"

Ney ayak seslerini duyduğunda gözlerini açtı. Adamlar tutukluyu taşıyorlardı. Kasıklarındaki kanı durdurmaya çalışan bir
süvarinin elini zayıf bir öfkeyle kenara itti.

"Ben--Ben----" Dudakları zar zor hareket etti.

Süvari ayağa fırladı. Arkadaşlarına baktı, onlarla
konuştu. Şaşkın, şaşkın bir şekilde kapıya koştular ve yolu kapattılar.

"Neden geldiğimizi bilmiyoruz," diye kekeledi biri, "ve konuşamıyor. Ama
işaretleri bizim için yeterli. Bu, bu----"

"Amerikalıyla ilgili bir şey," diye ilan etti ikinci bir süvari.

Dupin yarı kınından çıkarılmış kılıcını geriye doğru vurdu. Sert bir şekilde döndü ve
Dragoons albayına baktı. "Lopez," diye kükredi, "o mesaj neydi?"

"H-hiçbir şey, albay, kesinlikle."

"Maximilian'dan gelseydi, bunun bir af olduğunu anlardım ve seni suçlamazdım. Ama mareşalin mührünü tanıdım ve bu farklı."

Lopez soldu, ancak mesajın hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar etti. "Ayrıca, senor," diye ekledi, "Ekselansları, mareşalden emir almam."

"Ama _ben_ alırım," diye gürledi Dupin. "Ve onlara itaat edildiğini de görüyorum. Ah, eğer
istersen
sonra İmparatoruna itiraz edebilirsin, kraliyet muhafızlarım,
ama ben yakınımda olduğumda kanun Fransa mareşali."

Dupin küçümseyerek homurdanarak yatağın yanına döndü. Zırhlılar
kirişlerden örümcek ağları toplamış ve yarayı sarıyorlardı.
Michel, deliryumun başlangıcında kıpırdanıp inledi. Dupin
sıkıntıyla mırıldandı, ama çocuğun bileğini tuttu ve elini sıkıca üzerine kapattı.

"Dinle," dedi, çok belirgin bir şekilde, sesine sessiz, zorlayıcı iradenin her tınısını
verdi. "Dinle, beni duy!"

Ateşli adam yavaş yavaş hareketsizleşti.

"Dinle beni," dedi Dupin. "İki soru var--iki, sadece iki. Cevaplayacaksın.--Başını sallayacaksın, 'Evet' veya 'Hayır'--beni duyuyor musun?"

Chasseur'un gözleri kocaman açıldı ve sakinleştiler.

"Güzel, bu cesur beyefendi! Hadi bakalım, sakin ol. İlk soru:
Bu Amerikalıyı vuralım mı?"

Yavaşça, acı içinde, baş yastıkta bir yandan diğer yana sallandı.

"'Hayır'!" diye bağırdı yirmi adam.

"Sessizlik!" diye kükredi Kaplan. "Şimdi, ikinci soru: Bu emir
Mareşal Bazaine'den mi geliyor?"

Michel'in çenesi göğsüne battı. İnledi, bir daha
kaldıramadı.

"Evet, teşekkür ederim----" Ney'in kendisi, sesi!

Dupin döndü. "Albay Lopez," diye vahşice emretti, "tutuklunuzu hemen Çavuş Ney'e teslim edeceksiniz, efendim! Ağzınızı açın, köpek ve aranızdaki her Meksikalı Dragooning züppesi----"

Kaplan'ın tabancaları çekilmişti. Yavruları umutlu görünüyordu.
Cuirassier'ler sempatiyle diken diken oldu.

Tırnaklarını çıtlatarak, iliklerine yaltaklanarak Lopez kabul etti.

"Tutsağı çözün," diye emretti Dupin.

"Tanrıya şükür!" sesi yataktan hafifçe duyuldu.

XXIX. BÖLÜM

SPİNKS'İN FISILTISI

"La politique, premiere des sciences inexactes."
--_Emile Augier._

Jacqueline, Bazaine'de görevine engel olan bir şey daha sezmişti. Ve
yine de, Napolyon sırt çantasında onun için bir mareşal sopası bulduğundan, tıpkı kendi polis sopasını bir asaya dönüştürdüğü gibi, onun en sadık müttefiki olmaması saçma görünüyordu.
Yine de Jacqueline'in şüpheleri vardı ve bunlar onun cinsiyetine bir saygı duruşuydu.
Başka bir deyişle, Meksika'ya döndüğünde Ekselanslarının tekrar
evlendiğini gördü.

Geldiği günün hemen ertesinde, sevgili dostunu, artık
Madame la Marechale'i görmeye gitti. İki kadın da kızdan biraz daha büyüktü, ama
kim onların hilelerinin derinliğini anlayabilir? Birbirlerini yanaklarından şefkatle öptüler ve mareşal diğer odadayken, Jacqueline'in Napolyon'dan getirdiği paketi okurken,
tekrar bir araya gelmekten duydukları sevinci içtenlikle dile getirdiler.

Bazaine döndüğünde, madame onları "aptalca durumlarıyla" baş başa bırakmak için ayağa kalktı. Mareşal, gelininin aynı aptalca devlet işleri için ne kadar açgözlü olduğunu bilerek gülümsedi, ancak Jacqueline bunların gerçekten yorucu olduğunu kabul etti. Elbette Ekselanslarına Paris hakkında çok şey anlatabilirdi, ancak siyasete gelince - ve küçük omuz silkmesi bir Sahra'yı cehalet olarak gösteriyordu.

Jacqueline'in getirdiği pakette Sfenks kesinlikle bir kehanet haline gelmemişti ve Bazaine kurnaz efendisinin satır aralarında ne söyleyeceğini bilmek istiyordu. Ancak konferanslarının ilk konusu Driscoll'du.

"Tutuklunuz mu yoksa incommunicado mu?" dedi.

"Korkmayın, burada, tam da bu evde rahat mı?"

"Maximilian'a gelişinden haber vermedi mi?"

"Henüz değil, mademoiselle."

"Neden olmasın, rica ederim?"

"Çünkü ona bu kadar izin vermeden önce seni görme onurunu bekliyordum. Harekatı daha iyi bilmeliyim. Sıradan bir asker tahminde bulunmak konusunda
kabadır, mademoiselle, siz ise Napolyon'la konuştunuz.
Eğer----"

"Ah, sıkıcı olma. Sen kraliyet anlamına gelen şövalyeyi tek başına tutuyorsun
zafer kazanmış veya mat olmuş ve bunu biliyorsun."

"Ama ilham alan sen, bana nasıl oynayacağımı söyle. "

"Bu adamı vurulmaya terk ettiğimi unuttun mu?"

"O zaman onu yok mu edeceğim?"

Jacqueline ürperdi. "Tek yolum buydu, ama siz, mösyö,
onu tahtadan tamamen kaldırabilirsiniz."

Bazaine sandalyesinden kalktı ve onun önünde durdu. "Ben şair değilim," dedi, "ve bu konuşma çiçekleri siperleri gizliyor. Benim Amerikalılığım,
onun gibi binlercesi daha olabileceği ve on katına bile çıkarılabilecek kadar iyi biri olduğu anlamına geliyor. Mademoiselle, _ne_ anlamalıyım?"

"Napolyon'un mektubu şüphelerinizin hiçbirini tatmin etmiyor mu?"

Tek kelime etmeden paketi ona uzattı. Napolyon'un maliye bakanındandı ve keder saçıyordu. Fransız kredileri Maximilian'ın lüksü ve kötü yönetimi yüzünden tükenmişti ve bu nedenle Bazaine'e bir sent daha fazla para yatırmaması talimatı verildi. Ayrıca Meksika limanlarının sorumluluğunu üstlenecek ve gümrükleri yönetecekti. İşte Maximilian'ın hakimiyetinin yok edildiği yer burasıydı. Sfenks'in fısıltısı buradaydı. Fransa İmparatorluğu ele geçirecekti.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi mareşal, "ama Majestelerini mali durumunu iyileştirmeye
korkutacağız," ve diğerine eşlik eden gizli bir mektubu ona uzattı. Meksika İmparatorluğu'nun güvenliği kesinlikle gerektirdiğinde Bazaine on milyonlarca dolar frank.

Jacqueline cesareti kırılmış bir şekilde geriye doğru çöktü. Napolyon bile ona yardım etmeyecekti.
Sfenks kendi tasarımlarının cesaretine sahip değildi ve o küçümseyerek
onu yolundan fırlattı. Tek başına ve ona karşı mücadele edecekti,
Napolyon, diğerleri arasında. Her şeyden önce, onun başkomutanı,
önündeki adam vardı.

"Monsieur le Marechal," diye başladı, sanki kuru bir tarih paragrafını alıntılıyormuş gibi, "Meksikalılar arasında cumhuriyetçilerden ve Cumhuriyet'in neler yapacağından korkan bir grup var. Ancak İmparatorluk için umutları
yok oldu ve artık istemiyorlar. Bunlar, monsieur, ılımlı liberaller ve gariptir ki, onlar aynı zamanda din adamları; kısacası, büyük toprak sahipleri. Onlar Meksika'da iyi olan şeylerden yanalar. Düzen istiyorlar. Ama bunu Amerika Birleşik Devletleri'nden almayacaklar. Onlar Fransa'ya bakıyorlar -- Katolik ve liberal olan Fransa'ya."

"Biliyorum," dedi mareşal. "Zaten ilhak konusunda imada bulundular."

"Fransa'ya ilhak, elbette. Şimdi, mösyö, eğer kalırsak,
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak zorunda kalacağız. Ama Maximilian için böyle bir savaşa gireceğimizi mi düşünüyorsunuz? Parbleu, Fransız halkı
bir gecede Napolyon'u alt ederdi. Ama, bunu
kendimiz için, yoksul bir arşidük için değil----"

Ekselanslarının gözleri parladı. "Ah, bu muhteşem bir savaş olurdu!"

"Ve siz komuta ediyorsunuz, Mösyö le Marechal. Ve arkanızda, kendi
pantalons rouge'larımızla, o Konfederasyonlular eski düşmanlarına karşı.
_O zaman_ şövalyenizi satranç tahtasına koymanın zamanı gelir.
Ve," diye sinsice ekledi, "Fransa'nın burada bir vali ihtiyacı olacak."

Sıradan asker vurulmuş gibi irkildi.

"Mademoiselle," diye soluk soluğa söyledi, "siz--siz_ Napolyon'sunuz! _Büyük_ Napolyon, sizi selamlıyorum, mademoiselle!"

"Helas, mösyö, söylediklerimle Napolyon III'e itibar edecek durumda değilim!"

"Yine de sadece ondan ilham aldığınızı mı düşünmemi istiyorsunuz? Affedersiniz, mademoiselle, ama _o_ ilham alan kişi ve--mon Dieu, onu
suçlamıyorum!"

"Ama çok basit," dedi Jacqueline, "ve onurlu da.
Maximilian'ın kötü niyeti onunla olan anlaşmamızı geçersiz kılıyor. Tres bien, özgürüz, birliklerimizi çekmekte özgürüz. En azından bu kadar tehdit edebiliriz.
O zaman tahttan çekilecek, tahttan çekilmek zorunda, ta ki--yani, önce Ekselanslarının esirini görene kadar."

Ayağa kalktı, arkasında iyi bir Fransız bıraktığını hissediyordu. Ama
Madame la Marechale veda etmek için göründü ve Madame la Marechale
birbirine sertçe baktı, özellikle Bazaine'in coşkuyla kızardığını fark etti. İyi Fransız hemen huzursuz oldu. Ve
Jacqueline, taçlı, silahlı ve uşaklı arabasıyla Chapultepec'e geri dönerken, Driscoll'un Madame la Marechale'e karşı
incommunicado olmadığını bilmiyordu. Kim olabilirdi ki? Ve Madame la
Marechale, bir kızdan biraz daha büyük olan üçüncü bir kadına saygılarını sunmuştu. O ve İmparatoriçe Charlotte hem tutukluyu hem de Jacqueline'i
tartışmışlardı.

BÖLÜM XXX

BÜYÜKELÇİ

"Bu genç kahramanı tüm yakışır haliyle karşılayın;
'Böylesine şiddetli bir şampiyonun nefretini hak etmek akıllıca olmazdı."
--_Nibelungenlied._

Buena Vista'daki yatak odasında, mareşalin ikametgahında, Driscoll ertesi gün bir şahsı kabul etti ve ona bir puro teklif etti. Omuzundan eğilerek reddetti. Bir yudum şeftali brendisi içeceğini mi umuyordu? Reddetti,
kalçalarından savurarak. O bir şahsiyetti. Driscoll, tören kıyafetlerini,
madalyaları, kordonu fark etti; ve Missouri misafirperverliğinin küstahlığı için özür diledi.

"Özellikle," dedi, "siz bir Yüce Tanrıça olduğunuz için."

"Onur, senor," diye düzeltti hidalgo, "Büyük Onur."

"Beni tekrar affetmeniz gerekecek," dedi Driscoll, "ama aslında hiç kısa bir önlem
istemedim."

Kendisi İmparatorluk Büyük Şeref Memuru'ydu. _Onun_ önünde
iletişimsiz kapılar yoktu; İmparator'dan geliyordu.
İmparatoriçe, daha önce Madame la Marechale ile yaptığı görüşmeden sonra Majesteleri ile konuşmuştu, bu yüzden Monsieur le Marechal
tutuklusundan iletişimsiz yasağını kaldırmak zorunda kalmıştı. Ama
mösyö bu konuda son derece isteksizdi.

Mabeyincinin adı, tahtına olan yüce dördüncü derece yakınlığıyla iyi gidiyordu. Kastilya gururunun
çok kabarmışı olan Velasquez de Leon'du. Ev yapımı gri giysili hırpalanmış Amerikalıya baktı ve
hata nerede olduğunu merak etti. Çünkü, önceliğin hakemi,
insanlar arasındaki eşitsizliğin değerlendiricisi ve
genel olarak mahkeme işlevlerinin denetçisi olarak, iş için gönderilmişti. Driscoll ona
acıdı.

"Sadece beni buradan çıkarmalarını söyleyin," dedi tutuklu, "o zaman
imparatoru onun için uygun olduğunda ararım."

"Ama, senor," diye itiraz etti don öfkeyle, "hangi statüde, lütfen? Ülkenizin burada bir temsilcisi var mı? Büyükelçinizden bir mektup almalısınız veya sizi
göstermesini sağlamalısınız."

Driscoll başını iki yana salladı. "Olamaz," dedi, "bir ülkem olamaz."

Görgü kurallarının uşağı umutsuzluğa kapıldı.

"Ama," diye ekledi Driscoll, "bir zamanlar ülkem olan yerden aldığım kadar iyi referanslarım var."

Velasquez de Leon saman çöpüne sarıldı. "O zaman," diye haykırdı, "seni bir
elçi olarak
kaydedebiliriz."

"Ülkemi de yanımda getiriyorum," diye önerdi Driscoll.

Böylece her şey hoş bir şekilde ve oldukça geleneksel bir şekilde
düzeltildi. Amerikalı'nın statüsü tanımlanmıştı. Kabulü şu başlık altında olacaktı: "Özel Görüşme." Geriye sadece bir ciddi
dezavantaj kalmıştı. Protokol, bir elçinin gardırobunun protokol dışı yönüne dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hidalgo sadece Büyük Üniforması içindeki
İmparatorluk Tacı'nı sinirlice parmaklayabiliyor ve katı bir vakarla
ayrılıyordu.

Kendi ülkesi olan elçi, mareşalin landau'suyla mahkemeye gitti, aynı zamanda muhafızları olan bir mızraklı maiyetiyle. Kısa süre sonra Maximilian'ın aşırı maliyetle Şehir ile yazlık sarayı, Chapultepec'in alcazar'ı arasında bir bağlantı olarak güzelleştirdiği Paseo'ya girdiler. Geniş, görkemli bulvara dönerken, Driscoll o anda Avrupa'nın nakledildiği girdaplı bir ihtişama daldı ve yarı şakacı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Cesur atlar, yüksek cilalı arabalar, gümüş ağırlıklı koşum takımları, armaların küstahlığı ve araba panellerindeki taçların yaldızları vardı. İpek şapkalar ve sivri uçlu sombrerolar, dantel mantillalar ve Paris şapkaları vardı. Fransız parasının cömertçe kullanılması bu işleri yapıyordu ve Meksikalılar, Gotha'da hiç duyulmamış unvanların yeniden canlanmasından bu yana aristokrasilerine inanarak, bu tür
parlak gösterilerin başkentlerini Viyana'nın veya Quartier St. Germain'in akranları yaptığına inanıyorlardı. Meksikalılar bundan çok mutlu ve kibirliydi.

"Acaba nasıl savaşabiliyorlar ve yine de kıyafetlerini bu kadar güzel koruyabiliyorlar," diye düşündü Missourili.

Üniformalı, cesur halı şövalyeliği onu yine rahatsız ediyordu.
Bu paladinler, gösterişli, militan, lüks tuhaflık ve renkten oluşan bir bal maskesiydi. Bıyıklarını kıvırıyorlardı ve yarış atları neşeli geçit töreninde bir o yana bir bu yana dörtnala gidiyordu ve aralarında sadece parıltılı bir ışıltıya sahip charro süvarileri bunun Meksika olabileceğini tahmin edebiliyordu. Avusturyalı ejderha, Tirol tüyüyle, Polonyalı uhlan, kürkü püsküllü, ve pelerini romantik bir şekilde sallanan Macar süvari, ve göğüsleri çapraz örgülü, bacaklarının ön tarafı kıvrımlı, alçak çizmeler, taytlar ve yüksek göğüslü pantolonlar giymiş, tıpkı Tzigane bando şefleri veya aslan terbiyecileri gibi görünen birkaç adam vardı. Slavlar, Macarlar, Çekler ve İmparator'un yerli ırklarından diğerleri, hepsi daha yakın Doğu'dan, kavisli kılıçlar ve vahşi tavırlarla buradaydı. İmparatoriçe'nin vatandaşları da vardı; bir davul birliği gibi kollarıyla süslenmiş Belçikalılar. Ve Fransızlara gelince, onlar yeşil ve gümüş, gök mavisi, zırhlı miğferler, zouave fesleri veya _omzunda_ yongalarını taşıdıkları diğer şekillerdeydiler.

Shelby'nin yırtık pırtık Missourilileri kinin eksikliğinden dolayı saman atmışlardı,
ve yine de bu muhteşem altın mahmuzlu beyefendiler imparatorluğunu kurtarmaya cüret ediyorlardı. Görevi düşüncesi Driscoll'a ironik bir sızı verdi.

Ama orada Fransa'nın küçük asker çocuğu olan pantalon rouge vardı, işi yapan ve onu gören Amerikalı dostça bir
mizaca bürünüyordu. Her yerdeydi, küçük pantalon rouge, kaldırımları dolduruyordu, kafeleri kırmızıyla noktalıyordu ve büyük bir komik opera generalissimo'nun kocaman apoletlerinin altındaki her küçük piou-piou. Devasa askeri ceketi ona garip bir şekilde oturuyordu ve küçük dövüş kepisinin üzerindeki koyu kırmızı ponpon sık sık eğriliyordu ve hiçbir çabayla
yürüyüş yapamıyordu. Bu yenilmemiş asker çocuk sadece bon enfant'tı;
bu yüzden savaşçı olmaya çalışmaktan vazgeçti ve subaylarına Gal horozu rolünü bıraktı,
tüm bunları kendine yapılmış komik bir şaka olarak algıladı,
canlı gözleri ise eğlenceyle dans ediyordu.

Elçinin arabası selvilerin altından geçti ve Grasshopper'ın Aztek tepesini
dolaştı ve sonunda zirvedeki kaleye ulaştı. Ve Guatemotzin bir zamanlar Moctezuma'ya imparatorluğunu kurtarması ve ona nasıl yapacağını göstermesi için yalvarmak üzere buraya geldiği gibi, Driscoll da şimdi çok benzer bir görev için Chapultepec'in kapılarına girdi.

Muhteşem Kızılderili lordu, üç yüzyıl sonraki Cermen halefi kadar
barbarca törenlerle hiç bu kadar kuşatılmamıştı. Fakat Driscoll sabırlıydı. Bürokrasi çözülürken ilerledi, "Green Grows the Grass"ı mırıldanarak, '48'deki Amerikan işgalcilerinin bu aynı kaleyi alırken söylediği bir İskoç şarkısıydı ve bu kale aynı zamanda tüm Amerikalılara "Gringo" adını vermişti.

Guardias Palatinas, Missourili'yi girişte selamladı. İki
Tören Sekreteri, Büyük Üniforma, kordon ve İmparatorluk
kartalıyla, Gran Patio'da önünde eğildi. Biri sağına, diğeri soluna, sekreteri oldukları tüm törenle birlikte adım attı
ve üçü Galeria de Iturbide'nin uzunluğu boyunca yan yana yürüdüler,
orada onlara Küçük Şeref Hizmet Görevlisi katıldı. Böylece, etkileyiciliğin kümülatif dereceleriyle şişerek, Asker Driscoll sonunda Sala de Audiencias'a geldi ve hayranlıkla güzel Gobelin süitine baktı. İmparator oradaydı, uzun boylu, beyaz kaşlı, zarifti. Eğildi. Driscoll
eğildi ve ona doğru yürüdü, çünkü aralarında pek konuşma mesafesi yoktu. Ancak İmparatorluk Majesteleri tekrar eğildi. Açıkça dalgındı, ancak Driscoll da eğildi ve fark etmemiş gibi yaptı. Sonra
hükümdar üçüncü kez eğildi. Ve Amerikalı gerçek bir nezaketle
gülünç hale gelen şeyi görmezden geldi ve aynısını yaptı. Böylece ritüelistik üç saygı duruşu tamamlanmış oldu.

Maximilian Küçük Hizmet'i dağıttı ve kendisi ve konuğu
yalnız kaldılar. Şimdi Driscoll, görevinin İmparator hariç herkeste uyandırdığı rahatsız edici ilgiyi göz önünde bulundurarak, İmparator'un bu sefer "işe koyulmak" için yeterince endişeleneceğini düşündü. Ancak öyle değildi. Hala formaliteler vardı.

"Anladığım kadarıyla Senor Embajador," diye başladı Maximilian sarayının dilinde, "Ekselansları----"

"Teşekkür ederim efendim, ancak adım Driscoll."

"Ekselansları artık var olmayan bir hükümetten akredite olarak geliyor. Ancak, söz konusu güç Ekselansları'nın ayrılışı sırasında mevcut olduğundan, bundan feragat edeceğiz."

Bu, saçmalığı Ritüel ile uyumlu hale getirmek içindi. Maximilian, bir Amerikan temsilcisini kabul ediyormuş gibi
oynamayı severdi.
Birleşik Devletler'in onun onurunu hiç tanımamış olması, ancak onu sürekli olarak yalnızca "Prens Maximilian" olarak değerlendirmesi onu çok üzdü.

Driscoll'un ilk sözleri bu hayali kısa kesti.

"Bunlara itibar denmez," dedi. "Başkanımız, doğru, bana yolumda yardımcı oldu, ancak ondan size hiçbir şey alamadım. Ve yine de Bay Jefferson Davis'in gönderebileceğinden fazlasını getiriyorum. İşte," ve
Jacqueline'in kemerindeki diğer eşyalarıyla birlikte kendisine iade ettiği Trans-Mississippi bölümünün Konfederasyon generallerinden gelen muhtırayı çıkardı.

Maximilian kendisine uzatılan notu aldı, ancak elçiye baktı.
Charlotte, hükümdarı görüşmeye ikna etmişti. Önemini ima etmişti, ancak Maximilian misafirini ancak şimdi tanımıştı.
Driscoll, bir süvari yarbayının tam üniformasını giymişti, bu arada, eyerinin arkasındaki bohçada kıskançlıkla taşıdığı şey de buydu. Gri sırtlı ağırbaşlı genç subaydan, ev yapımı
giysiler giymiş umutsuz genç deve kadar, Habsburg için epeyce bir mesafe katetmişti; ancak sonunda, ipeksi sakalını narin parmak uçlarıyla okşayarak, geldi.

"Demek ki, kurtarılan mareşal sendin!" diye haykırdı. "Evet, evet, daha
önce hatırlamalıydım. Albay Lopez bana söyledi. Lopez yetenekli, sadık bir subay! Askeri mahkemesinin kararını onaylamaktan başka bir şey yapamazdım. Yine de, onun acil tavsiyesine rağmen, seni affetmeye karar verdim."

"Özür dilemek mi demek istiyorsun?"

İmparator incinmiş görünüyordu. Kraliyet merhametine bir karşıtlık olarak, alçakgönüllü bir minnettarlık olmalıydı. Maximilian genellikle yaltaklanmayı böyle bir şeyle karıştırırdı.

"Biraz tuhaf değil mi," diye sordu Driscoll, "bir büyükelçinin tutuklanması mı?"

"Aman Tanrım, bu gerçek! Hiç düşünmemiştim."

"Elbette. Ama bir daha olmazsa, özür dilemeyi boş verelim."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti hükümdar. "Özrünü dilemelisin. Yarın Büyük Şerif'ten alacaksın ve Journal Officiel'de yayınlanacak."

"Tamam," dedi Driscoll, "yolu açmak için her şeyi." Bunun üzerine atıldı ve işini söyledi.

Zarif Prens Max için mesele kimin daha iyi konuştuğu bile değildi.
Önemli olan en son kimin konuştuğuydu. Ve Driscoll, şu an için her iki tanımın da savunucusu olarak, inancı bir kılıç ucu gibi eve götürdü. Açıkça, içtenlikle konuştu; ve muhalefet kokusu aldığında, sert bir şekilde konuştu. Güney yenildi, dedi ve Kuzey şimdi Fransızları kovma tehdidini yerine getirecekti. Ve Fransızlar da gidecekti. Diyelim ki
Maximilian için büyük bir savaşa girmeye bile razıydılar, yine de yine gideceklerdi. Ve neden? Çünkü Ruslarla savaşmışlardı.
Avusturyalılarla savaşmışlardı. Ve Papa'ya yardım etmek için İtalyanları Roma'dan uzak tutuyorlardı. Yani, yakında savaşmaları gereken düşmana, yani Prusya'ya karşı kendilerine yardım edecek tek bir dostları bile kalmamıştı. Sonuç olarak Meksika'daki bütün süngüleri çekeceklerdi ve Maximilian
isyancılarıyla tek başına yüzleşmek zorunda kalacaktı. Fakat Maximilian
isyancılarla tek başına yüzleşemezdi. Fransızlar gelmeden önce onlar baskındı. Otuz bin Fransız'ın yerine Driscoll elli bin Güneyli, elli bin iyi donanımlı, muhteşem gaziler teklif etti. Yirmi beş bin kişi zaten sınırdaydı, Brownsville'deki General Slaughter komutasındakileri kastediyordu ve Shelby ile diğerleri de çok geride değildi.

"Fakat," dedi Maximilian acı bir şekilde gülümseyerek, "Amerika Birleşik Devletleri'nin zavallı İmparatorluğuma hala itiraz edeceğini unutuyorsun."

"Fransızlar gittiğinde gitmeyeceklerdi. Biz vatandaş olacaktık. Biz
yabancı bir müdahale
olmayacaktık. Meksikalılar Meksikalılara karşı sizi destekleyecekti ve Kuzey müdahale edemezdi. Ama, Fransızlar
kalırsa, savaşmak zorunda kalmayacaklar mıydı? Ve bunu yapmak için bizim
yardımımıza ihtiyaçları olacaktı. Görmüyor musunuz efendim, her durumda bizi çok hoş karşılamanız gerektiğini?"

"Kesinlikle başka bir bakış açısı yok!" diye itiraf etti prens
tedirgin bir şekilde.

Kendisini şövalyelik günlerinin bir hükümdarı olarak hayal eden Maximilian,
bir kahramanlar topluluğunun kendi sancağına akın etmesi fikriyle gizlice büyülenmişti, kılıçları yukarıdaydı. Siegfried'e gelinine yardım eden savaşçılardan daha güçlüydüler, onun için Ren Nehri'nin altındaki hazineden daha büyük bir hazine tutacaklardı. Kendileri ve çocukları sonsuza dek,
Büyük Maximilian tarafından kurulan hanedanın gerçek dayanağı olacaklardı. Onlar Anglosaksonlardı, Germenlerdi, onun akrabalarıydı ve ona yeni evler ve yeni bir ülke için gelmişlerdi. Onun toprak sahibi soyluları, baronları, hidalgoları olacaklardı. Bir imparator için bir olasılıktı; her şeyden önce, bir şair imparator için. Şimdi genç Konfederasyon subayına, bir umutsuz gibi görünen ona baktığında, Maximilian burada Kaderin aracı olan birinin durduğunu düşündü.

"Gerçekten gelebilirler mi?" diye sordu nefes nefese.

Driscoll gülümsedi. "Elbette, kaybedecek zaman yok," diye cevapladı. "Örneğin, eğer cevabın Murguia'nın çiftliğinde olsaydı, o zamandan beri muhtemelen silahlarını
vermiş olan tüm alayları
önlemek için zamanında geri dönmüş olurdum. Ama hala Mississippi'nin batısında henüz teslim olmamış bir orduya güvenebilirsin. En azından _benim_ generalim
teslim olmadı, Yaşlı Joe değil ve o da olmayacak. Ama hemen 'evet' demelisin.
Rahatsızız ve Fransızları buradan kovmaya karar verebiliriz.
Napolyon'un bize yardım etmeyi nasıl unuttuğunu unutmadık."

Bu kurnazca bir hamleydi. Maximilian, "sevgili imparatorluk kardeşinden"
bağımsızlıktan daha iyisini istemezdi ve tam da bu, Kader'in
aracı tarafından cazip bir şekilde sunulan rüşvetti. Ama
ağır, titrek alt dudağın Habsburg'u, tereddüt etmeyi
devlet adamı gibi bir ihtiyat olarak değerlendirdi.

"Yarın," dedi, "hayır, ertesi gün, kararımı vereceksin."

Jacqueline, büyükelçinin ayrılışına tanık oldu. Kale kayasının güllerinin arasında, bir kitapla oturduğu yerde, mareşalin
landau'suna doğru merdivenlerden inerken dışarı baktı. Buzul
Tören Sekreterleri onu iki yanından sarmıştı ve heykelsi Palatine Muhafızları
selamladı. Yanılıyor olamazdı, ağzının köşeleri
seğiriyordu. Ritüel'e dair o kadar eşsiz bir yorumdu ki,
onunla birlikte neşeyle şakalaşıp gülmemek için elinden geleni yaptı.

Sonra, üniformasını fark etti. Tüm Avrupa'nın süslü alaylarından sonra,
ne büyük bir rahatlamaydı sade gri! Uzun ceket, kemer,
ejder kılıcı, yakasındaki göze çarpmayan nişan vardı ve kararını dikkatlice mırıldandı. Çok güzeldi! Sonra adamı fark etti--sanki ilk başta fark etmemiş gibi. Rahat yapısı hala o kaba saba cazibeye sahipti ve neşeli cüretkarlık kahverengi gözlerinde sessizce gizleniyordu, ama öfkenin binicisini, onun şövalyesi Missour-_i_'yi, büyük kemikli sarı bir at üzerinde bir duvarın ve toz bulutunun arasından geçerken hatırlamaya yetiyordu. Ve şimdi bu güzel
gri sadeliğin içinde olmasına rağmen, savaşçı bir adım veya gösterişli bir göğüs için boşuna baktı.

Bir an neden üniforma giydiğini merak etti. Konfederasyon düştüğünden beri hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonra anladı.
_O_ teslim olmamıştı. Temsil ettiği kişiler de teslim olmamıştı. Gri,
onun için, hala bir nedene sahipti ve hala bir güçtü; bir imparatorluğun kaderine karar verme gücü. Kaybedilmiş bir davanın ağır onuruydu; sonsuza dek çıkarılmadan önce, geride yeni bir dava bırakmak için çabalamak. Ya da, başarısız olursa, teslim olma kaderini kabul etmek. Her iki durumda da, şövalyesi
de Missour-_i_ son kez o değerli üniformayı giyiyordu.
Sezgi ve sempatiye olan keskinliğiyle, Jacqueline _biliyor_du. Bunun ne anlama geldiğini
biliyor olmalıydı. Ve o kadar güçlü, o kadar muhteşem görünüyordu ki! Gözleri
beklenmedik bir şekilde ona karşı şefkatle donuklaştı.

Artık özgür bir adam olan Driscoll, kalabalık Plateros caddesindeki
diligencia ofisinin yakınındaki bir otele yerleşti. Ertesi günü, söz verilen cevabı alacağı
bir sonraki günü sıkıcı bir şekilde bekleyerek geçirdi. Kendi aklını bilen adamlara alışkın olduğundan, bu imparator adamda
güç olmasını umuyordu. Sonra, görevi başarıyla sonuçlandığında,
bir sonraki gece, belki öğlen eyerde olacak ve
Eski Tugay'daki yoldaşları için evlerin ve daha fazlasının
mücadele ettiği haberleriyle sınıra doğru hızla ilerleyecekti. Ama ertesi sabah, Chapultepec'e gitmek için Demijohn'a binerken, binicilik pantolonu giymiş zayıf bir adam
otel avlusuna girdi ve ona yaklaştı.

"Ben Monsieur Eloin," dedi yabancı, anlaşılabilir bir İngilizceyle, "Majestelerinin evinden. Ayrıca İmparator'un özel yardımcısı ve sekreteriyim. Anladım, siz atla gidiyorsunuz. İyi, efendim. Benimki dışarıda."

"Cevap ne?" diye sordu Driscoll. "Ben bilmecelerle ilgilenmiyorum."

"Cuernavaca'ya gideceğiz."

"Söylemiyorsun! Peki orası nerede ve ne için?"

"Cuernavaca, Majestelerinin buradan yaklaşık on iki fersah uzaklıktaki kırsal oturumudur. Bu sabah Journal
Officiel'i okumadın mı? İşte burada. Mahkeme dün oraya gitti. Majestelerinin dinlenmeye ihtiyacı var."

"Ama bugün beni görecekti! Nesi var onun?"

M. Eloin'in kaşları hafifçe çatıldı ve omuzlarını silkti. "Onun
İmparatorluk Majesteleri çok çalışıyor. Sağlığı kötü. Majesteleri onun kalmasını istedi, size daha önce söz verdiği aynı cevabı
vermesi için. Ve bu sefer aklı başında olan Mareşal Bazaine dün geceden önce, siz oradayken konuştu ve teklifinizi
kabul etmesi için yalvardı. Ve hepsi yalvardı, Majesteleri ve Madame la Marechale ve ben.--Ama siz ne istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Ne şeytan----"

"Hayır, o değil! Ama o, efendim, o!"

"O, kim?"

"Neden, o. Hepimiz konuşuyoruz, tartışıyoruz, yalvarıyoruz; ve o, tek bir fısıltıyla,
Majestelerine sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor--ve, puf!
hepsi Cuernavaca'ya gidiyor ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Majesteleri bana bir not bırakıyor.
Sana
getiriyorum."

"Ama 'o' kim? Demek istediğin----"

"Evet, biz diğerleri ona Jacqueline diyoruz. Bunu yaptı, yalvaran herkese karşı. Ama biz--nasıl diyorsun?--onu kandırıyoruz, sen ve ben. Gel, bu gece
oradayız, Cuernavaca'da."

"Sadece o küçük kız----" diye mırıldandı Driscoll hayretle.

BÖLÜM XXXI

CARLOTA


  "Der sicherste Weg nicht sehr ungluecklich zu sein ist das Glueck nicht
  erwarten."--_Schopenhauer._


Tanıştığı herkes Driscoll'un işini hayati bir meseleye dönüştürüyor gibiydi.
kişisel bir meseleydi ve M. Eloin'i yerleştirmesi uzun sürmedi. Driscoll'un zihninde tanımladığı gibi,
kötü kaşlı, küstah Belçikalı, imparatorluğun devamını istiyordu ve bunu çok basit bir sebepten istiyordu:
bir krallıktan uzak prensin gözdesi pek bir şeye yaramıyordu. Bu yüzden Driscoll'un teklifinin kabul edilmesi ve Jacqueline'in şaşkınlığı için merak ediyordu.

Belçikalılardan oluşan küçük bir refakatçi, şehrin kenarındaki garita'da veya küçük gümrük evinde ona ve Driscoll'a katıldı. Onlara, kafası armut şeklinde olan iri yarı bir rahip eşlik ediyordu.
Rahibin, bu kadar iri bir adam için çok küçük gözleri vardı, ama aşırı parlak ve maceracıydılar. Eloin'e kurnazca hesaplarla defalarca razı oluyorlardı,
ama onun gözdeye karşı tavrı her zaman mütevazı bir saygıydı.

"Murgie'den Hollandalı Hazretleri!" diye kendi kendine söyledi Driscoll.

Ama Missourililerin umurunda olan bir kilise koleji de olabilirdi. Kendi düşünceleri taburlardı. "Bittiğinde, bir şekilde," diye karar vermeye devam etti, "Onunla konuşacağım, evet konuşacağım! Korkacak ne var? Neden, o sadece bir kız." Bu, ona yazdığı veda mektubundaki itiraftan sonra ölmemesinin haksız bir avantaj
olması olabilirdi, ama onu elde edecekti, onu elde edecekti! Tanrı ona
lütfetsin, onu elde etmek _zorundaydı_!

Öğleden sonra geç saatlerde, Cortez'in kırsal merkezi olan ve şimdi ikinci bir güzel tanrının ve ikinci bir Hernando'nun
olduğu
tuhaf eski Aztek köyü Cuernavaca'ya vardılar. Eloin, fatihin sarayının yakınındaki otelde indikten sonra, Driscoll'u meydandan Maximilian'ın evini kurduğu güzel İtalyan bahçelerine doğru aceleyle götürdü. Charlotte'un bahçelerdeki kendi ikametgahı olan villada, Eloin Majestelerine
kendisini duyurmuştu. Amerikalı, kadınların
hüküm süren işle çok fazla ilgisi olduğunu düşündü. İmparatoriçe onları
oturma odasında kabul etti.

Dudakları ince ve gururlu, gözleri koyu ve parlak, zayıf, genç bir kadındı. Saçları siyah ve çok ağırdı, güzel beyaz olan yüksek alnından uzakta eski moda bir tarzda kıvrılmıştı. Yirmi beşten büyük olamazdı ve hatta duruşunda bir kız çocuğu havası bile vardı. Ama bakışlarında bir kararlılık vardı - bir gözü
en az ağır kapaklı gibi görünüyordu - ve hafif büyük ağzında, gerçekte yumuşak, oval bir yüze güçlü çizgiler izlenimi veren bir sertlik vardı. Yine de mizaç yanıltılamazdı. Keskin sinirlere sahip bir kadındı. Gergin ve aşırı derecede hassastı.

Driscoll artık duyduğu şeye inanıyordu, Charlotte naip ve efendisi bir yolculuktayken İmparatorluğun daha iyi durumda olduğuna. Maximilian hayal kurarken, o bunu fark etti. Miramar'ın mermer basamaklarından Adriyatik'e bakan Habsburg askeri, Kader'in ona neler getireceğini sevgiyle düşünmüştü. Milletler arasında yeniden doğmuş bir Polonya'nın kralı olacaktı. Sonra Louis Napolyon binada başka bir tahttan bahsetti.
Bunun üzerine _o_ İspanyolca çalışmaya başladı; _o_ yarı tereddütlü eşini, her ikisi de kendilerine yardım eden maceracıyı ne kadar küçümserse küçümsesin, kabul etmeye karar verdi.

Yerliler ona böyle seslenirdi Carlota, Missourili'yi cana yakın bir şekilde karşıladı.
O, incelikli bir kadındı ve Din Driscoll onun için uygun bir olay kadar kişisel olmayan bir şey olsa da, olaylar düzgün bir şekilde hesaba katılmalıdır.

"Majesteleri ve ben sizin ülkemizdeki varlığınızı konuştuk, efendim," diye başladı İngilizce, "ve sizi tekrar görmek istediğini hissederek, M. Eloin'den sizi Cuernavaca'ya getirmesini rica ettim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Driscoll.

Hitap biçimini neredeyse kınadı. Ama, en azından onun için, sağduyu
kazanmaya başlamıştı. Büyük ölçüde kendi coşkulu tasarımı olan katı saray puntilio'su ona çok ağır gelmişti. Kocası, ortaçağ canlanmasına
uygun olmaktan öte bir şey olmadığını kanıtlamıştı. O, kazanılacak ilahi derecede güzel kızla, kazanılmış kadın arasındaki ayrımı yapan o eski şövalyeliğe sadıktı. O hükümdardı, o
eşinin. İmparatoriçe başkalarını sınıflandırırken kendini de sınıflandırılmış buldu.
O onun efendisiydi ve o habersizce onun huzuruna bile giremeyebilirdi.
Ama o, aynı eski şövalyeliğe uygun olarak
kur yapmaya gelen, aşk için kur yapan neşeli denizci prensinde ne kadar daha mutluydu!

Kan prensesi, Orleans Hanedanı'ndan Charlotte, bilinçsiz olan türden, iyi yetiştirilmişliğin en güzel duruşuna sahipti. Ama burada
Meksikalılar arasında, hafife alınmayan bir üstünlüğü ilan etmek zorundaydı ve o güzel duruş kaybolmuştu. Onun içinde nesiller - IV. Henry,
Büyük Hükümdar ve tüm o görkemli soy - eğildiler.
Ve bir Yahudi elması kadar sıradan, en bayağı bir unsur zorla içeri sızdı. Orleans'ın zavallı lekeli arması! Zavallı Kan prensesi, onu temizlemekle aşağılık oldu! Yorgundu. Bu Yeni
Dünya'nın üzerinde çok fazla demokratik toz bulutu yüzüyordu. Bu yüzden, çirkin bir leke gibi "hanımefendi"nin atalarının kapı plakasına

yerleşmesine izin verdi.

İmparatorluğu uğruna çıkarcılığa yönelen kendisi,
Ritüel'i çiğnedi. Tüm formaliteleri bir kenara bırakarak gidip Majestelerini arayacaklardı. Bahçelerin bir yerinde, belki de ağaçların oluşturduğu derin gölgelerin olduğu
göletin yanında olmalıydı. Orada onu, portakal çiçeklerinin havasını soluyarak, büyülenmiş bir şekilde suya, altın balıklara, kuğulara ve çeşmelere bakarken bulmayı umuyorlardı.
Bir sonenin ilhamı için Doğa'yla alay edecekti.

Driscoll devam etti, çünkü Carlota ve Eloin Fransızca ciddi bir şekilde konuşuyorlardı,
İmparator'u ikna etmek için komplo kurmaya niyetliydiler. Fakat Amerikalı, küçük gölü saklayan zakkum ve yüklü gül çalılarını ayırdığında, durdu, gözleri hemen ötesindeki bir şeye doğru kocaman açıldı. O anda geri çekildi ve diğer ikisiyle öyle bir bakışla karşılaştı ki, ikisi de belirsiz bir şekilde irkildi. İğrenç bir görüntüden
yüzünü çeviren birinin hasta bakışını gördüler. Aniden kör olan bir zavallı, korkunç bir kederin gerçeğini hemen anlayabilir, ancak ilk başta dehşetin tüm yoğunluğunu toparlayamaz. Sadece, daha sonra, anlamın yavaş yavaş şekilleneceğinin, giderek kararan bir umutsuzluk gibi, farkındadır.

Driscoll, sanki bir şekilde düşüncelerini
tutmuş gibi, İmparatoriçe'ye belirsizce baktı. Sonra, tehlikeden kaçan güçlü bir adam olarak, burada aynı tehlikenin yakınında zayıf bir kadın olduğunu anladı.

"Gitmeyeceksin, hanımefendi," diye emretti, ona karşı bir tür korkuyla.

Eloin çoktan gül perdesine doğru acele etmişti.
Arras ve dolapların bir üyesi olarak, kraliyet sırrını kokladı. İmparatoriçe omuzlarını kaldırdı ve onu takip edecekti, ancak Driscoll tereddüt etmedi.
Onu dirseğinden tuttu ve nazikçe diğer tarafa çevirdi.

"Yapmamalısın!" dedi yine, aynı korkmuş tavırla.

Öfkeyle dizginlendi, ancak onun ne kadar beyaz ve ne kadar
ciddi olduğunu gördüğünde, orada bir şey onu korkuttu. Bir anda anladı.
Dudakları kıvrıldı, en saf inciden dişlerini gösterdi ve alaycı bir ifade, soylu burun deliklerinde titredi. Ancak aniden, acıklı bir kargaşayla, göğsü bir kez inip kalktı ve yarayı ele verdi. Bu ona, bir kadın adına
gücenen şövalyeliği öğretti. Ama o, ona hayranlık ve saygı duyan bir iradeyle konuştu ve tonu düzgündü, kesintisizdi.

"Sanırım haklısın," dedi ve adımlarını geri çekmek için döndü.
Ama sanki acı kadehten daha derin bir yudum almak istercesine durakladı ve kendini
son bir söze zorladı.

"Sanırım sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti ve hala
yaşlarından kuru olan gözleri, ona doğru kaldırıldığında parlaktı, "ama bir beyefendi--ve ben daha önce hiç sizden daha fazlasını tanımadım, efendim, şu dakikadan sonra--anlayacaktır ki ben--yapamam--İşte, şimdi gidiyorum. Ve bundan sonra--bu gördüklerinizden sonra, sizi bir daha asla göremeyeceğim, efendim. Ne yazık ki, daha da
yazık. Sizin gibiler nadirdir, benim dünyamda bile. "

Driscoll, başı dik, adımları onur kadar yavaş bir şekilde, onu terk ederken boş boş onu izledi. Kendi yüzü acımasızca asıktı, ilk mide bulandırıcı dehşet hala üzerindeydi. Bir banka sendeleyerek oturdu. Ama o anda düşünecek hiçbir şey yoktu, düşünebileceği hiçbir şey yoktu. Yine de beyni zonkluyordu ve
nerede olduğunun veya zamanın geçtiğinin bilincinde değildi.

BÖLÜM XXXII

TEREDDÜT ETMEYEN KADIN

"İnsanın ruhu arzuladığı şeylerde sonsuzdur."--_Ben Jonson._

Eloin gizlice çalıları kenara çekti ve içeriye baktı. Kristal yüzeyi yapraklarla derinlere gömülmüş minik gölet, ortasındaki çiçekli ada, çelenklerle
güçlü bir şekilde
çevrili bir yemek masasının üzerindeki aynaya benziyordu. Belçikalı açgözlülükle baktı. Tam olarak
ne Driscoll görmüştü, ama kaşlarını en yoğun ilgiyle daralan bir kıvrıma çekecek kadar görmüştü. Jacqueline, havuzun yükseltilmiş kenarına oturmuş, düşünceli bir şekilde elini suya daldırıyordu. Tombul bileği mercan gibi pembe görünüyordu ve arada sırada yanlara doğru, yukarı aşağı yürüyen zavallı, telaşlı bir prense bakarken, o gün küçük teknede bir köpekbalığını cezbederken yaptığı gibi görünüyordu. Eğildiğinde, belinin ve boynunun çizgisi görkemli ve güzeldi; ve orada yumuşak, parlayan bakırdan çıldırtıcı bebek filizleri vardı. Maximilian onu orada, belki de bir düşte bulmuştu ve onu gördüğünde cesur ve arzulu bir eyleme
çekilmişti; çünkü aynı şekilde, kızarmış yüzü ve dudağını ısırma şekli birer işaretse, o an
iğrenmişti. Eloin onları hevesle izliyordu, uzun boylu başdük aşağı yukarı volta atıyordu, çekingen hanım da leğenin kenarına oturmuştu.

"Bu sadece bir prensin alçakgönüllü bir saygısıydı," diye haykırdı Maximilian sinirli bir şekilde. Özrü böyleydi.

"Bir oyun kralının saygısı," diye düzeltti onu sinir bozucu bir tatlılıkla.

Öfkeyle ona döndü. "Bunu neden söylüyorsun - bir oyun kralı mı?"

"Kimin elçilikleri," diye sakince devam etti, "tanınmak için ürperiyor. Dilenciler gibi Washington'daki Beyaz Saray'da dolaşıyorlar, ama asla eşiği geçmiyorlar."

Maximilian inkar edemeyecek kadar şaşkındı. "Nereden biliyorsun?" diye haykırdı.

"Aynı zamanda," diye devam etti, "aynı komşu Meksika cumhuriyetinin bakanını kabul ediyor ve sırayla birini gönderiyor. Ama önemli değil.
İmparatorluğun kuklaları, ipleri Napolyon elinde tuttuğu sürece dans edebilir. Prenslik hürmeti de bir hayal ürünü müydü?"

"Ama--ama, eğer sizi ikna edersem, mademoiselle, sadece diz çökmek isteyen
majestelerinin gerçek olduğuna?"

Göz kapakları kısıldı ve ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Biliyorsunuz--efendim--sadece ikna olmak istiyorum. İmparatorluk
Altınlığı nereden başlayacak?"

"O zaman, bir Habsburg'u tanımayan Lincoln adlı Amerikalı köylünün öldüğünü bilin. Suikaste uğradı. Artık Meksika'daki isyancılarımızı cesaretlendirmeyecek."

"Köylü dediğiniz o zavallı beyefendi," diye karşılık verdi sinir bozucu bir açık sözlülükle, "herhangi bir Hapsburg'dan daha büyüktü. O elli milyon insandı ve bir milyonu hala silahlı. İsyankarlarınız bunu biliyor. Hala 'Viva la Intervencion del Norte!' diye bağırıyorlar. Ama devam edin, _efendim_."

Başlıktaki alaycılığından rahatsız oldu. Ama orada oturup hayali bir köpekbalığını kışkırtırken, okşamaya cesaret ettiğinden daha az kışkırtıcı değildi.

"Hiçbir önemleri yok," diye patladı, "ne Amerikalılar, ne de muhalifler. Kendi vatandaşlarınız, mademoiselle, imparatorluğumu güvence altına alacak ve almalılar."

"H'm'n," diye bağırdı, hızlı bir omuz silkmeyle. "Hatta mareşal bile, iradesine aykırı olarak, Majestelerine yakında geri çekileceğimizi bildirmek zorunda kaldı."

"O zaman ben sadece tebaalarıma güveneceğim!"

"Viva la Intervencion del Norte!" diye tekrarlamakla yetindi.
Bu da tebaasının sadakati hakkında yeterli bir yorumdu.
İmparator yürüyüşünde durakladı. "Ah," diye iç çekti yorgunca, "bir Habsburg
bir halkı yeniden canlandırmak için kendini feda ediyor ve--onlar bunu takdir etmiyor. "

Jacqueline gülümsemesini gizlemek için başını eğdi. Dalgın dalgın suda halkalar yaptı
ve şiirsel melankoli ruh haline bürünmüş gibi göründü. "Bir
imparatorluğun
komedisi," diye düşündü sempatik bir şekilde, "bir palyaço,
daha fazlası değil. Grands dieux, Majestelerinin bunu
değersiz bulmasına şaşmıyorum!"

Bir erkek için, kendisini güzel bir kadın tarafından
anlaşılır hayal ettiğinde olduğu kadar tütsü yoktur.

Yine de ayartıcı kadın şimdi kendini kontrol etmenin daha zor olduğunu fark etti. Bu,
henüz yapması gereken şeyin düşüncesiydi. Ama başını sabırsızca
attı ve gelen gözyaşları kayboldu. Ağzının çizgileri
sıklaştı ve gözlerinde tehlikeli bir ışıltı parladı. "Yani," diye ekledi,
neredeyse fısıldayarak, "bana sadece bir
oyun imparatorluğu--sunduğunda bunu kastetmedin, efendim."

Adamın şiddetle irkildiğini ve ona baktığını biliyordu. Ama
bakışlarını başka yöne çevirdi, böylece ikisi için de acımasız olan
sert ifadeyi görmesin. Yine de, uzun kirpiklerini ve ön kolunun sıcak pembesini gördü, köpekbalığı veya insan için çok baştan çıkarıcıydı.

"Bu imparatorluk bahçeleri, "güzeller," diye devam etti yumuşak bir sesle, "ama,
helas, onlar Schoenbrunn değil. Chapultepec de Hofburg'un
zayıf bir minyatüründen fazlası değil. Ah, zavallı saçmalık! Zavallı
saçmalık, efendim, bana
onur verme iddianızda! Tahttan bir talip, gerçekten mi? Bir saman taht--hayır, hayır, bundan hoşlanmıyorum!"

Sonra gözlerini ona gösterdi. Yarı kalkık, yarı örtülü;
cüretkar ima onun sözlerinde saklıydı.

"Ve eğer," diye haykırdı, "ve eğer biz Schoenbrunn'da olsaydık----"

"Evet, evet," ve ellerini sevinçle çırptı, "evet, tepenin zirvesindeki
kahraman figürlerin gökyüzüne karşı silüet oluşturduğu
yerde----"

"Kahraman figürleri boş ver! Ama ben gerçekten bir imparator olacağım,
_Avusturya'nın, Macaristan'ın_ İmparatoru. Peki, sonra ne olacak?
Jeanne--Jacqueline, söyle bana!"

Onu oraya o getirmişti. Yine de yüzü acınacak bir şekilde bulutlanmıştı, tıpkı o gün
küçük teknede, Ney'e bir kadının sadece verebileceğini söylediğinde olduğu gibi.
Böyle bir kadın da, tereddüt etmediği için
kaybolurdu. İşte Sfenks'in görevi ve onun elindeki başarı.
Fransa'nın narin çiçeği, evet! Ama gerçekte, o neydi?

"Ve sonra?" diye tekrarladı ve sesindeki çıldırtıcı vaat onu
heyecanlandırdı. "Neden, efendim, sanırım sizi dinlemekten kendimi alamadım. Ama önce," diye ekledi ince bir vurguyla, "önce, buradaki oyun krallığından vazgeçmen gerekecek."

Mavi gözleri parladı. "Ben vazgeçeceğim!" diye haykırdı. "Benim olacak, Charles V'in Roma
imparatorluğu. Kardeşim Franz'dan bıktılar. Şimdiden
benim için ağlıyorlar. Annem onun için bir amcayı tahttan indirdi, ben de kendim için aynısını yapacağım. Yapacağım, Jeanne, yapacağım!"

Eloin perdesinin ardında huzursuzca kıpırdandı.

"Şeytan onunla gitsin!" diye mırıldandı kulak misafiri. "Bir dakika sonra onu tahttan indirecek. Durdurulmalı, durdurulmalı!"

Ayak uçlarında geri yürüdü ve duymayacak hale gelince koştu. Driscoll'u bir bankta, parmaklarını yavaşça saçlarından geçirip sabit bir şekilde yere bakarken buldu.

"Gürültü," dedi Eloin, "hızlıca gürültü! O yalnız. Sen şansını bul. O
o kadar mutlu ki, her şeye evet diyor."

Driscoll ağır ağır ayağa kalktı. Görevi buydu. Bunun uğruna, ona bağlı yoldaşlar uğruna, gidip bir kez daha bu sefih prense yardım teklif edecekti.

"Hayır, o yoldan değil," diye yönlendirdi Belçikalı. "Buradaki yol, gölete doğru daha
doğru gidiyor, o yüzden. Çabuk!" Driscoll çitin köşesini dönüp onlara
doğrudan saldırana kadar yaprakların çifti gizleyeceğini biliyordu. Amerikalı yürüyüş yolundan hızla aşağı indi. "Güzel bir sürpriz, karşılıklı." Eloin kendi kendine kıkırdadı.

Jacqueline zaferi karşısında tereddüt etmedi. Maximilian'ın Meksika tahtını Avrupa'daki bir başkasına
geçiş taşı olarak gördüğünü biliyordu. Hapsburglar arasındaki belli bir aile
paktından ve bunun Maximilian'ın
içini nasıl
sıktığından haberdardı. Meksika tahtını kabul ederken, Avusturya-Macaristan'ın miras hakkından ciddi bir şekilde vazgeçmişti. Ancak, Franz Josef'in ona zorla kabul ettirdiği yeminini geçersiz saydığını da biliyordu. Meksika girişimini kurnazca hayal etti,
evdeki itibarını artırmak yerine, onu nasıl
acı ve gülünç bir figüre dönüştürdüğünü. Ve böylece Kader'in çocuğunu kazandı. Yine de,
ani bir coşkuyla gelip yanına oturduğunda ve elini tutmak istediğinde, yine de tereddüt etmedi. Napolyon şan kazanacaktı ve o da açıklanamayan bir utanç, ama ülkesi Meksika'ya sahip olacaktı. Ülkesi Meksika'ya sahip olacaktı! Bonapart'ın kendisi tarafından
kazanılanlardan daha büyük ve daha kalıcı, geniş bir imparatorluğa sahip olacaktı.

Yine de, yiğidin kolunu, çekingen rolünün gerektirdiğinden daha fazla güçle itti. "Hayır, hayır," diye hafifçe inledi, "henüz değil!"

"Ama, _cruelle_----"

"Henüz değil, Avusturya'da kazanmaya çalışacağını bilene kadar değil, ta ki sen burada tahttan feragat edene kadar değil!"

"Ama, bu ay yelken açacağım, ben----"

"Ve asla geri dönme, asla Meksika'ya mı?"

"Asla!"

Açıkçası, ellerini onun ellerine koydu.

O anda Driscoll çitin köşesini döndü ve onların önündeydi. Geri çekildi ve sanki kendisi suçüstü yakalanmış gibi kızardı.
Böyle bir anda, ona verdiği elbisenin içinde, açık mavi giyinmiş olduğunu fark etmesi garipti. Ama hayır, hemen bunun Japonya'dan gelen narin bir ipek olduğunu fark etti. Yine de desen neredeyse aynıydı. Onu seçmiş olmalıydı - seçmişti! - onu aklında tutarak. Ve şimdi, bu kadar tuhaf, utangaç bir şekilde açığa vurulmuş bir kızın aşkına karşı, bu karşıtlığı görmek için, elleri orada, keyfi bir şekilde
teslim oldu!

Anında kendini kurtardı ve onunla yüzleşti.

"Ah, neden, _neden_," diye haykırdı şiddetle, "seni öldürmelerine izin vermedin?"

Birdenbire elleri sıcak yüzüne doğru uçtu. "O zaman," diye inledi, "o zaman
görmek için yaşayamazdın!"

İmparator aralarına girdi. Uzun boylu, ciddi, öfkeden buz gibiydi.

"Bu gürültücü bir mademoiselle'in müdahalesi." Driscoll'a, "Hadi, git!" dedi.

Tamamen kafası karışmış bir şekilde, asker itaat etmek için döndü. Ama ilk adımda, daha önce hiç olmadığı kadar kanlı bir süvari hücumunda
görünerek döndü.

"Cevabınız için buradayım, efendim," dedi.

"Cevap? Ne cevap, dostum?"

Driscoll bir kez nefes aldı, iki kez nefes aldı ve bir kez daha. Belki de
saymıştır. Sonra konuştu.

"Elbette, sana köpek yavrusu diyebileceğimi anlıyorsundur? Ya da
dizimin üstünde seni kırabilirim? Ama elimde daha
zor bir şey var. Bu,
sözünü yerine getirmeni sağlamak için. Altı saat önce Chapultepec'te bana vereceğin şey için kırk mil yol kat ettim. Şimdi, imparatorluğunu
kurtarmak için adamları mı getireceğim? İyi düşün. Soruyu benden almana gerek yok.
Onlardan, elli bin kişilik bir ordudan al. Şimdi cevap ver! Ve
unutma, imparatorluğunu kurtarabilirsin."

"İmparatorluğumu mu kurtaracaksın?" Maximilian kelimeleri tekrarladı.

Soruda isteksiz bir ton vardı. Jacqueline duydu. Ve hayatının
en cesur eylemi, başını kaldırıp utancıyla yüzleştiğinde, _onun_ görebileceği şekildeydi. Mücadelesine yeniden başlamalıydı.

"Evet, oyun imparatorluğunuz, efendim," dedi, iki silah kullanarak, sesindeki alaycı ton, gözlerinin baştan çıkarıcılığı.

Driscoll, davasının bu tür gözlere karşı çaresiz kaldığını gördü.

"Bu haksızlık!" diye itiraz etti istemsizce.

Ona meydan okuyarak döndü. "Bu haksızlık _değil_! Ve siz,
mösyö, bütün erkekler arasında, bunun haksızlık olmadığını biliyorsunuz. Siz ve sadece siz,
benim, neyi vereceğimi -- neyi vermeye çalıştığımı -- bunu kazanmak için ne yapacağımı biliyorsunuz!"

Hayranlık duygusundan kendini alamadı. İki kıtanın kaderini değiştirmek için bütün erkeklere ve kadınlara karşı savaşıyordu.

"Neden, geri alıyorum o zaman," dedi.

Ona hayretle baktı ve daha da uzaklaştı. Bu onun tonuydu,
hiçbir zaman mümkün olduğunu düşünemeyeceği kadar değişmişti ve
dünyadaki hiçbir şeyin ona bu kadar zarar verebileceğini bilmiyordu. Dürüst bir adamın bir fahişeye
kaçınılmaz bir söz söylediğini duydu. Saygının tüm izleri gitmişti, bilinçsizce, sadece kendisine karşı olan ve kelimenin kaba veya hakaret olmasına izin
vermeyen saygısı hariç. O da boşuna bir öfke izi aradı. Bir zamanlar onu öldürmeye çalışmıştı, ama bu onun büyük
yüreğini
değiştirmemişti. Şimdi ise! Onun diğer fedakarlığı bundan
ne kadar -ah, ne kadar daha kolaydı!

"Belki de, efendim," diyecek gücü buldu, "belki de, mütevazı fikrime göre, teklifinizin kabulünü
destekledim. Ama Majesteleri, hangi koşullar altında kabul edebileceğini benden çok daha iyi biliyor."

Driscoll, Maximilian'a döndü. "Adlarını söyle."

"Sadece bir tane var. Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına sığınak veremeyiz----"

"Koşullar mı?"

"Bu nedenle, komplikasyonları önlemek için, adamlarınız Meksika'ya girerken silahlarını bırakmalı. Sonra silahları Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edeceğiz. İmparatorluğumuzu tanımaları üzerine----"

"Bizi takas mı edeceksin?"

"Ya da, eğer Amerika Birleşik Devletleri hala mesafeli duruyorsa, o zaman, Meksika vatandaşları olarak, silahlarınızı tekrar alabilirsiniz."

Driscoll, Jacqueline'e baktı. Böyle bir koşulun ilham kaynağı olan Jacqueline, onun
teslim olmayacağını çok iyi biliyordu.

"Bu kesin, öyle mi?" diye sordu.

"Öyle, çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile savaş kışkırtamayız, ama,"
Maximilian, mızmız bir şekilde ısrar etti, "sadece kılıçlarınızı teslim etmeniz gerekiyor."

"Onları Federallere, onlar için savaşan adamlara reddettikten sonra mı? Ve şimdi onları bir sürü----'ye teslim edeceğiz" Driscoll durdu ve bir nefes daha aldı. "Aman Tanrım efendim, hayır efendim!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXXIII

ŞİŞMAN PADRE İÇİN BİR SPONSOR

"Her insan cennetin onu yarattığı gibidir ve bazen çok daha kötüdür."
--_Cervantes._

Driscoll gittiğinde, Jacqueline daha fazla oyalanmak istemedi. Maximilian onu alıkoymaya çalıştı ama aklının almadığı bir şey olmuştu. Artık aynı kişi değildi.

"Avusturya'da bu kadar uzakta cesur olmamı söyleyecek bir işaret bile yok mu?" diye yalvardı.

"Yeterince işaret vardı," diye geri döndü kısa bir süre sonra. "Majestelerinin iznini istiyorum. İyi geceler."

Odasına kavuştu ve Napolyon'a şifreli bir mesaj
üzerinde geç saatlere kadar çalıştı. Bunun anlamı, Maximilian'ın şimdi, eğer bir gün olursa, kesinlikle
cesaretinin kırılması gerektiğiydi. Kendisinin yaptığı şeyin ardından, böyle bir şey onun tahttan çekilmesine yol açacaktı. Her şeyden önce, Bazaine'in karışmaktan, sahte umutlar
yaratmaktan alıkonulmasını yalvardı. Zavallı kız,
maliyetine rağmen, tutkuyla başarıya odaklanmıştı. Bir kurye,
paketini ertesi gün Şehre götürdü, oradan da mesaj hızla Paris'e
gönderilecekti.

"O aptal Prens Max," diye düşündü, "eğer vazgeçip giderse, onu gerçekten korkunç bir üzüntüden kurtarıyorum. Ama, beni
benimkinden kim kurtaracak acaba? Benimki, o çoktan geldi! Cennetteki Tanrı kurtaramaz."

Maximilian, onun kendisinden ayrılırken onu izlemişti, ta ki onun heybetli kız gibi
figürü ağaçların altındaki alacakaranlıkta kaybolana kadar. Sonra iç çekerek
başka tarafa döndü. Villada karısını buldu. Hizmetçilerinden ayrı oturuyordu ve Eloin onunla alçak ve hızlı bir tonda konuşuyordu. Charlotte
sadece yarı dinliyordu. Heyecanı neredeyse histerikti. Gözleri
çılgınca parlıyordu ve bazen sanki gözyaşlarının
getirebileceği rahatlamayı özlüyormuş gibi kapanıyorlardı.

"Kim," diye sordu Maximilian, "bu araziye bir casus sokma cüretini gösterdi?"

Eloin hızla İmparatoriçe'ye baktı. "Bir casus, efendim?" dedi huzursuzca.

"O Amerikalı'dan bahsediyorum, efendim. Ama kapıdaki nöbetçilere sorabilir miyim?"

"Bu, Ferdinand," diye araya girdi Charlotte buz gibi bir şekilde, "gerekli değil.
Mösyö Eloin, emrim üzerine Amerikalı'yı buraya getirdi. Nedenini
bilmelisiniz."

"Sanırım oyun imparatorluğumu kurtarmak için?"

"Bir imparatorluk," diye haykırdı, kelimeyi daha da hararetle yakalayarak çünkü bunun Jacqueline'in kendi savaş ölçüsü olduğunu biliyordu, "bir imparatorluk, August Sire,
savaşarak kazanılacak, tıpkı atalarınızın, benimkilerin kazandığı gibi. Ve
sanırım bu, önemsiz bir mirastan daha asildir. Hapsburg'un neye düştüğünü bilmiyorum ama Orleans'lı bir kız hala
kocasından taç bekleme hakkına sahip. Aksi takdirde, değersiz bir
eştir."

Maximilian, o diğer baştan çıkarıcının ondan zorla aldığı diğer imparatorluğu düşündü. Fethetmesi gereken birçok diyar varmış gibi görünüyordu. Ama
hepsinin
en kasvetli mizahı, kendisini bir kadının değil, iki kadının kaprislerini tatmin edebilecek şekilde
görmesiydi. Aldanmış Prens Max!

Ama İmparator imparatorluk kurmayı tartışmak için orada değildi, hanımının gözlerindeki kaplansı ışıkla yüzleşmek içinse hiç değildi.

"Mösyö Eloin," dedi, "bu size karşı ilk kişisel şikayetim ama Fransızlardan ve Meksikalılardan uzun süredir ısrarla gelen başkaları da oldu. Beni kaybediyorsunuz dostlarım, efendim, ancak onlara sizin
politikam üzerinde en ufak bir etkinizin olmadığını temin ederim. Yani, bugünkü garip müdahaleden sonra, bizi terk etmenizin en iyisi olduğuna karar verdim."

"Majesteleri istiyor ki----"

"Ülkeyi hemen terk edin, Mösyö Eloin."

"Ama," diye itiraz etti Charlotte, "bu açık bir utanç. En azından
bir görev bahanesiyle örtün."

Majesteleri cesaretlendi. Efendisini daralmış dalkavuk gözlerle izlerken, "Ama bunun bir bahane olması gerekmiyor, efendim. Majesteleri'ni terk etmem gerektiğine göre, o zaman görevimi bulmama izin verin ve
hükümdarıma, kendisine rağmen olsa bile, hâlâ hizmet edebileceğim bir görev."

Maximilian, belli belirsiz bir şekilde eski dalkavukluğun büyüsüne kapıldı.

"Ve bu ne tür bir görev olabilir, iyi dostum?"

"Avusturyalıların nabzını tutmak, efendim. Zamanın ne zaman olgunlaştığını bilmek,
zamanı hızlandırmak----"

"Ne için zaman?"

"Majestelerinin dönüşü için. Şimdi bile İmparatorluk Majesteleri Franz'ın sevilmemesi----"

"Eloin!" Maximilian onu sertçe durdurdu. Ama kendi mavi
gözlerindeki parıltıyı saklayamadı.

"Ne ister Majesteleri? Viyana'da, Budapeşte'de, sizin Venedik'inizde, efendim, sizi özlüyorlar; en azından veliaht prens reşit olana kadar naip olarak. Onları da bana yaptığın gibi azarlar mısın?"

Charlotte Belçikalıya şaşkınlık ve güvensizlikle baktı. Ona daha yeni
Jacqueline'in Maximilian'ın Avusturyalı umutlarını
Meksika'dan çıkarmak için nasıl ateşlediğini söylemişti ve işte o kadının
hilesini ödünç alıyordu. Ve Maximilian da oradaydı,
sinir bozucu iltifatlar altında yumuşadı, resmi
karışkanlara kaşlarını çatarak
yumuşadı.

"Hadi, hadi, Eloin," dedi, "benim amansız olmam gerektiğini biliyorsun. Ama
Journal Officiel'de gizli bir göreve gittiğin görünecek, oysa hiç görevin yok. Hiçbir görevin yok, anlıyor musun, efendim?"

Eloin anladığını söyleyerek itiraz etti.

"Hiçbiri," diye tekrarladı İmparator, "güvenimi geri kazanmak dışında. Majesteleri'nden
ayrıldığınızda, bana veda etmek için
kabime gelebilirsiniz."

Maximilian ayrılırken, Charlotte gözdeye döndü. "Gerçekten,
Mösyö Eloin?" dedi tam bir alayla.

"Ama Majesteleri----"

"Napolyon, o zaman, bu kadar cömert bir ödeme görevlisi mi?"

"Majesteleri!" ve saray mensubu gerçek bir sıkıntıyla aceleyle devam etti. "Eğer
dinlerseniz, Madam! Jeanne d'Aumerle'nin Majesteleri'ni Meksika'dan çıkarmak için
en güvenilir kaldıracı bulduğu doğru----"

"O kadar iyi bir kaldıraç ki, tahtımı devirmek için siz de kullanırsınız."

"Öyle değil, Madam. Evet, kurnaz bir kaldıraç; ama _ben_ başka bir dayanak noktası kullanacağım."

"Gerçekten, mösyö, bilmeceler ve bu tür hoş
önemsiz şeyler için havamda olsaydım, sizden bize bir chansonnette lütfetmenizi isterdim."

"Ama bu gün gibi ortada. Öncelikle, küçük entrikacımız şunu biliyor ki
Majesteleri Avusturya tahtını ele geçirmeye çalışırsa, Meksika'yı terk etmelidir.
_Bu_ onu harekete geçirecek kaldıraçtır. Ama diyelim ki onu benim dayanak noktama
kaydıralım. Sonra, Avusturya'ya dair umutlarını besleyen her şey, onu Meksika'ya daha da
sürekli tutunmaya zorlayacaktır. Çünkü Avusturya'da başarılı olmak için,
önce Meksika'da zafer kazanmalı. Avrupa'ya
parlak bir şekilde hüküm sürebileceğini kanıtlamalı. Ama eğer Jacqueline'in onu ikna edeceği gibi Meksika'yı terk ederse, o zaman itibarı ne olacak? Avusturyalıları büyüleyecek ihtişamı ne olacak? Majesteleri ona bu aşamayı önerirse----"

"Ya siz, bu arada Avrupa'da?"

"Ah, orada şansının iyi olduğunu göreceğim, ama buradaki
başarısına bağlı."

"Mösyö Eloin, sizi tebrik etmem gerektiğini düşünüyorum. Dahası, gitmenize
üzülüyorum, çünkü İmparator'un yanında sizin yerinize başka birinin geçmesinden korkuyorum----"

"Kim bizim görüşlerimize katılmayabilir, Majesteleri diyebilir? Ama izin verirseniz, Madam, sanırım bambaşka bir adam tanıyorum. Ayrıca, Huasteca'daki bir haciendada kısa süre kalmamız sırasında Majesteleri üzerinde zaten bir izlenim bıraktı. Şimdi burada. Onu
gelecekteki sadık bir takipçi olarak takdir etmek için getirdim."

"Lütfen, örnek kim?"

"Bir rahip, Madam, Alman bir rahip, belki de
Durango Piskoposluğunu reddetmezdi. O zengin piskoposluğun umudu onun
bağlılığını garanti ederdi. Adı Fischer. O bir din adamı, bir emperyalist,
becerikli. Jacqueline'imiz onu alt etmek için çok şey yapacak.
Bu şişman papaz, Madam, asık suratlı papayı bizimle
iyi bir mizah duygusuna sokmak için kandırırdı. Eğer onu
önceden sunmaya cesaret edebilirsem----"

"Sanırım öyle," dedi Charlotte yorgun bir şekilde.

İKİNCİ KISIM

GÜLLER ÜLKESİNDEKİ DİKENLİ GÜL

"Gücün doğduğu, kaderin çetin savaşı."
--Emerson.

BÖLÜM I

MEAGRE SHANKS

"... ve gevezelik eden bir adam haklı mı çıkar?"--_Eyüp Kitabı_.

Driscoll'un kaldığı Meksika Şehri'ndeki otelin girişi
bir posta arabasının geçebileceği kadar büyüktü. Ancak yükseklik açısından,
kendini rahatça
destekleyen ve canlı meşelerin altında bir
verandada dinlenen tropikal bir beyefendiyi hoş bir şekilde andıran Bay Daniel Boone'un zayıflaması için fazla büyük görünmüyordu. Bir omzu kemerli geçidin kasasına çarpmıştı ve bu temas

zayıf gövdesini dışarı doğru sürükledi ve aşağıya, bir bot tabanının destekleyici tabanına. Diğer bot onu geçti ve ayak parmağının kenarı, tanıdık bir şekilde sözde Calle de los Plateros'un kaldırımına dayandı.

Bay Boone, Boonville'den geliyordu, ancak Missouri'de, atalarının Eyaleti Kentucky olduğu için, bu hiçbir şekilde zoraki bir tesadüf değildi. Orada Boone adında bir birey ve aynı şekilde biraz coğrafya
özelliği, ara sıra bir araya gelmeye mecburdur. Örneğin, bir pirenin haritanın üzerinden atlaması ve Bay Boone ile Boonville, ikisi de Boone ilçesini talep edebilirdi. Bu koşullar altında, Daniel'in Hristiyan
adı, ebeveynlerinin yapabileceği en belirgin Hristiyan şeydi ve doğal olarak (bundan sonra gelmek üzere) takip etti.

Şimdi, Missouri, İç Savaş'ın başlangıcında, savaşlar için çok Flanders'dı ve bu tür şeyler Bay Boone'u, bir kaldıraçla çalışan ve _Boonville Semi-Weekly Javelin_'in her baskısı için yaklaşık düzine işlem gerektiren Gutenberg adlı eski bir el presinin manipülasyonuyla önemli ölçüde rahatsız ederek sona ermişti. Son olarak, Joe Shelby ve ateş yiyen sürüsü Missouri'ye ikinci kez baskın düzenlediğinde, Daniel, Siyah Cumhuriyetçiler ve onlara ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir başyazının ortasında, kederli bir şekilde sopasını bıraktı. Dışarıdaki silahlı saldırılar sonunda sinirlerini bozmuştu. Memleketindeki Missourililerin o
ateşlenmesi onu memleket hasreti çekti. Çetenin kıyıya çekilmesi için çağırdığı bastırılmış çocuk gibiydi. Ve gitti. Örnek bir başyazı olarak, Siyah Cumhuriyetçilere biraz kişisel olarak davranmaya gitti. Javelinier henüz genç bir adamdı.

"Şimdiye kadar kalem ve kılıç hakkında söylentiler vardı," diye düşündü,
"ama daktilo, şimdi - bu _sıcak_!" Bunun üzerine kutularını bir
çuvala boşalttı, bir sincap tüfeği aldı, şeytanını kovaladı, Gutenberg'e
kilitledi ve akıncılara katıldı. Metal yükünü General Shelby'nin ayaklarına fırlatarak, "İşte efendim, önümüzdeki aylar boyunca _Cirit_ embriyo halinde. Şimdi pi var, onu mermi ağırlığıyla besleyeceğiz, efendim." dedi.

O andan itibaren gazeteci eğilimlerini takip etti ve keşifçi oldu ve en ufak hareketlerinde, ister sahada ister kendi kaleleri St. Louis'de olsun, onu avlayabilecek olan uyanık bir düşmandı.

Şu anda Bay Boone iyi purolarla ilgili
kaybettiği bir aşinalığı geri kazanıyordu. Ağzında Valle Nacional'dan siyah bir tane vardı ve ayrıca ağzında bir tutam saman vardı. Çelik mavisi duman tembelce dışarı süzülüyor ve çelik mavisi gözleri takdirle bakıyordu. Tembelliğin bir cennetiydi. Puro, birkaç dakika boyunca kimseyi öldürmek zorunda olmamak ve yaslanacak bir yer, bunlar
memnuniyet vericiydi. Ozan ifadeleri beyninde yatıştırıcı bir şekilde vızıldıyordu.
Elbette karla kaplı olanları tekzip etmek zorundaydı:

"Popo, orada, görkemli, heybetli, buzlu burnu cennetin
kubbesini kokluyor, tüylü bulut örtüsü onu bir devin beyaz bukleleri gibi sarıyor, -Şşş, şimdi biraz fotokopi kağıdım olsaydı, seni düzeltirdim
_doğru_, kaygan ihtiyar!"

Saman tutamı ruh şiiriyle pek uyuşmuyordu, ne de zayıf vücut ve zayıf yüz, ne de son zamanlarda yeni olmasına rağmen kötü bir şekilde yıpranmış süvari üniforması, ne de ejderha tabancalarının sarkık kemeri. Ama gözler uyuşuyordu.
O gözler bir ırkın gençliğinin belagatini taşıyordu. Naziktiler,
ya da içeriden geçenlere göre parlıyorlardı. Önemli olan
olmayan şeyler değildi. Dua toplantısında kıvılcımlar
çıkarırlardı ya da bir sevgilinin bir pilin şarjı sırasındaki kıvılcımları gibi yumuşarlardı. Henüz otuz yaşında olmayan, tüylü bıyıklı Daniel de gerçek eski okulun bir bilginiydi, ölü dillerin insanlarla samimi bir şekilde
birlikte yaşamak için yaşadığı ve ikisinin de yoldaşlık
nedeniyle dünyadan
gömülmek zorunda olmadığı. Bir keresinde, Pompeii'de Daniel aniden "Mağara canem" uyarısı taşıyan o mozaik paspasa
tökezledi; ve düşünmeden önce, Aziz Petrus'a havlayabilecek bir köpek bekleyerek endişeyle etrafına baktı. Buradan, editörün seyahat ettiği anlaşılıyor ve ayrıca, sürekli olarak karıştırdığı ve ilhamını
çiçeklendirecek tuhaf konuşma örnekleri ortaya çıkardığı bir depoyu dolduracak kadar nazik ve çeşitli bilgi topladığı da ortaya çıkması uzun sürmeyecekti. Canlı Plateros caddesindeki dükkanların önünde ileri geri akan
zarafet, moda ve gösteriş, İspanya'nın durgun güzelliği, İkinci İmparatorluğun
parlaklığı, Cermenlerin savaşçı yürüyüşü,
Meksikalıların Avrupa'nın kendisine gelmesinden ve bunun için para ödemeye
kadar parası olmasından duyduğu sevinç. Sertleşmiş Boone, büyüleyici alışverişçilerin ve dikizleyen süvarilerin parlak sabah geçidine bir çocuğun veya bir Amerikalının korkusuz masumiyetiyle
baktı. Gerçekten çalışırken
sadece bir gazetecinin sahip olabileceği hiçbir şey yapmama havasına sahipti.
Birini bekliyormuş gibi görünmüyordu. Ama eyerden inmesine sadece yarım saat kalmıştı. Şimdi birini beklemek için dört yüz elli mil yol kat etmişti.

Sonunda keskin, tembel gözler lüks araçların arasından devasa sarı bir atı ve biniciyi seçti. "Jack!" diye sevinçle haykırdı. "Fırtına Merkezi," diye doğaçlama yaptı yeni gelen yaklaşırken,
"Tecumseh kadar düz, büyük bronz tenli bir Ajax, güçlü bir kol, sindirimi kadar güçlü bir el - vay canına, çocuk güçlü, bitkin görünüyor, erik gibi batıya doğru savrulmuş! Daha önce hiç böyle
görünmemiştim."

Adam ve at bütün gece Cuernavaca'dan gelmişti. Ama Din Driscoll hiç
yorulmamıştı, bu yüzden Boone _bir şeylerin_ olduğunu biliyordu.
Kapıda Driscoll kendini eyerden attı, dizginleri otelin bir hamalına verdi ve onu takip ediyordu, yüzü kasvetli bir
resimdeydi,
"Nasılsın, Jack?" sözlerini duyduğunda kaşları anında açıldı. "Shanks!" diye bağırdı, diğerinin elini sıkarak.

Bay Boone çizmelerini çözdü ve yarım saat boyunca ilk kez
onların içinde durdu. Driscoll'un elini sıkarken, kendi başını salladı ve
sonunda, bir sohbeti sürdürmenin bir yolu olarak, "Bu, toprak uğruna
en güçlü,
ıslak yağmurdu, Din!" dedi. Ve başını tekrar, oldukça kederli bir şekilde salladı.

Driscoll, Shelby'nin Arkansas'taki kampından ayrıldığından beri Bay Boone'u görmemişti. Doğal olarak ne hakkında konuşulduğunu bilmek istiyordu. Fakat
acımasız arkadaşı sadece devam etti, "Tüm Teksas'ı ıslattı, bir sünger kadar ağırdı,
ve," diye ekledi, "gelmeyecekler."

"Shanks! Demek istediğin----"

"Öyle değil mi? Ama öyle. Teslim olmuş bir ordu. Tüm Trans-Mississippi Departmanı, oldukça yakın. Ama tam olarak değil, bunu
aklınızda tutun----"

"Ama yağmur? Ne----"

"Neden buraya geldin, bilmek istiyorum? Trans-Mississippi'nin
teslim olmayacağını söylemek için, değil mi? Ee?"

"Hadi canım!"

"Yağmur yağdı, sana söylüyorum. Waterloo'dan önce yağmıyor muydu? Şimdi yağmıyor muydu?"

Bay Boone, belanın belaya karşı bir panzehir olduğuna inanıyordu. Driscoll'u umutsuzluğundan yeterince uyandırıp onu savaşmaya
çalıştırdığında,
Teksas'taki o sisli sağanak yağmurun atmosferini temizlemeye tenezzül etti.

"Din, Kirby Smith'in yerine koyduğumuz savaş tanrısını hatırlıyor musun?
Bizi Meksika'ya bu kadar küstahça kim götürecek?"

"Buckner, evet."

"O, Simon Bolivar B., altın dantelleri sanki çiy tarafından yıkanmış ve güneşle silinmiş gibi parıldayan----"

"Hadi, Shanks, bırak onu!" Driscoll, Bay Boone'un en ufak bir duygu yükselmesinde
kavrayıp sıkıca ele aldığı
yazı kaleminden bahsediyordu. Diğer konuşmasına karşı, kavrama her zaman
hemen belirginleşiyordu.

"Neyse," dedi Daniel uysalca, "soluklaştı, bizim B. B. kalibreli Simon'ımız yaptı ve komutayı Smith'e geri verdi. Ve Smith'in ilk emri, en ilk emri, efendim, Departmanın, elli bin kişinin tamamının, Shrevepoht'a yürümesi ve--ve _teslim_ olmasıydı, gök gürültüsüyle!"

"Dan, bana söylemeyeceksin----"

"Biz teslim olduk, biz, Missourililer, hepsinin çiçeği?
Şimdi, Joe Shelby'nin diğer generallerle yaptığı konferanstan sonra Arkansas'a dönmesini beklesen? O zaman ne yapacağını
_göreceksin. Duvar kağıdına bir şeyler ilan ediyor. Missouri Süvari Tümeni Shrevepoht'a yürüyecek, Smith'i tamamen görevden alacak, teslimiyeti
önleyecek, diğer tümenleri Meksika'ya götürecek. Ve biz de
bunu yapmaya başladık. Ve sonra, sonra--yağmur yağdı. Yağmur yağdı, efendim, ta ki
trenlerimiz ve silahlarımız çamura saplanana ve biz kımıldayamayana kadar! Ve her zaman, alay üstüne alay Shrevepoht'ta silahları istiflediğini biliyorduk. Küçük Joe çılgına mı döndü? Job'un ağzını mı açtı? Açtı. Akıcılığı
yağmurun işaretlerini verdi. Ben de öyle yapmalıyım Kendim, ben, kendi dil tanklarım olan bazılarını özümsedim. Eh, sanırım hepimizin kalbi neredeyse
kırıldı. Ama Missouri generalimiz ve Missouri valimiz vardı ve
Eski Tugay her neyse gelmeye karar verdi. Ve biz geliyoruz,
Din, biz geliyoruz!"

Driscoll'un yüzü boşaldı. Evsiz yoldaşlarının alacağı yetersiz karşılamayı düşündü. Ama Bay Boone fark etmedi. Sadece
tuvalini, büyük bir tuvali germişti ve boyanacak bir resim vardı. Uzun vücudu
düzelmeye başladı ve gözleri parladı. Xenophon'dan Irving'in
Astoria'sına, Hannibal'ın Alpleri Geçmesi'nden Georgia'da Yürüyüş'e kadar, hem romantizmi hem de klasikleri yeterli tonlar için yağmaladı, ama boşuna.
Renkler kendi karışımı olmalıydı.

"Din Driscoll," diye başladı ciddiyetle, "_şeytan ırkını_ biliyor musun? Elbette, sen de onlardan birisin. Sen de bir kükürt parçasısın. Ve belki de ara sıra kavga ettiklerini hatırlayacaksın. Örneğin, o
çıplak bir topluluk vardı - oğlanlar, henüz hiçbiri öküz boyunduruğundan çıkamamıştı - ve ateşli silahlarını bile almamışlardı, ama çıplak elleriyle bir batarya aldılar ve kendilerini ölümün ateşli havlamasıyla sardılar. Ama o Tugay'ın
asla bir silah _kaybetmediğini_ hatırlamayacaksın. Ve o baskınlar, Din, Missouri'ye geri, bir avuç dolusu Federal ülkeye geri, adamlar uyuklayıp eyerlerinden
düştükleri ve hala uyanmadıkları ve bazılarının uykusuzluktan
tamamen delirdiği ve Kansas'a doğru da gece gündüz aralıksız savaştıkları! Ve sekiz yüz kişiyi gömdükleri geceydi!"

Daniel bütün bunlara "Biz" diyebilirdi, ama muhabirlik alçakgönüllülüğü buna
izin veriyordu.

"Ve," diye devam etti, ivme kazanarak, "Arkansas'ı, sıtma hastalığını ve çıngıraklı yılanları unutacağını sanmıyorum? Ve çiçek hastalığının o baston kulübelerinin kampına nasıl
saldırdığını? Ve kininin
nasıl bittiğini ve--ve _tütünün_? Aman Tanrım!--Ve o çocuklar
nasıl da unuttular
yama dikmeyi, paçavraları çoktan bitmişti! Ve nasıl
kabuklardan dizginler, mısırdan kahve yaptılar! Ve nasıl eski lastik battaniyelerde
hamur yoğurup
taşların üzerinde pişirdiler! Eh, Jack, işte oradaydılar, Arkansas'taydı ve Savaş sonunda bitmişti ve Missouri sadece onları bekliyordu. Ve sonra, tamamen başka bir şekilde
karşı karşıya gelmek zorunda olduklarını düşünün! Din, o
şeytan ırkının eve dönmekten başka bir şekilde
karşı karşıya olduğunu hayal etmeye çalışacaksınız!"

"Yapma, Shanks, sen----"

"Şeytanlar mı? Onlar var olan en vahşi şeylerdi. Geri dönmemeleri çok iyi bir şeydi. Kansas sınırının ötesindeki komşularını düşünün,
güneşin altındaki her türlü yasal zulümle
onlara hazırlanıyorlardı ve yardımcı olmak için
çanta yargıçlar! Kanun kaçağı kararları mı? Pekala, sanırım o
kararnameler birkaç kanun kaçağı yaratacak, tamam, ve bundan on yıl sonra teslim olmamış Johnny Rebs olacak. Shelby'nin çocukları da öyle görünüyordu. Kendi Jackson ilçesi alayınız bile bir Birleşik Devletler mareşali gördüğünde umutsuzlara dönüşürdü. Hepsi Missouri'ye sırtlarını döndüklerinde tam da bu ruh halindeydiler. Ve dört yıl sonra bile! Ama orada, dönüşü olmayan sert bir rüzgar var, bu yüzden
neşelenin! _Onlar_ öyle yaptılar, o tufan biter bitmez ve Meksika'ya doğru yola çıktılar, bin kişi. Askerler pişman olmamalı,
biliyorsunuz. Onlar için, Kader kendini Nisan'ın kaprisli güneşine yerleştirir."

Driscoll gülümsemek zorundaydı. "Dikkat et, Dan, acele etme."

"Ben değilim, ama şimdi 'Dilimi tutarsam, hayaletimi teslim edeceğim' ve sana ilk önce Teksas'ın güzel bir eyalet olduğunu söylemek istiyorum. Biz - onlar - başından sonuna kadar oldukça ilgiliydik."

"Ama, Meagre Shanks, onları nerede bıraktın?"

"Monterey'de, Şişko Jenny ile şampanya içiyorduk. Ah, 'Cennetin şişelerini kim tutabilir?'"

"Şişko - o kim?"

"Şimdi bekle. Şişko Jenny'ye ulaşmadan önce Teksas'ta yapacakları çok şey var. Önce kendi erzak
bölümlerinden, atlarından, erzak trenlerinden, toplarından, her şeyden kendilerine yardım ettiler. İlk kez düzgünce üniforma giydiler ve Savaş bitti! Onları görmeliydin,
Sharpe'ın karabinalarından oluşan bir orman, Beecher İncillerinin düzenli olarak dolaşan bir kütüphanesi. Her adam için dört Colt, bir ejderha kılıcı ve binlerce mermi vardı. Yedek savaş araçları vardı ve
Coahuila eyaletinde bir sürü şey sakladılar. Ve
beslendiler ve şık oldular. Bu bir editoryal değil, oğlum. Bu Tanrı'nın kendi gerçeği.
Yolun her adımında maceralar onlara sadece iyi geldi. Sadece Shelby'nin adını anarak
tüm kasabaları asi yağmacılardan kurtardılar.
Bütün gün
savaştılar ve bütün gece dans ettiler. San Antone en iyisiydi. Orada
generaller, valiler, senatörler ve hatta Kirby Smith toplandı, hepsi
Yaşlı Joe'ya katılmayı özlüyordu -henüz otuz dört yaşında olmayan Yaşlı Joe'muz."

Konuşmacı durakladı ve tekrar başladığında, gözlerinde
esinle ilgili uğursuz bir ışık vardı.

"Rio Grande'de," dedi ciddiyetle, "Konfederasyon'dan sonsuza dek çıktılar, bu yüzden orada, nehrin ortasında, eski savaş bayraklarını
geçmişe teslim etmeleri yerinde ve doğruydu. Onu teslim etmemişlerdi, ama artık o yiğit kalpler için bir standart olarak mevcut değildi. Kadının sadık eli onu bahşetmişti. Utangaç zafer, on yirmi umutsuz tarlanın barut örtüsü ve dehşeti arasında kıvrımlarını okşamıştı. Ve şimdi, dalgalar sonsuza dek
üzerini kapatmadan önce, takipçilerinin sonuncusunun üzerinden süzülüyordu. Başlarını eğerek, hüzünle
yaklaşık----"

"Bırak onu, Shanks, bırak onu," diye yalvardı Driscoll. Yine
elindeki kaleme atıfta bulunuyordu.

"Tamam, Din," diye aceleyle cevapladı Boone. "Evet, biliyorum, hepimiz biraz
ağladık da. Albay Slayback'in birkaç dize yazmasına şaşmamalı. Sadece
bir tanesine dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Bu?

'Ve Missouri'nin o yiğit kalabalığı,
Zayıflar için güçlülere karşı savaşan--
Shelby'nin önderlik ettiği yere hücum edip kanayan,
Dalganın üstünde kalan son kişilerdi,
Yenilen cesurların görkemli bayrağı,
Sulu mezarından yükselmeyecek artık!'

"Ve," diye vahşice ekledi, "sadece herhangi bir salon eleştirmeninin o aynı çizgilerin
kutsal ayaklarına gülümsemesine izin verin!"

"Bir kere izin verin!" dedi Driscoll. Gözleri nemliydi.

Bay Boone, "Demir Tugay" ile yolun geri kalanını sadakatle kat etti ve belki de hiçbir asi şövalye topluluğu, o şehvetli askerler kadar
bir eğlenceye katılmamıştı. Güllerin büyülü diyarına ayak basar basmaz, sıkıntıdaki bir genç kız, Cumhuriyetçi
Meksikalı, yardım için yanlarına geldi. Ya da daha doğrusu, Başkan Juarez'in otoritesi tarafından desteklenen muhalif bir vali, Shelby'ye kalkanını yükseğe asıp vatandaşlarını cumhuriyetçi davaya dahil ederse, üç kuzey eyaletinin askeri kontrolünü ve inanılmaz derecede zengin Sonora madenlerindeki hibeleri teklif etti. General Shelby'nin bir ordu kurup bundan sonra Meksika'da bir güç olabileceği konusunda çok az şüphe var, çünkü Washington bu girişime gülümserdi ve tüm Teksas bir ikmal üssü sağlardı. Ancak Missourililerin Yuvarlak Masası bunu reddetti. Maximilian'ın Driscoll'un getireceği cevabı bekliyorlardı. Belki de tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşma şansları olurdu ve bu, kendilerine gülümsenmesinden daha iyiydi. Bundan sonra, perişan genç kızla bizzat savaştılar, bir tarantulayı bile korkutacak kadar yoğun olan çöl mesquite'inin her adımında savaştılar. Gerillalar, haydutlar, casuslar, firariler ve Kızılderili kabileleri vardı. Bu,
sonsuz bir pusu, aralıksız bir çatışma, genellikle de amansız bir savaştı. Bir Fransız garnizonunu kurtardılar. Bir hacienda kalesine gece düzenlenen bir saldırıyla gerçek bir bakireyi kurtardılar ve bunu kesinlikle zorunlu bir atılım ve şövalyelikle yaptılar. Bir veya iki kez, kendi aralarında kavga etmeleri için "tembel, koyu gözlü bir saynorita akrebi" tarafından sokuldular, süvari kuralı. Daniel, tropikal bir bakirenin waffle makinesi gibi göründüğünden bahsederek bir romantizmi asla bozmazdı, ancak büyük olasılıkla öyleydi. Son olarak, son bir hamle olarak Şişko Jenny, Shelby'yi vurup geri kalanını asmaya söz verdi.

"Daha önce bu hanım hakkında aşağılayıcı şeyler söyledin," diye araya girdi Driscoll,
"ve ben onun kim olduğunu bilmek istiyorum."

"O, Monterey'deki Fransız general Jeanningros'un İngilizce karşılığıdır,
Republica ile yapılan müzakereleri duymuştu. Fakat Shelby
eski şehrine saldırmak için bir savaş hattı oluşturdu ve aynı zamanda
Republica'dan hiçbir teklif kabul etmediğini açıklayan bir haber gönderdi.
Bu yüzden, ateş edip asmak yerine Jenny bizi akşam yemeğine davet etti.
Onları orada bıraktım."

"Ne için?"

"Neden," dedi Boone şaşkınlıkla, "buraya gelip gelmediğinizi görmek ve Maximilian'ın cevabını geri almak için."

"Ama ne işe yarıyor? Trans-Mississippi gitti ve teslim oldu."

"Aman Tanrım, ama sen kötü bir mizah anlayışındasın! Şimdi, işte faydası. 
Elli bin yerine, sadece bin kişiyiz, biliyorum. Ama burada bizim gibi
yüzlerce ve yüzlerce Amerikalı var ve hepsi
hizmet istiyor. Vera Cruz yakınlarındaki Cordova'da yeni başlayan bir koloni var. Ama eğer onlara liderlik edecek bir Amerikalı olsaydı savaşırlardı ve daha fazlası
ABD'den gelirdi. Bundan daha hızlı, Yaşlı Joe bir
bölüm kuracak."

Driscoll pişmanlıkla başını salladı. "Maximilian bizi istiyor," dedi, "eğer önce
silahlarımızı teslim edersek. "

"Eğer biz----"

"Eğer teslim olursak, Dan."

Bay Boone'un çenesi düştü. Önerilen rezaletin derinliğini
ölçecek olan cümle
gelmeyecekti. Sonunda cebinden parlak yeni bir altın sikke, yirmi peso çıkardı ve Maximilian'ın heykelinin olduğu
yüze düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben yavru repohter'in batıl inancına sahibim," dedi sonunda. "Kartlarını
bastır," burada madeni parayı önemli bir şekilde tıklattı, "ve işini
kaybedeceğinden emin olabilirsin--yine de ona yardım edebilirdik."

Ancak Daniel için geri dönüp Tugay'la buluşmaktan başka bir şey yoktu. Maximilian'ın kararını öğrenen Missourililer muhtemelen
Cordova kolonisine katılacaktı. Boone _onun_ katılacağını düşündü.
Savaşmaktan
yorulduğunu keşfetti. Belki de
Cordova'daki yeni vatandaşlar bir
org isterdi, en azından haftada bir; ve burnu
yazıcı mürekkebinin keskin, büyüleyici kokusunu
kokluyordu. Sonra
Driscoll'a artık özgür olduğuna göre ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"Bilmiyorum," diye geldi cevap yalnız bir şekilde. "Sanırım etrafta dolaş. Bu hafta Juarez'i yakalamak için
uçan bir birlik gidiyor. Belki bu
bana yeter."

BÖLÜM II

SİYAH KARAR

"Böylece cennetin lütfu, vicdanda bulanık bir şekilde yüzen
köpüğün ne varsa
temizlesin."--_Dante._

Serbest bırakılan o şahin, yani uçan birlik avını
kavrayamadı. Meksika Şehri'nden kuzeybatı çölünün ötesinden
Chasseur'lar ve zırhlı süvariler hızlı Arap atlarına binip sonunda Chihuahua kasabasına ulaştılar. Ama geldikleri yaşlı Kızılderili orada değildi. Benito Juarez kaçmıştı. Biliyor olmalıydı. Ama nasıl, kimse tahmin edemezdi. Sanki dikkatli bir Cumhuriyetçi perisi, İmparatorluğun devrilmesinin tek umudu olarak sağlam, bodur vatanseveri işaretlemiş ve onu aldırmayı teklif etmemiş gibiydi. İzciler, casuslar, tüm Fransız gizli servisi, araştırdı, el kol hareketleri yaptı ve terledi. Ama neredeyse hiçbir şey ortaya koymadılar. Palacio Municipal'de bir dizi görevli, bacaklarının kasları gri iplere benzeyene kadar alkali tozla kaplı, pantolon paçası giymiş bir piyondan bahsetti, on gün önce kaktüs ovasından çıkıp koşarak Chihuahua'ya gelmişti. Piyon, Palacio'ya doğru yönelmişti, orada bir şekilde Don Benito ile gizli bir kelime
anlamıştı; ve o gün Don Benito, tek bakanı Lerdo ile kuzeye doğru yola çıkmıştı.

Daha sonra görevliler haberciyi sorguladılar ama o neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Senor chaparro onu göndermişti, dedi sadece. Bu
gülünç bir düş kırıklığıydı. Senor chaparro, "El Chaparrito", "Shorty",
Cumhuriyet'in her şeyi bilen koruyucusu olmak için ne kadar da iyi biri! Ama
bu "El Chaparrito" her şeye rağmen tekrar tekrar ve birçok kez duyulacaktı ve her zaman
her iki taraf için de bir bilmece olarak,
ta ki saçma kelime batıl inançlı bir korkuyla insanların
dudaklarına yüklenene kadar.
Ulusun kanlı
kavgasında iş başında olan anlaşılmaz, uzun parmaklı bir ilahi takdir vardı.
Cihuahua'da Juarez'e yapılan uyarı bunun ilk tezahürüydü.

Avları kaçmıştı ama Driscoll pişman değildi. Bir kereden fazla
tek başına, yılmaz yaşlı bir adamın peşinden sportmenlik dışı bir şekilde koştuğu için belirsiz bir utanç hissetmişti. Driscoll, Michel Ney'in mutlu bir şekilde
iyileşerek mareşalden kendisi için temin ettiği bir komisyonu tuttu. Fakat Amerikalı'nın sağlıklı ruhları, güçlü kanla temizlenmiş gibi, zihnindeki karanlığı süpürüp attığında, böyle bir teklifi hemen kabul etmesine sebep olan telaş ve unutkanlık arzusuna şaşırmaya başladı. Ağzının köşeleri, kendine karşı tuhaf bir küçümsemeyle büküldü. O, senin sarkık, karşılıksız
aşklarından biri! "Kahretsin!" diye düşündü. Ve kendini her şeyin bittiğine ikna etti. Oldukça, oldukça ikna etti. Fakat aslında, onu bir daha asla görmek zorunda kalmamayı umuyordu.

Driscoll, yeni hizmetinde gerçek bir savaşa ancak aynı yılın Ekim ayında tanık oldu. Albay Mendez komutasındaki Beşinci Mızraklılar ile birlikte, sahadaki birkaç yerli alaydan en iyisi, bir tür yatıştırma
ya yardım ediyordu. Yani, kasabadan kasabaya yürüdüler ve
bağlılık kazandılar. Gerillalar elbette daha sonra kasabaları cezalandırdı,
ama Maximilian yerli bir ordu kurmaya ikna edilmedi ve
otuz bin Fransız on beş bin fersahlık bir garnizon kuramadı.
Sadece kum fırtınaları, kaktüsler arasında dolaşabiliyorlardı. Sonra
savaş gerçekleşti. Bu, Liberallerin İmparatorluğa karşı direnişinin son kalıntısıydı. Michoacan'daki Uruapan yakınlarında birkaç yüz adam meydan okumalarını sergiledi. Driscoll, albayının gözlerinde beklenti dolu ve kurt gibi bir bakış fark etti. Mendez çarpıcı derecede yakışıklı ve cesur bir Kızılderiliydi, ama
artık beklentisi savaş değildi. Savaşın devamıydı.
Michel Ney ve bir Chasseurs birliği ona Şehir'den bir İmparatorluk paketi getirmişti ve pakette genel emirler vardı
çok Kızılderili zevkine uygundu.

Dövüş coşturucuydu ve Driscoll uzun
günlerdir ilk kez eğlendi. Meksikalıları istediği gibi, umduğundan daha iyi davrandılar. Tanıdık gürültülü cehennemin başında, eski Jackson ilçesi birliğinin sert, coşkulu yüzlerini özledi ve dumanın arasından sadece esmer yüzler görüp sadece yabancı bağırışlar duyduğunda garip bir gurbet özlemi hissetti. Ama hemen utandı, çünkü eğitmek üzere görevlendirildiği mütevazı küçük çikolata renkli sentorlar, emredildiği gibi, uyuşuk bir alaycılıkla etrafında ölüyorlardı. Bir tılsım takarak, ya teneke bir çerçeve içinde Meryem'in resmini ya da haçı takarak, hilali takabilirlerdi. Müslümanlar kadar etkiliydiler. Acımasız kadercilerdi. Michel Ney de eğlenceli bir yarım saat geçirdi. Kavgayı
beklemişti. Sapından kopmuş kırık bir kılıcı sallayarak, Galyalı coşkusuyla
saldırdı ve tekmeleyen ve yaralı
atının altında ezildi ve her yandan Liberal tüfekleriyle dövüldü. Driscoll gördü ve
meseleyi düzeltti. Fransız'a bütün bir kılıç uzatarak,
bir marangozun bir rendeyi testere olarak kullanırken yakalanan bir çırağı
ayarlaması gibi onu ayık bir şekilde azarladı.

Bittikten sonra, düşmanın yaşayanları esir alındı. Galipler onları yakınlardaki Uruapan'a götürdüler, çünkü burada yakalanan Liberallerden ikisinin, Generaller Arteaga ve Salazar'ın
son zamanlarda iki Emperyalisti vurduğu iddia ediliyordu. Burada, sırayla, derhal idam edildiler.

Driscoll yaylım ateşini duydu, oraya koştu ve son korkunç
spazmları gördü.

"Ne--ne----"

Ney ona mide bulandırıcı bir bakış attı.

"Bilmiyor musun, bu yeni kararname."

"Ne yeni kararnamesi? Bu ölü adamlar savaş esirleriydi. Katil olsalar bile,
yargılanmadılar."

"Bu Maximilian'dan getirdiğim kararname, genel af kararı."

Driscoll böyle bir şakaya sertçe baktı, ama Ney'in tamamen şaşkınlığına
neden
oldukça ciddiydi.

Atış ekibine komuta eden kişi, elinde dumanı tüten bir tabancayla cesetlerin üzerine eğildi. Şimdi Driscoll'a baktı. "Pues, si
senores," dedi, "affın, evet," ve kıkırdayarak,
tabancasıyla cesetleri işaret etti. "Ama bekle----" Bir şeklin titrediğini gördü,
gözden kaçırdığı bir şey. Bunu beyninden gelen gecikmiş bir darbeyle telafi ederek, beyaz altın çerçeveli sombrerosunu geriye itti ve
işini bitirmiş bir işçi gibi alnını sildi.

"Bu genel af altında, caballeros," diye neşeyle devam etti, "ilk perdeye tanık oldunuz. İmparatora olan sadakatim artıyor. Majestelerinin mizah anlayışı var."

Don Tiburcio'ydu. Rodrigo Galan'ın kendisine anlattığı zengin külçe konvoyunu pusuya düşürmek için Contras'ı terk etmişti. Ama konvoy asla
gelmedi. "Sin vergueenza" Rodrigo hiç geçiş ücreti almamıştı. Birkaç milyonluk gümüş ve altından oluşan
bir lokma olan bu parayı bütünüyle yutmuştu. Darbe, Don Tiburcio tarafından daha az takdir edilen bir mizahtı
çünkü kendisi de aynı şeyi yapmayı düşünmüştü. Şu anda Mendez'in emrindeki keşif kollarının şefiydi ve ülke hakkındaki bilgileriyle paha biçilmez olan cüretkar barbarlar olan Exploradores'a komuta ediyordu. Tiburcio ve Ney Driscoll sonunda kararnamenin anlamını öğrendi. Emperyalist umutların anahtarıydı. Sebebi Juarez'in sınırdan kaçmasıydı. Maximilian yeniden coşkuyla doldu. Hatta Amerika Birleşik Devletleri bile artık imparatorluğunu tanımalıydı, diye düşündü. Ve her zamanki gibi telaşı faaliyetle karıştırarak, Don Benito Juarez'in cesaretini ve kararlılığını hararetle ilan etti, ancak Cumhuriyetçi hicretinin İmparatorluğa karşı daha fazla direnişi
sonunda ve kesin olarak işe yaramaz olarak damgaladığını ekledi. Sonra, görkemli ve Sezar gibi, hemen teslim olanlar için af çıkardı; diğerlerinin hepsi için ölüm emri verdi. Savaşta ele geçirilen isyancılar yargılanmayacaktı bile. Maximilian, bir devlet adamının parmaklarıyla böylesine akıllıca bulaşmış mürekkebin daha fazla devrimi
sileceği inancındaydı. Ama bu çok
aptalca, aptalca gereksizdi! Muhaliflerin adlandırdığı gibi, askeri mahkemeler veya Fransız iklimlendirme bahçeleri, kararnamenin işini çoktan yapıyordu. Şair prens, bunun nefretini sadece kendi omuzlarına
yükledi. Affı rezil oldu ve Bando Zencisi olarak adlandırıldı, nazikliğini ve iyi niyetliliğini sonsuza dek
karalayan
hızlı bir Kararname.

Driscoll muhbirlerini bıraktı ve tek başına yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü. Dişlerinin arasına kerpiç piposunu doldurmak aklına gelmedi. Gözlerinin arasına bir
çatışma yerleşti ve bu derinleşip çirkinleşti.
Desperado, insanda oluşuyordu -- nazik
geleneklerin aksine, desperado. İlkel insan olarak desperado, doğruyu kesen,
kimi veya neyi keserse kessin, her şeyden önce medeniyetin kaplamalı kabuğunu kesen. Bu nedenle, bu anlamda, kanun kaçağı olarak adlandırılabilir. Ve yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyerek, meselenin özünü ortaya koyana kadar
yonttu. Ve onu çıplak, cilasız gördü. Bunun üzerine
ne yapacağını biliyordu.

Demijohn'u eyerledi ve Demijohn onun omzundan
jefetura'ya doğru takip etti. Burada, girişte, tuğla kırmızısı kapıların altında, Driscoll
atı çözdü, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Jefetura veya prefektörlük şu anda komutanlığın karargahıydı ve uzun ön odada Ney ve Tiburcio'nun yanı sıra yerin jefe'si ve birkaç kasaba yargıcı da dahil olmak üzere bir dizi subay toplanmıştı, hepsi Albay Mendez ile son zafer hakkında sohbet ediyordu. Amerikalıyı içtenlikle karşıladılar ve ona tekila koydular. Dövüşü kazanmak için herkes kadar çok şey yapmıştı. Michel elini
omzuna koydu.

"Mösyö," dedi alaycı bir resmiyet ile, "bugün, derimi kurtarmaya izin verdiğinizde, bana aptal dediniz. Ama şunu unutmayın, mösyö, yalnızca benim koruyucu tanrım, aptalların tanrısı, bu kadar çok şey bilmeye izin
verir."

Driscoll şefkatli tutuştan kurtuldu ve Mendez'e döndü.

"Albay," dedi, "Bundan kurtulacağım."

"_Ne?_ Hadi, kaptanım, daha iyisini bulun!"

"Bu bir şaka değil, efendim. Beni bağlamayan bir görevden yararlanarak,
size veda etmek için buradayım."

"Jean, mon ami!" diye bağırdı Ney itiraz ederek.

Don Tiburcio, bu Gringo'nun beklenmedikliği ortaya çıktığında her zaman yaptığı gibi, büyük bir takdirle bekledi. Diğerleri, aralarındaki adama
açık gözlerle bakıyorlardı. Mendez de onun ciddi olduğunu gördü ve neredeyse yalvarırcasına tartışmaya başladı. Meksika lideri, kendisine acımasızca dokunan, birçok yakınını zorlayan iç savaşlarda merhamet niteliğini kaybetmişti, ancak adamda samimiyet vardı ve insanlar onun sesinin heyecan verici tınısıyla kazanılıyordu.

"Şimdi emekli mi olacaksın," diye haykırdı, "şimdi, buradaki herkes terfi ararken ve hiçbiri senden daha fazla değil, Senor Dreescol?"

Ama orada durmadı. Artık en üstün olan bir imparatorluk altında uzun ve onurlu bir yaşamın baştan çıkarıcı bir manzarasını canlandırdı. O gün, sakin yüzeyde kalan isyanın pisliği bile süpürüldü ve geriye minnettar Majestelerinin lütuflarının tadını çıkarmaktan başka bir şey kalmadı. "Bu da," dedi Driscoll, "bırakmak için iyi bir zaman. Ayrıca, Cumhuriyet'e katılmayı planladığımı da belirtmeliyim," diye ekledi, "Cumhuriyet'ten geriye bir şey kalmışsa."

Don Tiburcio hayal kırıklığına uğramamıştı.

Mendez ayağa fırladı ve sesi gürdü, tıpkı öfke ve nefret mıknatısıyla adamlarını topladığı zamanki gibi.

"Bu firar!" diye kükredi.

"Ya da basit dürüstlük," diye düzeltti Driscoll onu. "Ama önemli değil.
Eğer onu yakalarsan, bir firarinin cezası daha kötü olmaz."

Mendez öfkesini dizginledi. Bu adamı kaybetmek istemiyordu. Yani, onu öldürmek zorunda kaldığı için
derinden pişmanlık duyardı.

"_Neden_ değişmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü _doğru_ hissedemiyorum! Bu bir şekilde katillerin suç ortağı olmak gibi bir şey."

"Dios mio, sanırım Merhametiniz ve onun şefkatli kalbi Kararnameye atıfta bulunuyor?"

"Kısmen. O şey genel bir ölüm emri. Sadece düşmanınız artık savaşamadığı için----"

"Ama senor, otoyollarda patlayan mayınları unutuyorsun. Zehirli kaynakları, pusuları, katliamları unutuyorsun. Onlar da mahkumları, yeni arkadaşlarını vurmayacaklar mı?"

"Si senor, senin ve diğerlerinin bir gün kişisel olarak deneyimleyeceği gibi."

"O zaman, yüce yargıç, onları da kına."

"Öyle değil mi? Ama onları suçlayamam. Suçu cezalandırıyorlar."

"Ama bugün yaptığımız gibi cinayeti değil."

"O da, çünkü o bugün cinayetti. Ama daha kötü bir suç düşünüyordum. Hırsızlık düşünüyordum, efendim."

"Hırsızlık mı? Nasıl daha kötü olabilir?"

"Ülkelerinin çalınması, yani ve suç ortağınız olarak tazminat borçluyum. Bir zaferden sonra ayrılmak o kadar da kötü değil, ama o Kara Kararname için savaştığımı bilseydim, savaştan önce
çekilirdim. Ama nasıl bakarsanız bakın. _Nasıl_ göründüğüne aldırmayın!"

"Senor, tabancalarınızı ve kılıcınızı şuraya, şu masaya bırakın, çünkü,
Tanrı aşkına, sizi durduracağım! Ama silahlıysanız, ben--sizi de vurmak zorunda kalacağım."

"Asıl sen Mendez, iyi bir adamsın! Ama--kendimi alamıyorum."

"At onları, hain!"

Driscoll kılıcını çıkardı ve ciddiyetle masanın üzerine koydu.

"Silahlar benim," dedi. "Dupin onları bana geri verdi.
_O_ aldı. Diyelim ki _siz_ aldınız, Albay Mendez!"

Kapıdaydı ve oradan onlara doğru yöneldi. Hava sıcaktı,
ve Mendez silahlarıyla birlikte kemerini çıkarmıştı. Ama diğerleri
silahlıydı. Yine de tereddüt ettiler. Ölüme karşı yeterince cesurlardı, ama en azından birinin
ölümünün kesinliği ve hangisinin
olacağı belirsizliği karşısında durakladılar. Driscoll kaburgalarının altındaki siyah altıpatlara dokunmamıştı. Bu, psikolojik
zincirini kırardı. Beklediği gibi, Mendez önce atladı. Bu, silahsız bir adamı
kendisiyle diğerleri arasına koydu. O anda döndü, eyerdeydi ve sokaktan aşağı doğru gürültüyle yürüyordu.

Odaya geri dönen Mendez onun hatasını gördü ve yol verdi. Ney onu önce geçti, kapıya ulaştı, nişan aldı ve ateş etti. Ama arkasındaki biri koluna dokundu ve top hızla yükseldi. Ney döndü ve Tiburcio'nun kapıyı diğerlerine doğru doldurduğunu ve ona gözlerinde kötü bir meydan okumayla baktığını gördü.

"Ah, sana karşı bir şey hissettiğimi düşünme," diye haykırdı Ney minnettarlıkla.

Tiburcio yarı güldü.

"Tutukluların vurulmasını istemeyen bir adam düşmanla birlikte olmaktansa ölü olmaktan daha iyidir," dedi.

Tiburcio'nun kıkırdaması kehanet gibiydi. Düşman her zaman
Exploradores'i idam ederdi ve eğer onu yakalarlarsa Don Tiburcio için kesinlikle aynısını yapardı.

Ney, çoktan uzaklaşmış olan nal seslerini duydu.

"Aptalların tanrısı da ona göz kulak olsun," diye mırıldandı ağır ağır.

Kaçak sokağın ilk köşesini dönüp kasabanın içinden geçti. Kimse onu durdurmayı düşünmedi. Askerler ve kasabalılar onu İmparatorluğun acil işi olarak görüyorlardı ve daha iyisini öğrendiklerinde, midillileri için büyük Missouri geyik derisine karşı artık umut kalmamıştı, şimdi kaktüsler ve maguey arasında tozlu bir lekeye dönüşmüşlerdi.

"İşin aslı," diye mırıldandı Driscoll, "kaçacak
kimsenin nerede olduğunu bilmiyorum!"

Ancak kendini çok daha iyi hissediyordu. BÖLÜM III

KADINLAR ARASINDA

"Herhangi bir pazarda bir kahkaha yüz inlemeye bedeldir."--_Lamb._

Jacqueline, Cuernavaca göletinin kıyısındaki o mayıs alacakaranlığında başarıya yakın bir iş çıkarmıştı. Tahttan feragat etme vaadini kazanmıştı. Yine de
sonunda Meksika'yı terk eden İmparator değil, İmparatoriçe oldu. Ve
Jacqueline ona eşlik edecekti, emeklerinin sahnesini istemeden terk edecekti. Tam olarak böyle oldu ve her şey şu şekilde gerçekleşti.

Ayartıcısının uzak durmasından çılgına dönen ve imparatorluğunun acınası durumuyla da buna zorlanan Maximilian, yalnızca tahttan feragat etmeyi düşündü.
Napolyon, Jacqueline'in şifreli mesajına Bazaine'e emirlerle karşılık verdi. Ancak İmparatoriçe ve Mareşal tarafından buna zorlanan Bazaine, emirleri görmezden geldi ve Maximilian'a daha fazla para verdi. Ve Maximilian, artık ayrılmak için bir bahanesi kalmadığı için, parayı harcamak üzere kaldı. Jacqueline iç çekti ve her şeye yeniden başladı. Sonuç olarak, Napolyon'dan bir kez daha haber alan Bazaine, kendini temerrüde düşmüş biri olarak buldu ve neredeyse geri çekildi. Sonuç olarak, Napolyon tahliye için tarihler belirledi. Sonuç olarak, isyan yeni bir hayata başladı ve İmparatorluk ordularını ve şehirlerini ve binlerce adamını firar yoluyla kaybetti. Ancak en karanlık bulut, Rio Grande boyunca toplanan yüz bin Yankee tarafından oluşturuldu. Napolyon dikkat etti. Fransız birliklerinin derhal ayrılmalarını emretti, aksi takdirde Meksika gümrüklerinin yarısı Fransız yöneticiye devredilirdi. Bu, 1866 yazında, genel af Kara Kararnamesinde somutlaşan parlak umutlardan sadece altı ay sonraydı. Tamamen dehşete düşen Maximilian, tahttan çekilişini imzalamak için kalemini tekrar eline aldı.

Ancak Charlotte vardı. Yine de hırçın bir şekilde tacına tutunuyordu. Paris'teki Meksikalı ajanlar Napolyon'a hiçbir fayda sağlamamıştı. Elbette, o
kendisi Paris'e gidecekti. Ültimatomu geri çağıracaktı ve Bazaine de, çünkü Bazaine artık para vermiyordu. Eloin'in önerdiği, sarkık yanaklı papaz da dahil olmak üzere imparatorluğun gözdeleri onun niyetini desteklediler. Ve hepsi çok güzel konuştukları için Maximilian umutla içti. Asil olmasa da tamamen kraliyetle ilgili bir kinle, mareşalin yakında kendisini İmparator'dan daha üzücü bir durumda bulacağını tahmin etti.

Birdenbire, gizlice, gece yarısından biraz sonra Charlotte başkenti terk etti.
Maximilian, başarısız olursa Avrupa'da ona tekrar katılacağına dair ciddi bir söz vererek ona veda etti. Üç gün sonra Dupin ve Contra Gerillaları
onunla Tierra Caliente'de karşılaştılar ve Fransız süvari refakatçisine katılmayı teklif ettiler. İmparatoriçe onun varlığını bir hakaret olarak algıladı. Son zamanlarda küçük şeyler onu kontrol edemediği ateşli bir heyecana
uğrattı. Kaplan eyerinin üzerine eğildi ve arabası geçerken
gri saçlarını sağanak bir sağanak yağmura açık tuttu. Tropikal yağmur mevsimiydi. Bulutlar dağın eteğinin etrafında alçakta asılıydı ve daha uzaktaki zirveleri kesiyordu, aşağıdaki vadi ise ıslak, yumuşak yeşille parlak bir
karşıtlık oluşturuyordu. Tekerlekler derine battı ve siyah, ıslak toprağa saplandı. Adamlar sürekli olarak tekerlek tellerini çekiştiriyorlardı ve buhar
yayan katırlar öfkeli kırbaç şakırtıları altında dikilip daldılar.

Tropiklerin Kaplanı, arabaların birbiri ardına yanından geçip gıcırdayarak zorla yoluna devam etmesini bekledi. En sonuncusunun damlayan
penceresinin arkasında tanıdığı bir yüz gördü, güzel, hüzünlü bir yüz, az önce aniden gelen bir kötü huy yüzünden buruşmuştu. Fransız barbarı tanıdığı için kaşlarını çattı, ancak Charlotte'un aksine,
panjuru aşağı doğru çekmedi. Bunun yerine, camı güzel burnunun uzunluğu kadar indirdi.

"Şimdiden bunaklık mı oldu, mösyö? O zaman şapkanı tak!"

"İsimsiz bir isim, bir başka huysuz büyük hanım!" Ancak Fransız
atını çevirdi ve arabasının yanına gitti.

"Majesteleri surat astı mı?" diye sordu içerideki hanım.

"Neredeyse Mademoiselle la Marquise kadar muhteşem."

"Teşekkür ederim, ancak bunun için muhteşem bir sebebim var."

"Çünkü Paris'e dönüyorsun, değil mi? Yine de, sebep buysa,
umutsuzluğa kapılmana gerek yok. "

"Neden, ne--ne demek istiyorsun?"

"Sadece eşkıyalar, mademoiselle. Herkes tahttan çekilmeyi beklerken, Şehri gizemli bir şekilde terk eden bir
kortej Avusturya'ya geri dönen İmparator olmalı. Haber orman yangını gibi yayılıyor. Indito koşucuları, Körfez'den Moctezuma'ya taze balık getirdikleri
kadar hızlı gidiyorlar. Bence haberi eski bir arkadaşımıza ilettiler. Onu
yakalama şansım."

"Benim Fra Diavolo'm değil mi--Rodrigo Galan?"

"Başka hiçbiri. Ama Rodrigo bu günlerde vatanseverlikten daha fazlasıyla hareketleniyor.
Üzerine derin bir haksızlık aşıladı ve bu Meksikalı kızların taktığı gibi küçük bir fildişi haçla yüce bir intikam yemini ediyor. Kendini beğenmiş
gaddar, kendisi ile Majesteleri arasında bir kan davası olduğunu
hayal ediyor. Yani Prens Max'in buraya geldiğini duyarsa----"

"Onun yerine Charlotte'u mu bulacak? Ama onu alıkoymamalı."

"Tonnerre!" diye haykırdı Kazak şefi. "Neden olmasın? O, İmparatorluğu
desteklemek için Avrupa'ya gidiyor, biz Fransızlar ise----"

"Yine de, bırak gitsin. Orada hiçbir şey kazanmayacak. Beni dinleyin,
mösyö. O, tahttan çekilmemesi için gidiyor, ben kalırsam,
o korkuyor ki----"

"Tahttan çekilecek mi?"

"Aklınız, albay, tamamen tatmin edici. Ve bu yüzden beni
kendisiyle birlikte gitmeye davet etti ve evinin baş hanımı olarak, reddedemedim. Şimdi, Fra Diavolo'nun sadece beni, tek başıma yakalamaya tenezzül edip etmeyeceğini merak ediyorum!"

Dupin'in sombrero'sundan akan derelerin arkasından ona attığı keskin bakış, yarım düzine bakışın altıncısıydı. Ama onu tatmin eden sonuncusuydu.

"Pencereyi aç, mademoiselle," dedi, "ıslanacaksın."

On dakika sonra Jacqueline, arabanın ağır bir şekilde sarsıldığını ve bir taraftaki göbeğe
battığını hissetti.

"Uykuna devam et, Berthe," dedi tek arkadaşına. "Her zamanki gibi bizi
çıkaracaklar."

Her zamanki bağırışlar ve ıkınmalar başladı ve adamlar bir aksa
vurarak homurdandılar. Böylesine uzun bir çaba seansından sonra, bir küfür gibi keskin bir haykırış duyuldu ve karışıklık dehşet
mırıltısına dönüştü. Birisi kapıyı hızla açtı ve Dupin'in kır saçlı baş
göründü.

"Mademoiselle, bir tekerleğin geldiğini duyurmaktan üzüntü duyuyorum."

Jacqueline'in gri gözleri ona şaşkınlıkla baktı. Alaycı yaşlı yüz
bir sırıtışa dönüştü, ancak ustalıkla gerekli umutsuzluğa yeniden uyum sağladı.

Enkaz halindeki dışında hiçbir araba görünmüyordu. Sadece Kaplan'ın
yavruları, yüzlercesi, onu çevrelemişti.

"Ya diğerleri? Majesteleri?"

"Diğerleri mantıklı olanı yaptı. Kendileri çamura saplandıklarında sizin onlara yetişeceğinizi biliyorlar. Majesteleri, önde olduğu için, muhtemelen
kazanızdan hala habersizdir."

"Peki ya tekerlek?"

"Mademoiselle tamir edilmesini istiyorsa?"

"Çok mu kötü?"

Dupin onun ifadesini yakaladı. "Altı saat sürecek," dedi
acımasızca.

"Aman Tanrım!" dedi Jacqueline.

"Buradan bir mil uzakta bir yerleşimci kulübesi var. Eğer atımı kabul ederseniz ve Mademoiselle Berthe arkaya binebilir----"

"Zavallı Berthe," diye iç çekti Jacqueline. Ama hevesle başını salladı.

BÖLÜM IV

EKSİK TESADÜF

"Aşil yoktu, Aşil hala oradaydı."--_İlyada._

Albay Dupin, önce birinin sonra diğerinin aynı ata binmesine yardım etti ve onları aynı gösterişli
serapeye sardı, ta ki sadece iki çift güzel göz yağmura bakana kadar. Vera Cruz otoyolu
dağ yamacına tutunuyordu, ancak Contra Gerillaları, bin veya daha fazla ayak aşağıdaki zengin vadiye aniden inen maceracı küçük bir dizgin yolu seçti. Yaylanın yoğun tropikal bitki örtüsünden
çıktıklarında, geniş bir zümrüt dama tahtası tarımı,
tarlalar dolusu şeker kamışı tarlası ve her parlak kareye kırmızı borulu çatısı olan küçük bir bambu ev
yerleştirdiklerini gördüler. Arkalarındaki kasvetli siyah geçitlerden sonra,
güneşin ışığı burada kurşuni bir bulut örtüsünün altında
sıkıştırılmış gibiydi. Aniden soğuktan ve sisten çıkan iki kız,
yağmurun minnettar bir şekilde sıcak olduğunu ve ıslak toprağın hoş kokularının rahatlatıcı bir şey olduğunu hissettiler. Güzelliği ve neşesi ruh halini gizlice neşelendirdiği için, Jacqueline burada her halükarda olabilecek sarsıntılar için yeterli bir mizansen olduğunu düşündü.

Zaten bir işaret gibi görünen ve bir kişinin sinirlerine Kansas kasırgasından hemen önceki doğanın durgunluğu gibi dokunan bir durum vardı. Bu, tüm insan yaşamının tuhaf yokluğuydu. Etrafındaki kasvetli beklenti içindeki birlik ve Contras'ın
giderken çıkardığı metal takırtıları dışında, bir başka yaratığa dair hiçbir izi yoktu. İlk plantasyon ıssızdı ve bir sonraki de öyle. Ama ev kapıları açıktı. Hiçbir şey ayrılmaya hazır olduğunu göstermiyordu. Bilmece
tuhaftı. Üçüncüde Jacqueline daha fazla gitmeyeceğini söyledi.
Bir adamın kendisi bir fikir
belirtmek üzere olmadığında onun tarlasında çiğnemekten nefret ediyordu ve refakatçisinin bastonla yaptığı acımasızca
çizgi ona utanç veriyordu. Ayrıca, eteklerinin uzun yapraklara değip binlerce damlayı savurmasıyla suya girmek çok fazlaydı.

Üçüncü kabin de terk edilmişti, ancak evsiz yaratıklar için içeride teşvikler vardı. Ön odada köşeden köşeye bir hamak asılıydı, muhtemelen tropikal iğneli böcekleri engellemek için ve
Fransız kadınlarına yabancı olan bir rahatlık vardı,
bir sallanan sandalye, Meksika'da nadir bulunan bir lüks olan
çok davetkar bir şöminenin önünde.
İki kız pelerinlerini çıkardı ve erkeklerin onlar için
yaktığı kükreyen bir ateşin önünde ayakkabılarını kurutmak için yerleştiler. Sonra
Albayları da dahil olmak üzere Kazaklar gizlice bir iş için
dışarı çıktılar ve Jacqueline ile Berthe yalnız kaldılar.

Jacqueline sallanan sandalyeyi denedi, iyi buldu ve eteklerini dizlerinin üzerine
alevin sıcaklığına kadar düzeltti. "Sadece sineklere esnememiz gerekiyor,
eh, ma cherie?" dedi.

"Başka bir şey değil, madam," hamaktan neşeli bir ses geldi.

Jacqueline hemen şüphelendi. "Sen saçma sapan küçük fare," diye bağırdı,
"Senin o neşeni anlayamıyorum! Ve bu arada
korkunç haydutlardan korkarak titriyorsun. Aylardır
üzülüyorsun çünkü benim--yani, üzgün olduğumu hayal ediyorsun. Ama beni
güldürmeyeceksin, yapmayacaksın, Berthe, yeter ki 'madame' olsun. Çocuk, çocuk,
benim ne annem ne de kız kardeşim varken, sende arkadaşım olmasına izin vermeyecek misin! Hadi bakalım, eğer--ah--düşünceli olmayacaksam--seninle benim aramda
'madame' olmadığını hatırla canım!"

Bretonne'un nazik gözleri aniden doldu. Jacqueline, Berthe'nin Driscoll'u idamdan kurtarmasındaki rolünden beri ilişkilerini değiştirmeye çalışmıştı, ancak bunu her zaman şakacı
şakalaşmalarla gerçekleştirmeye çalışmıştı. Ancak şimdi Berthe, dünyanın geri kalanı için küçümseyici bir şekilde bağımsız küçük aristokrat olan, Fransız imparatoriçesinin teklif ettiği yakınlığı alaycı bir şekilde karşılayan, Kan prensesleri arasındayken soğuk prenses olan bir kızda, yetim bir kızın mutlak yalnızlığını görmeye zorlanmıştı. Basit Breton halkının sadık çocuğu, aniden sallanan sandalyenin koluna atladı ve kendisi de aynı şekilde dürtüsel bir şekilde sarıldı.

"Ama orada," dedi Jacqueline, oldukça kırık bir şekilde gülerek, "sinekleri unutuyoruz."

Şöminenin üzerindeki bir kemer gözüne çarptı ve beklenmedik bir şekilde nefesinin hızlandığını fark etti. Tokadaki
harflere büyülenmiş gibi baktı. "C. S. A.," diye mırıldandı. Sonra şaşkın bakışları
hızla duvarların üzerinden geçti.
Konfederasyon süvarilerinin solgun gri pelerini ve cebinden çıkan yıpranmış beyaz eldiveni görünce daha da korktu. İstemeden, aptalca titreyerek,
bir de eski bir kerpiç boru olup olmadığını görmek için baktı. Yoktu, ama
diğer tanıdık nesneler hayal gücünün korkuyla
olabilecek şeye sıçramasına neden oldu. Hem umut hem de korku her zaman sağduyuyu ve
zorla konvoy hayal gücünü yenecektir. Eğer _o_ burada yaşıyorsa--eğer
karşılaşırlarsa! Böyle bir tesadüf olabilir miydi, bir kitabın veya oyunun düzgünce
sıralanması dışında?

Ayağa fırladı ve araştırmaya başladı. Muhteşem bir şekilde
bir perili evin üzerinden ayak ucunda yürür gibi yürüdü. Bir sonraki odada
Yengeç Dönencesi'nin altında uzakta saklı, izole bir bambu kulübe için garip bir hazine sandığına rastladı. Bir matbaa dükkanıydı, bir bakıma.
Kutu, yüzeyinde küçük bölmeler oyulmuş bir taş bloktu. Bunlar seyrek olarak harfle donatılmıştı
ve bol miktarda puro külüyle. Bir baskı makinesine gelince, yoktu. Ama
bir mermer levha üzerine bir form yapılmıştı ve yakınlarda küçük bir mürekkep
tepeciği, bir silindir ve bir tokmak vardı. Gizemli
matbaacı en azından prova alabilirdi. Şimdi bir dosyada bir tane vardı. Jacqueline onu çıkardı ve tek sayfadan oluşan, sadece bir tarafı basılmış ve bir dergi kapağından daha büyük olmayan minyatür bir Amerikan gazetesine baktı. En üstte, Almanca büyük harflerle yazılmış efsaneyi okudu: "_The Cordova
Colonist_--_Weekly Independent_."

"Bu bir kelime oyunu mu?" diye merak etti.

Ama en azından şimdi vadinin hayalet topluluğunu tanıyabiliyordu,
ama yazıcısını değil. O "Cordova" kelimesi ipucu veriyordu. Bir yıl önce, bin tane cesur adam kuzeyden başkente gelmişti. Liderleri, şapkasında bir tüy ve belinde bir tuğgeneralin bej kuşağı olan ateşli, siyah bıyıklı küçük bir adamdı. Onlar, "Shelby'nin at hırsızları ve viski yargıçları" olarak karalanan, "Eski Tugay" olarak onurlandırılan ve herhangi bir ad altında o kadar korkulan ve saygı duyulan
Missourlulardı ki, Şehir neredeyse vızıldıyor ve fal taşı gibi açılmış gözlerle bakıyordu. Ama Maximilian, yine onların sancağı altında askere alınma tekliflerini reddetti ve sadece dağılabildiler. Bazıları Pasifik'te Kidd'in hazinesini aramak için gemiye bindi,
diğerleri Japonya ve Sandwich Adaları'na gitti ve bir kısmı da uyumlu bir gaziler alayı olan Zuavlara katıldı. Ancak, şimdi hatırladığı kadarıyla çoğunluğu, İmparatorluk Göçmenlik Komiseri olan Komodor Maury tarafından ikna edilen yerleşimcilerdi. Maury, Vera Cruz'a yüz mil uzaklıktaki Cordova kasabası yakınlarında bir arazi hibesi almıştı.
Güney ülkelerinin üç Büyük C'si olan pamuk, baston ve kahve için uygun olan yarım milyon dönümlük zengin arazi vardı.
Ancak şimdiye kadar bu şerit ekilmemişti. Kilise onu boş bırakmıştı. Sonra Cumhuriyet onu millileştirmişti; ve İmparatorluk onu dönümü 1,25 dolardan Amerikalılara satıyordu. Umutlu yerleşim Carlota adını taşıyordu.

Bu yüzden pelerin ve diğer şeyler açıklandı. Ona tesadüfü
reddedildi. Ama zaten çok fazla olay örgüsü olduğu için, o
tatmin olmuş olmalıydı - bir sanatçı olarak, olmalıydı. O, eski bir duygu amatörü olarak değil,
unutkanlık talep eden lotus yiyen biri olarak, bir tehlike veya dehşet coşkusu arzuluyordu.

Bu arada başyazıları okudu ve ilgi duydu. _Sömürgeci_
hiçbir zaman prova aşamasının ötesine geçemedi, ancak bu haliyle vadide
şevkle dolaşıyordu. Belagat, ezilmiş harflerin ve alacalı yazı tiplerinin altında
sakin bir şekilde akıyordu. Editör, İmparatorluğu ve
Cumhuriyeti siyasi partiler olarak, iç savaşın dehşetini ise bir seçim kampanyasının olayları olarak görmekte ısrar etti. Tarafsız ve bağımsız kalemi için uygun bir kapsamı vardı, baykuş gibi bir zekâyla öğüt veriyor veya
acı bir hiddetle
sövüyordu ve her iki taraf için de, her ikisi için de, neşeli bir tarafsızlıkla. Ancak zaman zaman, oy pusulaları ve mermiler arasındaki gergin benzetme açıkça çatladı ve editörü yere serdi. Örneğin, uzun bir astar ve pika ile Eski İngilizce küçük harfli bir karışımda şu yazıyordu:

Geçen hafta baskıya giderken Genç Emperyalistlerin Flambeau [K]lübü'nün meşaleli alayını eğlendirmek için durduk, bu kulüp bizim yonca yığınımızın benzerinde bir kampanya katkısı topluyordu. Yurttaşların ülkelerindeki sorunlara aktif bir şekilde katılması gösterisi, içimizde bir işbirliği ruhu
u uyandırmaktan asla geri kalmıyor, bu yüzden kutlamaya yürekten katılmaktan başka ne yapabilirdik ki, böylece çok iyi vakit geçirdik. Daha sonra, kamış tarlalarımızdaki yumuşak filizlere nasıl ateş edileceğini öğreten yirmi kişilik editör kadromuz, bunu kendileri de gayet iyi bildiklerinden, [F]lambeau
Kulübü'nün eski üyelerinden yirmi kişilik bir Kazak'ı, geride kalmış olmaları nedeniyle geride kalmış oldukları için nazikçe huzura kavuşturdular.
Ama, _ad quod damnum_ diye soruyoruz?--yani, tahta bir bacağı yakmak kadar boşuna değil mi? Ey Jove, coşkulu genç vatanseverleri alfal[f]a'mızdan kovalarken kamuoyu kalıplarımızın daha ne kadar soğumasına izin vereceğiz!!!... Sonuç olarak, sakin bir şekilde, iktidardaki parti yukarıda belirtilen yağmaları engelleyemezse, kendimizi bir yönetim değişikliği düşüncesine
dayandırmak zorunda kalacağımızı söylemek zorundayız.

[Yazıcının notu: köşeli parantez içindeki karakterler başlangıçta yukarıda açıklandığı gibi kalın Eski İngilizce küçük harfle basılmıştı.]

"Neden," diye haykırdı Jacqueline, "ne kadar da _hayvan disputans_!" Bir mürekkep şişesi gördü ve haykırdı, "Ah, kara inekten daha fazla süt!" Gelecekteki bir başyazının çoktan başladığı bir tomar kopya kağıdını aldı, okudu ve eğlencesi hızla daha canlı bir ilgiye dönüştü.

"Söylentiler var," diye okudu, _Ardentia Verba_ başlığı altında, "yönetimin siyasi yöneticisi Peder Augustine, yardımcısı Eloin, yakında Avrupa'ya gidecek. Papa ile bir pourparler yapmaya gidiyor.
Her şeyi kabul edecek, çünkü İmparatorluk artık ılımlı Meksikalıları kazanmayı
ummuyor. Ancak inatçı olsa da Kutsal Baba,
sadece bir temelde bir konkordato müzakere edecek ve bu da tüm millileştirilmiş kilise topraklarının Meksika kilisesine geri dönmesidir.

"Kolonideki adamlar, dikkat edin! Her birimiz bu topraklardan yaklaşık üç yüz dönüm araziye sahibiz. Ve biz bunlar için ödeme yapıyoruz, onları ekiyoruz ve onları hem gerillalara hem de kontrgerillalara karşı savunmak zorundayız. Ve şimdi onlara el konulacak! Yeni evlerimiz bizden alınacak!! Ne yazık ki, barışçıl yerleşimciler olarak, bir zamanlar Truvalı olduğumuzu
düşünmek!!! Yurttaşlar, bizim için ciddi bir
_e pluribus unum_ vakası. Ah, bir lider için! Ama eskiden bizim eşsiz şefimiz
kımıldamayacak. Yine de bir tane _vardı_, Güney'in yiğit süvarisi, eşsiz kaptan,
cennetin yıldızlı kubbesinin altında herhangi bir umutsuzluğa karşı tam bir yılmaz yürek, keşke o burada olsaydı! Eğer o, John D.
Driscoll, sadece----"

Konu aniden durdu. Dahası, alışkanlıktan
da, yazıcı
alttaki "30" rakamlarını daire içine almıştı. Bunlar "finis" anlamına geliyordu. O zaman
editör, nutkunu bitirmek için geri dönmeyeceğini biliyordu.

"Bir pire ısırığı," diye düşündü Jacqueline, "İskenderiye'ye ait bir dizenin
yazılmasını kesintiye uğratırdı. Şimdi, pirenin kim veya ne olabileceğini merak ediyorum
ve ne----"

Ama orada, editöryal olarak
bahsedilen "John D. Driscoll" ile ilgili olarak kendine hiçbir soru sormayacaktı.

Albay Dupin, tüylü, sırılsıklam bir ayı gibi,
eve döndüğünde ve kendini kurulamak için izin istediğinde öğleden sonraydı. Ateşin önünde durarak, tabanca kılıfını yeniden doldurdu. Bunlar, dokuz bölmeli bir silindir ve altında bir tüfek mermisi taşıyan ikinci bir namlusu olan, Fransız yapımı muazzam, zarif aletlerdi. Her iki tarafta da esir alınmadığı
yerlerde, böyle bir silahın sahibi genellikle
öldürücü mermiyi kendisi için saklardı ve o alt namlunun doldurulması bir tür
korkunç ayin haline gelirdi. Jacqueline, onun şapkaya
takıldığını izlerken ürperdi.

"Majestelerini terk etmenizi nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu. "Bizim Fra
Diavolo, sizi "Kapalı."

Kaplan çift çekicini önce silindire
çarpacak şekilde ayarladı. Boğazının derinliklerinden gürleyen bir kıkırdama geldi.

"Matmazelin onayıyla onurlandırılmalıyım," dedi, "çünkü
sarayda mademoiselle kurnaz bir savaşçıdır. Oradaki kayıplar o kadar kanlı olmayabilir, ancak stratejik ilke aynıdır. O zaman şunu bilin ki,
Rodrigo Galan, bedeni ve ruhuyla bana ait olan bir casusu kullanıyor. Artık
Rodrigo bu casustan İmparatorluk arabasının bozulduğunu ve
bu gece Majestelerinin burada dinlendiğini öğrendi. Yani görüyorsunuz ki
saldırıya uğraması pek olası değil----"

"Ama görüyorum ki _biz_ saldırıya uğruyoruz, parbleu!"

"Elbette," ve Kaplan ellerini alevde yağlı bir şekilde ovuşturdu.
"Onu tuzağa düşürme şansım var. Sadece üç yüz adamı var."

"Peki ya siz, mösyö?"

"Ortak casusumuz ona iki yüzden az adamım olduğunu söyledi. Haydut, Tampico'daki garnizonu terk etmek zorunda kaldığımı biliyor."

"Ama kaç tane var, gerçekten?"

Dupin onu pencereye doğru işaret etti. Ama ne bir adam ne de bir tüfek gördü.
Sadece ıslak kamış tarlalarını ve ötesindeki siyah sisle örtülü
dağları gördü.

"Yine de," Fransız onu neşeyle temin etti, "oradalar,
küçük kabilemden tam beş yüz kişi. Mademoiselle onaylıyor mu?"

"Fra Diavolo'nun perdesi gibi görünüyor," diye cevapladı titreyerek.

BÖLÜM V

MİSSOURİLİLER

"Konuşmada vecizeli ve tabanca pratiğinde hızlı adamlar."
--_Binbaşı John N. Edwards._

Gece karanlığı çökmeden bir saat önce gerillalar saldırdı. Jacqueline pencerede duruyordu, neşeli bir uğultu duydu ve tarlalardan eve doğru koşan sarımsı kahverengi bir birlik gördü. Geldiklerinde bağırıyorlardı, pala ve karabinaları sallıyorlardı. Meksikalıların her zamanki tiyatrovari
davranışlarıydı. Vahşiler gibi, önce rakiplerini korkutmayı düşünüyorlardı.

"Gelip görmez misin, Berthe? Bir hipodrom gibi."

Onlara acıdı. Tatlı baston dikenler çıkardı. Yaprakların altında
kara toprak deri ceketlerle kil kırmızısına dönmüştü. Kazaklar
tüfeklerine kılıç süngüleri takmışlardı ve dizlerinin üzerinde bekliyorlardı.

Gizli dikenler tarafından sokulan ilk atlar havada şaha kalktı, çılgınca
pençelediler ve ciyakladılar. Birçoğu tekrar yere çöktü ve hayat
çekilirken cansızdılar. Diğerleri geriye doğru düştü, binicileri altlarındaydı ve arkadakiler duramayarak
üzerlerine atladılar. Kısa süre sonra korkunç bir karmaşa oldu;
insanlar ve hayvanlar, toynaklar ve çelik, küfürler ve tiz kişnemeler. Sonra
ateş başladı, soluk yeşil kamışların çözgüsünden geçen ince kırmızı ipliklerden oluşan bir hav. Gerillalar hala savaşıyordu. Kendilerinin daha ağır sayılarının efsanesi
onları paniğe kapılmakdan alıkoydu. Ayakları çıplak, perişan adamlar üzengiler
püsküllü sapların arasından kafaları kesmek için eğildi.
Tekmeleyen atların altından yılanlar gibi kıvrandılar ve bayıldılar,
omzuna nişan alıp bir şekilde tetiği çektiler. Sonra
arkadan yakalandılar. Contra güçlerinin yarısı, binmiş bir şekilde,
en yakın eteğin fidanlarının altında beklemişti. Şimdi siperden
çıktılar, kana susamış yavrular, Kaplan'ı takip ediyorlardı. Gerillalar
geri dönemezdi. Geri çekilmek için önlerindeki yolu açmaları gerekiyordu ve bunu da tamamen çaresizlikle yaptılar. Her adımda ağa düşerek
sonunda kulübenin etrafındaki geniş açık alana ulaştılar.

Sonra Jacqueline, Don Rodrigo'yu yakından gördü.
Mükemmel bir şekilde binmişti ve uzun vücudu,
kıvrımlı şarjörde kahramanca bir figür oluşturuyordu. Kaşlarını çattı ve bıyıkları sertçe diken diken oldu ve
emreden haykırışları çok uğursuzdu. Rüzgar siyah pelerininin kıvrımlarını döndürüyordu. Kırmızı ipekle kaplıydı; ve altındaki charro zarafeti siyah ve görkemliydi. Her şeyiyle, tam bir parıltı patlamasıydı; pantolon, ceket, sombrero, eyer, üzengi ve dizgin; gümüşten değil, altındandı. Serseri Inditos'u için iyi karabinalar, kendisi için ihtişam, bunlar külçe konvoyunun o muhteşem hırsızlığından gelmişti. Ve bu yağmurlu günde Kan prensesini büyülemek için kendini hazırlamıştı. Bu yüzden şimdi kılıcını bilinçli bir şekilde savurdu, görülüp görülmediğini görmek için pencereye doğru baktı.

"Hiçbir zaman rolünden çıkmayan pozcu," diye mırıldandı oradaki izleyiciler. "Acaba
kaçmaktan nasıl zevk alacak?"

Fakat onun şaşkınlığına rağmen, Dupin eski zamanlardaki kaygan düşmanıyla boğuşmak için can atarak birbirine dolanmış bedenlerin arasından giderek daha da yaklaşmasına rağmen, adam kaçmadı. Don Rodrigo eyerinde doğruldu ve endişeyle
her yöne baktı. Aniden karanlık yüzü aydınlandı ve dönerek
adamlarını çağırdı ve o da Kaplan'ın ona ulaşmaya çalıştığı kadar
hırsla Kaplan'a ulaşmaya çalıştı. Jacqueline artık
hangi tarafa üzüleceğini bilemiyordu. Ama o, kırmızı acıyı görünce ellerini
ovuştururken bile, bunun heyecanıyla coştu.

Sonra, savaşını çok iyi bilen Kaplan'ın bile
hiç bilmediği bir şey oldu; kurumuş ve sertleşmiş
iliğine bile işledi. Bu, İsyancıların haykırışıydı. Aniden gelen gürleyen bir
nal sesiyle yükseldi. Ve sonra, bir hava esintisi gibi, bir atlı sürüsü, vahşi bir
çamur sıçratan çizgi, evin önünden geçti. Açıklıktan ve
doğruca kavganın üzerine, her yerde birleştiler ve çılgınca
kaynaşmanın lekesini daha büyük ve daha canlı hale getirdiler. Bazıları sarkık şapkalar, diğerleri hasır
sombrerolar takıyordu ve hepsi kızıl yanmıştı. Tabancalarla savaşıyorlardı ve
sık sık atışlar arasında tütün tükürmek için duraklıyorlardı. Savaşa her şeyden önce bir şey getiriyorlardı ve o da vim, vim sınırsız, vim
sadece dışarı atılması gereken bir şeydi.

Jacqueline nefesini tuttu. Bunlar hangi ırktan adamlardı? Yüceltilmiş, titreyerek, onların işçiler gibi ellerine düşeni yapmalarını izledi,
ama her zaman o vim kasırgasıyla.

"Missourililer--elbette!" diye haykırdı.

Barut dumanı ve sisli yağmurun arasından bir atlının figürü yavaşça
tanıdık geldi. Bir arbedeye dalarken, daha sıcak bir alan bulmak için mahmuzlarken onu kısa süreliğine gördü. Birdenbire gözleri
büyüdü ve elini göğsüne bastırdı.

"Bu bir tesadüf!" diye soludu, baştan ayağa titreyerek. "Bu bir
tesadüf!"

Burnu ıslak cama değdi. Missourili generalin Charlotte'a bu adamdan nasıl bahsettiğini hatırladı, çünkü İmparatoriçe
sormuştu. Ve general, birliğin ona
Fırtına Merkezi
adını nasıl taktığını anlatmıştı.

"Ve şaşılacak bir şey yok!" diye soludu. "Mon Dieu, bundan ne kadar _hoşlanıyor_!--Ama,
oh--öldürülecek--oh!"

Ama böyle bir şey olmadı. Gözlerini açtığında,
saldırganları kaçıyordu. Kazaklardan kurtulan her biri kaçıyordu.
Fırtına Merkezi döndü ve sombrerosunu coşkuyla kaldıran Don Rodrigo ile karşılaştı.

"İsyan garip yoldaşlar yaratır," diye düşündü Jacqueline. "Ama hayır,
benim--şövalye--elini tutmuyor."

Gerçekten de Driscoll gerillaya pek de hoş bakmıyordu. "Yani," diye haykırdı, "burada sana yardım edecektim!"

"Ve bundan daha iyi bir vatansever, senyor----"

"Önemli değil. Neden saldırmak için hava kararana kadar beklemedin? Bunlar emirler veya --yani, öneri değil miydi?"

"Ama kimin önerisi? Belki senyor, El Chaparrito'nun kim olduğunu _sen_ biliyorsundur?"

"En ufak bir fikrim yok, başka kimse de. Ama kesin olan şu ki, Rod, bu Shorty ile ilk deneyimin. Başka bir zaman, ve ipuçlarını alacak kadar
aklın olur. Peki, yakalamamız gereken imparator nerede?"

Fra Diavolo'nun gülümsemesi Şeytaniydi. "Chaparriton ya İmparator hakkında yanılmıştı ya da," ve pencereye doğru baktı, "ya da seni güzel bir genç kadını yakalamama yardım etmeye kandırdı."

"Nasıl? Ne----"

"Yani, Temkinli Majesteleri gelmedi, El
Chaparrito onu ne kadar istese de. Ama--" ve Rodrigo'nun tonu iyice alçaldı,
"ama onun yerine Ağustos Eşi geldi. O şimdi o kulübede. İyi, senor, çünkü intikam almak adildir. Bu doğru, bu
İncil'e uygun. Kader bir şeyler fırlattığından beri----"

"Ko-lay! Ko-lay, evlat. Elbette, gidip bir imparatoriçe yakaladıysak,
onlardan onu geri almalarını rica edeceğiz. Bu bir kadın oyunu değil."

"Bir kraliçenin fidyesini mi vereceksin?"

Driscoll neşeyle başını salladı.

"Sanırım, caballero," dedi haydut korkunç bir vakarla, "burada benim emrimde."

Driscoll, kovalamacadan dönen Missourililere baktı. "Pekala," diye güldü, "bunu deneyebilirsin ve nasıl karşılayacaklarını görebilirsin."

Jacqueline'in arkasında kapı açıldı. Neredeyse zıplayacaktı. Oraya girme olasılığı olan yüzlerce kişiden, şaşkın hayalinde sadece bir tanesi canlanıyordu. Ama yeni gelen bir
yabancıydı.

"Oh-ho, ziyarete geldin, ha?"

Sesi samimi, gür ve Batılıydı.

"Bayan-_i_!" diye haykırdı istemsizce.

"Evet, Cooper ilçesi."

Dostça bir tavırla döndü ve zihinsel boşalmasını kullanarak, "zayıf" bir adam gördü.

"Mösyö----" ve durakladı.

"Boone, hanımefendi. Daniel, en itaatkar hizmetkarınız. Bilseydim--Sho',
her şeyi biraz daha güzelleştirebilirdik. Belki de kraliçe sizsiniz?"

Hanımın kahkahası bir çan kadar net duyuldu. Şaşkına dönen Boone, hatasını
düzeltmeye çalıştı. Berthe'nin hamakta oturduğunu gördü. O zaman, İmparatoriçe olmalı.

"Majestelerini yakalayıp gittiğimiz için çok üzgünüm," diye başladı.

"İmparatorluk Majesteleri İngilizce bilmiyor," diye açıkladı Jacqueline.

Sonra, adamın Fransızca konuşmaya başlaması onu şaşırttı. Missouri misafirperverliğinin savaşla uyuşmaması nedeniyle açıkça çok rahatsız olmuştu. "Bu bir gaf," diye içtenlikle özür diledi, "bu sabah siz Avrupalıları kıtamızdan
terk etmeye karar vermemizden kaynaklandı. Ama bunun Majesteleri'ni endişelendirmesine izin vermeyin. Burada, benim çatım altında, karar
hiçbir şekilde_ geçerli değil!"

Berthe başını hızla kaldırdı. O gün sosyal ölçekte ikinci terfisiydi. Kapı açıldığında titremişti, çünkü Rodrigo'nun tarafının zafer kazandığını biliyordu. Ama bu uzun boylu yabancı insanın
sinirlerini rahatlatıyordu ve bir şekilde onu güvenle izliyordu. O, bir zamanlar içgüdüsel olarak yardım istediği Monsieur Driscoll ile aynı ırktandı. Fakat bu muazzam genç adam ona bir kraliçeye layık olan saygıyla hitap ettiğinde, o sadece güzel bir genç kadına layık olan saygılı hayranlığı hissetti. Bu, beklenmedik bir şekilde onda güzel bir genç kadın olduğu bilgisini uyandırdı; ve Jacqueline'i hayrete düşüren ve memnun eden bir çekicilikle, Daniel üzerindeki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, ona kimliğini nazikçe açıkladı.

"Önemli değil," diye itiraz etti Boone sertçe, "sen de onlardan biri olmalısın!"

Kapı tekrar açıldı. Küstahça duvara çarptı ve Don Rodrigo içeri girdi. Jacqueline bunun kim olduğunu fark etti ve sırtı ona dönük şekilde sallanan sandalyeye kayıtsızca oturdu. Meksikalı odanın ortasına doğru ilerledi. Kısa süren alacakaranlık çökmüştü ve
yer, alev alev yanan kütükler dışında yarı aydınlıktı.
Katı bir şekilde durdu ve kızıl astarlı pelerinini omzuna geri attı.

"Nerede," diye sordu muzaffer bir generalin kocaman ses tonuyla, "zorbanın imparatoriçesi?"

Zorbanın imparatoriçesi nerede olabilir diye kimse gönüllü olmadı.
Jacqueline'in çizmesinin ucu, şöminedeki közlerle tembelce meşguldü.
İki kızın da başları gölgedeydi.

Rodrigo'nun çatık kaşları daha da derinleşti. "Hanginiz o?"
Ağır heceler birer birer düştü. Berthe'ye doğru çekinerek bir adım attı. Boone da öyle yaptı.

"Kenara çekil, senor!"

"Yapamazsın, sevgili haydut," dedi Daniel.

Sonra Berthe konuştu. "Lütfen beyler," diye başladı, "Majesteleri
değil----"

"Sadece bir hizmetçi," diye haykırdı Rodrigo üzüntüyle.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Boone, "ziyarete geldi."

"Eğer, Senyör Brigand," dedi net bir sesle, "Mademoiselle Berthe'yi rahatsız etmeseydiniz, Majestelerinin burada
olmadığını öğrenmiş olurdunuz. Kapıyı kapatmaya tenezzül eder misiniz?"

Rodrigo, o çan benzeri tonları iyi tanıyordu. Bir imparatoriçenin sorusunu unutarak, sallanan sandalyedeki hanıma yaklaştı. Hanım ona hiç aldırış etmedi,
ama kırmızı parıltıya karşı profili çok yumuşak ve güzeldi.
Üzüntüsü kayboldu. İşte daha büyüleyici bir zafer.

"Aynısından bir intikam," diye mırıldandı, dudaklarını ıslatarak. "Ha, o
hiç kimsenin karısını almadı, bu konuda; ve karısı gidebilir. Ama
sevgililer konusunda--ah!"

Eğilerek, elini okşayarak boynuna, sarmaşıklara koydu.

Dokunmayla ayağa fırladı ve Boone yumruğunu geri çekerek
ileri atladı. Ama ikisi de durdu. Yüzü öfkeden solgunluğa döndü. Boone onayını dile getirdi.

Oda açık kapıdan adamlar ve meşalelerle dolmuştu, ancak
aralarındaki ilk adam, hakaret gerçekleşirken bile Rodrigo'nun omzuna kadar gelmişti. Arkadan, adamın kolu Rodrigo'nun çenesinin altından doğrulmuştu ve bir kaldıraca dönüşerek yavaş yavaş başını geriye doğru
zorluyordu. Rodrigo bir bıçak aradı, ancak beline kadar olan yarı yolda parmaklar
ani bir spazmla boş yere sıkıldı ve hepsi istemsizce yukarı fırlayıp
çenesinin altındaki mengeneye tutundu. Bir ons daha baskı ve
boynu kuru bir dal gibi kırılacakmış gibi göründü. Aniden omurgası büküldü
gevşedi. Kasları gevşedi. Tüm vücudu teslim oldu. Sonra arkadaki adam biraz eğildi ve Rodrigo ayağa kalkmaya başladı. Önce yavaşça, sonra da bir mancınıktan
gibi, haydut adamın omzunun üzerinden geriye doğru
fırladı ve adamın boyunu yere vurdu.

"Hayır, o değil çocuklar," dedi adam. "Onu tekmelemeyin. Ona gülün, bu daha çok
acıtır."

Özellikle, "eyer renkli bir Greaser'ın beyaz bir kadına el
koymaya cesaret etmesi" nedeniyle öfkeden moraran Pike ilçesinden "Uzun Mose" Bledsoe ile konuştu.

Ama ayrıca Platte'den "Rube" Marmaduke, Nodaway'den "Mac" Crittenden, Benton'dan "Doc", Ozark'lardan "Cal" Grinders, Carroll'dan Clay ve Clay'den Carroll vardı, ayrıca Jackson ilçesinden kırmızı bir serpinti. Sonuncular arasında yuvarlak pirinç gözlüklerinin ardında melek gibi gözleri olan tombul, küçük bir genç adam olan "Old Brothers and Sisters" da vardı. Clem
Douglas, M. E. Kilisesi'nde (Güney) rahip olarak atanmıştı ve
bundan sonra Rahip Bay Douglas oldu. "Eski Kardeşler ve Kızkardeşler", Demir Tugay tarafından sevgiyle bahşedilen, daha sonra kazanılan teolojik bir dereceydi. Ancak tabanca pratiğiyle ilgili daha yakın tarihli müjdesinde, Clem Douglas
geri dönen biri değildi. O, tüm erkekler için sadece Güney'e özgü her şeydi. Kabindeki
diğerleri gibi, şapkası çıkarılmış, çamurlu çizmeleri sıyrılmıştı; ve
diğerleri gibi, iki kızdan habersiz değildi.

"Dışarısı oldukça yağmurlu," diye neşeyle gözlemledi, gözlüklerindeki buğuyu silerek ve havanın savaştan daha canlı bir konu olduğunu hayal ederek.

Jacqueline duymadı. Gözleri hala, Rodrigo'ya arkadan vurmayı küçümseyen, bunun yerine onu
bir köpeğe fırlatır gibi fırlatan adamdaydı. Hareketsiz duruyordu ve yüzü bembeyazdı. Adamın bol deri "çapraz", yünlü bir gömlek ve eski bir ceket giydiğini gördü, sadece lekeli omuz askıları, koyu mavi üzerine yeşil örgüsü vardı, bu da bir üniforma olduğunu gösteriyordu. Islak siyah saçları kıvırcıktı. Kahverengi gözleri ayaklarının dibindeki muhteşem gerillaya karşı tuhaf bir küçümsemeyle parladı. O, Tesadüf'tü; Fırtına Merkezi'ydi. İmparatoriçe'yi görmeyi bekleyerek döndü ve gözleriyle karşılaştı. Gözleri yeni bir öfkeyle karardı ve istemsizce, ona hakaret eden Meksikalı'yı tekmelemek için döndü. Ama bir anı seli onu ele geçirdi, Cuernavaca'da gördüklerinin anısı. Onun için düşmüş bir adama dokunamazdı.

"Onu arka odaya götürün, ikiniz."

Kızıl, boynuna kadar kızıl, Berthe'yi gördüğünde onu takip etmek için dönüyordu.

"Bayan Burt!" diye haykırdı.

Onunla içtenlikle el sıkıştı. "Bu, bilirsin, bir yıl önce benim için
yaptıklarından bahsetmek için ilk fırsatım. Ama hayatımın
kurtarılmasını kesinlikle takdir ediyorum, bunu biliyorsun. Hadi bakalım, şu anki karmaşa için
endişelenmene gerek yok. Hemen düzelteceğiz, sadece kısa sürede."

Konuşurken kekeledi ve dönüp odadan çıktığında, duruşu kısıtlanmıştı. Jacqueline'in gözleri onu, iç kapı arkasından kapanana kadar takip etti.
Sonra, omuzlarını hafifçe silkerek oturdu ve
düşünceli bir şekilde şöminenin üzerine ateşli höyükler inşa etmeye devam etti.

BÖLÜM VI

HER ŞEY BİR ÖPÜCÜK OLSA

"Bir erkek, bir kadın, bir tutku--başka ne önemli?"--_Sardou._

"Uzun Mose" Bledsoe ve Rahip Bay Douglas, Don Rodrigo'yu arka odaya götürdüler ve burada Driscoll ve Boone onlara katıldı. Meksikalıyı
silahsızlandırmadılar. Hiçbir adamın böyle bir toplulukta silah çekme riskini alacağını akıllarına getirmediler. Ve Fra Diavolo'ya gelince, doğru tahmin ettiler. İlk başta biraz somurttu, çünkü ağrıyan tendonları vardı. Ama
sonunda mantıklı davrandı ve beyaz dişleri senyorların söylemekten memnun olduğu her şeye onay verircesine parladı. Adamlarını Missourililerden ayrı bir yerde kamp kurmaya ve şafak vakti kendi yoluna gitmeye
kabul etti.
Kontralar bozguna uğratıldı. Kaplan zar zor kaçmıştı. Artık birleşik kuvvetlere
ihtiyaç yoktu. Aslında, Don Rodrigo bir gece saldırısından o kadar az korkuyordu ki adamlarını birçok copitas aguardiente ile ödüllendirmeyi düşünüyordu.
Saygıdeğer müttefiklerine bir fıçı gönderebilir miydi?

Mose Bledsoe yalvaran bir bakışla papaza baktı ve onun şaşkınlığına
Rahip Bay Douglas hoşgörülü bir iyilikseverlikle parladı. "Evet, dostum," dedi kendisi Don Rodrigo'ya, "iyi içki her zaman kabul edilebilir,
özellikle askerler ıslak zeminde uyumak zorunda olduğunda."

Haydut daha sonra ayrılmaya izin verildi ve Yaşlı Kardeşler ve Kızkardeşler açıkladı. En iyisi Rodrigo'nun brendiyi göndermesine izin vermekti, çünkü o zaman ne olacağını biliyorduk. Aksi takdirde Hristiyan kardeş ve haydut başka bir komplo kuracaktı ve başka bir komplo onları hazırlıksız yakalayabilirdi.

Bir saat sonra, Rodrigo muhtemelen uykulu Amerikalılara saldırdığında, kendisinin veya onların beklediğinden daha fazlası oldu. Üçüncüsü de bir kadın uğruna saldırmak için bekliyordu. O, müttefiklerin birbirlerinin boğazına sarılmasından daha çok
isteyen Dupin'di. Dikkatlice çömelen Kaplan ikisine de atladı. Yağmurda ve karanlık gecede, üç köşeli kavga teneke bir kovanın altındaki havai fişekler gibi şiddetle devam etti. Amerikalılar tarafından püskürtülen gerillalar, Contras'a doğru kaçtılar ve Amerikalılar ikisini de ayrım gözetmeksizin geri püskürttüler. Bir hanımefendi yerine, Kaplan Don Rodrigo'yu kaçırdı ve kendini kaçırmaktan oldukça memnundu. Ancak yakınlarda keşif yapan Boone, Rodrigo'nun hemen idam edilmek yerine tutuklu olarak tutulduğunu bildirdi. Bu bir şey ifade ediyordu. Meksikalı ve Fransız'ın, Rodrigo'nun hayatı pahasına, Dupin'in Jacqueline'i kurtarmak için bir araya geleceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Missourililer, Daniel'in kutsal alanında bir konsey topladı. Tutsakları Dupin'e geri vermek, Driscoll'un en başından beri niyetiydi. Ancak şimdi, onları Rodrigo'ya karşı takas etmek söz konusuydu. Dupin, Rodrigo ile birlikte saldırmadan önce Amerikalıların teklifini bilmeliydi. Driscoll, Kaplan'ın kampına gitmeyi tek başına teklif etti. Ayağa kalkıp, itiraz eden arkadaşlarını tek kelime etmeden terk etti. Ancak önce ön odadan geçmek zorundaydı, orada asılı duran pelerini almak için. Aslında, pelerin onundu. İki kız ateşin önünde oturuyorlardı,
Jacqueline hâlâ dalgındı, Berthe son savaşın gürültüsünden gergin bir şekilde
tedirgindi. Daniel Boone önlerine tropikal süslemeli bir çiftlik sahibinin akşam yemeği koymuştu,
ama dokunulmamıştı. Driscoll başını salladı,
odanın karşısına geçti,
paltoyu çivisinden aldı ve giyerken dış kapıya doğru yürüdü.

"Bir tanıdığı küçümsemek," dedi kişisel olmayan küçük bir ses, "ucuzdur."

Durdu, bekledi.

"Bir beyefendinin, derdin sanırım," diye rahatsız bir şekilde sözünü kesti. "Belki de hayır, ama bir serserinin de içgüdüleri vardır. Birini incitmekten
korktuğunda, kendini saklar."

"Yanılmışım," dedi ciddi bir şekilde, şimdiye kadar duyduğu en tuhaf İngilizce tonlamasıyla, "evet, yanılmışım. O daha çok--ama sadece şikayet. Konuşmayarak daha çok inciniyorsun."

"Ama söylenecek bir şey yok," diye kekeledi. "Ben sadece Old
Tige's--Dupin'in kampına gidiyorum ve onu senin için buraya gelmeye ikna edeceğim."

"Mösyö, mösyö, siz sadece esirleriniz için savaşıyorsunuz--sadece onları
teslim etmek için mi?"

"Sorun bu değil. İmparatoriçeyi henüz yakalayabilirsin. Dupin----"

"Ama imparatoriçeleri yakalamak istediğimden değil. Ben--Berthe,
bu akşam yemeğini geri götürmeyi düşünür müsün?--Ben," diye devam etti,
yalnız kaldıklarında, "Paris'e geri dönme isteğim yok. Şehre
döneceğim."

Yine Maximilian'la olan ilişki, diye düşündü acı acı. Ve Charlotte
uzakta! Kötü şöhretliydi. Ancak, endişelenmeye hakkı yoktu. "Pekala," dedi, "o zaman Dupin seni Şehre veya istediğin
her yere götürebilir."

"Ma foi, esirlerinden kurtulmak ne zahmet, mösyö, üstelik iki savaştan sonra!"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

Ama onun bununla çok ilgisi olduğunu itiraf etmesini istiyordu. Kendisine olan aşkını açığa vurmak ve düşünmek için kendine karşı zalim bir arzuya kapılmıştı, böylece kaybettiği mutluluğu daha dokunaklı bir şekilde hissedebilecekti. Ama adam aniden dönüp gitmek istedi ve diğer her şey dehşet içinde unutuldu.

"Sen o Kaplan'a git!" diye bağırdı. "Bunu bilmiyor musun----" Onunla kapı arasına
atıldı--""hiçbir savaş kuralı tanımadığını? Seni
vuracak, vuracak, vuracak!"

Driscoll güldü.

"Oh, yeterince güvende olacağım, teşekkür ederim. Dupin Rodrigo'yu tutuyor, biz de seni tutuyoruz. Yani bu sadece bir esir değişimi. Ve sana burada olabileceklerden korktuğu için bana hiçbir şey
yapmayacak. Sen bir
rehine değilsin, kesinlikle değilsin, ama o öyle düşündüğü sürece bundan ben de faydalanacağım."

"Haklısın," diye itiraf etti, ancak onun geçme endişesini duymadan.
"Dupin seni alıkoymayacak bile. Missourilileri kendisi yargılayacak. Yani, işte, Diavolo'yu serbest bırakıyor. Benim için geliyor. Ve--ve sen,
mösyö?"

"Ben mi? Neden, Dupin'in kampında çocukları bekleyeceğim, o burada görevi devraldıktan sonra.
Sonra yürüyeceğiz."

"Ve--geri gelmiyor musun?"

"Gerek yok. Şimdi lütfen o kapıdan uzaklaşır mısın?"

"Geri gelmiyorum!" diye tekrarladı. Tesadüf boşuna olabilir miydi? Gerçek hayat bir kez olsun sanat kadar kayıtsız olamaz mıydı? Gidiyordu ve ne zaman, nerede, geniş dünyada, tüm zamanlarda, bir daha
bir araya gelebilirlerdi? Ve gidiyordu, işte böyle! O olmasaydı,
konuşmazdı bile.

Ama--eğer onu, kendisine rağmen tutacak adam o olsaydı? Eğer o, ilkel doğaya sahip ilkel bir adam, eşini yakalayan yarı tanrı raptor olsaydı? Evet, o, onu affederdi--eğer o adam olsaydı. Eğer, bu şekilde, onu görevinden, fedakarlığından, kendisine rağmen
alıkoyarsa,
eğer--eğer----Ve böylece onun cüretkar hayal gücü, kederi aşmak için arzu ve umut gibi
hızla koştu. Ve neden olmasın? Kadına özgü o dürüstlükle gözlerinin içine bakabiliyordu, çünkü onun hakkında düşündüğü utancın sadece gördüklerinin, dünyanın
söylediğini duyduğu şeylerin kanıtında olduğunu biliyordu, hayır, gerçekte değil. Ve bu gerçeğin nezaketi için Tanrı'ya teşekkür etti. Sonra, sonuna kadar cesaret ederek, mutluluk için duyduğu çılgınca umut, ona bu Amerikalılar arasında bir din adamının olduğunu ve bunda kaderin düzenini görmesini sağladı.

Ama Gerçeklik hala oradaydı, hem Tanrı'dan hem de Sanat'tan daha kasvetli ve daha büyüktü. Adam, onun kenara çekilmesini bekliyordu ve o bunu yaptığında, kapıdan geçip hayatından çıkacaktı. Son kezmiş gibi, onun güçlü omuzlarına, muhteşem başına, genç bir Yunanlının başına, kızarmış yüzüne, ağzına ve o inatçı küçük saç dalgalarına baktı. Ne kadar da yakışıklıydı ona bakmak için -yani onun için! Hayır, hayır, onu bırakamazdı.

Ve onu baştan çıkardı. Tüm kadın güzelliğiyle onu baştan çıkardı. Eğer
güzellik bir şeyse, ona şimdi değer verdiği şeyi kazandırmalıydı. Daha sonra,
ona nedenini söylediğinde, kız gibi olmayan
stratejisini affedecekti. Tutkulu bir sevinçle, yüz hatlarının
sıkıca gerildiğini, hatta bitkin olduğunu, nefesinin kesildiğini fark etmişti; tek kelimeyle, acı çekiyordu. Bu, onun sert tavrının
kayıtsızlık değil, özdenetimin sert cephesi olduğunu söylüyordu. Adamın ne kadar da iradesi vardı! Bu gücü bildiğine göre, onu kırmaya
çalışmaması için gerçekten de tuhaf bir genç kadın olmalıydı.

"Sanırım," dedi, başını eğip çekingen bir
teslimiyetle sallayarak, "hayır, sanırım bir esirin tasarrufu hakkında söyleyecek en ufak bir şeyi
yok mu? Ama zavallı çocuk merak ediyorsa, mösyö? Eğer,
bir an için, bir mösyö'nün neden onun için savaştığını ve sonra neden ondan kurtulmak için hayatını
tehlikeye attığını merak ediyorsa?" Ve gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı. Rahatsız ediciydi. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," diye homurdandı. "Geçmeme izin verecek misin?"

Kapıyla arasında narin bir yaratık, onu çıkarmak ne kadar kolaydı! Ama elinin sıcaklığından korkuyordu, ona dokunsa bile, saçından gelen hafif kokudan, yanağına bir tutamdan daha fazla değmeyecek olsa bile.

"Bir esir bile neden bu kadar az değer gördüğünü merak edecektir," diye gözlemledi sapkın hizmetçi.

Pencerenin çok küçük olduğunu neşeyle düşündü ve strateji yeteneğinin onu terk etmiş olması onu daha da büyük bir keyifle. İç kapıdan çıkmayı bir kez bile
düşünmedi.

"Beni neden tutuyorsun?" diye sordu.

Ses tonu sert bir emirdi ve o an için onu korkuttu. Tehditkar homurtunun aslında bir yalvarış olduğunu anladığında, neredeyse pes edecekti. Zavallı adam köşeye sıkışmıştı. Neredeyse gülecekti. Sonra da,
bir daha onunla göz göze gelmeyecekti.

"Ah, _ben_ seni tutuyor muyum?" diye haykırdı masum bir dehşetle.

Bu onu istediği şeye kışkırttı. Öfkeyle ona doğru gelirken,
o kapıya doğru geri çekildi ve kollarını açtı.
Pozu bir meydan okumaydı; ve sorun, bakmak zorunda olmasıydı.
Kız gibi, baş ve omuzların harikulade çizgisini, yanak ve boynun renkle
dolup taşmasını ve hepsinden tehlikelisi, meydan okuyan gri gözleri görmek zorundaydı.
Dişleri birbirine kenetlendi ve eli bileğini kavradı. Çekti, o
teslim oldu. Diğer elinin kendi elinin üzerinde olduğunu hissetti. Dokunuş, etini
yakıyor gibiydi.

"Gitmemelisin," diye fısıldadı, "gitmemelisin!"

Onu kapıdan daha da uzağa, kendine doğru çekti.

"Gitmemelisin!" diye tekrarladı. Fısıltısının nefesini hissedebiliyordu.

"Yapma--Jack-leen!"

Sözcükleri zar zor duyabiliyordu ama oradaki acıyı biliyordu. Ve o, bileğini kavradığında, tüm vücudundan geçen zonklamayı hissetti. Acımasızca, ona acıyan bir kızı kenara itecek gücü yoktu.

"Bu çok yaygın, evet. Bu içgüdü değil----"

Yine de, bir başka Brunhilde gibi, yüreğinde
onu boşuna alay etmediği için dua ediyordu. Çok ürkütücü bir Valkyrie,
onu daha güçlü, iradesinden daha güçlü, kendinden daha güçlü olmaya, onunla mücadele etmeye, ona hükmetmeye
alay etmişti. Ve şimdi onda bir sevgi ve nefret
öfkesinin uyandığını gördü, onu büyük iradesinin
dayanabileceğinden daha fazla sevmesini sağladığı için kendine karşı bir öfke. Onun bu öfkesini görme arzusuyla, görevini tamamen unuttu, Meksika'ya neden geldiğini
unuttu, yüreğindeki duadan başka her şeyi unuttu.

Geriye cevabı öğrenmekten başka bir şey kalmamıştı ve bunu da bileğini serbest bırakmak için
sertçe, çekingen bir şekilde çekerek yaptı. Cevap coşkuydu; onun
kavrayışı sıkılaşmıştı. Daha da sert çekti ve kendisinin ona doğru çekildiğini
hissetti. Evet, evet, zaferi gerçekti. Yavaşça demirden bir kol, titrek, usta bir vandal belini çevreledi.

Yumruklarıyla ona doğru bastırdı ve soluk soluğa, onunla savaşmaya çalıştı,
ancak kan damarlarında batıyor ve onun damarlarında olduğu gibi sıcak akıyordu.
Mesele yeterince ileri gitmişti. Açıklamaların, bir
uyum sağlamanın zamanı gelmişti. Ama o öyle düşünmüyor gibiydi. Amansızdı.
Savaşçı bakireyle birlikte olan Barbar Siegfried daha da öyle değildi.
Kolunun o kısmındaki tendonlar aniden
katılaştı ve onun vücudunu ona doğru
ezdi. O zaman aniden bir dehşet onu ele geçirdi ve bir
kaplan gibi
mücadele etti. Yardım için bir çığlık attı, ancak çığlığın sesi yoktu. Tekrar deneyemeden önce, eli ağzını kapattı.

Ve sonra, ve sonra--ah, fısıldadığı kelimeler! Çığlığını
bastırırken bile, onları duydu.

"Eh--sadece Clem Douglas'ı içeri alacağız. Clem'i gördün mü, küçük kız?
O bizim papazımız."

Hayatı boyunca, Driscoll cenneti onun gözlerinde gördüğü gibi hiç hayal etmemişti.
Hiçbir zaman, tüm hayatı boyunca, o gözlerini ona doğru kaldırdığında.
Ve kendinin tatlı rahatlaması, başını göğsüne güvenle yaslaması, orada yumuşakça nefes alırkenki ruhsal memnuniyet, bir an önceki o vahşi soluk yerine! Dünyaya kör olmuş bir şekilde,
Tanrı'ya yaratıldığı için hararetle şükretti. Beyaz alnına sevgiyle dokundu ve çenesini nazikçe geriye doğru eğdi.
Gözleri tekrar güven dolu bir şekilde kalktı. Adamın başı eğildi. Kadın bekledi. Dudakları
çok yavaşça onunkilere yaklaştı. Derin bir saygıyla, kutsal bir şeye karşı bir hayranlıkla tutuluyordu. Bir tapınağın önünde bir tapınma ayiniydi. Ve
o, gözlerindeki o bakışı görünce, tapınağın
o an inandığı dünyaya olan
unutkanlığındaki kadar saf olduğunu bilmesini istedi. Çünkü daha sonra ona anılar gelecekti ve o buna
dayanamazdı. Dudakları buluşmadan önce şimdi bilmeliydi. Yine de iyi bir kadın
söylenti ve kanıtların yanlış olanı söylediğini açıkça itiraf etmemeli. Ama
o yine de bir şekilde bilmeliydi. Şakacı bir hareketle
dudaklarını yumuşak avucuna bastırdı, gözleri onunkileri ruh birliği içinde tutarken. Ve böylece konuştu,
güzel, küstahça ve bu arada kızararak,

"Ve siz, efendim, siz ilk olduğunuzdan bu kadar emin misiniz?"

Kadın itiraz aramıştı ve cevap verecekti. Ve o
inanacaktı. İnanmış olmalıydı. Ama bunun yerine inancın
büyüsü aniden bozuldu. Zehirli anılar, inanılabilmesinden önce
acele etti. Bunun trajedisini onun değişen bakışında, kül rengi, soğuk ve gri yüzünde görebiliyordu. Sorusunun onun zayıflığıyla ilgili bir
övünme olduğunu düşündü ve bu onu tiksindirdi. O zaman, o sadece onun için bir kapristi. Sonuçta sadece
geçip gittiğini ve onun Maximilian'a
geri döndüğünü hatırladı. Ama yine de o pek de az baştan çıkarıcı değildi. Kendisiyle
acımasız bir çatışma anı yaşadı, bu da onu Meksika'daki prense, prens tarikatına karşı somurtkan bir öfkeyle baş başa bıraktı, böylece dürüst bir adamla gerçek bir aşk
öpücüğü arasında ölümcül bir örtü düştü. Yine de, kollarındaydı, sevgili ve korkuyla sarılmıştı
ve--hiç de daha az baştan çıkarıcı değildi.

"Bu kadını anneme götüreyim mi?" sorusu yükseldi.

Ölü karısının gözlerini kapatır gibi, boynundaki kollarını
çözdü ve onları karısının yanına bıraktı. Bir kez serbest kaldıktan sonra,
kapıya atladı, kapıyı açtı ve gitti.

BÖLÜM VII

BİR ALBAY ÇEŞİTLİLİĞİ

"Ve böylece sakin bir hayat sürdüler

Prenslik yağmurları boyunca." --_Kral Cophetua ve Dilenci Kız Baladı._

Burada kaydedilen olaylardan birkaç yıl sonra, Boonville Javelin'de (savaş sonrası ve yeniden canlandırılan) bir dizi anı ortaya çıktı,
bu anılar, opal bir romantizm perdesinin ardında, Missourilileri ve onların o çaresizce terbiye edilmiş ve kovalanmış genç kız la Republica Mexicana etrafında oynadıkları şövalye rolünü resmediyordu.

Burada ortaya konulan muazzam eylemler bir yana, gazetecilik destanı kendi başına safça muazzamdır, Bay Boone'u elinde kalemle tanıyan herkes bundan hemen şüphelenecektir. Tüm küçük Truva
grubu-isterseniz onlara Gaskonyalılar diyebilirsiniz, ama övünseler bile
böbürlendikleri takdirde
blöfü doğrulamaya hevesli olduklarını kabul edin--hepsi, o zaman, kahramanlar olarak
değişmez bir şekilde çabaladılar ve
parladılar ve olabilecekleri kadar eşsizdiler.
Bay Boone'dan başka bir şey beklemezdiniz. Ancak,
kendisine asla görkemli topluluktan biri olarak
bir imada bulunmamış olması gibi bir tuhaflığıyla takdir edilmelidir. Daniel, onun gazete etiğini biliyordu. Gazetecinin, örneğin Fransa'da, muhabirin her zaman imzasını taşıyan herhangi bir röportajın parlak özel ilgi odağı olduğu yerde, haberin kendisi olmadığını biliyordu.

Meagre Shanks'ın anlatısından alıntılar şeklinde birkaç fırça darbesi, arada bolca hafifletici noktayla, izlenimci olsa da bir izlenim yaratmalı ve belki de Din Driscoll'un Kaplan'ı sakalladıktan, Don Rodrigo'yu serbest bıraktıktan ve kendi iki esirini teslim ettikten sonra olanların bir taslağı olarak hizmet etmelidir. Başlamak için:

Bir geri çekilme vardı [Daniel her zaman yavaşça yola koyulurdu, sanki
acele etmemeye önceden karar vermiş gibi.] Echo, "Geri çekilme mi?--Demir Tugay geri çekiliyor mu?" diye sorar. Doğruydu. Tekrar toparlanan, ancak Bars'tan farklı bir bayrak altında olan Missourililer, yeni dostları, Rodrigo Galan komutasındaki gerillalarla karşılaşmamak ve onlarla savaşmamak için o nemli, ıslak gecede ilerlediler. Garip bir ikilemdi. İki gün önce, topraklarda barışçıl yerleşimcilerdi--_omne solum forti patria_--kanlı kılıçları, toprağın sıcak koynunda ete kemiğe bürünmüş saban demirleriydi....
Ancak işledikleri toprağın zalimce gasp edilmesi
öngörülüyordu.... Her iki tarafın da kavun tarlalarından
kovan soyguncularla neredeyse sert ifadelerle rahatsız ediyorlardı ve sonunda dışarı çıkıp işleri kendilerinin düzenlemesi gerektiği duygusuyla ateş ediyorlardı.... Tek eksikleri bir Cincinnatus'tu. Eski generalleri onlara liderlik etmiyordu. Ünlü parlak çelengini takan Joe Shelby artık
katır sürüyordu, uzun vagon trenlerinde kaptandı....

Sonra aralarında yiğit Din Driscoll belirdi, eski günlerin kuru mizahlı, pervasız
Jack Driscoll'u, şimdi Cumhuriyet'in cesur, atılgan
alaylarına bürünmüştü[!] Uzak Michoacan'ın vahşi doğasından
asla yorulmayacak uzun bir dörtnala geldi ve Koloni'nin geniş dönümlerindeki kulübelerde durarak eski yoldaşlarını silaha çağırdı... işgalciye karşı silaha... Şimdi, kim kırsal
memnuniyetini savunacak? O şehvetli genç çiftçiler savaşı uzaktan kokladılar. Şimdi, eylemlerin ihtişamına püskül sallamak neydi?--_bir sivri
taç_--barutla yakılmış bir defne çelengi için? Tam o gün Demir Tugay tekrar toplandı, sık sık hatırlanan borunun yankılanan sesiyle bir kez daha toplandı.

Savaş Missourililerin umduğundan daha erken başladı.
Michoacan'a doğru yola çıktıklarında bile, köyü Kazaklar tarafından yerle bir edilmiş olan perişan bir Indito, komutanla karşılaştı ve Senor Coronel Gringo'yu istedi.
Driscoll onun anlatacaklarını duydu ve çok endişelendi, ancak
diğerleri önce güldüler ve alay ettiler. Çünkü Indito'nun onu kimin gönderdiğini bilmediği, sadece bir senor chaparrito, kısa boylu bir senor olduğu anlaşılıyordu. "O zaman sen Daha Kısa mı olmalısın?" dedi Driscoll.
"Peki, ne getirdin?" Indito, yırtık gömleğinden bir parşömen parçası çıkardı, bunun üzerine Albay Driscoll, Maximilian'ın eskortuna yapılacak saldırıda yeni askerleriyle birlikte katılmaya teşvik edildi, çünkü Maximilian Vera Cruz'a doğru yoldaydı. Parşömen, "El Chaparrito" olarak imzalanmıştı. 

"Shorty! Bu kelime 'Shorty' anlamına geliyor," diye kıkırdadı askerler. Fakat Driscoll, onlara altta başka bir el yazısı gösterdi. Parşömen, boş olarak karşılıklı imzalanmıştı, şöyle ki: "Benito Juarez, Libertad y Reforma." Missourililer bundan sonra saygılı davrandılar. Birçok kişi, Cumhuriyet'in savaşlarının gizemli koruyucu meleğinin, Presidente'nin kendisi olması gerektiğini düşündü,
ancak Presidente binlerce mil uzaktaydı. 

* * * * *

Dupin'in Contra Gerillalarına karşı kazanılan zaferden sonra [tarih böyle devam ediyor], Missourililer müttefiklerinin Sierras'ın o pitoresk korsanı Don Rodrigo'dan başkası olmadığını gördüler, bir çayır kurdu kadar vahşi, Lucifer kadar yakışıklı; ve esirleri İmparator ve maiyeti değil, iki güzel kadındı...

Tutuklular değiş tokuş edildiğinde -yani iki güzel kız Dupin'e iade edildiğinde ve Rodrigo serbest bırakıldığında- ve Rodrigo dağılmış serserilerini dağ eteklerinden toplamak için aceleyle uzaklaştığında, Missourililer içinde bulundukları zor durumu fark ettiler. O gün İmparatorluğa karşı savaşmışlardı. Sonra geri dönüp gerilla şefi Rodrigo Galan'ın şahsında Cumhuriyete karşı savaşmışlardı. İsyancılara karşı isyan etmişlerdi, bu yüzden iki kat isyankar, iki kat kanun dışıydılar. Aman Tanrım, bu _tuhaf_ bir şeydi! Ve sabah 
Sierra Gorda'nın kasvetli cehennem geçidinde sürüklenirken, birbirlerine pişmanlıkla göz kırptılar. Zavallı serseriler,
ana vatanlarını kaybetmişlerdi. Ve şimdi, yağmurlu bir sabah,
evlat edindikleri birini kaybettiklerini keşfettiler. Ama her adam, kendi yüzünde bir sırıtmaya dönüşecek kadar
çok üzgün bir yüze baktı.

"Sadece _yeni_ bir ülke kuracağız," diye bağırdı Driscoll aniden. Sesi tuhaf ve ona hiç benzemiyordu ama ilham
adamın karakteristik özelliğiydi ve bildikleri eski bastırılamaz Fırtına
Merkezi'ne sadıktı. Kanun kaçaklarını avlayan onlar da herhangi bir umutsuz girişim için
havadaydı. Orman yangını gibi kendiliğinden, daha bir soru sormadan
bu soruyu desteklediler. Hiçbir zaman "Nasıl?" diye sormadılar.

"Yeni bir ülke," diye kükredi Uzun Mose, "ama nerede?"

"Ve ne zaman?" diye sordu Yaşlı Kardeşler ve Kızkardeşler nazikçe.

"Kahvaltıdan hemen sonra başlayacağız," diye cevapladı korkusuz liderleri. "Ve
tam burada, Meksika'da. Henüz herkesin ülkesi ve kendimize küçük bir özel cumhuriyet
bırakabiliriz."

"Ve Jiminy adına, savaşmayacak mıyız!" diye uzatarak sordu Cal Grinders, Ozarkian'ın düşünceliliğiyle.

"Ve kiminle savaştığımızın bir önemi yok," diye ekledi Marmaduke. "Kendilerini göstersinler, Slim Max veya Don Benito. Gelen herkesi karşılarız."

Ruh halleri buydu ve buna sonuna kadar katlanıyorlardı. Toptan bir savaş emri verin ve ne boğalar ne de ayılar gibi değil, kurtlar gibi teklifte bulunurlar.

"Vergilendirme hakkında mı?" diye sordu Clay, Carroll'a kuşkuyla.

Ama iyi bir general veya başka bir Romulus olarak Driscoll her şeyi çözmüştü. Cevabı teselli verdi.

"Hiçbir vergimiz olmayacak. Cumhuriyetlerin hakkı olduğu üzere ticarete vergi koyacağız."

"O zaman," dedi Carroll, Clay'e, "bir limana mı ihtiyacımız olacak?"

"Elbette. Tampico bizi beklemiyor mu? Fransızlar şu anda orada değil. Tahliye için Mexico City'de yoğunlaşıyorlar. Old Tige'nin bıraktığından daha büyük bir garnizon yok, birkaç yüz Kazak. Liberallerden önce oraya varırsak----" ...

... Ve neden olmasın? Yaklaşık beş yüz kişiydiler ve Romulus'tan daha büyüklerdi.
Onlar Missourililerdi, efendim. Her iki tarafa da en iyi savaşçıları veren o Eyalettendiler; nüfus düşünüldüğünde, Kuzey'e diğer tüm Kuzey eyaletlerinden daha fazla, Güney'e diğer tüm Güney eyaletlerinden daha fazla veren ve yine de bir eyalet olarak kendi başına bir Cumhuriyet olan. Öyleyse, yabancı bir kıyıda bu oğulları için mümkün olmayan ne olabilir? Korkusuz gençler, kraliyet Eyalet soyundan geliyorlardı, Kentucky'den Missourililer, başlangıçta Virginia'dan Kentuckililer. Kan'ın korkusuz süvarileri, eğer kendilerine bir krallık
oymayı seçerlerse, neden olmasın?

Ama soruları kendileri cevapladılar, Mavi-sırtlı heceleyicideki sert sözcüklerden daha yoğun olan
insanların hayatlarını içeren sorular. İş
zaten bitmişti ve Mose Bledsoe
rahat bir zihinle ilahisine geri dönebilirdi. Ve bir kez daha Missouri'nin saygı duyulan destanı
kayalıklar arasında yankılandı:

"Eski Missouri'den geliyorum,
Evet, ta Pike'tan.
Size oradan neden ayrıldığımı,
Ve neden dolaşmaya
ve zavallı yaşlı annemi
Evden çok uzakta bırakmaya geldiğimi anlatacağım."

Sonra, ozan gürültülü bir şekilde önderlik ederken, tüm komuta yardım etti:

"Bana dedi ki, 'Joe Bowers,
Kazanacak adam sensin;
İşte pazarlığı bağlayacak bir öpücük,'
Ve bir düzine kişi içeri aldı...."

... Tampico'nun kasvetli
yüksekliklerinin kara dudaklı obüslerinin altında kamp kurdular... Kasvetli bataklıklar... Ateşin korkunç gri nefesini
bataklık ve lagünün üzerinde yoğun bir şekilde üflediği... Yukarıda, gökkubbenin uçsuz bucaksız kalkanı,
yıldızların elmas tozuyla işlenmiş... Hasta, sararmış, ay sarhoş bir şekilde eğilmiş... Amerikalılar, çamur ve pis balçıktan gizlice sazlıkların arasından dışarı çıktılar; ve devam ettiler, selvi köklerinin üzerinden,
sessizce, sessiz gecede; devam ettiler, Fort Iturbide'nin alçak duvarlarının altındaki tepeye doğru. Yavaşça ve geçici bir şekilde, eski Kastilya'da esmer bir güzelin iç çekişi gibi,
bir teneke kutu menziline geldiler.

"Sakin olun, adamlar," diye fısıldadı liderleri.

"Ölüme kadar," diye alçak sesle cevap geldi.

[Daniel'in gayet iyi bildiği gibi, böyle kelimeler söylenmedi, ama
anlatırken söylenmeleri gerektiğini biliyordu.].... Keskin bir çığlık... tepenin zirvesinden gelen korkunç
alarmlar... ardından bir üzüm geğirtisi...
Ama Uzun Mose bundan daha mutluydu. Sonunda dudaklarından mühür silindi ve
gürleyen savaş şarkısı gürledi:

"Ey Sally! Sevgili Sally!
Ey Sally! Senin hatırın için..."

... hala yukarı doğru, ta ki top dumanları flama ve tüylerin üzerinde soluk renkli bir dalga gibi
kırılıncaya kadar... ve pis birlikler ılık bir güney esintisinde bahar çiçekleri gibi düşene kadar... Ölmeyi sevdikleri gibi ölüyorlardı, sonuna kadar oyun...
katledilen cesur yabancının üzerinden geçen nehre doğru sendeleyerek geri döndüler...

"... Yemin etmeme yetecek kadar!--
Sally'nin bir bebeği oldu,
Ve bebeğin kızıl saçları vardı..."

... Sonra delici ve çılgınca kederli, borazan sesleri
zafer ve _vae victis_ için haykırarak çınladı... ve Din Driscoll'un kısık sesi...
"Biz ırkın sonuncularıyız, en iyisi de olalım."... "Hadi
arkadaşlar!" Bledsoe kükredi... Ve papaz mırıldandı, "En iyi
savaşanlar, hem büyük hem de küçük, en iyi dua edenlerdir"... yumuşak sesi titrekti
Zafer için yeterince, mükemmel tetik parmağı Kaos için yeterince rahatsız ediciydi... Sonunda, en yüksek emir "yayılan şimşek gibi"--"Onlara
tabancayı verin. _Hücum!_"...

Hikaye anlatılana kadar ... çünkü yıpranmış duvarların üzerinden,
parçalanmış kapılardan içeri, her yandan gölgeli düşmanları devirerek...
İçeride olduğunda ... her birinin kendi başına cesareti ... tabancanın
çatlamasının fırtınası ... ölümcül bir şekilde kanıyor ... ah, öldürme hızlı ve umutsuz ... ve acımasız kavganın üzerinde bir mum yok.... Kısa bir son direniş için bir araya toplanmış Kazaklar ... panik, kaçış....
_Kale alındı!_

Gündoğumunun kızıl közleri doğuda parladığında, Missourililer siperlerde durup bölgelerini incelediler. "Sen kazanacak adamsın, Joe Bowers," diye mırıldandı Mose, "sana söylemiştim" havasıyla, ama yumuşak bir şekilde, çünkü yoldaşlarının çoğu yaralıydı, oysa kendisi, her zamanki gibi, yedi fitlik dik hedefine rağmen, yaralı değildi. Ama Benton'ın "Doc"u, elbette, yaralıydı. Yaralanmak, Doc için en büyük sorundu. Bir eşek arısı yuvasına saldırsa, bir bacağını
kesmenin bir yolunu bulurdu. Ama onunla birlikte bu tür şeyler olağan bir hal almıştı, bu yüzden şimdi etrafta dolaşabilecek ve diğerlerine bakabilecek kadar kendini toparladı. Driscoll, doruk noktasında delik bir humerus ile sayısızca havlıyordu. [Mütevazı Boone kendi kayıplarını da benzer şekilde kataloglayabilirdi.] O soğukkanlı
Hristiyan, Yaşlı Kardeşler ve Kızkardeşler, gözlüklerinden bir mercek kaybetmişti ve şimdi her zaman yanında taşıdığı
bir malzemeyle değiştiriyordu. Peki, bir gecede cumhuriyet olmak için kırık kollar ve patlamış gözlükler neydi?

Ama sonsuz uyanıklık her zaman... ve tehdit gelmekte gecikmedi.
Üç Fransız savaş gemisi, uyuşuk su böcekleri gibi, barı geçti ve
nehirden yukarı doğru buharlaştı.... Derhal surlardaki obüsler
eğitildi.... Ama gerek yoktu... beyaz bir bayrak... kale kapısında bir donanma
teğmeni.... Savaş gemileri savaşmaya gelmemişti.
Bazaine, onları tehlike altındaki garnizonu götürmeleri için göndermişti, General Pavon komutasındaki bir Liberal ordunun kısa süre sonra burayı kuşatması bekleniyordu. Fransız, Liberallerin, Missourilileri hayal ettiği gibi, çoktan gelmiş olduğunu görünce şaşkına döndü. Driscoll, yerinden edilmiş garnizonu ve diğer kale Casa Mata'nın savunucularını gemiye almasına izin verdi; yani taraf değiştirmek isteyebilecek olanlar hariç. Ve Kazaklar arasındaki neredeyse her Meksikalı değişti. Bu, İmparatorluk boyunca yayılan paniğin bir işaretiydi. Driscoll ayrıca, Dupin'in kasabanın lamba direklerine asılı bıraktığı bazı gerilla cesetlerinin gömülmesinde ısrar etti. Bundan sonra, savaş gemileri kendilerini cumhuriyetçi sularından çıkardı.

Yine de geride bir beklenti bıraktılar. Yani, iki bin kişilik bir Liberal ordusu mu yaklaşıyordu? Missourililer kasabadan kendilerine erzak aldılar
ve silahlarının üzerinde dinlendiler. Liberal ordusu belirdi, kostümü alacalı, görünüşü korsan gibiydi... Yine bir ateşkes bayrağı... "Senores Imperialistas teslim olmak isterse?"... "Biz Emperyalist değiliz," diye geldi kaleden gelen cevap, "ve teslim olmak istersek ne mutlu bize ki d-n-d'yiz."... "O zaman azizler bizi kutsasın, _sen_
kimsin?"... "Tampico Cumhuriyeti, fiili ve kararlı."

Şaşkına dönen Liberaller kafalarını kaşıdılar. Cumhuriyetçiydiler,
ve burada bir cumhuriyet vardı ve doğal olarak bu onları rahatsız etti. Ama
işleri yeterince açıkça karıştırdıklarında, senores Tampicoistas nezaket gösterirse
her neyse teslim olmak istediklerine karar verdiler
... ve kaleden reddedilince kuşatma
toplarını doldurmak için geri çekildiler.

Bir veya iki el ateş ettiler ve bir düzine el ateş ettiler, o sırada bir Indito,
zayıflamış ve kir pullarından iğrenç bir halde, çapraz ateşten
hiçbir yerden fırlayıp kale kapısına vurdu. Driscoll onun içeri alınmasını emretti. Tampico Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı, özellikle ikinci bir tanesinin, yine hiçbir yerden fırlayıp Liberal kampına
girdiğini gördüğü için, bu perişan serseri hakkında olağanüstü derecede endişeli görünüyordu. On dakika sonra düşman ateş etmeyi bıraktı. "Hadi gelin, hepiniz,"
Driscoll daha sonra küçük ordusuna, "ve anlatacaklarını dinleyin.
Sanırım o daha da Kısa."... "O zaman Kısa'dan!" diye haykırdı adamları.
Ve öyle de oldu, çünkü Indito her zamanki parşömen parçasını çıkardı,
El Chaparrito'yu imzaladı ve
Benito Juarez, Libertad y
Reforma'yı imzaladı. Üzerindeki mesajda, Coronel Driscoll ve dava için yeni
çalışanların neden davaya karşı döndükleri soruluyordu... "Çünkü biz
asılmayı arzulamıyoruz," diye araya girdi Cal Grinders... Driscoll okumaya devam etti, bunun sebebi Rodrigo Galan ile savaşarak
gözden düştüklerini düşünmeleri miydi? Eğer öyleyse, onlara karşı hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, çünkü
Başkan Juarez, Galan'ı bir külçe konvoyunu soyduğu için kanun dışı ilan etmişti. Parşömenin yazarının, Maximilian'ı yakalama umuduyla söz konusu Rodrigo'yu kullandığı doğruydu, ancak haydut bu nedenle bir Cumhuriyetçi subayı değildi... "Başka bir deyişle," dedi Nodaway'li Crittenden, "iyi vatansever Don Rodrigo yasadışı olarak uzakta olduğu için biz de yasalız."... "Bu nedenle," diye devam etti parşömen, "Ekselansları Başkan, yazar aracılığıyla, kuşatma kampındaki General Pavon'a Amerikalılar'ın uygun gördüğü Merhametlerine uyması için bir mesaj gönderdi. Ayrıca, Merhametlerinin mizacını bilen General Pavon'a derhal operasyonları durdurması ve Merhametlerini elinde tutması emredildi." 

Missourililer birbirlerine baktılar ve isteksiz davrandılar. Bir savaştan vazgeçmekten nefret ediyorlardı. Ancak bir olmak için iki taraf gerekir. Yasadışı ilan edilmediler, hatta tehdit bile edilmediler, Liberallere karşı koymak için hiçbir mazeretleri yoktu.

"Ama," dedi Crittenden, "bu kardeş Cumhuriyet'in bir müttefiki olarak, yine de
savaşacağız."

"Peki," diye sordu Driscoll, "ne isteyeceksin?"

"İmparatorluktan kazandıktan sonra Cordova topraklarımız geri."

"Ve," diye ekledi Grinders, "eşitlik. Cumhuriyetçi eşitlik istiyoruz."

"O zaman hepimiz er mi olacağız?"

"Hayır efendim, şaka! Eşitlik yukarıda, işte bu! Albay olacağız, bröveli albaylar, hepimiz--Albay Driscoll,
Albay Grinders, Albay Kardeşler ve Kız Kardeşler, Albay----"

"Bu kolay," dedi Driscoll gülümseyerek. "Şimdi gidip General Pavon'la
o kaçmadan önce konuşacağım."

... Missourililerin Cumhuriyeti hakkındaki bu bölümü bitirmek için, belki de Don Rodrigo ile savaştan sonraki geceden beri Din Driscoll'un başına gelen üzücü değişikliğin açıklaması olan bir kelime daha var. Eşsiz çocuğun eski yoldaşlarını Meksika Cumhuriyetçi davasına yeni kazandırdığı unutulmamalıdır. İmparatorluk altında bir kaptanken yakalamaya yardım ettiği üç yüz Liberal'i burada fazlasıyla iyi hale getirdiği için hala sevinirken, askerlerini önce İmparatorluğa sonra da Cumhuriyete karşı kanunun sınırları dışına attığını gördü... Sonra kendi cumhuriyetlerini önerdi ve Tampico'yu Fransızlardan aldılar. Peki neden? Driscoll'un en derin düşüncesindeki gerçek amaç neydi? Şüphe uyanıyor: Liberallerle tekrar arkadaş olmak için bir barış teklifi mi kazanmaktı? Aksi takdirde çılgınca olan planının böyle bir açıklaması sadece bir teoridir, ancak teori uygundur, çünkü John D. Driscoll, herkes kadar pervasız ve umutsuzluğa karşı hızlı olsa da, bir lider olduğunda titizlikle pratikti. Ayrıca, yukarıdaki öneri, Tampico Cumhuriyeti'nin Missouri'nin her yerinde bir folklor haline geldiği ve kuzenlerimiz, Kentuckyalılar, hatta alkışlarla gurur duyan albaylar, kardeş eyalete dağılmış bu beş yüz albayın yanında yer alamadıkları bu son günlerde yerindedir; böylece, bir yabancı soru sorduğunda, bir Missourili şöyle cevap verir: "O bir albay mı? Evet, elbette efendim. Ve Tanrı aşkına efendim, bir Tampico albayı da! Evet, beş yüz kişiden biri!" ve yabancının gözleri
şişerken şapkasını çıkarır.

[Meagre Shanks'ın ifadesi burada sona erer.]

BÖLÜM VIII

KRALİYET KARARI

"... Ey gururun huzursuz kaderi,
Cennetin saklamaya karar verdiği şeyi öğrenmeye çabalayan."--_İlyada._

Başkente döndüğünde, Jacqueline bir kez bile
İmparatorluk sarayına ayak basmadı, ama kendi görkemli hanımefendi salonunu kurdu ve
orada sade bir zarafetin ortasına yerleşti.
Bourbonnais'deki
ipotekli şatodan geriye kalanlar bunun bedelini ödemeye gitti. Jacqueline
Napolyon'un Kara Sandığı'ndan tek bir louis bile kabul etmezdi.
Bir Fransız beyefendisi olarak, Fransa için çalışmak için kendini yoksullaştırdı. Ve, biraz sonra, Napolyon Maximilian ile olan ilişkilerinde kendi adını ve Fransa'nın adını lekelediğinde, onu özgür
kılan içgüdüye teşekkür etti. Su birikintileri birinin eteğini çamurluyordu! Yiğit hizmetçi kılıcını kırdı.
Artık hizmet etmeyecekti. En azından,
vermeyeceğinden oldukça emindi.

Napolyon'un utancı buradaydı. Maximilian, Meksika gelenekleriyle ilgili sert ültimatomunu kabul etmişti ve böyle bir
aşağılanmanın karşılığında bir yıl daha Fransız birliklerinin varlığına bağımlıydı. Fakat Birleşik Devletler savaş tehdidinde bulundu ve Napolyon
korktu. Birlikleri derhal geri çekecekti. Anlaşma olsun veya olmasın
Maximilian'ı terk edecekti. Böylece Paris'teki Amerikan Elçiliği'ndeki sessiz güçler gururlu Orleans Hanedanı'na karşı savaştı.
O Hanedan'ın prensesi başarısız oldu. Kocasının tahtını ve
kendi tahtını kurtaramadı.
Zihni iflas etti. Çılgın bir manyak oldu.
Charlotte'un görevi için bu kadar.

Bu haberle Maximilian yıkılmış bir adam oldu. Avrupa'da ona yeniden katılma sözünü hatırlamış gibiydi, çünkü kıyıya doğru yola çıktı ve mareşale neredeyse tahttan feragatini belirten bir mektup bıraktı. Yine de Sıcak Ülke'de sağlığı için durdu. Bir Avusturya firkateyni onu bekliyordu. Ancak arkasında başkenti vardı. Geri dönecek miydi? Tarih belki de
genç fidan köklerinin etrafında dolaşan ve sıkılaşan, besleyici olmayan bir toprağa derinden saplanan ve hanedan meşesi haline gelen
ruhu yıpratan entrika ve karşı entrika ağını asla bilemeyecek. O zamanlar Maximilian'ın bakanları olan kuduz din adamları
kuklalarının gittiğini düşündüler ve intikamcı bir Cumhuriyet korkusuyla
istifa ettiler. Ancak Padre Fischer'in ısrarıyla Bazaine onları kalmaya ikna etti ve Fischer kuklanın kaçmayacağına dair söz verdi. Böylece Fransa Meksika İmparatorluğunu geri alma ve
bu sayede utancından kurtulma şansını kaybetti. Çünkü Maximilian iyileşirken
yeniden düşündü. Din adamları generalleri ona ordular konusunda güvence verdi, bakanlar
Kilise kasalarındaki hazineden güzelce bahsetti. Şişko papaz
generalleri, bakanları ve İmparatoru manipüle etti, O en yüceydi.
Hiç kimse
kendi isteği dışında kraliyet kulağına yaklaşamazdı.

Bu sırada, yılın ilk zamanlarıydı, Charlotte Avrupa'ya yelken açtıktan yaklaşık altı ay sonra ve Fransızların aynı şeyi yapmasından sadece birkaç hafta önce, bir akşam Jacqueline'in uşağı ona
başlıksız, yazısız, açıkça mühürlenmiş bir zarf getirdi. Kartı yırttı
ve kartın içindeki basit bir imzaya
bakarken irkildi.

"Onun--bu beyefendi, Tobie, onu kabul ettin mi?"

İyi eğitimli hizmetçi duygusuzca durdu. "Madam ne isterdi?" diye
cevapladı. "Adam bir lord gibi içeri girdi, yüzünü bir pelerinle
gizli tuttu. Ama eğer madam----"

"Araba var mıydı?"

"Hayır, madam, ama biraz uzakta bir eyerli at gördüm, bir karabinalı atlı bir asker tarafından tutuluyordu. Ama eğer madam----"

"O zaman salonda mı?"

"Oui, hanımefendi ve Meksika şapkasını çıkarmadan. Ama hanımefendi
bu vatandaşın kendisini--hım--gitmek için baskı altında bulmasını istiyorsa----"

"Tobie! Hayır, tam tersine, ben gelene kadar
rahatsız edilmeden beklemesine izin vereceksin."

Birkaç dakika sonra Jacqueline, zarif charro giysisi giymiş uzun boylu bir figürün salonunun uzunluğu boyunca yürüdüğünü gördü. Jacqueline içeri girdiğinde, konuğu
sombrerosunu ve İspanyol pelerinini çıkardı ve Meksika İmparatoru'nun gergin ve sıkıntılı yüz hatlarını
ortaya çıkardı.

"Majesteleri başkentine döndü!" diye haykırdı. "O zaman bu doğru----"

"Oyun imparatorluğuma mı tutunacağım? Ama henüz bilmiyorum,
mademoiselle, henüz bilmiyorum. Bilseydim, burada olmazdım,
sizin evinizde ilk kez ve sizin isteklerinize karşı----"

"Majesteleri oturacak mı?"

Maximilian yorgun bir şekilde kendini bir koltuğa attı.
Heveslinin ateşi gözlerinden sönmüştü ve ateşin ateşi onları
solmuştu. Eski moda çinilerin mavisini hatırlatıyorlardı.

"Ama neden----" diye başladı.

"Neden sana geliyorsun, yani? Bilmiyorum; içgüdü, sanırım."

"Bu biraz belirsiz değil mi? İmparatorluk Majesteleri şehre, sarayına geri dönüyor----"

"Sarayına değil, mademoiselle, zavallı imparatorluk devletimle alay etmek gibi görünse de
değil, banliyödeki bir haciendaya. Eğer
Meksika sarayıma tekrar girersem, bunun sebebi bir
imparator olarak kalmaya karar vermiş olmam olacak."

"Ve _böyle_ karar vermediğiniz için, bana
onur veriyorsunuz----"

"Kendime hizmet ediyorum, mademoiselle. Bu kararsızlık işkencesine daha fazla dayanamam ve siz bana yardım edebilirsiniz, çünkü siz, sevgili hanımefendi,
başkalarının vizyonunun nerede çarpıtıldığını açıkça görebilirsiniz.
Başkalarının coşkusu
güvenli değildir. Evet," diye içini çekti, tüm insan zaaflarına karşı biraz daha üstün bir teslimiyet havasıyla, "sadakatine güvenebileceğim kişiler gerçekten çok az, ama aralarında bakanlarım ve
sadık sekreterim Peder Augustin Fischer'in olması beni mutlu ediyor----"

"O zaman, Tanrı aşkına, Majesteleri neden bana geliyor?"

"İçgüdü, ya da--belki de çılgınlık. Bir şey beni
_sizin_ ne söyleyeceğinizi öğrenmeye zorladı."

Jacqueline'in ayağı -en fazla küçük bir sapma- mavi terlikliydi
ve bunu kırmızı bir yastığın üzerine koydu. Ve bir başka yastığın üzerine
dirseğini yerleştirdi; ve gömleğinin kolu, ya da bluzun ya da yüksek yakalı ince beyaz giysinin ne ise, aşağı doğru sarktı ve altın bir bantla
tutulmuş yuvarlak bir ön kolu ortaya çıktı. Ve çenesini başparmağına dayayarak genç prense düşünceli bir şekilde baktı. Bakışlarında belki de sakin bir eğlence pırıltısı vardı, ama her şey nazikçe, acıyarak
sempatikti.

"Bana bildirin," dedi, "Majestelerini rahatsız eden şüphelerden daha fazlasını."

Hatasız bir şekilde doğru akoru yakaladı. Şüpheler, evet, kırık bir hayalperestin şüpheleri. İllüzyonlar baloncuklar gibi paramparça oldu. İdeal bir gölgede yaşayan,
konuların yalnızca yüce ifadelere ihtiyaç duyduğuna inanan Maximilian,
kendini yaşadığı modern güne trajik bir şekilde uyumsuz buluyordu. Ancak kelimeler dudaklarından tutkulu bir rahatlamayla döküldükçe,
karanlık çağ standartlarının gerisinde kaldığı için endişelerinin ortaya çıktığı hemen ortaya çıktı.
Ataları arasındaki seçkinlerin aksine,
başkaları onun için tacını kazanana kadar kıpırdamadığını acı bir şekilde hatırladı. Ancak kader nazikti. Kurtuluş
şansı vardı. İmparatorluğunu elinde tutmak artık yalnızca ona bağlıydı. O
atına binecek, ışığa gerçek bir Habsburg kılıcı verecek ve
fethetmek veya yok olmak için cesurca ilerleyecek ve her tehlikede
Halkına layık olacaktı.

Sonra, ani bir değişiklik olmadan, Avusturya'nın son sıkıntılarından bahsetti.
Lissa'da ülkesinin gemilerine komuta etseydi! Sadowa'da hayatını riske atabilirdi! Üstelik, orada hala ona ihtiyaç vardı. Ama
bir anlık anımsamada, bir nem mavi gözlerini kararttı.
Çoban ceketinden bir mesaj çıkardı. Franz Josef'tendi. Eğer Maximilian
Avusturya'ya dönerse, mesajda yazıyordu, o zaman İmparator
unvanını geride bırakmalıydı--unvanı bile geride bırakmalıydı!

"Ve bu çok acıtacak mı?" diye sordu Jacqueline.

Yine Ritüel! Bunun için bir adam kardeşinden sığınma hakkını esirgedi.

"Majestelerini şaplaklayacak bir anne yok mu," diye haykırdı çileden çıkmış kız, "?"

"Bu, Onun Sakin Majesteleri'nin----" Maximilian vakarla başladı.

"Majesteleri mi? Evet, unuttum, ama majestelerini azarlayacak kadar yüksek değil, gerçi o bir anne."

"Yine de, eğer--Hayır,
mesajı bekleyecekse, bana derin hoşnutsuzluğunu daha yeni söyledi. Önce ne düşündüğünüzü duymak istiyorum. Söyleyin bana, gideyim mi, yoksa kalayım mı? Söyleyin bana, söyleyin bana ve neden!"

Adam hararetle tek bir açık sözlü söz istiyordu. Bakışlarında, krupiyenin parmakları arasında duran bir
kartı izleyen çaresiz bir kumarbazın duası vardı. Jacqueline'in tek bir cevabı vardı. Ama bunu tam olarak nasıl ifade edeceği, yanlış anlaşılmaması için, duraksamasına neden oldu.

"İlk olarak," diye yavaşça başladı, "sadece tek bir düşünce söz konusudur ve Majestelerinin şüphelerinin çözümü de orada yatar. Şeref düşüncesinden bahsediyorum. Şimdi Majesteleri tahtından indirilirse bu bir utançtır. Ama bekleyin, bekleyin, daha bitirmedim. Ben----"

"Neredeyse annemin sözleri!" diye haykırdı zaferle. Ve titreyen eliyle, bir oğluna taç veren ve diğerini sevgilisi olarak
seven Arşidüşes Sophia'dan gelen mektubu çıkardı.

"'Fransız politikası yüzünden aşağılanmaktansa'" diye okudu mektubundan, "'kal, kal, Meksika duvarları altında gömülsen bile!'"

"Ama----" diye araya girdi Jacqueline. Sonuçta yanılmıştı.

"Sen de kalmamı söyledin," diye ısrar etti. "Ama bilebilirdim. Bilebilirdim. Asla yanılmayan biri bunun senin tavsiyen olacağını söyledi.
Padre harikadır--harikadır!"

Elbette Peder Fischer! Başka ne? Yılan kurnazlığında ne kadar da ustaydı! Başkasında dürüstlük ve asalet bekliyordu, ama
kendisinde hiç yoktu. Jacqueline'i tanıyordu. Hem iyi hem de açık sözlü olması gerektiğini düşünüyordu, tıpkı annesinin yaptığı gibi. Buna göre,
Maximilian şüphelerle boğuştuğunda, rahip onun Jacqueline'e gitmesine izin verdi. O, kendi isteği dışında bir suç ortağı olacaktı. Sadece onun yargısı yeterince ileri gitmedi. Jacqueline aklından geçenleri
_tamamlamamıştı.

Zorba bir şekilde Maximilian'ın dikkatini çekti. "Utanç dedim, evet," diye ısrar etti, "ama şunu da eklerdim: onur -modern ve düzgün- ve tek cesaret, aynı utançla yüzleşmekte yatar.
Dinle. Eğer kalma kararında en ufak bir kirli hırs varsa, o zaman iç savaşta meydana gelmesi gereken her ölüm için Majesteleri kendini sorumlu tutabilir ve böylece tarih tarafından tutulabilir. Şimdi," diye devam etti, onun irkildiği gerçeğinden etkilenmeden, "Majesteleri'nin sorusu -onurdan başka bir şey seni kalmaya zorluyor mu?"

Konuşurken kendi kendine cevap verdi ve itiraf ettiği suç kaşlarına kadar yükseldi.

"Ama orada," dedi, "Peder Fischer Yüce Olan'ın iradesini yorumlayacak. İmparatorluk Majesteleri bu gece emekliye ayrılmadan önce, sözlerim
unutulmuş olacak."

Kırbaç, zaten çiğ ve sızlayan ete indi. Tekrar değişeceğini tahmin etmek için, ne zaman değişeceğini bilmek için kendini kasıtlı bir katil olarak damgaladı - hayır! Bu onun dayanabileceğinden fazlaydı. Jeanne onun hakkında böyle düşünmemeliydi. Elini uzattı. "Jeanne!" diye mırıldandı yalvarırcasına.

"Yapma!" diye bağırdı, "Bana öyle deme!"

Sonra dudağını ısırdı ve öfkesi kendisine döndü. "Jeanne" dişiydi ve Fransızcada "John" anlamına geliyordu, erkeksi ve--Amerikan. Bu önemli keşfi aylar önce "Demijohn" adlı bir adamın yanında at sürerken yapmıştı. Aşık bir kızken, isimlerinin aynı olmasında rahatlatıcı bir
sevinç bulmuştu. Ama tam da bu nedenle, o zamandan
sonra, bu anıyı hatırlamak daha az tahammül edilebilirdi.

Öfkeyle kızararak, Maximilian'ın ona şaşkın bir ifadeyle baktığını gördü. Erkek gibi, bunu kendine yöneltti ve aniden o da
irkildi. Daha önce sadece bir kez ona bu kadar samimi bir şekilde hitap etmişti, o da Cuernavaca'daki yapay gölün yanındaki o unutulmaz öğleden sonraydı. Dolayısıyla, onu
tedirgin eden çağrışım burada yatıyor olmalıydı. Yine de, o öğleden
sonra, Meksika'da devam eden varlığına kaşlarını şaşkınlıkla kaldırmak dışında, görüşmelerine dair hiçbir atıfta bulunmamıştı. Peki ya şimdi, az önce onu şaşırttığı kendine ihaneti ne olacaktı? Bunun, onun adını mırıldandığı o diğer zamanla bağlantısı olması kaçınılmazdı. Ancak, bu dikkat çekici açıklamada bilinçli bir kibir yoktu. Pişmanlıktı. Karısı Charlotte'u düşündü. Ve bu diğer kadına da haksızlık mı etmişti? Çünkü geçen sıkıntılı haftalarda onu sevdiğini unutmuştu ve o da
unutmamıştı. Bu iki olguda, bir araya gelerek, haksızlık vardı ve bir kadın bunu neredeyse hiç affetmezdi, çünkü bilmek için bir sebebi vardı.

"Sanırım, mademoiselle," diye çekinerek söyledi,
"Cuernavaca'da söylediklerinin ilhamını -kendime karşı hiçbir duygudan- almadım. O zamandan beri gösterdiğiniz mutlak kayıtsızlığınız ve -ve varlığıma karşı duyduğunuz nefret ışığında başka hiçbir şey düşünemedim."

Jacqueline hoş bir şekilde güldü. "Majesteleri kendini kandırıyor.
O zaman da şimdi de Majesteleri için yeterince hissediyordum, Meksika'dan güvenle
çıkmasını istiyordum."

"O zaman hayırseverlik mi?"

Kadın itiraz etmedi.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Hiçbir his yoktu----"

Jacqueline gözlerini kaldırdı ve onunla açıkça buluştu.

"Bir kadın sizin kastettiğiniz anlamda hissediyorsa, efendim," dedi, "o zaman bir imparatorluğu, hatta Avusturya İmparatorluğunu bile şart koşmaz. Eğer söz konusu adamın atından, tabancalarından, hatta piposundan başka bir şeyi yoksa, o zaman kadın----" Ama kadın aniden durdu.

"Seninle," diye dürüstçe kabul etti, "kişisel bir hırs meselesi de değildi. Ama bunların hiçbiri değilse, o zaman ne--_Şimdi_ anlıyorum!"
diye bağırdı. "Bir devlet sebebi! Beni Meksika'dan çıkarmak için bir yem! Evet, evet,
şimdi anladım!"

"Bunu bilmek güzel," dedi Jacqueline, nankörlük etmeden, "en azından Majesteleri, kendimi
aşağılamamda yüce bir sebep görebilmiş."

"Şimdi bununla ne demek istiyor olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Özellikle başka kim, onun hakkında bu kadar çok düşünüyor ki, umurunda olsun?"

Eloin, Cuernavaca'da onları görebilecek tek kişiydi. Hayır, Eloin'in ne düşündüğü onun için pek önemli değildi. Ama--evet,
bir başkası daha vardı. Müdahale eden ve imparatorluğunu
kurtarmak isteyen Amerikalı vardı. Maximilian, Amerikalı onları
terk ettikten sonra onun öfkeye dönüşmesini şimdi hatırladı ve bir an önce aynı
kendini küçümseme acısını onun dudaklarında çekiştirirken görmüştü. Ve yine de, Amerikalı'yı ölüme terk ettikten sonra. Ama Maximilian bu itiraza bile cevap verdi. Onu ölüme terk etmek ülkesi için bir zorunluluktu. Ve fedakarlık daha da ileri gitmişti. Az önce bahsettiği kendini aşağılama karşısında duraksamamış.

Gözlerindeki hayranlık büyüdü. Irkındaki şövalyelik onun içinde uyandı ve onu yüceltti. Kendini bir kadına olan bağlılığın saflığıyla gerçek bir şövalye
olduğunu hissetti - gerçek şövalyeliğin terim olarak kullanacağı şekilde bir beyefendi. Zavallı adam ve şair, diz çökme ve onun hizmetinde bir miktar hayat riski isteme dürtüsünü bile hissetti, bundan sonra bir nimet düşünmeden - şövalyelikte neredeyse modası geçmiş, hatta hiç
geleneksel olmayan bir şövalyelik dürtüsü. Ama şimdi dürtünün gerçekten mümkün olduğunu biliyordu ve kanıtı şuydu: Aralarındaki kısıtlama ortadan kalkmıştı, kısa süre sonra onunla
kolayca ve doğal bir şekilde konuşuyordu.

Jacqueline için de hava kutsanmış bir şekilde temizlenmişti ve derinden,
minnettar bir şekilde, bundan nefes alıyordu. Çünkü şimdi saygısı bir gerçek olan, onu olduğu gibi _bilen_ biriyle konuşuyordu ve bir an
içinde, sanrının mutluluğuyla mutluydu. Başka erkeklerin, o başka bir erkeğin bir gün onu da tanıyabileceği ve ona saygı gösterebileceği
görünüyordu. Ama fantezi geçti. Bilgi sonsuza dek önündeki adamla sınırlı kalmalıydı ve onun için umursamıyordu.

Maximilian, çok garip bir şekilde, tam da aynı şeyi düşünüyordu.
Burada onun adına sunulan bir hizmet vardı. Eğer o diğer adamın bilmesini sağlayabilirse? Ama bu söz konusu bile olamazdı. Erkekler birbirlerini bir kadının
suçluluğuna ikna edebilirler ve bunu da çok kolay bir şekilde yapabilirler. Ama onun
masumiyeti? Hayır, saçma bir şekilde söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, ertesi gün
gerçek şövalye Avrupa'ya geri dönecekti. Az önce
karar vermemiş miydi?

IX. BÖLÜM

YÜCE TANRI'NIN TERCÜMANI

"... ve en kötüyü
daha iyi bir sebep gibi gösterebilirdi."--_Kayıp Cennet._

Yarım saatlik keskin bir dörtnala koşudan sonra Maximilian banliyödeki çiftliği La Teja'da atından indi. Jacqueline'in
evinden hemen gelmişti çünkü kalbi
hafifti. Stres ve tereddüt fırtınası sonunda sona erdi. Yakında
Miramar'da, güzel Miramar'da, denize bakan, Charlotte'un onu beklediği yerde olacaktı, ama bunu bilmiyordu. Ve sevgi ve şefkatle
onu tekrar akıl sağlığına kavuşturacaktı. Ah, hayır, yaşamanın saf sevinci henüz
onlar için bitmemişti!

"Peder Augustin'in özel kabinemde bana eşlik etmesini istiyorum," dedi ilk uşağa.

Dev rahip hemen geldi. Bir elinde bir mum tutuyordu, çilli, ve mumun ışığının üstünde yüzünün donuk eti sarı parlıyordu. Başı her zamanki gibi armut biçimindeydi, ağır, sarkık yanakları vardı,
ve tepesindeki iki küçük göz boncuğu prensi görünce maceracı bir şekilde
sıçrıyordu.

"Buradayım, efendim," dedi mırıldanarak. "Majesteleri, o zaman, yarın imparatorluk sarayına dönüşü için
hazırlık yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Majesteleri, ama tedirgin bir bakış atmadan değil. "Yarın sahile doğru yola çıkıyorum. _Dandolo_ hala orada demirli. Macarlarıma gerekli emirleri vereceksin, onlar da bana eşlik edecek."

Fischer dudaklarını açtı, sonra kapattı. Kaşlarının istemsizce kırışması hemen düzeldi. Bu adamdan gelecek tartışmadan korkan Maximilian daha rahat bir nefes aldı. Ama tabii ki bir Habsburg geri dönülmez bir şekilde kararını verdiğinde herhangi bir adam pes ederdi. Rahip mumu bıraktı ve şişkin parmaklarını göbeğinin üzerinde zarif bir sakinlikle kenetledi. Gülümsedi ve patronunun en
az isteğini desteklemek için uysal bir endişeyle yalakalık yaptı.

"Majestelerinin bilgeliği, gördüğüm kadarıyla, fraeulein tarafından değiştirilecek bir şey değil?"

"Tam tersine, Mademoiselle la Marquise d'Aumerle gitmemi tavsiye etti, kalmamı değil."

Parmaklar sutanın çıkıntısı üzerinde hafifçe sıkıldı. "O zaman Majestelerinin Annesinden, Huzurlu Majestelerinden farklı olduğunu mu varsayıyordu?"

"Annem Meksika'da olsaydı aynısını öğütlerdi. Teşekkür ederim,
peder, annemin yerini alabilecek tek kişiyi görmeye gittiğim için, çünkü şimdi, sonunda, ne yapmam gerektiğini biliyorum."

Rahip derin bir nefes aldı ve zihninde, sahayı inceleyebileceği ve seferini yeniden planlayabileceği bir noktaya geri çekildi.
Alçakgönüllülükle başını salladı, ancak küçük parlak gözler prense
doymuş gibiydi. Maximilian huzursuzca kıpırdandı. Bir aslanın, sadece bir kırbacı olan bir yaratığın onu bir şekilde bunu veya şunu yapmaya zorlaması gibi, eğitmenin kırbacını izlediğini görmüştür.
Tanınmayan bir maceracının önünde, hükümdar tahttan çekilmesini haklı çıkarmak için acele etti. Ama bu onu daha kolay hale getirmedi çünkü papaz o kadar 
yaltaklanarak dinledi ki, resmedilen dehşet ve sefalet karşısında titremedi.
Sadece dinledi, bu Tanrı adamı, her şeyi saygıyla, madde madde, duyduğunu ve anladığını gösteren gülümseyen bir hareketle ve bir sonrakine
hazırdı. Maximilian sonunda kendi alçak eğilmesinin farkına vardı. Ve o anda aniden durdu.

"Tanrı Majestelerinin hassas kalbini ödüllendirsin," dedi rahip şimdi,
"ve ödül bir hükümdarın Tanrısından bekleyeceği gibi olsun!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Maximilian sabırsız bir öfkeyle. "İç savaşın tüm
barbarlıkları seni harekete geçirmeye yetmiyor mu? Vahşetin
başladığını bilmiyor muyum?"

Rahip haç çıkardı. Alçakgönüllülükle, kalbinin
katılığı suçlamasını üstlenecekti. "Beni harekete geçirmeye yetecek güç mü?" diye tekrarladı. "Majesteleri
bu vahşeti sona erdirme gücünü bir düşünse! Bu,
Cennet'in ona sunduğu ödül,
çatlak bir ülkeye kutsal barış getirme ödülü."

"Bunun için gelmedim mi? Bana sadece nasıl başarısız olduğumu hatırlatıyorsun."

"Ve neden, efendim? Çünkü senin aletlerin kutsanmamıştı. Fransızlar
hem Kilise'ye hem de halka baskı uyguladı. Ama şimdi Fransızlar
gidiyor. Bu, İlahi Takdirin eli."

"O, Cennet'in iradesini yorumlayacağını _söyledi_!" diye haykırdı Maximilian.

Rahip duydu, kekeledi ve sefil bir şekilde yıkıma gitti, çünkü
maskesiz bir ikiyüzlü, bir sonraki sözünün ikiyüzlülük gibi duyulması gerektiğini biliyordu. Ne kadar da sinsice
onu mat etmişti! Onun hamlesini önceden görerek,
onun önündeki bu zayıf eskrimcinin her kurnazca hamlesine karşılık vermişti. Ve Maximilian'ı ona göndermekle yaptığı hata! Bir an için, mürted Lutheran'ın ifadesi şaşkın öfkesiyle çok çirkindi.
Ama sabrını tamamen kaybetmeyecek kadar akıllı bir eğitmendi. Bunun yerine,
askeri kandırdığı adamla şimdiye kadar yaşadığı mücadeleden daha zor olduğunu fark etti, çünkü şimdi gerçek düşmanı genç Fransız kadındı.

"Ben mi? Tanrı'nın sözünü mü yorumluyorum?" Bunu çok alçakgönüllülükle, başını eğerek söyledi. "Ne yazık ki, Majesteleri bunu yapacak son kişi olduğumu biliyor. Ama
bunu yapabilenler var. Roma'da yanılmaz olan Kutsal Baba var. Sadece _o_'nun Majestelerinin hizmetkarına,
kendim, Kilise tarafından kutsanmış bir hükümdarın Tanrı'nın bir aracı olduğunu söylediğini biliyorum. Ama
hükümdar işi bitmeden sırtını dönerse----"

Maximilian'ın burun delikleri garip bir şekilde genişliyordu ve mükemmel
baştan çıkarıcı aceleyle yoluna devam etti. İmparatorun görevinin ihtişamını yüceltti, ancak
kurnazca başarıyı basit ve kolay gösterdi. "Baş isyancı Benito Juarez"in kuvvetleri "kendilerine Kuzey Ordusu diyen dinsiz hırsızlar sürüsünde" yoğunlaşmıştı. Ancak Majestelerinin generali Miramon onlarla karşılaşmak için acele ediyordu. Kesin bir savaş ve
başka isyancı olmayacaktı. O zaman ulus, İmparatorluğun Fransız yardımı olmadan kendini sürdürdüğünü kabul etmeliydi.

"Elbette birkaç hayat kaybedilecek," diye sessizce alay etti, "ve anlamayan bizler onlar için üzülebiliriz, ancak Cennetin kendi amaçları için olan yolları anlaşılmazdır. Majesteleri, kendisinden önceki diğerlerinin, atalarının, Tanrı'nın düşmanlarının kanında yürümek zorunda kaldığını biliyor. Ancak Majestelerinin görkemli ataları kaderlerini yerine getiriyorlardı. Ve neden siz de, efendim, kaderin çocuğu olan siz de aynısını yapmayasınız?"

Bu sihirli bir kelimeydi. Fischer adamını şeytanca iyi tanıyordu.

"Ama nasıl söyleyebilirim ki," diye sordu Maximilian huysuzca, "kaderimin gerçekten Meksika'da olduğunu?"

"O zaman sizin kaderiniz, efendim, Avrupa'da, Avusturya'da olmalı," diye
rahip şaşırtıcı bir şekilde kabul etti. "Sonuçta, bir prensin sezgileri, ona ilahi vahiy tarafından verildiği için, tek başına onun rehberi olabilir."

Maximilian'ın gözleri parladı.

"O zaman tahttan çekiliyorum - bununla!"

Fischer uysalca onayladı.

"Söylentilerden daha fazlası var," diye yüksek sesle düşündü, "Avusturya'da güçlü bir ele ihtiyaç var. Sadece tüm Avrupa'nın söylediğini tekrar ediyorum, Franz Josef'in tahtını uzun süre elinde tutamayacağını. Evet, evet efendim,
ama öyle bakmayın!--Yine de veliaht prens bir çocuk. Peki kim
naip olacak? Kimden başka----"

"Yeter, yeter diyorum! Şimdi emirlerime bak. Yarın başlıyoruz."

Sekreter, efendisinin böyle karar vermesinden dolayı yağlı bir sevinçle parladı ve
kendisini dışarı atarken aniden durdu, "Ah, unuttum, Majesteleri için bir paket."

Maximilian mektubu aldı. Ağır değildi. Kader kadar
ağır görünmüyordu, bir tabut kadar ağır değildi.

"Bu eski bir tarih," dedi şaşkın bir şekilde. "Bakın, posta damgası,
'Brüksel, 17 Eylül."

"Vera Cruz'dan kuryeyle geldi, New York üzerinden gönderilmiş olması
şüphesiz gecikmenin sebebidir."

Maximilian iç çekti. Posta bile artık kraliyet olarak kabul edilmiyordu.

İmparatorluğun çöküşünden beri -ya da sekreterin yükselişinden beri- paketler yavaş yavaş alışıyordu. Titreyen parmaklarıyla mührü kırdı.
Bu şey ona Charlotte'u anlatıyor olmalıydı.

"Mösyö Eloin'den," dedi.

"Ama o--o kötü haber göndermiyor, hiçbir şey, efendim, İmparatorluk Majesteleri hakkında?"

O çamur ruhu mektubun içeriğini yeterince biliyordu. Yeterince
Eloin ve kendisinin deli bir kadın için zaman kaybedemeyeceğini biliyordu.
Gelecekteki pozisyon şansları çok kritik bir durumdaydı. Ve
paket tam da şu anki gibi bir kriz için tasarlanmıştı.

Maximilian kaşlarını çattı, heyecanla okudu. Bir sel tarafından sürükleniyormuş gibi sürükleniyordu.
Rahibin küçük boncuk gözleri ona dikilmişti, bir ışık saçıyordu,
yağdaki alev gibi. Ve İmparator hızla nefes nefese kalıp
güçlü bir adam gibi sıkılmış elleriyle ayağa fırladığında, rahip
hazırdı.

"İyi haber mi o zaman?" diye bağırdı. "Ne talih! Majesteleri şimdi Viyana'ya
daha hızlı mı koşacak?"

Maximilian ona öyle düşünecek kadar aptalmış gibi bir bakış attı.

"Al, oku, oku!"

M. Eloin, dalkavuk, saray mensubu, kraliyet patronu için şu anki nesrinden daha hoş bir
şarkı söylememişti. Hassas prensin tam
kalbinin tellerini titreştirdi.
Tatmin edilmeyen kin, incinmiş gurur, hırs, onur için incelikli çağrılar vardı. Mektup şöyleydi:

... Yine de, Fransız ordusunun
dönmesinden önce tahtı şimdi terk etmenin bir zayıflık eylemi olarak yorumlanacağına ikna oldum.... Eğer bu çağrı (Meksika halkına) duyulmazsa, Majesteleri, asil görevini sonuna kadar tamamlamış olarak, Avrupa'ya ayrılışına eşlik eden tüm prestijle geri dönecek; ve gerçekleşmesi kesin olan önemli olayların
ortasında, her şekilde kendisine ait olan
rol oynayabilecektir....

Ve sonra en yüce nakarat:

Avusturya'dan geçerken, orada hüküm süren genel hoşnutsuzluğa tanıklık edebildim. Ama henüz hiçbir şey yapılmadı. İmparator cesaretini kaybetmiştir; halk telaşlanır ve alenen tahttan çekilmesini talep eder; Majestelerine duyulan sempati tüm İmparatorlukta gözle görülür şekilde
yayılmaktadır; Venedik'te bütün bir halk eski valisini
övmek istemektedir....

Böylece Eloin Jacqueline'in kaldıracını çaldı ve böylece Charlotte'a söz verdiği gibi
başka bir dayanak noktası kullandı. Maximilian'ın Avusturyalı hırslarına
yaltaklanarak, zayıf prense Meksika'da prestij kaybedilirse bunların
asla gerçekleşmeyeceğini gösterdi. Bu prestiji
korumak, artırmak için Maximilian Avusturya'ya halihazırda sahip olduğu imparatorluğu yabancı süngüler olmadan
elinde tutabileceğini kanıtlamalıydı. Fransızlar tahliye olduktan sonra sadece kısa bir süre kalması gerekiyordu. Ve
sonra, birkaç ay, birkaç hafta içinde asasını gönüllü olarak bırakabilir, okyanusun ötesinde onu bekleyen asayı alabilirdi.

"Sabah buradan ayrılacağız," diye haykırdı Maximilian--"hayır, bu gece, hemen!"

"Vera Cruz için mi efendim?" diye sordu papaz.

"Hayır, başkentim için, sarayım için! Ve baba, kimsenin bana tahttan
vazgeçmemi söylemesine izin verme. Kalma kararım geri alınamaz."

Papaz, rahatsız edilmeyeceğine sadakatle söz verdi ve bu, iyi papazın tuttuğu sözlerden biriydi.

BÖLÜM X

SEVGİ DOLU TEMBELLERİ ARASINDA YALNIZCA

"Ve Jove'un kendisi bir hükümdarın hakkını koruyacak. "
--_İlyada_.

Bir ay sonra bir sabahın erken saatlerinde, üniformalı ciddi bir grup adam
Mareşal Bazaine'e imparatorluk düğün hediyesi olan Buena Vista'nın çatısına
tırmandı ve kendilerini cesaretlendirerek Üç Renkli bayrağı indirdiler. Napolyon olan Fransa, yine Yeni Dünya'yı terk ediyordu. Tahliyeydi.

Sefer Ordusu Paseo'dan aşağı doğru ağır adımlarla geliyordu.

Görkemli atlı arabalarda ağır Ejderhalar ve Cuirassier'ler vardı.

Kendilerini Meksika midillisine karşı sık sık kanıtlamış olan filo Araplarında hafif Avcılar ve Mızraklılar vardı.
Çeliğin şıngırtısı ve tozun arasından miğferlerin parıltısı vardı.
Yeniden yaldızlanmış imparatorluk kartalları, kendi yuvalarına geri uçmak üzereydi.
Dünya bulutunun altında bronzlaşmış Zuav'un ​​püsküllü fesi ve
savaşçı küçük piou-piou'nun şapkası. Yürüyüşün sabit ritmiyle, pantalons rouge'lar çaprazlandı, yayıldı, yayıldı, yayıldı, parlak, kanlı makas alayları gibi. Bandolar çaldı. Ve
yine de bu bir savaş sahnesi değildi. Kalpler değil, ayaklar kavalın heyecan verici notasına yükseldi. Geniş caddeyi dolduran kalabalık da bir
fiesta halkı değildi. Sakince, bir coşku duymadan, ama bir
tıslamadan baktılar. Her iki anlamda da coşku rahatlama olurdu, ancak bir işgalcinin çantasında ve bagajında ​​yardım eden Meksikalılar, diğer seyirciler, glorietalardaki devasa figürler kadar; savaş sopalarına yaslanan iki Aztek devi kadar; yüksek tüylü
tepesi ve mızrağı havada, Avrupalı ​​fatih için olduğu gibi kötü bir haberci olan Guatemotzin kadar; Columbus gibi, kendisi acı çektikten sonra, bu yeni yarımkürenin eskisine verdiği darbeler için pişmanlık belirtisi göstermez; Charles IV gibi, demir atı üzerinde, eski bir Napolyon ile pazarlık yapmış
ve Maximilian'ın aksine, böyle bir tacı akıllıca
teslim etmiştir.

Süvariler, piyadeler, toplar, vagonlar, şehirden geçip
Zocalo'yu geçtiler, Katedral kulelerinin altından, Palacio'nun cansız, kepenkli
pencerelerinin altından. Burada, Zocalo'da, merkezi meydanda, İmparatorluk Majestelerinin evinin bir zamanlar birinci hanımı olan kadın, arabasıyla oturuyordu ve karşısında güzel bir kız vardı ve atı huzursuz olan bir Chasseurs d'Afrique subayıyla konuşuyordu ve bu arada tekerleklerin gürültüsü, ayak sesleri ve nal sesleri duyuluyordu.

Bazen first lady subaya veda ediyordu, tıpkı arabasının yanında duran birçok başka yiğit şövalyeye yaptığı gibi.
Ama onun için oradaki tüm vatandaşlarına, özellikle de küçük dindarlara veda etmekti ve gri gözleri açıkça nemliydi.

"Ve şimdi gidiyorlar," diye düşündü yüksek sesle, "gerçekten gidiyorlar, çünkü,
parbleau, Washington'daki bir beyefendi gitmeleri gerektiğini söylüyor."

"Keşke cennete gitseler," diye yemin etti genç subay kasvetli bir şekilde, "bir beyefendi size bunu söylese! Bakın, eğer gelseydiniz, size ve Mademoiselle
Berthe'ye gemide kışla için yeterli alan verirdik.
Daha az hoş karşılanan çok şey var," ve başını askerlerin arasında dağılmış bir araç akışına doğru salladı. Bunlar, İmparatorluk tarafından şüpheli unvanları yeniden canlandırılan Meksikalı aristokratlarla doluydu ve hepsi de Fransızların memleketlerinden taşınmasını hevesle kabul ediyordu.

Jacqueline güldü. "Liberallerden o kadar korkuyorlar ki
armalarını unutacaklar. Elbette buketleri de unuttular.
Muhteşem girişimizi müjdeleyen çelenkleri görmeliydin, Michel.
Oh, la-la! Onları kendimiz ödedik. Böylece Drapeau
Civilizateur de la France geldi. Ve şimdi gidişe bak. Napolyon'un güçlü göğsünden
bir menekşenin bedeli değil! Aman Tanrım, o melodiyi duy!
Bu, ulusal marşımıza hükmedilen şey 'Suriye'ye Gidiyoruz'.
Bir kereliğine sevindim, 'Marseillaise' olmadığına sevindim."

"Mademoiselle--sevgili dostum," dedi yavaş düşünen Michel, "soruma cevap vermek
istemiyorsun. Neden geride, tek başına kalıyorsun? Neden? Bu ülkede hiç kimseye
iyi bir şey
olmaz ve ordu gittiğinde
başına ne geleceğini kim bilebilir? Hadi," diye devam etti, sözlerine biraz
blöf neşe katarak, "Jeanne d'Aumerle, arkadaşların senin
gitmeni istiyor. Bizimle birlikte ol, burada, şimdi. Emri vereyim, 'Cocher, bir
Paris!--Voila, daha ne yapılabilir?"

Gerçekten de, daha basit ne olabilir? Ya da daha çok arzulanabilir? Yine de daha az arzuladığı hiçbir şey yoktu. Meksika'da bulduğu ve geride bırakması gereken şeyi düşündü. Ölü bir şeydi, doğru ve çoktan gömülmüştü. Ama--mezar henüz çok tazeydi. Ancak, orada kalmasının gerçek nedeni
başka bir şeydi.

Hiçbir cevap vermedi, çünkü o anda, keskin bir
Meksika aksanı ve ince, sinsi bir tonlamayla garip bir ses onları
duydu ve üçünü de ürküttü.

"Hayır, Monsieur le Duc," diye başladı, başlığı bir lokma gibi dilinde yuvarlayarak. "Majesteleri bizi çok fazla onurdan mahrum bırakacak. Mademoiselle neden aramızda kalmasın?"

Hızla dönen Jacqueline, yabancının kara gözlerinin kendisine baktığını gördü. O da neden Meksika'da kaldığını bilmek istiyordu, ancak onun keskin, değişken bakışlarında saf Michel'inkinden oldukça farklı bir nüfuz vardı. Zırh için yapılmış gibi görünen muhteşem bir ata biniyordu, oysa kendisi kesinlikle bir Haçlı kalkanı altında ezilirdi. Çok küçük ve çok yüksekte tünemiş olduğu için tüylü şapkası, apoletleri, altın düğmeleri, örgüsü, madalyaları ve zarifçe takılmış kılıcıyla gülünç derecede savaşçı bir figür oluşturuyordu. Giydiği üniforma Fransız üniforması değildi, Meksika İmparatorluk üniformasıydı ve inanılmaz derecede süslüydü. Ve cesur topluluğun içinde çok küçük, çok küçük bir adamdı! - önemsizlik karikatüre dönüştürülmüştü.

Ancak cüce tamamen geçit töreninde değildi. O sabah cephanelikler ve kaleler Fransızlardan; kısacası, İmparatorluğun
anahtarları. Çünkü o, İmparatorluk ordularının Başkomutanıydı, bu tür bir mankendi. Ve çirkin miydi? O, dikenli bir bıyığın altında, yukarı kalkık üst dudağı olan bir adamdı, dişleri olan bir adamdı, ufak, hırlayan, yürüyen,
iğrenç bir adamdı. Derin, soluk bir yara yanağını ikiye bölmüştü ve
iyileşmiyordu. Sempati uyandırmak yerine, onu başkalarına verdiği çizikler için ilan ediyordu. Çünkü o, kötü şöhretli Meksikalı'ydı,
Leopar. Bir keresinde İngiliz Elçiliğini yağmalamıştı. Başka bir seferinde de
her iki tarafın yaralılarına bakan genç tıp öğrencilerini katletmişti.
Mızraklanan ve hendeklere atılan çocuklarla ilgili hikayeler vardı. Yine de
bazı rahipler, Kilise'nin savunucusu olarak onun şevkini kutsadılar. Maximilian, ılımlılara
nefret ettiği için onu Filistin'e bir göreve göndermişti. Ama şimdi din adamlarının ordularına liderlik etmek üzere geri dönmüştü. Meksika vadisi, onun itaat talep eden acımasız bildirisinden
çekildi. "Meksikalılar, beni tanırsınız!" diye homurdanma sona erdi. Zorla borç aldı. Muaf olmalarına rağmen, piyonları askere aldı. Hapishaneleri boşalttı ve mahkumları İmparatorluk garnizonlarına
zincirlerle asker olarak gönderdi. Leonardo Marquez, İmparatorluğun
generalisimo'su olarak görevine böyle başladı.

"Ekselansları çok naziksiniz," dedi Jacqueline, Fransızcadan kendi diline geçerek onu
rahatsız etmekten başka bir sebep olmaksızın.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Marquez, "burada olup tek başımıza isyancıları nasıl ezeceğimizi gözlemlemeniz beni gururlandırıyor. Vatandaşlarınız, senorita, mutlu bir şekilde çok sayıda isyancı bırakıyor. Ama bunun
neden kaldığınıza inanamıyorum."

"O zaman ona söylettirin," diye araya girdi çaresiz Ney. Tamamen
denizdeyken. Bu ikisi arasında bir güç denemesi vardı, ama nasıl veya
ne için olduğu onun aklının alamayacağı bir şeydi.

Jacqueline giydiği İran şalını geriye itti--Şubat ayının bu beşinci günü
Meksika baharıydı--ve kendini ciddi bir şekilde yarışmaya
verdi. "Korkarım," diye yavaşça başladı, "kalmamdaki sebebim
anlaşılabilir olamaz, belki de Ekselansları ilk etapta Meksika'ya neden geldiğimi
bilmezse. Hayır senor, o boş gülümsemen
işe yaramayacak. Ekselansları kamu dedikodularından habersizmiş gibi davranamaz."

"Elbette duydum ki----"

"Kesinlikle duymuşsunuzdur," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "ve Maximilian henüz tahttan çekilmediği için
başarısız olduğumu da ekleyebilirsiniz. Ama Ekselansları
sonun uzun süre ertelenebileceğini hayal edenlerden değilsiniz."

O da bir sebep arıyordu, röportajda onun sebebi.

"Yalnızca Meksikalılar vatansever hükümdarımızı ayakta tutacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti generalisimo. "Ama sadece eğlence olsun diye, Majesteleri tahttan çekildiğini varsayalım. Peki o zaman ne olacak? Şu anda, gözlerimizin önünde, ordusu gidiyorken Fransa'ya ne faydası olacak?"

Jacqueline, kabarık gri eteğindeki fırfırlı pileleri düzeltti. Haritada abartılı bir demiryoluna benziyorlardı ve şüphesiz düzeltilmeye ihtiyaçları vardı.

"Ve uzaktan da olsa," dedi, "ordumuz _geri_ gelebilir mi?"

Sonra, bir anda gözlerini kaldırdı ve adamın irkilmesiyle şaşırdı.

Ama hemen güldü ve saçmalıklarını ciddiye aldığı için ona da güldü.

"Hayır," diye haykırdı, "Ekselansları Santa Anna'yı ada sürgününden daha kolay hatırlayabilir."

Bu da saçmalıktı ya da öyle düşünmeye zorlanmıştı. Ama İmparatorluğun dayanamayacağını bildiğinden, o zaman bile zengin eski diktatörle pazarlık ettiğine inanılıyordu. Jacqueline, kaşlarını çatarak aradığı şeyi keşfetti. Kısaca, Napolyon ile de pazarlık etmek istiyordu ve onun aracılığıyla pazarlık etmek istiyordu. Napolyon, Santa Anna'dan daha yüksek teklif verebilirdi. Üstelik, haini neyin endişelendirdiğini gördü. Eğer Napolyon teklif vermek istemiyorsa, o zaman neden Meksika'da kalıyordu? Marquez, Ney ve Berthe'ye endişeyle baktı. Saygılarını sunmak için
arama ayrıcalığına sahip olabilir miydi?----

Ancak Jacqueline, kendi erken ayrılışının hazırlıklarıyla çok fazla meşgul olacağı için pişmanlık duyuyordu. Ve o akşam Maximilian'a bir not göndererek onu Leopar'a karşı açıkça uyardı. Ancak Majestelerini daha da uyardı, eğer dinlemezse, onu her halükarda kurtarmak için çok geç olduğunda ve Marquez'in hala satacak bir şeyi olduğunda, kendi imparatoru satın almak isterse, kendi imparatoruna tavsiyede bulunacağını söyledi. Ancak en iyisini umarak, Ney aracılığıyla kolun başındaki Bazaine'e bir mesaj gönderdi ve gemiye binmeyi mümkün olduğunca ertelemesini önerdi. Maximilian'ın, baş destekçisinin sadakatsizliğinin farkına vardığını ve Fransız birliklerini ele geçirmek istediğini düşünüyordu.

Görünüşe göre Jacqueline hala özgür bir mızrak kullanıyordu,
sadece kendi ülkesine aitti ve kendi vicdanından başka efendisi yoktu.

Ordunun başındaki Bazaine Zocalo'dan geçerken, saray kepenklerinin kapalı olduğunu gördü. Meksika İmparatorluğu kindar bir çocuk gibi somurtuyordu. Mareşal yorgun bir şekilde omuzlarını silkti ve
prenslerin nankörlüğünü düşündü. Ancak Sarayın sessizliği sadece bir pozdu, aşağılık ve aşağılık. Maximilian'ın kendisi kepenklerin arasından, cesur, hareketli renk denizine bakıyordu. Parlayan süngülerden, atların ve ağır ağır ilerleyen topçulardan oluşan bir akıntıydı. Gözleri, ötedeki sokakta kaybolana kadar bu veya şu figürü seçip ona yapışırdı ve sonra onun sonsuza dek
kaybolduğunu anlamaya çalışırdı. Çünkü ötedeki sokak kıyıya doğru uzanıyordu ve orada birçok gemi bekliyordu. Arşidüksel huysuzluk yerini belirsiz bir melankoliye bıraktı.

Sonunda son sallanan ayağa, sonra da
yerleşen toza baktı. Aşağıda, Zocalo'da, birliklerin etrafında bir yas
çantası olan şey, insan yaratıklarının telaşına dönüştü. Onlar onun tebaasıydı. Fransız üniforması kalmamıştı ama prens, aşağılık gözetleme deliğinden dönerken
ağır ağır iç çekti. Saray mensupları ve danışmanlar birbirlerine anlamlı bakışlar attılar. Aralarından biri, zımni bir onayla
konuştu. "Sonunda özgürüz efendim, sonunda özgürüz! Ah, bakın, aşağıdalar. Zincirlerinin kırıldığını biliyorlar, sadakatlerini
soğutan yabancı işgalcinin gittiğini biliyorlar. Dahası, sadakatleri çoktan
meyve verdi. Kuzeyde, efendim----"

"Nasıl, baba? Demek istediğin----"

"Evet, efendim, evet, Tanrı'nın annesine şükürler olsun! Zaferi ve birçok hainin
ölümünü kastediyorum. Haber yeni geldi. Miramon kesin bir
savaş kazandı ve Zacatecas'ı aldı."

"Zacatecas! Ama Juarez orada mıydı?"

"Evet, efendim ve Miramon o kadar aniden girdi ki, baş isyancı kesinlikle
kaçamazdı."

"Juarez alındı, o adam alındı!"

"Böyle bile olsa, efendim, Ve"--Fischer'in birbirine geçmiş parmakları damarları genişleyene kadar sıkıldı--"ve, Majestelerinin onu yasaya göre ortadan kaldırması
geri kalıyor."

Maximilian sevinçten titriyordu. Durumun efendisiydi. Halkı onu efendi yapmıştı. İşte ilahi hak haklı çıkmıştı. Bu -- Kaderdi!

Sadece göksel parmağın işaret ettiği yere gitmesi gerekiyordu. Ve
coşkuyla kalemini kavradı.

Meksika Sarayı, 5 Şubat 1867.

Sevgili General Miramon:

Özellikle, Don Benito
Juarez, Don Sebastian Lerdo de Tejado ve maiyetindeki diğerlerini yakalamanız durumunda, onları bir savaş konseyi tarafından yargılatıp mahkûm ettirmenizi rica ediyorum... ama
ceza Bizim onayımızı almadan
verilmeyecek....
Sevgili
Maximiliano.

Bazaine ve Fransızlar ilk gece, ertesi gün ve bir gece daha şehrin dışında kamp kurdular, beklediler. Puebla'ya onuncuya kadar ulaşamadılar. Arka muhafızlar giderek daha da geride kaldılar, yolu açık tuttular. Sonunda haber geldi. Juarez, gizemli bir ajans aracılığıyla zamanında uyarılarak Zacatecas'ta Miramon'dan kaçmıştı. Ve daha da ötede, Miramon, sadece yenilmekle kalmayıp tamamen bozguna uğratıldığı başka bir Cumhuriyetçi orduyla karşılaşmıştı. Panik içinde Queretero'ya kaçıyordu.

"Maximilian kesinlikle tahttan çekilmeli," diye düşündü Bazaine ve bir mesaj gönderdi. "Yine de," diye yazdı, "Majestelerine emekli olmasına yardım etmek için bir el uzatabilirim."

Mareşal Vera Cruz'da bir cevap bekledi. Günler geçti ve
sonra cevap geldi. Çok geçti, nakaratıydı. Maximilian,
başkentini, ayırabildiği kadar askerle terk etmişti. Queretero'ya, Miramon'a katılmak için gitmişti.

Kıyıdan ayrılan son kişi olan Bazaine, gemisine bindi ve daha uzun süre beklemesi için
son bir şans atlısı aradı ve
hiçbirini göremeyince, demir alma emrini verdi.

BÖLÜM XI

ÖLÜM VE MISSOURIALI

"Eğer şansını kaybetmen
gerekirse
gözyaşlarını tutup
göster."
--_Machiavelli._

Dağ köyleri silahlanıyordu. Vahşice neşeli bronz tenli adamlar, saz çatıların altından
büyük siyah kurşun ağırlıklı
kemerlerini bağlayarak akın ediyorlardı. Ağıllarda diğerleri atları kementliyorlardı. İskoçya klanları veya Helvetia kantonları bir araya gelirken, bu durum aniden huzurlu yayla evcimenliğinden
bir değişiklik gibi görünüyordu. Fakat bu adamlar evlerini
savunmak için ayağa kalkmıyorlardı. Kayalıkların arasında kümelenmiş köyler onların
kışlalarıydı, başka bir şey değil. Sierra Madre del Sur'un en vahşi kanyonları,
kıtanın kayalık güneybatı köşesinde, sadece
kamp alanları, sığınaklarıydı. Silahlı olmak onların doğal
durumuydu. Meslekleri gereği savaşçıydılar. Onlar bir orduydu. Sürekli
zorluk ve sürekli tehlike onları olgunlaştırmıştı ve disiplinleri mükemmel, bilinçsizdi, çünkü kurtların gütme içgüdüsünden geliyordu. Yıllar boyunca acımasız bir düşmana karşı savaşmışlardı ve onlar da amansızdı. Yenilginin cezası katliamdı.

Bu ordunun düşmanı daha büyük bir orduydu ve ikisi arasında bir
reis düellosu, Sierra'daki General Regules, ovadaki General Mendez düellosu vardı. Daha ölümcül düşmanlar hayal edilemezdi. Mendez, Kara Kararname uyarınca iki Cumhuriyetçi generali vuran, her şeyden önce, inatçı Michoacan'ı İmparatorluk için tutma olasılığı en yüksek olan adamdı. Ama o bile başarısız oldu, çünkü ona karşı olan adam ondan daha az adam değildi, çünkü asa ve asaya karşı direniş kıvılcımı da Michoacan'da asla sönmez.

Regules kadar iyi bir adamdı. Bir İspanyol olan Regules, Katolik Don Carlos ile savaşmıştı. Ve şimdi, Meksika Liberalleri için bir generalin çekebileceği en fazla acıyı çekiyordu, yenilgi üstüne yenilgi ve bazen de yok olma. Ama o bir Marion'du, bir Fabius'tu. Dağların girintilerini hiç kimseden daha iyi biliyordu, aralarında doğmuş olan Mendez'den bile daha iyi biliyordu ve burada kaçakları topluyor, her aylak adamı askere alıyordu, ta ki
zamanı gelince baş düşmanını sıkıştırmak için tekrar dışarı çıkana kadar. O sadece
Fransızların İmparatorluk ve Cumhuriyet'i eşit şartlarda yüz yüze bırakacağı o güne kadar var olmayı umuyordu. İnatçı bir inanç ve kasvetli yıllar almıştı ama sonunda o gün geldi. Haber geçitlerden ve geçitlerden geçti. İşgalci Toulon'a doğru yola çıkmıştı. Mendez daha yakınlarda Morelia'yı tahliye etmişti ve Queretero'ya doğru yürüyordu. Ve Queretero'da Escobedo tarafından kuzeyden oraya sürülen Miramon vardı. Queretero'da İmparator vardı - İmparatorluk, çaresiz, vahşi, köşeye sıkışmış bir hayvandı. O zamanlar
cesaretle ovaya çıktı! Ama artık sinsice ilerleyen bir gerilla
ordusu olarak değil! Daha ziyade bir ordu olarak, heyecan verici borular ve Meksika kartalı
yukarıda ve alay sayıları en parlak kırmızı flamalar üzerinde altındı! Çünkü
İmparatorluk artık avlanan çılgın köpekti ve onurlu ev sahibi Cumhuriyet'ti. Sierra kışlası silahlanıyordu.

Atlıklardan birinde bir süvari subayı yumuşak sözlerle itaatsizliği bastırıyordu. Ancak isyancılar, adamlarını tanımadıkları için, onun
tonunun tehlikeli tatlılığını kavrayamadılar. Onlar, o sabah Mendez'den kaçanlardı ve atları olduğu için, subayın muhteşem birliğine
yüklendiler. Ancak yerli piyadeler gibi, kadınlarının, yani soldaderaların, Queretero'ya doğru hızlı bir yürüyüşe onlarla birlikte gitmeleri konusunda ısrar ettiler. Mendez hakkında yararlı bilgiler getirdiklerinden, taleplerinde küstahtılar.

"Şimdi, muchachos," dedi süvari subayı, "bunun ne kadar saçma olduğunu görüyorsunuz, o yüzden sessiz olun. Kadınlar daha sonra gelebilir."

"Bize dikte eden bir Gringo, azizler beni kutsasın! Biz, özgür Meksikalılar ve Cumhuriyetçiler!" Ve elebaşı pala çekti ve subaya doğru koştu.

Gringo, bir adamın nadiren gülümsediği bir şekilde gülümsedi. Gözleri hafif bir şaşkınlıkla açıldı ve isyancılar başının omuzlarından yuvarlandığını gördüklerinde, hala o zehirli tatlı şekilde gülümsüyordu. Belki de yüzünde sadece bir acıma veya tiksinti gölgesi geçti,
ama kimse kesin olarak söyleyemezdi, çünkü hemen ardından gelen bir tabancanın flaşı yüzünden. Saldırgan raporla birlikte baş aşağı daldı ve
yerde paçavralarının içinde büzüşmüş gibi görünüyordu. Dumanın arkasında, subay kalçasından daha yüksek olmayan büyük siyah bir tabancayı dikkatsizce tutuyordu.

"Çünkü," diye ekledi, "bu bir kadın oyunu değil."

Sonra silahı kaburgalarının altına geri soktu ve uzaklaştı. İsyancılar, sırtında titreyerek ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Elebaşını aldıklarında, parmaklarının
pala sapının üzerinden düzgünce kesildiğini gördüler.

Süvari subayı Driscoll'du--ama değişmişti! Yumuşak başlı
Mephisto gibi değişmişti, eğer malzeme uyumlu ve Mephisto bir sanatçı olsaydı. Tehlikede ve öldürmede böylesine mükemmel bir nezaket, şeytanın kendi
olmasından başkası olamazdı ve o nazik amatörün
en şeytanca sanatsal ruh halindeydi.

Sierralar arasında böyle bir varoluş düşünüldüğünde, herhangi bir adamın bir şekilde bir umutsuzluğa dönüşmesi doğaldı,
ama Driscoll alaycılıkla rafine edilmiş bir umutsuzdu. Ve yine de tüm bunlarda hala hiçbir özbilinç yoktu. Değişim ani değildi, fakat olgunluğa doğru büyüyen bir
olarak kademeliydi. Bir beyefendinin kabalaşmış doğal içgüdüleri, Don Kişotvari dürtülerden şeytani bir sükunete bürünmüştü. Cesaretini soğukkanlılığa ve neredeyse doğaüstü bir öz-sahipliğe dönüştürmüştü,
ancak naziklikle alay konusu olmuştu. Ve yine de bir kötü adam değildi. İsyancılara, gülümsemesini görenlere bir şeytan gibi görünüyordu. Ama atı onda önemli bir değişiklik olduğunu bilmiyordu. Bir şeyler ters gitmişti, hepsi bu. Dünyaya yarı meydan okuyan, yarı beklentili bakan genç adam, hayatın sevimsiz olan kısmını çok ani görmüş olmalıydı. Ancak, bu durum bu kadar kolay açıklanamayabilir. Bir adamın ruhu, stres altında büküldüğünde veya çarpıtıldığında, tuhaf ve korkutucu bir
gelişimdir. Kişi bunu hayranlıkla düşünebilir; ama asla anlayamaz.

Bir yıldan fazla bir süre önce, Driscoll taraf değiştirdiğinde, İmparatorluk Liberal gücünün tüm kalıntılarını o kadar kapsamlı bir şekilde süpürüp attığı için,
değişecek bir taraf bulmaktan utanıyordu. Fakat Mendez'e o vedayı
yaptıktan sonra, Cumhuriyet'i Michoacan'a kadar takip etme konusunda belirsiz bir düşünceyle
mutlu bir şekilde güneye doğru sürdü. İlk gece yıldızların altında
orkinoslar ve İspanyol hançerleri arasında uyudu ve uyandığında ayaklarının dibinde sabırla çömelmiş garip bir Indito buldu. Ayağa kalktı ve gözlerini, belki de bir Hindoo resmi olan şeye ovuşturdu, ancak bu resim hasır bir
sombrero çıkarmıştı.

"Merhametin uyandı mı?" diye sordu put.

"Hayır, ama muhtemelen uzun sürmeyecek. Sen kimsin?"

Indito açıkladı ve Driscoll dizlerini elleriyle örttü,
baktı ve daha da şaşkına döndü. Yırtık pırtık adam, Mendez'in kampından kaktüslerin arasında karnı üzerinde kıvranarak kaçtığını ve Amerikalı senoru yürüyerek takip ettiğini söyledi. O, diye ekledi, bir Cumhuriyetçi casusuydu.

Driscoll mekanik bir şekilde tabancasını çekti, ancak artık kendisinin de Cumhuriyetçi olduğunu hatırladı.

"Ama neden beni takip ediyorsun?" diye sordu.

"Ben sadece Y'r Mercy'yi, Y'r Mercy'nin binlerce affını izlemek için gönderildim."

"Şeytan!"

"Ve Y'r Mercy'nin izniyle, ilk fırsatta Y'r Mercy'yi öldürecektim. Ama Y'r Mercy taraf değiştirdiğinden beri----"

"Şimdi bak, seni bu işe kim--kim soktu, bilmek istiyorum?"

Adam omuzlarını silkti. Tek bildiği, bir senor chaparro'nun onu
gönderdiğiydi.

"Kısa boylu bir senor mu?" diye tekrarladı Driscoll. "O zaman sana Shorter
Yet diyebiliriz ve belki de bu Republica'nın nerede saklandığını biliyorsundur?"

Indito neşelendi. "Bu yüzden buradayım, senor. Merhametini

Citizen General Regules'e götüreceğim."

Driscoll isme istemsizce kaşlarını çattı, ancak artık Emperyalist nefretini
paylaşmadığını hatırlayınca tekrar güldü.

"Regules mi?" diye tekrarladı. "Ama hepimiz onun öldüğünü düşünüyorduk, dağlarını en son
taradığımızdan beri."

"Bakire, Merhametini ondan önce öldürmeme izin verirdi!" dedi Indito pişmanlıkla. "Ama önemli değil, Merhametini

Citizen General'in hala hayatta olduğunu keşfedecek."

Ve öyle de oldu. Onu, Rio de las Balsas'ın çok ötesinde, Michoacan'ın ötesinde, Pasifik yamacının geçilmez tierra caliente'sinde, Sierra Madre del Sur'un en vahşi bölgesinde buldular. Buradaki Kızılderililer, dış dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Güney'in Panter'i olarak kraliyetçe tanımlanan
grizzly yaşlı bir diktatörden başkasına bağlı olmayan Pintos'lardı. Kesin olan bir şey vardı ki, İmparatorluk
asla Regules'i Panter'in bataklık diyarının ateşine ve pususuna kadar takip edemezdi ve Regules böyle bir koruma aradığında gerçekten zorlandı. Ama şimdi oradaydı, Liberalizmin o son sığınağında,
yalnız, yaralı, ateşli, zayıf ama yılmamış. Driscoll onu öyle buldu ve ilk askeri oldu.

O an için Regules'in bir ordusu yoktu, ama ordular sadece düelloda gerçek liderler tarafından savrulan silahlardı. Savaş, bozgun ve katliam boyunca iki şef birbirlerine dik dik bakardı, ellerinde bıçak
ve soluk soluğa, ama ikisi de ordunun içinden generalinin kalbine saplanacak darbeye her zaman hazırdı. Böyle bir mücadelenin Homeros olması için
sadece antik çağa ve bir ozana ihtiyacı vardı. Hiçbir Yunanlı kurnazlıkta şampiyona, yiğitlikte Truvalıya, ya da acımasız ısrarda ikisine birden eşit olamazdı
ve sert nefret. Gerçekten de bir el atılması gereken bir mücadeleydi ve büyük, şehvetli bir şevkle Fırtına Merkezi listelerin içine daldı. Geriye, devasa, çıplak duyguların çağına sıçradı, bu da kaba bir ihtişamla
barbarca olan büyük damarlı devler olarak çabaladı. En iyi
savaşanın üzerinde duran ilkel insanın ihtişamıydı, görkem. Binlerce yıl çatı ve sofra takımlarından sonra bir adam artık ilkel olmayabilir,
ama ilkel hali bazen ona çekici gelmiyorsa artık tam olarak bir adam da değildir. Genç Missourili'ye gelince, büyülenmişti.

O kış, İspanyol ve Amerikalı iki kişilik bir asker toplama ekibiydi, bereketli kayaların arasında isyan tohumlarını topluyorlardı. Vago veya zavallı Indito, yakalandığı her yerde askere alınıyordu. Gerilla kaçakları liderlerine geri dönüyordu. Küçük grup yavaş yavaş büyüyordu, ancak
görünüşte Mendez'in aşağılayıcı haydut hırsızlar lakabını hak ediyordu.
Çırpınan sarı paçavralar sadece deri gibi saklanmış kemikleri ortaya çıkarıyordu. Sandaletler
sökülüp gitti. Birkaç pala ve bir veya iki saygıdeğer tüfek vardı. Ancak sıradan silah, dik patikalarda yürümek için kullanılan ağır bir tahta bastondu. Bir Meksikalının atını terk ettiğini düşünün! Ancak
takipçiler genellikle "haydut hırsızları" atlarının burada ve orada ölmesiyle takip ediyorlardı - acınası bir şekilde işaretlenmiş bir iz. Ve bitkin binicileri de genellikle
yatıyor ve ayağa kalkmıyordu, Regules onları kırbaçlasa da, korkunç Mendez hemen arkalarından takip etse de. Eğer Cumhuriyet bu dönemde koşullarını Meksika'daki goblenli mahkemeyle karşılaştırırsa, o zaman başarı umudu kasvetli bir ironi gibi görünmüş olmalı. Yine de hala "Viva la Intervencion del Norte!" sloganı vardı Regules, Fransızları
kovmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne baktı. Driscoll'un yüzü buruştu. Eski bir Konfederasyon üyesi için tuhaf bir durumdu.

Michoacan'daki Cumhuriyetçiler tüm dış yardımlardan mahrum bırakılırken,
Rio Grande kıyısındakiler Teksas'taki dost Amerikalılardan çokça yardım ve teselli aldı. Driscoll bunu düşündü, ta ki Haziran ayında Cordova kolonisine gitmek ve mümkünse Shelby'nin tugayındaki eski yoldaşlarını orada görevlendirmek için izin alana kadar. Sonuç biliniyor. Tampico'daki olaydan sonra bir albay birliğiyle geri döndü. Onlar, Demijohn'dan, çirkin tabancalarından, piposundan daha çok sevdiği
bir süvari birliğinin çekirdeğiydi.

Driscoll'un atlı alayını taşıması kasvetli bir sevgiydi. Artık
ayrıldığı zamanki adam değildi. Cordova'dan, birliklerini muhteşem bir savaş makinesine
dönüştürürken giderek daha da ağırlaşan bir ruh haliyle döndü. Alayı tam güce
kadar inşa edip bir tugayın gücüne
kadar eğitirken gösterdiği sabırda tehlikeli derecede sessiz bir coşku vardı.
Savaşın eğlencesinin çoğunun kazanmakta yattığı fikriyle, hoş bir şekilde aşılanmış harikalar yarattı ve
Regules'in avlanan adamlarının asla kazanamayacakları fikrini, saçma bir fetiş olarak yıktı.

Böylece, savaştaki korkunç küçük kadercileri olan Inditos'larla
çalıştı. Seçim yapılabilecek kadar çoktu, çünkü artık
terk etme dalgası Cumhuriyet'e doğru dönüyordu. Zamanla binek sorunu kendi kendine çözüldü. Fransızlar atlarını Avrupa'ya geri götürmek yerine satmaya başladılar ve Liberal hükümet tarafından savaş kaçakçılığı ilan edilenler, ödeme olarak Juarez senedi bile olmadan sahiplerinden aldılar. Silah sorunu daha da sıkıntılı oldu, ancak sonunda cevap daha da tatmin edici oldu. Queretero'da kuşatılanlar için, Driscoll'un birliği daha sonra zehirli nefesin aralıksız alevini tıslayan, tanıdık olmayan bir ejderhaya dönüştü. Bunun nedeni, daha önce bilinen herhangi bir tüfekten daha uzağa bir mermi taşıyan değil, on altı tanesini birbiri ardına taşıyan garip ve mistik bir silahtı. Garip ve mistik silah, tek bir adamı, Missourili'nin bin iki yüzü birçok taburdan daha çok korkulana kadar, tam bir ölüm cinine dönüştürdü.

Tekrarlayan tüfekler, açıklanabilir ki, General Shelby'nin Meksika'ya geçerken yaptığı gizli deponun bir parçasını oluşturuyordu.
Bunları, diğer şeylerin yanı sıra, Teksas'taki Konfederasyon depolarından almıştı.
Driscoll, gizli depoyu Boone aracılığıyla biliyordu ve sonsuz sabrıyla
onu Michoacan'a getirmişti. Yalnız bir Indito, hurda demir parçalarıyla birlikte sekiz yüz mil fark edilmeden yolculuk etti. Diğer vagolar
önündeydi. Diğerleri de onları takip etti. Ve bunlar, boş elleriyle, ters yönde yürüyerek, diğerlerinin yanından geçtiler. Böylece Rio Grande'den Sierra Madre del Sur'a kadar bir cephanelik geldi ve her bir süvari, ister sefil bir çiftçi ister deneyimli bir Missourili olsun, bir yıkım makinesine dönüştü, bir fişek ısırmadan kırk atışlık bir yaylım ateşi için iyi, tüfeğinden on altı, her bir tabancasından altı ve bunlardan sonra ejderha kılıcıyla müthiş bir iç çatışma için iyi. Driscoll'un böyle bir birliği sevmesi şaşırtıcı değildi, ancak mucize, katil sevgilisini okşarken yumuşak, mırıldanan ve uzaktaki gülümsemesinde yatıyordu.

İzcilerin şefi Albay Daniel Boone, arkadaşındaki değişiklik yüzünden neredeyse uykusuzluğa kadar rahatsız olmuştu. Gizemin dibinde, parlayan bir çizgi için ilham olmalıydı ve kalem romantizmin mor sıvısının üzerinde hazır beklerken, çözümün ondan kaçması cesaret kırıcıydı. İpuçlarını bir şairin kafiyeleri test etmesi gibi önerdi. Kan davası vardı. Solmuş bir tutku vardı. Ama ikisini de pişmanlıkla bir kenara attı. Her ikisi de
şiddetli bir büyümeyle işaretlenirken, Fırtına Merkezi'ne dokunan bu şey
bilgeliğin ağırlığı kadar yavaş bir şekilde oluştu. Ama en çok
şaşırtan şey, Driscoll'un kendisinin
tamamen habersiz olmasıydı. Eğer _o_
etki hakkında hiçbir şey
bilmiyorsa, o zaman ona neden hakkında nasıl soru sorulabilirdi?

Ancak Daniel, bir hastalığın mizaca göre
çeşitli şekillerde ortaya çıkabileceği gerçeğini göz ardı etti. Örneğin Daniel'in hastası
uzun, derin ve yumuşamış bir şekilde kendini hayallere kaptırırdı. Şimdi, gri gözleri ona o düşünceli şekilde bakan bir kızla birlikteydi; ya da daha doğrusu, aşık olan bir kızın düşünceli
şeklinde,
ve buna hayret ederek, nesnenin ciddi bir incelemesiyle
nedenini öğrenmeye çalışıyordu. Tekrar onunla birlikte at sırtında olmak çok iyi görünüyordu
çünkü rahatlatıcı bir arkadaşlık hissi vardı, kelimelere ihtiyaç duymayan, sadece ağzının o ifadesi ve bir çift gri göz gerektiren sevgili bir yoldaşlık. Gündüz düşü, sürdüğü sürece, hiçbir acı
duygusu içermiyordu, bunun yerine ruhunu uyuşturuyordu ve geçtiğinde, geçici mutluluk ve tarifsiz rahatlık anı için minnettarlıkla kalıyordu. Ya da tekrar, şiddetle reddedilmeyecek bir özlemle gerçeğe uyanıyordu. "Ah, istiyorum--Jack'leen!" Sık sık ve sık o buyurgan bastırılmış çığlık neredeyse dudaklarından dökülüyordu. Ve sonra kendini fiziksel uykudan
uyanmış gibi silkeliyor ve hayatına
tekrar başlıyordu. Ama şeytanın kendi ruh halinde, yumuşaklıkta ve bir gülümsemede bir ton daha derin olacaktı.

Cuernavaca'dan sonra Driscoll biraz kara kara düşünmeye başlamıştı, ama daha çok melankoli
çocuksu ve kolayca kaybolan bir çocuk gibiydi. Ama o akşam
Boone'un kulübesinde, bir adama dönüşmüştü, çünkü o zaman
sahip olmanın anlamını öğrendi ve aynı anda
kaybetmenin anlamını öğrendi. Bundan sonra donuk ve tarifsiz bir kızgınlık büyüdü. Ama
kime karşı? Belki de hiç kimseye karşı. Yine de hayatının en değerli
mutluluğunun bir vizyonunu görmüştü ve o vizyon, hatırlanamayacak şekilde kaybolmuştu.

Jacqueline'in misyonundan habersiz olmasına rağmen, Driscoll'un tek bir açıklaması vardı. Bir adam prens olarak doğmuştu ve bir prens bir kadını büyülerdi.
Ancak içindeki öfke ne prensten, ne de
kadından kaynaklanıyordu. Bundan çok daha umutsuzdu. Bunun nedeni, bir adamın
prens olarak doğabilmesiydi. Dünyada bir şeyler uyumsuzdu. Bunun ironisi onu kasvetli yaptı ve mizah anlayışına
bu tür şeylerin olabileceği gülümseme geldi. Yeni Dünya'da ve On Dokuzuncu Yüzyılda bir prens!--Şimdi burada bir çanak çömlek dükkanındaki bir boğa kadar uyumsuz bir karşılaştırma vardı. Ve sonuç?--İnsanlar olarak
onurları çalınmış bir halk; dişliler arasında bir sivri uç ve her yerde uyumsuz bir şekilde gıcırdayan makineler. Ancak çalınan insanlar için mesele
düzeltilebilirdi ve Driscoll belirsiz öfkesini onlarınkiyle bir hissediyordu.
Birlikte boğayı dükkandan kovarlardı. Meksikalılar
daha sonra _kendi_ çanak çömleklerini
onarabilirlerdi. Ama kendi değerli küçük
biblosuna gelince, o da umutsuzca paramparça olmuştu. Tek merhemi diğer acı çekenlere
yardım etmekti. Tek kızgınlığı ölüme karşıydı. Ama
kaderin karşısında surat asmak o kadar aptalca bir iş ki, beyefendice, alaycı bir şekilde gülümsedi. Lucifer'in kendisi bile
kaderin karşısında yaltaklanırdı. Ve onu cezalandırmaya kalkışmak için, bu gerçekten de
şeytanın kendi ruh halini gerektirir.

BÖLÜM XII

CUMHURİYETİN BULUŞMASI

"Kısa olabilir, uzun olabilir,
'Hesaplaşma günü!' diye alay eder ödenmemiş Yanlış."
--_Lowell._

Uzun bir sütundu, ulusal otoyolun dönüşleriyle birlikte kaktüs ovasının üzerinde dalgalanıyordu. Adamlar ve atlar, bir güherçile tozu bulutu altında beyazlamış hayaletler gibi eğilmişlerdi. Susuzluktan yanıyorlardı ve
kötü yollarda zorla yürüyüşe çıktıkları on beş gün boyunca yanmışlardı.
Sıralarını askerlerin tarzında tutuyorlardı, aksi takdirde
acele eden bir kalabalık gibi görünürlerdi, çünkü üniformalarla ilgili çok az övünme vardı. Subaylar yeşil veya sarı omuz askıları takıyorlardı ve bazı adamların boynunu koruyan manta kapaklı, yüksek ve siyah eski askeri şapkaları vardı.

Ara sıra bir çift guaraches veya sandalet dışında, piyadeler dikenlere aldırmayan küçük deri topuklu Merkür'ler gibi yalınayak yürüyorlardı. Terden akan zeytin rengi yüzleri çoğunlukla mütevazıydı, yorgunluk karşısında sabırlı, tehlike karşısında uyuşuktu. Burada ve orada biri, onun gibi stoacı bir kahverengi yaratık olan soldadera'sının elini tutuyordu, mısır tayınını tortillalara öğütmek için yanında olabilmesi için zorluklarını paylaşıyordu. Puebla'da Fransızlarla savaşmış gaziler vardı ve kaba yıpranmış gömleklerinde kahramanlarının madalyalarını sergiliyorlardı. Aralarından bazıları bu arada İmparatorluğa hizmet etmiş ve yakın zamanda tekrar firar etmişti - ama önemli değil. Süvarilerde, bir zamanlar Santa Anna'nın meşhur muhafızlarıyla Amerikalılara karşı at sırtında gidenler vardı. Şimdi Missourililer arasında Driscoll ile birlikte at sırtındaydılar. Ve Missourililer şöyle söylüyordu:

"Benim adım Joe Bowers,
Ve bir de kardeşim var Ike;
Eski Missourililerden geliyorum,
Evet, ta Pike'tan."

Ağızları tuzlu toza doğru kocaman açıldı ve
koronun ön saflarında, Pike Eyaleti'nden Albay Bledsoe'nun uzun ve güçlü sesiyle, büyük ciğerli bir mizahla kükrediler.
Alayın yarısından fazlasını oluşturan Meksikalılar bile
bu melodiyi yüksek sesle söylüyorlardı. Bunu yeterince sık duymuşlardı ve bunun uygun bir ulusal ilahi olduğunu düşünüyorlardı. Sadece birliğin albayı sessizce at sırtındaydı, ama kasvetli değildi. Evcil hayvanının hırlamasından önceki bu şakacılığı
onun hoşuna giden bir müzikti. Diğer Missouri albayları (brevet) her zamanki gibi
çocuklardı, hala sadece Joe Shelby'nin "savaş için genç adamlarıydı." Platte'den Albay Marmaduke vardı. Nodaway'den Albay Crittenden vardı. Ozarks'tan Albay Grinders vardı. Carroll'dan Albay Clay ve Clay'den Albay Carroll vardı. Bunlar yüzbaşıydı. Albay Bledsoe binbaşıydı ve Albay Boone da öyleydi, ayrıca izcilerin şefiydi. Benton'ın "Doktoru" olarak bilinen Albay Clayburn rütbeli cerrahtı;
sevgiyle "Eski Kardeşler ve Kızkardeşler" olarak bilinen ve aralarındaki en seçkin savaşçı olan papaz ise yarbaydı.

Elbette dört veya beş yüz albayın bir kısmı er olmak zorundaydı.
Ama aldırış etmediler, yine de albaydılar. Bu da, özellikle aralarında bir süredir dolaşan bir Kansan ile karışıklıklara yol açtı. Adı Collins olan Kansan, eski bir Federaldi, hatta Altıncı Kansas Süvari Alayı'nın eski ve en sıcak düşmanlarından biriydi. Ve bu arada, cesur bir genç adam olarak, oybirliğiyle birliğin yerli bir bölüğüne komuta etmek için yükseldi. Ancak Yüzbaşı Collins, bir Missourili er'e albay olarak hitap etmekte ve Missourili er tarafından rütbesi daha düşük biri olarak hitap edilmekte zorluk çekti. Genellikle ara sıra bir jayhawker savaşı patlak verdi. Ancak Albaylar Cumhuriyeti ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki birleşme
antlaşmasına göre, Missourili kesinlikle kendi haklarına sahipti. Ayrıca, her ikisinin de egzersize ihtiyacı vardı ve yumruklar meselesinden sonra, resmiyet kendiliğinden ortadan kalktı. Yüzbaşı Collins bunun üzerine "Harry" oldu; er ise "Ben" veya "Jim" veya başka bir şey oldu.

Driscoll'un birliği hiçbir şeye ihtiyaç duymadı. Neyse ki alaylar bir ihtiyaç olarak görülmedi. Ancak yıpranmış sarkık şapkaları ve pelerinleri değiştirerek Amerikalılar yaklaşık bir standart belirlediler ve bu Meksikalılar arasındaki diğer askerler tarafından da gözlemlendi. Geniş kenarlı ve yüksek tepeli, fare rengi kunduzdan yapılmış, gümüş bir iple yapılmış sombrerolar
satın alabildiler. Subaylar ve birçok adamın uzun İspanyol capaları veya siyah ve gri kadifeyle kaplı pelerinleri vardı. Paltoları kısa charro ceketleriydi. Kaktüslere karşı zırh olarak, bazen Vahşi Batı püsküllü deriden "çaplar" veya "tilki" pantolonları vardı.
Gri Birlik veya Gringo Grileri olarak bilinmeye başladılar.
Yerliler kendileri ikinci unvanla en çok gurur duyuyorlardı.

Tugay galipler olarak yürüdü, ancak daha önce avlanan gerillalar olarak nasıl gizlendiklerini ve ayrıca Mendez'in muhalif köyleri nasıl kırbaçladığını hatırladılar. Ağaçlara asılı cesetler buldular. Morelia'da "Viva la Libertad!" diye bağıran bir vatandaşın kafası kılıçla parçalanmıştı. Misilleme saati gelmişti. Ve Regules, "hainleri" barındıran _mocho_ veya din adamlarının kasabalarından acı çektirdi. Silah, at ve erzak talepleri yolunu işaretledi. Firariler saflarını
doldurdu. Tahliyeden kalan yeterince artığı vardı ve ironik bir şekilde Yabancı Lejyonu adını verdiği şeyi örgütledi. Acambaro'da General Corona komutasındaki ikinci bir Cumhuriyetçi ordu -Boone'un dediği gibi "bir yığın maviden daha hoş geldin"- güçlerini iki katından fazla artırdı ve birlikte Queretero'ya doğru hızla ilerlediler.

Ancak Celaya'da, insanlar oradaki serin manastırlarda dinlenmeyi düşündüklerinde, duraklamamaları gerektiğini öğrendiler. Bu kelime, İmparatorluğu havada asılı duran bir şahin olarak izleyen El Chaparrito'dan geldi. Kuzey Ordusu'ndan General Escobedo, Miramon'u güneye Queretero'ya kadar takip etti, ancak onu orada Mendez ve başkentten gelen birlikler tarafından takviye edilmiş halde buldu. Bu üstün dizilimin amacı Escobedo'ya saldırmak,
sonra dönüp Corona ve Regules'i yok etmekti. Bu nedenle Cumhuriyetçiler hemen birleşmeliydi.

Mesaj duyulur duyulmaz, Corona ve Regules'in iki yorgun tugayı yeniden yola çıktı. O gece kalan otuz mili kat ettiler, yolun her virajında ​​muzaffer bir Emperyalist ordu bekliyorlardı. Ancak bunun yerine, sabaha doğru, kendilerine doğru dörtnala koşan yalnız bir Emperyalist atlıyla karşılaştılar. Regules'in keskin gözleri, yabancının beyaz altın çerçeveli sombrero'sunun parıltısını yakaladı ve büyük bir Kastilya yeminiyle tabancasını çıkardı. Driscoll, koluna yatıştırıcı bir şekilde dokundu.

"Ama, Maria purisima," diye haykırdı Regules, "o bir Explorador!"

Exploradorlar, Mendez'in izcileriydi, Cumhuriyetçi bir yol için tazılarıydı ve bu türün en nefret edilenleriydi.

"Evet, Senor General," dedi yabancı şimdi, "Ben hatta, Your Mercy'nin elini öpen
Exploradores'in kaptanıydım."

Adamın yarım gülüşünde tanıdık bir özellik vardı ve Driscoll
aceleyle bir kibrit çaktı. Işığında önünde bir yüz belirdi ve bir çift kötü niyetli göz, biri çaprazdı ve tanıma ışıltısı saçıyordu, onunla buluştu.

"Ee, Tibby?" dedi Driscoll sessizce. "Önce tabancalarını, sonra bildiklerini," diye emretti Regules. "Burada, aramızda. Konuşurken konuşalım, yoksa----"

Don Tiburcio uydu. Niyeti buydu.

"Artık sadık bir Emperyalist değilim," diye duyurdu, ağzını korkunç bir şekilde
bükerek.

"Uzun süre yaşayan bir kaçak da değilim," dedi Regules. "Çabuk, Queretero'daki haberler ne?"

"Carrai, ağzımı açarsam haberlerim ve daha fazlası ortaya çıkacak. Eh, mi
coronel," diye ekledi Driscoll'a, "bu barbarca yürüyüşü Cumhuriyet'e de sen öğrettin, görüyorum?"

"Emirlere uysan iyi olur," diye onu nazikçe uyardı Driscoll.

"Ama acele etmeye gerek yok, senores. Şimdi değil, yok."

"Emperyalistlerin Escobedo'yu yendiğini mi söylüyorsun, o----"

"O kadar hızlı değil, generalim. Eğer öyle olsaydı, acele etmeni istemez miydim, çünkü
o zaman seni bekleyen bir fetih imparatorluğu olurdu?"

"Albay Driscoll," dedi Regules, "bir adım geri çekil. Şimdi bu adamı öldüreceğim."

"Nasıl istersen, general. Ama anlatacak bir şeyi var."

"O zaman por Dios, neden anlatmıyor?"

"Evet, Tibby, neden anlatmıyorsun?"

Don Tiburcio şaşkın bir şekilde başını Amerikalıya doğru eğdi.
Mendez'in eski Lancers kaptanında böylesine yumuşak bir ses tanımamıştı. Ama Driscoll'un tabancasını çektiğini gördü, bu da ses tonunun yumuşaklığıyla öylesine uyumluydu ki
keşifçi keyif ve hayranlıkla kıkırdadı.

"Bunu biliyorsun--şimdi anlatacağım," dedi sitemle. "Kısacası,
hiçbir savaş olmadı, lanet olsun ona, lanet olsun ikisine de----"

"Savaş olmadı! Escobedo o zaman uzak mı durdu?"

"Hayır, o bile olmadı. Emperyalistler savaşmadı ve İmparatorluk
son şansını kaybetti. İkisine de lanet olsun, lanet olsun----"

"Peki, lanet olsun ama kim, ne?"

"Lanet olsun, senores mios," ve izcinin sözleri öfke ve üzüntüyle gıcırdadı, "Operasyon ordusunun tümen komutanı Ekselansları, Don Leonardo Marquez'e lanet ediyorum. Senores, Rahip Senor Abbot, Padre Augustin Fischer'e lanet ediyorum----"

"Güzel, bitti. Şimdi bize neden savaş olmadığını söyle."

"Eski sevgilisini lanetliyorum----"

"Zaten öyle yaptın, ama şimdi----"

Tiburcio onaylarcasına elini havaya kaldırdı ve çirkin yüz hatları
gevşedi. Hızlı bir şekilde koşmasına rağmen bir sigara sardı ve
yaktı. Sonra hikayesini anlattı. Queretero? Ha, Queretero artık Saray,
Ordu,
İmparatorluk olmuştu! Dindar kasabalılar bütün gün "Viva el Senor Emperador!" diye bağırdılar. Kafeler üniformalar, yeminler ve yüksek sesle
oynamalarla doluydu. Padres ve rahipler şevkle büzüldüler. Tiyatro vardı.
Moda, güzel Alameda ağaçlarının altında gezindi ve
İmparatoriçe Carlota'nın son söylentilerini fısıldadı. Maximilian cesurları süsledi ve
altın saçaklı sancaklar bahşetti. Sonra Escobedo ve onun Legion del Norte'si geldi, ama onlar tepelerin arkasında kaldılar. İyi, İmparatorluk gidip onları vuracaktı ve dindar kasaba halkı bunun yapıldığını görmek için
dairelerin tepesine tırmandı. Ve dün sabah İmparatorluk, bayraklar sallayarak
ve boru sesleri çıkararak, yürüyüşe geçti ve göz kamaştırıcı bir savaş düzeni oluşturdu.

"Ve sonra, hombre?"

"Ve sonra İmparatorluk tekrar geri yürüdü, senores."

Regules ve Driscoll şaşkına dönmüştü. Hangi büyük aptallık -veya
ihanet--İmparatorluğun tek muhteşem şansını çöpe atmıştı?

Tiburcio nefesini tuttu. "Lanet olsun----"

"Marquez mi?" diye bağırdı Regules.

"Si senor, Marquez! Marquez saldırıya karşı haykırdı ve Majesteleri birliklerin tekrar şehre geri dönmesini emretti."

"Ama Miramon, hombre? Miramon, aranızdaki en iyiniz, neredeydi?"

"General Miramon savaşmak için yalvardı, ama bir kez yenildi
ve şimdi Marquez, İmparatoru Miramon'un 'tedbirsizliği' konusunda uyarıyor.
Marquez, kurmay başkanı ve bir zamanlar başkanı olan Miramon'a
övünüyor. Miramon'u bizzat o görevden aldı, ama o küstah küçük yavruyu ilk olarak bir general yapan
Miramon'du."

"Bu," dedi Driscoll, "neden bize sığındığınızı açıklamıyor?"

Bir an için o eski kötü mizah, uğursuz hilalde parladı.
"Bu, şişman padrecito'nun suçu," diye yanıtladı. "Merhametiniz belki de
Durango Piskoposu'ndan Murguia'nın çiftliğine kaçtığı
güzel hizmetçiden habersizdir? Eh, ama sorun
ben onu gördüğümde başladı, ya da daha doğrusu, o beni, hatta beni gördüğünde, senor, çünkü o zaman
padrecito'nun yakışıklı bir adam olmadığını anladı. Presto, bir
kaçış daha oldu ve kutsal Peder Fischer kendini kötü hissetti, o kadar kötü ki
Maximilian'ın gözüne girdiğinde, bildiği bazı
gişe alma meseleleri yüzünden beni mahkûm ettirdi. Ama ben zamanla kayboldum ve dün
Mendez'in emrinde sadık ve cesareti kırılmamış bir Emperyalist olarak hizmet ediyordum. Ama dün rahip beni birliklerin teftişinde tanıdı. Merhametiniz bundan sonra ne kadar beklediğimi kendi kendine hesapladı? Merhametiniz
ne kadar hızlı gittiğimi fark etti?"

Bu adamın cüretkarlığı onu kurtardı. Getirdiği haber doğru çıktı.
Escobedo saldırıya uğramamıştı. Ayrıca, Regules belki de eski Emperyalist keşifçi aracılığıyla Mendez'i tuzağa düşürmeyi umuyordu, ancak Driscoll bu fikirle alay etti ve hatta değerli firarinin idamını önerdi.

Don Tiburcio'nun zayıf çenesi düştü. Driscoll'un tavsiyesi kendi zekası için çok ağır bir geri tepmeydi, çünkü bir kez Gringo'nun hayatını kurtarmamış olsaydı,
bir gün Gringo'nun insanları vurmaya karşı olan tuhaf isteksizliğinden faydalanabileceğini hissederdi? Ve şimdi Gringo beklenmedik mizahlarından biriyle karşı karşıyaydı. Ancak Don Tiburcio'yu en çok rahatsız eden şey, Amerikalı'nın merhametini yumuşatan
zekaydı. Gerçekler, Driscoll'un bunları General Regules'in önüne gelişigüzel koymasıyla gerçekten de ayakta duruyordu. Örneğin Tibby, kendisini "sadık" bir Cumhuriyetçi olarak adlandırmayı ihmal etmişti. Cerro de las Campanas'taki yeni toprak işlerinin bir açıklaması istendiğinde, sadece piyonların ve suçluların oraya kerpiç taşımaya zorlandığını anlattı, Escobedo'nun keskin nişancılarına maruz kalmalarına rağmen, Tibby için ince bir şaka unsuru vardı. Ya da yeni barut fabrikaları hakkında soru sorulduğunda, Maximilian'ın kartal ve renklerle dokunmuş yerel bir serapeye
sarılı bir şekilde nasıl vatanseverce uyuduğunu anlattı, ya da İmparator'un asil ve her zaman sevimli tavrıyla askerlerin ve vatandaşların kalbini nasıl kazandığını anlattı.

"Şimdi bize ulusal ilahiyi söyleyin," dedi Driscoll, "ve eski dostlarınızın ihaneti tamamlanmış olacak."

Ancak Don Tiburcio rahatlık için kaçmış ve belki de muhalif kampta bir casus olmayı düşünmüş olsa da, Regules onu kurtardı, Driscoll ise kayıtsızca omuzlarını kaldırdı ve içten içe pişman değildi.

Düz bir ülkeyi geçen Celaya yolu, önce güneybatı köşesinden Queretero'ya dokunur ve buradan iki Cumhuriyetçi tugay yaklaşırken
şafakta antik romantik kasabayı gördü. Taş iğnelerine dönüşen görkemli ve incecik birçok güzel Kastilya kulesi, düz çatılar ve yemyeşil tutamlar arasından yükseliyor ve Toskana tepelerinin üzerindeki kadar yumuşak ve sıcak bir gökyüzüne doğru bakıyordu. Diğer kuleler Gotik, diğerleri ise kesikti, ancak bütüne karakter kazandıran tapınaklar Bizans kubbeleriydi. Sabahın erken saatlerindeki güneşin düz ışınlarıyla aydınlatılan mozaik renkleri, Cezayir'in parlak bir parıltısındaymış gibi parıldıyordu, ancak
kasabanın serinletici yeşil saçakları ve içindeki birçok meydanın palmiyeleriyle rahatlıyordu. Cennet olarak adlandırılan Mutlu Arabistan'da bir Mağribi şehri, çeşmeler ve ormanlık vadiler şehri, efsanevi faunların meskenleri gibi olabilirdi. Queretero bir zamanlar küçümseyen bir İspanyol hükümdarı tarafından verilen bir armaya sahipti ve o eski günlerde kendini Çok Asil ve Kraliyet olarak tanımlamıştı. Sert zırhlı fatihler onu ulusun kalbinin anahtarı, başkentin kalkanı olarak tutuyorlardı ve son zamanlarda Fransızlar da aynısını yaptı. Ve şimdi Habsburglar çelenklerle karşılanmıştı ve ona "querida" diyorlardı. Ancak Queretero askeri operasyonların üssü olarak ne kadar mükemmel hizmet etse de, tepelerin arasında sıkışmış kuşatılmış bir yer olarak görünüşü acınacak şekilde değişti. Bir kartalın pençelerinde sıkılmış bir yumurta gibiydi. Kuzeyde, doğuda ve güneyde tepeler tehlikeli bir şekilde yakına doğru uzanıyordu, alçak, elverişli bir sıradağ, onları aşağıdaki kasabadan ayıran sadece birkaç mil genişliğinde bir çimenlik vardı. Kuzeyde ve doğuda yükseklikler zaten Escobedo'nun çadırları ve toplarıyla
doluydu. Kuşatılanların tek iki kalesine ve aralarında kalan kasabaya komuta ediyorlardı. Bir kale, kasabanın kuzeybatı ucundaki kama şeklindeki bir tepe olan Cerro de las Campanas'tı ve sadece siperler vardı. Kuzeybatı ucunda diğer kale, Sangremal höyüğü vardı ve aşağıdaki çimenli ovaya dik bir uçurum gibi iniyordu. Uçurumdan, ova boyunca, karşıdaki tepelere kadar muhteşem bir su kemeri uzanıyordu. Tepeciğin geniş zirvesinde Plaza de la Cruz, ayrıca Church de la Cruz ve manastır de la Cruz adı verilen eski bir Fransisken kovanı vardı. Burada Maximilian bir rahibin yalnız hücresinde kendine yer edindi. Kuzeyde küçük bir nehir kasabayı çevreliyordu, güneyde, çimenli ova ile ormanlık Alameda arasında hiçbir şeyin müdahale etmediği yerde, kuşatıcılar en savunmasız tarafı buldular. Bu tarafta yatırım Corona ve Regules'in gelişiyle başladı ve kısa bir süre sonra General Riva Palacio geldi. Cumhuriyetçilerin sayısı zaten on beş bindi ve her gün daha fazlası geliyordu, ancak henüz kuşatılmış yerin etrafına örülmüş ilmikte yırtık ipler vardı. Gariptir ki, kordonun mükemmelleştiğini görmek için en ateşli olan kişi Don Tiburcio'dan başkası değildi. "Marquez kaçacak! Marquez ağları uçuracak!" diye hayıflanmaya devam etti. "Si
senor ve onunla birlikte padrecito, ikisini de lanetle!"

İki hafta geçti, çatışmalarla ve uğursuz güç testleriyle doluydu.
Geceleri ateşli paraboller gökyüzüne doğru, dış tepelerden yukarı doğru, Las Campanas veya La Cruz'a doğru ilerliyordu. Emperyalist
reisler genel bir saldırı çağrısında bulundular, ancak Marquez yine onların umutlarını boşa çıkardı.
Sonra, bir sabah saat ikide, Tiburcio'nun korktuğu şey oldu. Bir atlı birliği ovaya gizlice çıktı ve Meksika'ya giden
korunmasız Sierra yolunu ele geçirdi. Dört bin süvari tepelerden takip etti, ancak boşuna. Kaçaklar Marquez ve refakatçisi Beşinci Mızraklılar'dı. Başkente para toplamak ve beş bin kişilik
emperyalist garnizonu hemen geri getirmek için gitmişti. Sevgi dolu Maximilian onu İmparatorluğun teğmeni bile ilan etmişti ve
Mexico City kısa süre sonra Leopar'ı naip olarak alacaktı. Queretero,
Üstelik Beşinci Mızraklıların kaybıyla ciddi şekilde zayıflamıştı ve
Guadalajara yedi yıl önce Liberaller tarafından kuşatıldığında Marquez'in de yardım için yola çıktığını ve
çok geç geri döndüğünü hatırlayanlar vardı.

Don Tiburcio öfkeyle iğrenerek, Peder Fischer'in de Marquez ile birlikte gittiğini öğrendi. Rahip bir subay pelerinine bürünmüştü ve o an için kasabadaki hiç kimse onun kaçtığını bilmiyordu. Şişko papaz, görünüşe göre artık Durango'nun muhteşem piskoposluğunu
ummuyordu. Onunki, batan bir gemiyle ilgili olarak bir farenin içgüdüsüydü.

Leopar ve Fare ancak zamanında kurtuldular. Ertesi gün, çoğunluğu askerlik hizmeti yapan on bin perişan Indito, Meksika Vadisi'nden geldi ve kuşatmacıların hattındaki boşluğu doldurdu. Yatırım artık tamamlanmıştı, kasabanın içindeki yetersiz dokuz bin kişiye karşı.

BÖLÜM XIII

BİR KORSAN VE BİR SAVAŞ

"İyiliğe olan eğilim, insanın doğasına derinden işlenmiştir."
--_Bacon._

Ancak yetersiz dokuz bin kişi, şimdiye kadar bir araya getirilen en iyi Meksika ordusuydu. Haftalarca otuz binden fazla Cumhuriyetçiyi sursuz, neredeyse müstahkem olmayan bir kasabadan uzak tuttular. Ancak Cumhuriyetçiler çoğunlukla _chinacos_ veya ham askerler olsa da, içeride eğitimli adamlardı. Bazaine tarafından Fransız eğitim ustaları altında organize edilen Chasseurs'un Meksika versiyonu olan Cazadores vardı. Mendez'in deneyimli tugayı vardı. Arellano'nun topçuları vardı, ancak
sadece elli parçadan oluşuyordu. İmparatoriçe'nin çatlak Ejderhaları, Avusturya-Meksika Süvarileri ve Belediye Muhafızları'nın bir filosu vardı. Cerro Gordo'da savaşmış ve o zamandan beri iç savaşlarda istikrarlı bir şekilde savaşmış gaziler vardı. İspanyol valilerinin ve daha sonra albayı olan İmparator Iturbide'nin dayanağı olan eski Tabalion de Celaya vardı. Tabalion del Emperador, Tiradores de la Frontera, bir mühendis şirketi ve hattın birkaç iyi disiplinli alayı vardı.

Ama açlıktan ölmeye başladıkları gün geldi ve açlık birçok şeyin
cesaretini kaybetti. Escobedo'yu yamaçtaki kerpiç evinde bombalamaktan; "kaba isyancılarla" alay etmekten. İsyancılar
çoğu zaman bir sokak genişliğinde olmayan siperlerdeydiler ve cevap olarak
hatların arasından kayarken yakalanan "hain" bazı sarkan meşe palamutlarını işaret ettiler. Aç olmak, parlak bir çıkıştan sonra oynanan hızlı zaman dianasının
kalbini aldı. Kucaklaşmadan
Maximilian, Miramon'a verdi. Miramon'un Majesteleri İmparator için vivas çağrısından. Standart süslemelerden ve terfilerden ve heyecan verici övgü
sözlerinden. Maximilian'ın tahta kabulünün
yıldönümünden. Generallerin ordu adına İmparatorlarına bahşettiği askeri liyakat madalyası sunumundan. Guadalupe Nişanı'nın bir caballero'su yapılmasından, özellikle de hükümdarın
sadece bir kurdele verebilmesi nedeniyle, haç başkente dönene kadar beklemek zorunda olduğundan. Ve aç olmak, orada bulunanlardan bazılarının bir gün İmparatorluğa yirmi beş yıllık sadık hizmet için madalya takacakları tahminini kesinlikle acıklı hale getirdi. Açlık, şair-kahramanın solgun yanağından ışıltısını aldı ve bir kez daha, bir Hapsburg olarak, asla firar etmeyeceğini ilan etti, çünkü o zaman bile Emperyalist
birliklerinin yeniden yakalanan firarileri vurduğunu duydu. Ya da çimenli ovada ölmeye bırakılan ve orada gömülmeden yatan yaralıları düşündü. Hayır, tüm
kalp bu şeylerden çekiliyordu, çünkü Marquez hâlâ
getirmek için gittiği yardımla gelmiyordu ve ilmik her geçen gün daha da sıkılaşıyordu. Marquez'i devirmek için birini göndermeye
çalışıldı, ancak her biri başarısız oldu. Muhteşem baskınlar, sadece beslenecek çok daha fazla ağız olan esirlerin alınmasıyla sonuçlandı. Roma su kemeri
uzun zaman önce kesilmişti ve şimdi kuyular tükeniyordu. Katırlar
ve atlar nehirden su içerken, keskin nişancılar onları avlıyordu. Daha zayıf hayvanlar kesiliyor ve erzak olarak dağıtılıyordu. Ve yine de
üzgün Marquez hiçbir işaret vermiyordu. Boş mideler bile umuttan yoksundu.

Ancak dışarıda İntikam'ın tahtta oturmasını bekleyenler için beklenti
ürpertici bir nitelik kazanmaya başladı. Kuşatanlar kendilerine karşı bir ordu hazırlıyorlardı, insanlardan değil, korkunç hayaletlerden, aç
manilerden, doğaüstü hortlaklardan, aralarında bir lokma yiyecek olan herhangi bir adamı pençeleriyle kavrayıp parçalayacaklardı. Ve umutsuzluğun öfkesi, her bir akşam yemeği saatinin ironisiyle keskinleşti.

Kuşatma altı hafta sürmüştü. Marquez bir aydır gitmişti. Ancak
Cumhuriyetçiler onun getireceği her türlü güce hazırdılar. Duruma dair anahtarları, güneydeki en yüksek tepe olan Cimatario'ydu.
Bu tepe ile ormanlık Alameda arasında çimenli ova uzanıyordu. Tepenin tabanından omuzuna kadar Cumhuriyetçi siperler, Alameda ağaçlarının altındaki Emperyalist siperlere karşıydı. Cumhuriyetçi birlikler Cimatario'yu her iki taraftan kuşatmış, Marquez'i bekliyorlardı. Bir tarafta Driscoll'un Grays'leri Celaya yolunu koruyorlardı.

Bu yüzden 27 Nisan sabahı kamp kurmuş uyuyorlardı, bir devriyenin
borusu uykularını böldü. Çizmeli ve mahmuzlu yatıyorlardı. Bir an sonra onlar da atlıydı, şafak vaktinin inci gibi
sisinde ovada göz kırpıyorlardı. Yüksek yaylada keskin ve kuru nal sesleri duymuşlardı. Şimdi vahşi, gölgeli bir birlik gördüler, altı tane çılgınca
kırbaçlanan
düşen katırla
incecik tekerleklerden oluşan hayalet bir arabayı hararetle takip ediyorlardı. Araba hemen, neredeyse, koşum takımlarının uçan uçlarını
kapıp ödülleriyle
tekrar yarışan belirsiz yabancılar arasında kayboldu.

Griler bakakaldı. Gerçek olmayan, resmedilmiş bir soygun gibiydi. Ama
kendi aralarından devasa sarı bir at ve binici
yollara doğru
koşunca daha iyisini anladılar. Sonra kesin olarak uyandılar ve sabahın erken saatlerinde bu kül rengi gizemi
çözmek için
albaylarının peşinden koştular. Acaba Marquez miydi? Ama araba tozdan bembeyazdı ve beyaz perdeler
uçuyordu, o neydi?

Driscoll yanlarına bir açıyla vurarak, kaçan
kalabalığın içine sertçe girdi. Griler, elinin bir işaret olarak kalktığını gördüler, bunun üzerine yaklaşmadılar, ama savrulup yaklaşık elli adım ötede paralel olarak dörtnala koştular. Driscoll, etrafındaki dalgalanan denize karşı tek başına mücadele etti. Ama o korsan kalabalığının hiçbir
keskin adamı bıçak bile çekmedi. Kas gücüyle, arabaya doğru ilerledi, ona ulaştı, öne eğildi
ve perdeyi yakaladı. Ve gördüğü şey bir poke başlığıydı. Başlık, bir hanımın çenesinin altında ince, küstah bir düğümle tutulan dantel ve güllerden oluşan bir
çanaktı. İçeride, krem ​​beyazı tenli, kan kırmızısı dudaklı, bakır gibi saçlı bir yüz ve bir çift göz gördü. Bunlar gri gözlerdi ve aniden ve daha geniş bir şekilde ona doğru açıldığında, hanım, onu esir alan kişi olduğunu düşündüğü kişi üzerinde şiddetle
irkildi, yanakları alev alevdi. Ama hemen gözleri alay edercesine çatladı ve dudakları hareket etti.

"Mösyö kendine izin veriyor----" diye başladı, ama arabanın içindeki dehşete düşmüş arkadaşı dışında kimse duymadı. Driscoll çoktan
perdeyi yakıcı bir şey olarak
atmıştı ve çalkantılı akıntıyla
tekrar öfkeleniyordu. Grubun liderine ulaştı ve adamın dizginini
çekti. Sesini yükseltti ve toynakların
gürültüsünden daha yüksek sesle öfkeyle
küfür etti.

"Kahretsin Rod, burası monotonlaşıyor!"

Adam eyerinde sallandı. Gözleri kara kaşlı ve vahşiydi. O
Rodrigo Galan'dı, korkunç Don Rodrigo. Ama ne kadar da
çok perişandı, milyon dolarlık konvoyların
hırsızını arıyordu! Yine de külçe treninin o bonanza darbesi iki yıl önce olmuştu. O zamandan beri kanun kaçağı
başkenti ziyaret etmişti. Cesaretle, küstahça, zengin bir hacendado olarak gitmişti ve zengin hacendadoların tarzına göre "Şehri" görmüştü. Omuzlarında tıkabasa bez çantalar taşıyan Mozos, kumarhanelere doğru onun görkemli adımlarını takip etmişti. Asil bir cesaretle oynamıştı ve son seferinde, boşaltılan çuvalları ilk seferdeki kadar umursamazca fırlatmıştı. Sadece son seferinde, "bankanın" Tiburcio yerine kar etmiş olmasından pişmanlık duymuştu. Külçe konvoyu meselesinde, Don Tiburcio'ya bir caballero'nun diğerine davranması gerektiği gibi davranmamıştı. Atları -Rodrigo'nun ve Driscoll'un- omuz omuza hızla koşuyordu. Bu muhtemelen bir saniye kadar sürdü. Sonra Demijohn dizginlerinin sıkıldığını hissetti ve biraz daha zaman harcadı. Sonra gem
aniden sıkıştı ve yaşlı adam ön ayaklarını
bir araya getirip sıkıca yere bastı ve kalçalarına kadar çöktü. Driscoll hala
Rodrigo'nun dizginini tutuyordu ve havada olan Rodrigo ve at geriye doğru hamle yaptılar.

"Burada duruyoruz," diye duyurdu Driscoll.

Don Rodrigo eyerinde ağır ağır çöktü. Kıllı bıyığı
acımasız beyaz dişlerinin üzerinden kalktı. Etraflarında dizginleri tutan iki yüz esmer küçük iblis
bekleyerek bir işaret bekliyordu. Ama şefleri
yanında dolanan bin iki yüz Gringo Gray'e kaşlarını çattı. Onlar da
sadece bir işaret istiyorlardı ve Brigand'ın altıda birinden fazlaydılar.
Ama Rodrigo avantajın kendisinde olduğuna inanıyordu. Önce itaatkar bir şekilde
kendisini ve yandaşlarını durdurdu.

"Şimdi senor," dedi kibirli ve ağır hecelerle, "emrinize amadeyim. Halkınız savaşa mı başlayacak yoksa biz mi başlayacağız?"

Driscoll ikilemi takdir etti. Araba ateş hattında olacaktı. Sakinleri hakkında bir sezgisi vardı ve bu nedenle
adamlarını geri tutmuştu.

"Nereye gidiyordu?" diye sordu.

Rodrigo şaşırmış gibi yaptı. "Ve nereye," diye sordu, "ya da daha doğrusu, kime,
Merhametiniz hayal etmeli?"

Queretero'ya! Elbette Maximilian'a! Bunu da Driscoll çoktan tahmin etmişti.

"Önemli değil," diye karşılık verdi kısaca, "ama bu sefer ona nasıl rastladın?"

Kanun kaçağı göğsünü doldurdu, "Siz Amerikalılar, senor, ağır bir haksızlık altında eğilmiş bir adamın duygularını anlamazsınız. Siz----"

"Bunu öylece bırakalım," dedi Driscoll elini hafifçe sallayarak, "ama--nasıl----"

"Şimdiden alay mı ediyorsunuz, senor? Ama bu kan lekeleriyle alay mı edeceksiniz? O zaman size şunu söyleyeyim, senor mio, bana tiran Maximilian'ın ödemek zorunda olduğu
utanmazca bir eylemi hatırlatıyorlar."

Rodrigo'nun kastettiği lekeler, ceketinden çıkardığı küçük bir fildişi haçın üzerindeydi. Amblem, duygularını kamçılamak, değerli haksızlık duygusunu kışkırtmak için ona hizmet ediyordu. Haçı dikkatle inceledi; sonra, büyük ve dayanılmaz bir çabayla, Driscoll'un eline sapladı.

"Evet, evet," diye bağırdı, "almalısın! O öyle söyledi."

"O mu?"

"Evet, senor, benim hatamı paylaşan Don Anastasio Murguia."

"Murgie!" diye haykırdı şaşkın Amerikalı. "Ama--neden, dostum, o eski cimriyi o zamandan beri görmedim--o ve ben Lopez tarafından askeri mahkemeye çıkarıldığımızdan beri!"

"Yine de ona haçı sana göndereceğime söz verdim, çünkü ona verme şansın olacak. O da öyle söyledi."

"Ah, öyle mi?" Ama Driscoll, Latin Amerika'daki bu aptalca dramanın daha fazlasını görmek istemediği için
anahtarlığı cebine koydu. "Şimdi, Rod," diye sabırsızca devam etti, "onu tekrar nasıl bulduğunu henüz açıklamadın."

"Bu," diye cevapladı kanun kaçağı, "pazarlığın _onun_ parçasıydı."

"Kimin?"

"Anastasio Murguia'nın."

"Rod, bir ---- gibi konuşuyorsun"

"Ama hayır, senor, bunun sebebi siz Amerikalıların anlayamaması. Murguia
ayrıca intikama inanıyor. Ben de onu görmedim, bir yıldan fazla bir süre önce haciendasını
sattığından beri. Ama onun veya bir casusunun
başkentte olduğunu biliyorum, çünkü dağlarda bana ondan bir haberci geldi.
Haberci, Marquesa d'Aumerle'nin Queretero'ya gittiğini söyledi. Onu yakalarsam, bu intikamın bir benzeri olacaktı. Ama Murguia
bilgisi için ödeme istiyordu. O haçı istiyordu--kızıydı--ve ben onu sizin aracılığınızla ona gönderecektim. Dios mio, ama acele etmeliydim! Biraz daha olsaydı, Marquesa sizin hatlarınızın
içine girecekti."

"O zaten öyle," diye düzeltti Driscoll, "ve sen de öyle. Mücadele edecek misin yoksa teslim mi olacaksın?"

Konuşurken Grileri işaret etti. Atlarından inmişlerdi ve her adamın
eye doğrultulmuş bir tüfeği vardı. Driscoll'un Kızılderililer ve Santa Fe patikasındaki çocukluğundan kalma bir anıydı. Ama Don Rodrigo
sadece gülümsedi.

"Önce arabayı mı istiyorsun?" dedi.

"Hayır!" diye karşılık verdi Driscoll. "Aranan sensin ve
ya yargılanmanı bekleyebilirsin ya da şimdi dövüşürken vurulabilirsin. Araba
şansını denemek zorunda kalacak. Ama bak, ateş bir kez başlarsa, aranızdan
hiçbir hırsız ayakta kalmayacak----"

Bu tehlikeli bir "blöf"tü ve hiç kimse bunun çıkmazı çözüp çözmeyeceğini söyleyemezdi. Ama haydut sözünü kesti.

"Dinle! Bu ne?"

"Ah, hiçbir şey. Queretero'ya sadece birkaç bomba atıyoruz."

"Sadece!" Haydutun gözleri parladı ve sesi kıskançlıkla doluydu. Hainlerin arasına bomba mı atıyorlar? - ve böyle ihtişam
ortaya çıkmıştı! Yine de, vatanseverliği kendi kendine beslenen ve
büyüyen bir tutku olan o, böylesine mükemmel bir doygunluktan men edilmeliydi.

Driscoll anladı ve bunu komik buldu. Önce, o sadık
Emperyalist, Don Tiburcio, firar etmek zorunda kaldığı için
köpüren bir üzüntü içindeydi. Ve şimdi de bu çılgın Cumhuriyetçi, ülkesinin intikamcılarının saflarından
yasadışı edildiği için kalbi kırıktı.

Rodrigo yine sözünü kesti, daha da heyecanlı bir şekilde. "Senor, senor, her gün
onları bu şekilde vurmuyor musun? Bu ne anlama geliyor?"

İkisi de ovanın karşısındaki yeşil tepelerin altındaki kubbeler şehrine baktılar.
Driscoll'un çenesi kalktı ve dikkatle dinledi.
Kuşatılmış bir kasabaya karşı tembel bir hedef talimi gibi başlayan şey, aniden
müthiş bir top atışı korosuna dönüşmüştü. Dahası, tüfek ateşi vardı,
vahşi ve sürekli. Ovanın üzerinde konuşlanan birlikler vardı.
Kritik bir şey oluyordu. Eğer açlıktan ölmek üzere olan
İmparatorluğun en büyük mitingiyse!

Driscoll huzursuzca kıpırdandı. Kanun kaçağına baktı.
Otobüsünü düşündü. Onu bu haydutlarla mı bırakacaktı? Bir dövüşü mü kaçıracaktı? İşte bir ikilem!

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı Rodrigo ona öfkeyle. "Şimdi, şimdi," diye
öfkelendi, "halk egemenliğinin enkarnasyonunun zafer saati. Hadi, diyorum, hadi, Cumhuriyet sana ihtiyaç duyuyor!"

Rodrigo o sözlere kadar durumu idare etmişti. Onlarla birlikte kaybetti,
ve Driscoll efendi oldu. Ve Driscoll sakinleşti ve çok tatlı bir tavır takındı. Bir kerpiç pipoyu doldurmaya başladı. Başını sallayarak, gitmesinin bir koşulu olarak
arabayı işaret etti.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı Rodrigo. "Oh, que viva--koşuyorlar! Onları
tüttürüyoruz! Onları
tüttürüyoruz!"

Driscoll gözlükleriyle ülkeyi taradı. Binlerce adam Cimatario yamacından aşağı korkmuş tavşanlar gibi koşuyor ve çimenli ovada bir yelpaze gibi
yayılıyordu. Dağ parçaları arkalarında veda
ediyordu, ta ki tam bir panik içinde karabinaları atıp daha hızlı bir şekilde
kaçana kadar. Ancak diğer birlikler kasabanın karşısındaki yamaçtan yukarı doğru ilerliyorlardı ve bunlar düzenli piyade saflarıydı. Yukarı ve yukarı tırmandılar, siperden sipere ve obüsler birer birer kükremelerini durdurdular. Driscoll gözlüklerini bıraktığında yüzü bembeyazdı. Rodrigo'nun neşesi belirsizliğe dönüştü.

"Ne--ne----"

"Dumandan mı çıktın, aptal? Dumandan çıkan biziz!"

"Ya o kaçaklar?"

"On bin kişi olan kendi adamlarımız, Cimatario'daki bataryalarımızı desteklemek için ham askerlerimiz mi?"

"Ya Cimitario?" Rodrigo içgüdüsel olarak siyah koninin hayati önemini biliyordu.

"Cimitario Emperyalistler tarafından ele geçirildi!"

Ancak Driscoll yaklaşan mücadeleyi unutmadı ve Meksikalı çılgına döndükçe daha da soğukkanlı ve kayıtsızdı.

"Max artık her şeyi kendi istediği gibi yapıyor," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde. "Ya tahliye olabilir ya da kuzey tarafına gidip Escobedo'yu pataklayabilir."

Ama Griler harekete geçmek için bağırıyordu. "Çatlak, Din, acele et!" diye bağırdı Cal Grinders.

Driscoll avucunu kaldırdı, sabır dilemek için parmaklarını salladı. Tekrar ovayı taradı. Emperyalist saflar dağılmıştı. Aç adamlar kuşatmacıların kamplarına
saldırdı, dokunulmamış kahvaltıları kaptı. Kasabalılar
üniformalıların arasına döküldü ve açgözlülükle her yöne koştu.
Llano, telaşlı insanlarla doluydu. Driscoll, aynı zamanda açlıktan ölmek üzere olan bir ordu üzerindeki zaferin etkilerini beklediği için, Cumhuriyetçilerin Don Rodrigo'daki yenilgisinin psikolojisini bekleyebilirdi. Griler endişelendiler, ama albaylarının kanı bu şekilde soğuduğunda en fazla güvenilebilecekleri yerin
olduğunu biliyorlardı.

"Eğer," Driscoll Meksikalıya hoş bir şekilde gözlemledi, "Escobedo San Luis'e doğru
yol almıyorsa----"

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Vatansever haydut şapkasını çıkarıp
yere fırlattı. Vahşice ovayı işaret etti ve Amerikalının
yüzünü işaret etti. Çok hızlı kaynayan
sözcükleri boğazına
doladı.

"Sen--sen--hain!" diye geveledi. Dudaklarında gerçekten köpük vardı.

"Biz," Driscoll ona aşırı bir nezaketle hatırlattı, "henüz bu diğerini halletmedik," ve tekrar koça başını salladı.

"Bu--bu yüzden mi bekliyorsun?" Rodrigo ödülünü tamamen unutmuştu. "Onu al, o zaman, al onu! Sadece git, git, tüm hainleri öldür!"

"Senden sonra, caballero," Driscoll Meksika nezaketiyle karşılık verdi.
Kanun kaçağının gideceğinden emin olmak istiyordu, çünkü onu tutsak tutmak
artık söz konusu değildi. Ama Rodrigo sadece gitmekle yetindi. Bir
kamış düdüğüyle küçük iblis sentorlarına işaret verdi, sonra mahmuzlarına
dokunduğunda atı öne atıldı ve tüm grup onun
peşinde takırdadı.

"Kesinlikle kaçmak için can atıyorlar," diye düşündü Driscoll. Ama onların ardından hayretle baktı. Dağların güvenliğine dönmek yerine,
doğruca şehre, doğrudan İmparatorluğa ve her halükarda
doğruca adaletin ağzına doğru hücum ettiler. Arkalarında, araba ve katırlar
yolun üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde duruyordu. Driscoll hemen harekete geçti.

"Shanks," diye seslendi.

Bay Boone Grays'ten ona doğru koştu.

"Shanks, altı adamla burada mı kalacaksın----"

"Jack Driscoll!"

"O arabayı izlemek için, Dan. İçinde iki kız var."

"Jack! O kavgayı özledim!"

"Ama Dan, _bu_ kızlar senin arkadaşların, onlarla bir kere tanıştın."

Bay Boone şiddetle başladı.

"Önemli değil, Rube Marmaduke'a veya Papaz'a soracağım."

Bay Boone acınası bir mücadeleye girdi.

"Sen, beni kandırmıyorsun, Din?" diye yalvardı.

"Elbette hayır. Kesinlikle senin imparatoriçen. Kesinlikle Bayan Burt."

"O zaman, Tanrım yardım et, kalacağım!--Ama sen en iyisi acele et ve işe koyul."

"Bir dakika Shanks, arabada bir diğeri var. Queretero'ya gitmek istiyor. Eğer şeref sözü verirse - boş ver, bir erkeğin bakış açısından şerefi bilir - eğer onlara yardımcı olacak
hiçbir şey
getirmeyeceğine dair söz verirse, o zaman işler biraz sakinleştikten sonra arabayı kasabaya kadar eşlik edebilirsin. Tamam mı? İyi. O zaman yola çıkıyoruz!"

Demijohn'un toynakları her vuruşta toz topakları savuruyordu. Griler
hazırdı. Arkalarından geldiler. Onların sesi hışırtılı bir kükremeydi. Kör edici fırtınanın
doruk noktasında, Driscoll eyerinde bir mühendis gibi hareketsiz oturuyordu. Sakin bir şekilde ileriye baktı. İmparatorluk ve bir prens
az önce zafer kazanmıştı. Bu yüzden kaderi yeniden ayarlayacaktı. Gülümseme dudaklarına daha önce hiç olmadığı kadar dokundu ve savaşın ortasında orada asılı kaldı.

BÖLÜM XIV

KAN VE GÜRÜLTÜ--BAŞKA NE?

"İnatçı düşmanlarına intikam aldı,
Ve bir Tatar gibi etrafını sardı,
Ama bir kez merhamet için ciyakladılarsa,
Onlara ilk önce o merhamet gösterdi."
--Orlando Furioso.

Meksika'da doğa sadece bir an için soğuk bir nefes için gridir.
Güneşin dikenli okları şafak pelerinini yırtıp attığında
Driscoll ve süvarileri göz kamaştırıcı yolu süpürdüler. Ama artık
bir savaş yoktu. Ova sadece karmaşayla doluydu. Panik, açlıktan
önce ürperdi. Yenilen kuşatıcılar soluk soluğa kaldı, tökezledi, tekrar koştu veya
titreyerek hareketsiz yattı. Muzaffer kuşatılanlar tıkabasa
dolu parmaklarla tıka basa yiyordu. Ganimet saatiydi. Zengin bir kasabalı bir tortilla yığını taşıyordu ve hazinesini güvenli bir şekilde
yerleştirmek için acele ederken sırıtarak övünüyordu. Kürk pelisseli yakışıklı bir Macar, bir çift öküz için
yüce yeminler haykırdı ve onları kavisli kılıcıyla dürttü, sanki mısırla dolu gıcırdayan bir araba bir Attila'nın
değerli ganimetiymiş gibi. Pueblo ve askerler, uzun zamandır onları tek bir lezzetli et suyundan
alıkoyan tahkimatları açgözlülükle parçaladılar. Sadece çivilerle
duvarları ve siperleri yıkabilirlerdi. Bazıları çimenlerdeki kaçakların üzerinden sendeleyerek geçti ve sonra onları süngülerle oraya çiviledi, yemek arzusu
şeytanca bir kan arzusuna dönüştü.

Ancak Grileri en çok kızdıran şey ele geçirilen toplardı.
Yirmi kadarının Emperyalist hatlarına sürüklendiğini saydılar.
Missourililer
kırılmıştı. Joe Shelby'nin tugayı asla, asla bir silah kaybetmemişti. Ve dörtnala giderken, daha fazla savaş olasılığı için endişeyle etrafa baktılar. Tam o sırada Rodrigo'nun kanun kaçağı çetesi gözlerini
yakaladı. Bunlar yoldan ayrılıp tarlaya doğru yönelmişlerdi, her şeye, her şeye
çatışmak için can atıyorlardı. Önce uzun bir erzak treni geldi. Birçok araba
Cumhuriyetçi erzaklarla
doldurulmuştu ve bir Emperyalist süvari filosu tarafından kasabaya konvoy halinde götürülüyordu. Arkadan gelen Grileri çeken şey, bu refakatçi ile haydutlar arasındaki çatışmaydı. Ama
eskort dönüp kaçtı ve haydutlar takip etti, pala ile
vurdu ve böylece terk edilmiş ödülü geri almak için gönderilen İmparatoriçe'nin Ejderhalarına tam gaz saldırdılar. Kırmızı tunikler, yırtık pırtık sarı gömleklerle karıştı ve savaş arabaları ve mustangler bir girdap gibi birlikte döndüler. Sonra Griler, her adamın elinde bir altıpatlar olmak üzere aralarına girdiler. Kırmızı lekeler biberli kazandan düşmeye başladı. Geriye kalan kırmızı tunikler kırıldı, geri çekildi, kaçtı. Bir bozguna dönüştü.
İmparatorluğun en iyilerinden sadece birkaçı o on dakikalık kan
altma olayından sağ çıktı. Ölümcül sonuç? Driscoll'un dudakları kıvrıldı. Ölümcül sonuç? Ejderhalar, artık yoklardı, kurşunları için onu iki kez tutmuşlardı.

Griler ve haydutlar onları Queretero'ya doğru kovaladılar. Kaçan
kalanlar yardım için bağırmaya başladı. Driscoll üzengilerinde ayağa kalktı ve
tam ileride büyük bir düşman kuvveti gördü. Ovadaki küçük bir ev olan Casa Blanca'nın etrafında toplanmıştı. Oradaki büyük Emperyalist kuvvet, daha azı olmayan bir orduydu, ancak son eylemden ve zaferden dolayı hala düzensizdi. Parlak bir kadroyla çevrili, uzun boylu, altın sakallı bir şef, bir tümen generali gibi görkemli bir şekilde giyinmişti, İspanya'nın krem ​​rengi bir atına
asil bir şekilde binmişti. Maximilian'dı, oradan imparatorluğunun
kazanılışını izliyordu. Arkasındaki ordu kulaklarını doldurdu--"Viva Su Majestad!"

Ancak o heyecan verici müziğin ipucunu veren kişi şimdi konvoyun
kaderini görüyordu. Karmaşık saflarda düzen sağlamak için endişeyle aşağı yukarı at sürdü. Bir generalin yeşil kuşağını takmıştı. Bıyıkları ve imparatorluk gibi, araştıran siyah gözleri ve açık bir alnı vardı. Güzel yüz hatları Fransız ve Kastilya kanının karışımıyla ortaya çıkıyordu. Gerçek şef oydu. Miramon'du.
Dragoon'ların intikamını almak için aceleyle hazırlandı.

Önünde gördüğü bu şeyler Driscoll'u kendine getirdi.
İstemeyerek de olsa, hemen kararını verdi. Kılıcını havaya kaldırdı
ve kendi adamlarını durdurdu, aynı anda dönerek çapraz ve kasıtlı olarak Rodrigo'ya çarptı.

"Öyle değil, Rod, öyle değil!"

"Ama o zorba! O zorba!"

Driscoll haydutun dizginini aldı ve onu sertçe savurdu. "Zavallı
zorbanın olduğu yerde kalsın!" diye bağırdı. "Şu Cimatario
tepesini almalıyız."

Bir an sonra Griler ve haydutlar sağa doğru döndüler ve yola koyuldular.
Casa Blanca'ya geri dönen Maximilian gözlüklerini indirdi. "Kesinlikle, kesinlikle değiller--evet," diye haykırdı, "Cimatario'ya
saldıracaklar!"

Miramon gülümsedi. "O zaman onlar deli," dedi. "Neden, Majesteleri Cimatario'da beş bin en iyi adamımızın olduğunu biliyor."

"Evet," diye kabul etti Maximilian huzursuzca, "ama o delileri yöneten adamı tanıdığımı sanıyordum. General, Tampico'nun
nasıl
düştüğünü biliyor musunuz?"

"Endişelenmeyin efendim," diye cevapladı Miramon, prensin gönlünü hoş tutmaya istekli bir şekilde, "Piyademizi Alameda'ya götüreceğim ve oradaki rezervimizi güçlendireceğim,
gerçekten bir şey olursa."

Çimenli ovada bin iki yüz süvari ve iki yüz haydut yarışıyordu. O sabah on bin kişiyi yerinden eden beş bin cesur adama saldırmak için yarıştılar. Siperlerde beş bin, aşağıda açıkta bin dört yüz, İmparatorluğun Cumhuriyete karşı şansı böyleydi.

Griler ve haydutlar Cimatario'nun batı yamacının altına dizginleri çektiler ve
boru inmek için çaldı.

"Ama senor," diye itiraz etti Rodrigo, "doğrudan yukarı hücum etmeyecek miyiz?"

"Ve kalktığımızda geriye bir adamımız kalmayacak mı? İşte Clem," diye ekledi Driscoll, Grilerin yarbay'ı Old Brothers and Sisters'a, "sen
çemberi çevir ve diğer tarafa sekiz bölükle çık. Tüm atları al, ama giderken onları tepenin arkasında bırak. Bu en iyi plan gibi görünmüyor mu?"

Papazın melek gibi yüz hatları ışıldadı. "Elveda, Din," dedi. "Ama
pshaw, sanırım--sanırım yukarıda buluşacağız." Ancak, Cimatario'nun zirvesine atıfta bulundu.

Dört şirket ve Rodrigo'nun grubu kaldı. Bu Driscoll'lar, tepenin yan taraflarında uzun boncuklu bir zincir oluşturan bir çatışma hattında yayıldılar. Emperyalist tiradorlar onlara aşağılayıcı bir şekilde ateş ettiğinden, bu açıkça alışılmadık bir yöntemdi. Ancak her seferinde, yukarıdaki düşman yeniden doldururken, aşağıdaki Griler ve haydutlar, her biri ayrı ayrı, kendi kayasının arkasından birkaç metre tırmanıyordu. Emperyalistler, şimdi anlaşıldığı üzere, Cimatario'da ele geçirilen neredeyse tüm
topları aldıkları için, anlaşılmaz bir şekilde
hata yapmışlardı. Ancak Alameda'daki bataryalardan gelen altı kiloluk toplar kısa sürede dağılmaya ve tırmanan adamların etrafında kargaşa çıkarmaya başladı. Gevşeyen bir kaya yuvarlandı ve Doc Clayburn'ün omzunun ucuna
çarparak onu bir un torbası gibi yere serdi. Kendini hissederek ayağa kalktı. "Şimdi, Büyük ve Dehşete Düşmemiş Kıta adına----" diye başladı,
vurulmanın monotonluğunda her zaman yaptığı gibi. Sonra iğrenmesi
şaşkınlığa dönüştü. "Neden," diye haykırdı, "Ben de değilim, sadece öyle olduğumu sanıyordum!"

Daha da yükseğe çıktılar ve işler kızıştı. Her adam,
bireyin ekonomisinin artık alayın umudu olduğunu unutmamak için
kendine daha da keskin bir şekilde bakmak zorundaydı. Ama tüm bunlara rağmen, bir Missourili tütüne hasret kaldığında--herhangi bir tehlikede, hemen hemen her itfaiyecinin bildiği gibi, bu inkar edilemeyecek bir arzudur--en yakın komşusundan bir çiğnemelik istemek için
siperden çıkardı ve onu elde ettiğinde, yüreğinin
yeniden canlandığını hissederdi.

İlk siperin altına yaklaştıklarında, biraz sert bir iç çatışmaya yoğunlaştılar ve bu yüzden daha fazla acı çektiler. Ama bir sonraki yaylım ateşini
kışkırttıklarında, işleri aceleye getirmeyi düşündüler. Emperyalistler, Kızılderili benzeri
savaşçılar bu kadar yakınken, bir karabinaya tek bir mermi harcamaya isteksizdi. Bir dağ parçası, bir pirinç
obüsleri vardı ve topçu elinde halatla hazır duruyordu. Ama o
tereddüt etti, şaşkındı. Hedefleri yirmi adım aşağıda değildi, yine de
düşmanlar kayaların arkasında hiçbir yerde toplanmış değildi.
Gururu, tek bir adam için on iki pound ölüm harcamasını yasaklıyordu.

Ancak aniden, topçunun bu hayatta asla
açıklayamayacağı bir şey oldu. Çatışmanın durgunluğunda bekleyerek beklerken, gergin
sessizlik altında titriyordu, o sırada aceleci Don Rodrigo'nun tam namluya doğru yamaçtan yukarı fırladığını gördü. Aynı anda arkasında uyarı
bağırışları duydu ve oradaki tiradorların neredeyse ayaklarının dibinde olan birine ateş ettiğini duydu. Ama tepenin arkasına tırmanan, siperin etrafında sürünen figür çoktan onun üzerindeydi. Önündeki Don Rodrigo'ya ağır bir atış yapmak için kolunu geri çekti, ama
sadece elindeki ipin bir bıçağın keskin kenarı önünde ayrıldığını hissetti. Bir dehşet
çığlığıyla ipin ucunu kavramak için sıçradı, ama bir vizyonda olduğu gibi
kıvır kıvır siyah bir baş ve garip bir gülümseme ortaya çıktı ve büyük çıplak bir kolun sallanan yumruğu çenesine çarptı ve beyinsiz bir öküz gibi yere yığıldı.

"Lambaste 'em, Din Driscoll!"

Bu coşkulu bir haykırıştı ve Cal Grinders, Rodrigo'nun yanından geçerek
toprak yığınının üzerinden yuvarlandı ve albayına beş yüz kişiyle katıldı. Arkasında
başkaları yeni uyanmış cehenneme akın etti, Sakson boyunlu ceketsiz adamlar
koyu yakut renginde bronzlaştı ve sıcak Emperyalist ateşinde
işlerine koyuldular.

"Çatlak, onları lanetle! Neden cehennemde onları lanetlemiyorsun?"

Bu öfke yeminlerle kaynadı, kendini darbelerle tüketemedi. Kaplanvari öfke her birini ele geçirdi. Adamlar
vururken dişler intikamcı bir şekilde gıcırdadı.

"Lambaste 'em, Din Driscoll!"

"Lambaste 'em--_good_--Din Driscoll!"

Bağırışlar katil bir koroya dönüştü. Bu adamlar çılgına döndüklerini bilmiyorlardı. Bir savaş çığlığı sadece doğal bir çıkıştır. Sadece tüm sürünün
ağzında olmasıdır.

Fakat daha önce hiç--çünkü şimdi etrafında nefretin, soluk soluğa kalmanın ve kaynayan tutkuların zıtlığı vardı--Driscoll etten ve insan dünyasından bu kadar uzak bir şey gibi görünmemişti. Kirde, tozda, dumanda,
yüzler arasında, keskin, kendi kendine merak eden ölümlülük ızdırabı için şeytani öfkeye dönüşen, yüzü serin, dingindi, dudaklarında sadece bir gülümseme izi vardı.
Kendi adamları başka bir yöne bakmaya,
kendilerine liderlik eden bu garip savaşçının büyüsünü
rahatsızca kırmaya çalışacaklardı.

Savaş kısaydı, ama çok ateşliydi.
Merkez noktası küçük pirinç obüstü.
Driscoll, Grinders, Bledsoe, Doc, dördü de
arabayı ittiler veya mafsal halkalarını çektiler,
etraflarında, onları engelleyerek, kayaların üzerinde ve hendeklerde ileri geri sallanarak, iki güç ele geçirmek için el ele, altıpatlarlar ve sopalı tüfeklerle savaştı. Grinders öfkeyle küfür ederek düştü.
Bledsoe düştü, kocaman boyuyla ağır bir şekilde devrildi. Doc düştü. "----" diye başladı ama daha fazla ilerleyemedi. Bu sefer yanılmamıştı.
Ama sonunda silah çevrildi ve vahşi bir el ipi çekti.
Barut taneleri en yakındaki Emperyalistlerin gözlerini deldi. Atış
onların kitlesini parçaladı. Yine de Driscoll en çok ne kadar bitkin, ne kadar
_aç_ göründüklerini hatırladı.

"Hainlere ölüm! Bir ölüm! Bir ölüm!"

Bu, akciğerlerden İspanyol diline özgü o güç ve zehirle
fışkıran ağır bir burun sesiydi. İpi çeken ve şimdi tekrar tekrar çeken Don Rodrigo'dan geliyordu, önce sevinçten, sonra da boş silahın tepki vermemesi yüzünden öfkeden deliye dönmüştü.

Savaşanlar bu kadar karışıkken, üst siperlerdeki tiradorlar ateşlerini tutmak zorundaydılar, ancak savunucular sonunda pes ettiğinde, yukarıdakiler daha fazla bekleyemedi. Dört bin ve daha fazlası, toprak işlerini atladılar ve Driscoll'un altı yüzünün
kalanında yamaçtan aşağı hücum ettiler.

Griler ve haydutlar etrafa baktılar, ama en çok düşmanın sağ kanadının ötesine, oradaki tepenin zirvesine baktılar. Çünkü o engebeli çizginin hemen ötesinde ve bir yerlerde Old Brothers and Sisters ve diğer sekiz bölük çalışıyor olmalıydı. Ama Emperyalistlerin aşağı doğru hücumunun aralığında görünmeleri gerekiyordu. Driscoll
boracısına döndü. "Üfle, Hanks! _Tam_ şeytan gibi üfle!"

Patlama uzun ve tiz bir şekilde duyuldu, acıklı bir feryat gibi. Altı yüz kişi tepeye mekanik bir şekilde tırmandı, ama kalpleri yardım çağrısının yankısını
du ve düşmanın onları ezmek için
kayaların üzerinden aşağı doğru ilerlemesinden ziyade, gözleri gökyüzüne karşı güneşle
işlenmiş çizgiye dikilmişti. Ama papaz bir erkekti. Sonunda,
eğimin tam tepesinde, bir baş belirdi, gözlüklü melek gibi bir baş ve iki kol arkadakilere aceleyle sallanıyordu. Ve anında
daha fazla baş yukarı kalktı ve daha da fazlası, engebeli çizgi
sahaya düşmüş bir omurgadaki deniz kabukluları gibi fare rengi sombrerolarla
oldukça kaplandı.

Yeni gelenler bulundukları yerden, yüzüstü
yatarak çalışmalarına başladılar. Sırtı aştıklarında, her adam aşağı düştü ve tüfek
korosuna katıldı. Yaylım ateşi, sıkı örülmüş bir alev battaniyesine dönüştü. Eğimden aşağı koşan ordu,
harika on altı atışlık tüfekler hakkında anlatılan hikayeleri unuttu. Bunun yerine, yanlarında bir Cumhuriyetçi ordusunun, bir adam eksik olmadan, olduğunu düşündüler.
Çünkü yaylım ateşleri başka nasıl bu kadar iyi sürdürülebilir, başka nasıl bu kadar ölümcül olabilirdi? Ve
kendileri ne kadar hızlı düşüyorlardı! Bu şey mermilere benzemiyordu,
ama altlarında çöken toprak gibiydi. Hücum paniğe dönüştü.
Aşağıya doğru, hatta Driscoll'un altıpatlarlarının ve bir obüsün çapraz ateşine doğru
daldılar. Ama bu baş aşağı bir kaçıştı. Siperde boğuşmak için durmadılar, ancak savaşarak ilerlediler ve
tepeden aşağı, çimenli ovadan kaçmaya devam ettiler ve
Alameda'nın önünde sıralanmış ana Emperyalist orduya
karışık bir şekilde sıkışana kadar durmadılar.

Maximilian ve görkemli asası Alameda'daydı.
İmparator belki de onlardan daha az şaşırmıştı.

"Ay, general, Tampico'nun nasıl düştüğünü _bilseydin_!" dedi Miramon'a. Ancak ikisi de aslında dehşete kapılmamıştı. Cimatario ve beş bin adam bin veya bin beş yüz cüretkâra yenik düşmüştü. İnanması
yeterince zordu, vicdanen. Ama cüretkârlar yerinden edilebilirdi ve hemen kaldırılmalıydı. Miramon'un emirleri sert ve hızlı bir şekilde yükseldi ve İmparatorluk itaat etmek için harekete geçti. Alameda bataryaları tepeye
düzenlenmişti ve birkaç dakika sonra La Cruz
manastırının çatısındaki toplar da öyle. Aynı anda ordu, tüm Emperyalist
yedek, tabur tabur, yakın ve telaşlı saflar halinde, çimenli ovadan geçerek Cimatario'nun ön yamacına doğru yola çıktı.
Yaya, at, topçu, Avusturyalının asasının yoğun gücü, bir avuç yorgun savaşçıya fırlatılıyordu.
Maximilian bu düşünceyle utanç gibi bir şeyle kızardı.

Yamaçta Driscoll haykırdı, "Hayır, hayır, siperlerde kalın, dostlar! Bu bizim gezinti yerimiz değil."

Ve kısa süre sonra, çığlık atan kuyrukluyıldızlar havayı doldurmaya ve etraflarında patlamaya başladığında, hendeklere sevindiler. Orada beklediler, sigara içtiler,
tütünlerini yakıcı kayalara tükürdüler, ama somurtkan gözlerle orduya doğru yaklaştılar. Sabah boyunca, kasabanın kuzeyinde binlerce Cumhuriyetçisi olan Escobedo neredeydi?
Cumhuriyetçilerin güneye yaptığı vurguyu hiç düşünmemişti?
Bir el ateş
etmemişti. Yine de bu zamana kadar kesinlikle öğrenmiş olmalıydı. Ama önemli değil. Yüzden fazla kanun kaçağı ve yaklaşık bin Gray kalmıştı. Missourililer,
haydutlar ve Michoacan gerillaları, tehlikeli bir karışımdı.

Kansarlı piposunu doldururken, "Bir kibritin var mı, Harry?" diye sordu Driscoll.

Beklemek _zorundaydılar_, görüyorsunuz. Yine de acele etmek, ilerleyen Emperyalist ordudan dileyecekleri tek şeydi.

Dragoonların kırmızı ceketleri -kalan birkaç kişi- saldıran binlerce kişinin
vanını parlak bir şekilde noktalıyordu. Her iki tarafta İkinci ve Dördüncü Lancier'ler at sürüyordu. Arkalarında Iturbide, Celaya taburları ve hat alayları yürüyordu. Tepeciğin eteğine ulaştılar ve süvariler ateş
açmadan önce iniyorlardı. Vaftiz, o mesafeden bile keskin nişancı ölümcüllüğüne sahipti, ancak Emperyalistler
tedirgin bir şekilde
beklediler. Hayır, sadece bir yaylım ateşi vardı. İkincisi geldiğinde,
yeniden doldurmak için yeterince uzun bir aradan sonra geldi. Subaylar ve
adamlar birbirlerine daha umutla baktılar. Dehşete kapılmış kaçaklar
elbette yanılmışlardı, diye düşündüler. Çünkü yukarıdaki kuvvet büyük olamazdı,
ve henüz gizemli on altı atışlık tüfeklere sahip olamazdı. Güvence
rahatlamanın canlılığını verdi. Her adamı on altı yapan karabinalara karşı hücum etmek ürkütücüydü, Bilinmeyene meydan okumak gibiydi. Ama
sadece iki veya üç dakikada bir ateş eden bin adam - böyle bir düşman
onların felsefesinde oldukça iyi biliniyordu. Bu yüzden zor nefes alarak
yiğitçe tepeye doğru yürüdüler. Dağınık yaylım ateşi altında acımasızca acı çektiler, ancak maddi olarak direnilmedi. Sonunda
yeterince yakındılar ve son hücum için borular çaldı.

Şimdi garip olan, Cumhuriyetçiler tamamen ateş etmeyi bıraktılar. Ama
daha kısa menzili bekliyorlardı ve bir an sonra, yüz adım ötede,
yeniden açılan yaylım ateşi, takım tatbikatının tüm saat gibi çalışmasına sahipti.
Yine de Emperyalistler dozu beklenen bir şey olarak aldılar ve siperlere ulaşmak için
yaralılarının üzerinden atladılar. Sadece yeniden yüklemenin
durgunluğuna ihtiyaçları vardı. Ancak anında ikinci bir yaylım ateşi ilkini uzattı. Sütun sendeledi ve yüzler soldu. Ani bir umutsuzlukla düşmanın taktiklerini fark ettiler, çünkü düşmanın o korkunç tüfekleri vardı sonuçta. Siperlerden alçak bir alev tabakası yayılmıştı,
kenarına bastıran rütbe rütbe göğüslerini kavuruyordu. Kızıl
kaplı
Dragoonlar, sonuncuları, kayaları lekeledi ve üzerlerine yeşil üniformalı askerler düştü, tıpkı çimenlerin kanlı bir tarlayı örtmesi gibi ve Belediye Muhafızları, arkadan sallanarak, bir miktar mavi serpiştirdiler - korkunç bir pousse-cafe, daha sonra bir soytarı tarafından tarif edildiği gibi. Uzun, toplu hatlar dalgalandı.

"Durdular, durdular!" diye bağırdı Rodrigo. "Şimdi onlarla
yaklaşacağız, eh, senor--por Dios, _şimdi_!"

"Hepiniz," diye bağırdı Driscoll, "onlar beklerken tüfeklerinizi
doldurun. Hiçbir şey durmadı, Rod! Ve her neyse, eğer biz
bırakırsak tepeyi kim tutacak? Kim?"

Cevap hemen ve dramatik bir şekilde geldi. Yanda
yerleşmiş olan nöbetçilerden biri aralarından koştu.

"Bir sürü daha geliyor!" diye heyecanla bağırdı.
"Şurada, şurada!"

Driscoll ayağa kalktı ve adamı doğu yamacına kadar takip etti. Oradan, aşağıdaki llano'nun çaprazında ilerleyen
ezici bir kuvvet gördü. Queretaro'nun o tarafını çevreleyen Carretas yolundan geldi ve Cimatario'ya doğru hızla ilerliyordu. Grays'in albayı gözlüklerinin ardından onları endişeyle izliyordu.

"Shucks," dedi sonunda, "kavga bitti. Escobedo geldi. Yedeğine
gönderdi. Şu siyah şapkaları, Jim ve şu gri ceketleri görmüyor musun? Onlar Cazadores de Galeana ve şimdiye kadarkilerin en iyisi. Şimdi tepeyi tutacak birine
sahip olacağız!"

Ancak siperlere geri dönen Driscoll, yardımın yeterince erken gelmeyebileceğini gördü. Çünkü Emperyalistler hayatlarını ne kadar heba ederlerse etsinler, yine de ölümün üzerine
çıkacaklardı. Bazıları ilk sipere çoktan ulaşmıştı ve orada kılıç ve tabancayla el ele tutuşmuşlardı. Grays'in
yukarısındaki siperlerde erimiş alevler sürekli olarak besleniyordu. Ancak Driscoll
iç çatışmayı seçti ve doğal olarak kendisi
en sıcak bölgenin merkezi oldu.

"Yardım geldi! Beş dakika içinde, sadece beş dakika!" diye adamlarına sağdan ve soldan seslendi, tıpkı bir marangozun aynı anda hem sohbet edip hem de çekiçle vurması gibi. Sayıca az olan Gray'ler için yardım çoktan gelmişti.

Emperyalist toplar zorunlu olarak ateş etmeyi bırakmıştı, peki
saldıran kolun arkadan aralarına bir mermi düşmesi
ne ne demeli! Tüm gözler döndü ve bir panik mırıltısı yükseldi. Kendi bataryalarının bir hata yapmış olması değildi,
hiçbir hata
olmamıştı. Escobedo'nun gönderdiği yedek, savaşı duyunca,
daha hızlı yardım etme şansı için
tekerleklerini çevirip ovanın tam ortasından aşağı doğru koştu. Siperleri gördüklerinde,
yine de tepenin oldukça sağında olmalarına rağmen, bir topu indirdiler,
süvari ve piyadeler kurtarmaya devam etti. Siperler ve ova arasında yakalanmamak için, Emperyalistler askerce bir kararlılıkla hareket ettiler.

Balkanları geri çekilmeyi söylüyordu.

"Şimdi _bizim_ sıramız!" diye bağırdı Driscoll ve papaz,
Kansaslı ve haydut şef, gerillalar ve Missourililer hendeklerinden
çıkarken, bir İmparatorluğun yoğunlaştırılmış gücünü tepeden aşağı kovaladı. O kovalamaca o kadar yakından yapılıyordu ki, tabanca
ateşleri sancaklara ve üniformalara
yanıyordu.

Maximilian, Miramon ve ülkenin üst düzey subayları hala Alameda'nın önündeki gözlem
noktalarındaydılar. O sabah üçüncü kez, Driscoll adında bir adam tarafından kendilerine geri fırlatılan İmparatorluk kohortlarıyla karşı karşıyaydılar. Miramon kendini acı bir şekilde azarladı. Escobedo'nun kuzeydeki rezervini engelleme planları başarısız olmuştu. İmparator'un
solgun yüz hatları büyük bir kaybedenin gerginliğiyle çizilmişti. Yine de
yumuşak mavi gözlerde bir düşmanın yiğitçe
işine karşı şövalyece bir hayret parladı.

Llano'da kaçaklar ve takipçiler insan
karmaşası dalgasında birleşmişlerdi. Escobedo'nun süvarileri yakın dövüşü yakalamış ve kaçan kolun arkasıyla karışmıştı, ta ki ikisinin birlikte
kasabaya girmesi muhtemel görünene kadar. Ancak Alameda'dan eğik olarak atılan bir üzüm hücumu, aralarında bir yol biçti - bir Spartalı işi, çünkü Cumhuriyetçiler arasında
Emperyalistler biçiyordu. Ancak, ikinci ve üçüncü patlama daha iyi ölçüldü ve bunlar yeni ara sokağı Cumhuriyetçi
birlikleriyle kapladı. Ayrıca, Emperyalistler yeniden toparlanıyordu ve solgun bir
ateş altında küçük galipler grubu Cimatario'ya geri çekilmek zorundaydı.

Escobedo'nun yedek kuvvetleri tepeyi işgal ederken, Driscoll kendi kuvvetlerini onların arkasına yürüterek atlarını oraya ulaştırdı. Ancak haydutların mustangleri kaybolmuştu ve güneybatıda haydutlar ovadan dağlara doğru hızla hareket ediyorlardı. Artık sayıları neredeyse altmış kadardı ve o mesafeden birkaç adam boş eyer sürüsünü güdüyor gibi görünüyordu. Öfkeli vatansever Don Rodrigo tekrar kanun kaçağı olmuştu. Başka bir Cid olarak minnettar bir ülkeden af ​​dileyebilirdi ama muhtemelen Juarez'in Roma adaletinden çok korkuyordu. Ayrıca, bir adam kariyerinden kolayca vazgeçmezdi. Aynı gece Rodrigo yine dağların arasında yatıyordu, ilk külçe konvoyuna veya güzel bir markizin geçmesine hazırdı. Mermiler ve minie topları hâlâ yüzeysel olarak düşüyordu ve tepe ile kasaba arasındaki llano hâlâ yeterince tehlikeli bir yerdi, ancak her iki taraftan da yaralılarını arayan birkaç kişi vardı ve
sık sık kendileri keskin nişancıların hedefi önünde yere düşüyorlardı. Kaskatılaşmış
bedenler çiğnenmiş çimenlerin altında her türlü sakatlanma korkusuyla yatıyordu ve cam gözler sapların arasından yukarıyı, korkunç bir rüyanın saçma ve korkunç tezatı gibi, görmeden bakıyordu. Ancak bunların arasında
sivrisineklerin soktuğu çiğ yaralar, canlılığı derinden kesen acı, susuzluk, kavurucu güneş, vızıldayan bir sinek veya orada ölümle birlikte dayanılmaz bir yalnızlık içinde yaşayan yaralılar da vardı. Ovada inlemeler yükseldi ve arayanlara rehberlik etti. Driscoll zaten adamlarının çoğunu bu şekilde bulmuştu. Bir keresinde kendi adını duydu. Ses zayıftı, ama belli belirsiz tanıdık bir şey vardı ve
istemeden
çimenleri ayırıp ayaklarının dibinde yaralı bir adam ortaya çıkardığında tabancasını ihanete karşı tuttu. Bu, tek elle birazcık doğrulan acınası bir açlıktan ölmüş bir bedendi.
Omuzdan aşağı korkunç bir şekilde eğilen ve gözlerini selamlamak için Driscoll'un gözlerine kaldıran ruhlu bir ölüm başıydı.
Kızgın kömürlerdi, o gözler, yüz ne kadar ziyan olursa olsun veya sarı parşömen derisi ne kadar sıkı gerilmiş olursa olsun, yirmi adamın erkeksi ateşiyle parlıyordu.

"Murgie!"

Driscoll'un haykırışı, tanımanın şaşkınlığından ziyade bir ürpertiydi.
Bu zavallı, korkak cimride bu kadar--bu kadar _korkunç_ hale gelen şey ne olabilirdi! Ve o zavallı küçük korkağı bir savaş alanında ve yaralı halde bulmak! O zaman bile arada sırada başınızın üstünden bir bomba
gıcırdıyordu. Ve üniforma giymişti, bir asker üniforması, o, Don
Anastasio!

"Nazik-_biri!_" diye mırıldandı Driscoll.

Giderek daha da şaşırtıcı olan, üniforma Cumhuriyetçi değil,
Emperyalistti. Batallon del
Emperador'un kırmızı çizgili yeşil pantolonları, kırmızı ceketi, beyaz ayakkabıları, beyaz kepisi vardı - gülünç bir askeri kombinasyon, ama yaşlı, solgun bir adam için acınası. Batallon del Emperador? Driscoll hatırladı. Onlar,
Alameda'nın önündeki son savaşta Maximilian'ı
çevreleyen birlikti ve Murguia tam orada düşmüştü. O zehirli Cumhuriyetçi daha sonra İmparator'un korumalarından biri olmuştu!

Cumhuriyetçi olarak, korkak da gitmişti. Zayıf, küçük, yaşlı Meksikalı tehlikeden habersiz görünüyordu, tıpkı ateşin insanı en yakın
duygulara karşı kör etmesi gibi. Değişen bakışta bir kasvet bile vardı. Ve belli bir
acımasız kapasite, yılmaz kararlılıktan doğmuş -bir saplantıdan doğmuş, denebilir- oradaydı. Eğer o gözler olsaydı, büyük bir askeri lider, zalim ve demirden olabilirdi. Küçük buruşuk Don
Anastasio, ne mevcut tehlikenin ne de akan kırmızı kanın hissini hissediyordu.

"Bu kötü, bu," dedi Driscoll, iğrenmesini yenerek. "Hadi, seni hemen cerrahlarımıza götüreceğim."

Ama Murguia, sanki Cumhuriyetçilerden tüm canavarlardan korkuyormuş gibi tekliften kaçındı.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti güçsüzce, ama tuhaf bir emir sesiyle. "Birileri, benim tarafımdan beni bulacak."

"Ama sen aradın?" diye ısrar etti Driscoll.

"Evet, Rodrigo Galan'dan haber aldın mı? Sana benim için bir şey gönderecekti. "

Giderek daha fazla gizem! Rodrigo, Driscoll'un
Murguia'ya fildişi haçı vermek için geleceğini söylemişti ve böylece olmuştu. Ama
savaş, yaşlı adamın yarası, bunlar kesinlikle önceden ayarlanmamıştı
sadece bir biblo teslim edilebilsin diye.

"Seni nasıl görebilirdim?" diye sordu Driscoll aniden.

Murguia irkildi ve o eski sinsi kaçamak cevap geldi.

"Hadi, hadi," dedi Driscoll aceleyle. "O tarafa doğru hareket etme,
kan kaybından öleceksin! İşte al, işte burada."

Murguia fildişi şeyi kemikli parmaklarıyla kavradı.

"Maria, Maria de la Luz," diye mırıldanmaya başladı, haça
sanki zavallı ezilmiş yüzüymüş gibi bakarak. Eskiden ona
açgözlülüğü veya korkuyu unutturmuştu ve şimdi, onun bu nişanesi önünde, gözlerindeki sertlik
sönüp gitti ve gözyaşlarıyla yüzüyorlardı. Driscoll ona acıyarak baktı. Yaşlı adam felçliydi. Titriyordu.
Aynı kasılma geçti üstünden, o kadar sessiz, o kadar korkunç, ölüm gecesi,
başını koluna gömmüş, askeri mahkemede oturmuşken olduğu gibi.

"Rod senin isteyeceğini söyledi," dedi Driscoll nazikçe. Sonra uzaklaştı.
Bir Emperyalist subay, Murguia'nın Cumhuriyetçilerden kabul etmeyi reddettiği yardımı getirecek olan
sahanın üzerinden yaklaşıyordu.

Driscoll bir kez geriye baktı. Emperyalist Subay Murguia'yı
şehre taşıyordu. İri yarı bir adamdı ve kızıl saçları vardı. Alayları
muhteşemdi. Onda da tanıdık bir şeyler var gibiydi.
Çok şaşıran Driscoll gözlüklerini çıkardı ve
onların arasından Albay Miguel Lopez'i tanıdı. Eski Dragoons albayı Lopez,
şimdi La Cruz manastırında hükümdarlarının etrafında konuşlanmış olan Emperyalist rezervi komuta ediyordu.
Ancak Lopez bir zamanlar
Murguia'yı ölüme mahkûm etmişti. Driscoll, zavallı Murgie gibi küçük, önemsiz, işe yaramaz bir savaşçı için böylesine yüce ve güçlü bir kişide garip bir endişe olduğunu düşündü.
Çok garip bir endişeydi ve Driscoll bunu
aklından çıkaramıyordu.

BÖLÜM XV

BÜTÜN HABERLERİN EN KİNDARI

"Ah zavallı ve sefil olanlar!
Zihninin gözünde zayıf olan, güvenini

tutarsız sapkınlığa yaslayanlar."--_Dante_.

Jestleri, her kelimesi bir coşkuydu. Zekasının parlak parıltılarında
neredeyse histerik bir şey vardı. Jacqueline ne kadar neşeli, neşeli, alaycı görünse de, Berthe'ye göre, kız ne kadar korkmuş olsa da, Jacqueline'in ruh hali bir aldatmacaydı.

"Bu _titreşim_, oh, o birkaç zarif duygu saniyesi, ha
Berthe?" diye haykırdı. "Hırsızlar tarafından takip edildik - kovalamaca - kurtarma - ve
soluklarımızı kesen sarsıntı, sarsıntı! Berthe, daha ne istiyorsun? Helas, bu kadar çabuk bitsin! Ve işte buradayız, arabamızda yalnız bırakıldık, hırsızlar gitti, kurtarıcılar gitti! Berthe, biliyor musun,
sanırım notları karşılaştırdılar ve buna değmediğimize karar verdiler. Ama
_düşünmeliydim_," diye devam etti sahte bir acıyla, "aslında, en azından Fra Diavolo'muz daha
yiğit olurdu, hatta----"

"Eğer---- olsa bile?" diye sordu Berthe, sonra dudağını ısırdı.

"Hatta--Oh Berthe, _fi donc_, beni böyle yakaladın çünkü
dolaşıyordum!--Chevalier de Missour-_i_'den böyle bir centilmenlik beklenemez olsa bile. Hadi bakalım, Tobie'ye
devam etmesini söyler misin----"

"Ama mademoiselle----"

"Jeanne deyin," diye emretti markiz, ayağını yere vurarak.

"Hanımefendi," diye ısrar etti kız, ama şefkatli bir ciddiyetle ekledi,
"ve tek dostum, ben sadece terk edilmediğimizi söyleyecektim.

"Ama onu at sırtında giderken görmedim mi?"

"_O_, evet, ama pencereden dışarı bak. Bak, altı ya da sekiz tane bırakmış--O--oh----"

Bir anda karışıklık içinde boğulan neşeli bir çığlıktı. Hızla
dönen Jacqueline, gözleri aşağı bakan ve
yanakları alev alev yanan küçük bir Breton gördü. Yine de Berthe rahat bir nefes aldı.
Çok uzakta olmayan bir yerde top ateşi vardı. Az önce haydutlar tarafından kaçırılmışlardı ve
birdenbire yolda yalnız kalmışlardı. Böylece Jacqueline'in arkadaşlığı ona
çok fazla titremeye mal oluyordu. Ama bir şekilde o şövalyelerden biri
Missour-_i_ sadece belirmesi yeterliydi ve kendini şömine halısının üzerinde bir kedi kadar güvende hissediyordu. Bir şövalye de Missour-_i_ daha yeni
arabanın kapısına gelmişti.

"Berthe!" diye fısıldadı Jacqueline sertçe, böylece kız elbisesinin çarpık olduğunu
düşündü. "Çabuk, kalbini cebine koy. Tam orada, kolunun üstünde." Bunun üzerine Berthe, mantosunun yüksek rengini gizlemek için kolu kullandı.

Jacqueline penceredeki şövalyeye döndü ve kolunu inceledi. Tozla kaplıydı, ama Jacqueline'in iri gözleri tozun içinden görebiliyordu. Onun etrafında onu bir yabancı yapan ince bir atmosfer hissetti.

"Ah, Monsieur le Troubadour?" diye şakacı bir şekilde tanıdı.

Bay Boone'un Fransızcası dilinin ucuna hoş bir şekilde doldu. "Mademoiselle," diye karşılık verdi, "ve," diye ekledi, Berthe'ye tuhaf bir bakış atarak, "Madame
l'Imperatrice, uh--nasıl gidiyor?"

Jacqueline'in kirpikleri sorgulayıcı bir şekilde kalktı, ta ki önündeki zayıf beyefendinin, bir Don Kişot'un yumuşak kalbine sahip olan, aylar önce Cordova çiftliğinde Berthe'yi İmparatoriçe ile nasıl karıştırdığını hatırlayana kadar. Şimdi nedense bu konuda ısrar ettiği için onu daha çok seviyordu.

"İmparatorluk Majesteleri," diye açıkladı, çok ciddi bir şekilde, "sizin burada olduğunuzu
belirtmeye tenezzül edebilir, mösyö, ancak gördüğünüz gibi,
düşünceleri çok uzakta. Ancak, eğer siz kendi düşüncelerinizi daha mütevazı birine, bana, sevgili Ozan'a verebilirseniz, bundan sonra ne olacağını
çok
çok bilmek isterim. Eğer gerekiyorsa güzel kelimeler kullanın; hatta
şiir haline getirin, sadece bana söyleyin----" Ani bir dürtmeyle kapıyı
açtı ve yola çıktı. Driscoll'un birliğini veya daha doğrusu toz bulutunu hâlâ görebiliyordu, Queretaro'ya doğru hızla ilerliyordu, ancak kolu ufku kişiliksizce
taradı. "Sadece söyleyin bana," diye talep etti, "şu anda, orada neler oluyor?"

"Acil bir iş, hanımefendi - matmazel ve," diye hemen yalan söyledi Daniel,
"Albay Driscoll sizin mazeretlerinizi sunmamı istedi."

"Eskiden ozanların, efendim," dedi Jacqueline, "genellikle daha
yiğitçe yalanlarına bir arp eşlik ederdi."

Canlılığı hızla artıyordu ve Berthe, nedense Bay Boone'a
öfkeli bir uyarı bakışı fırlattı. Fakat zavallı adam, Jacqueline'in uzaktaki bir çatışmaya duyduğu kıskançlığı göremiyordu ve daha da fazla hata yaptı.

"Jack Driscoll tam da böyledir," diye özür diledi arkadaşı adına
neşeyle. "_Abundat dulcibus vitiis_--hoş kusurlarla dolu bir
şey. Kolların çarpışması olduğunda, tatlı jessamine
giyen en baştan çıkarıcı Peri'nin
kaybolmasına izin ver ve--o sadece kayabilir. Benimleyken----"

"Anlıyorum. _Sen_ kalmışsın. Ama ben de savaşları severim, monsieur.
Tobie, şoförle birlikte oraya geri dön. Sanırım bu savaşa giriş ücreti yok?"

Boone onları daha yakından görmeleri için memnuniyetle götürmeyi teklif etti, ama
Berthe'nin--gözleri hiçbir zaman başka yerde değildi--istemsizce küçüldüğünü gördü.

"Dur, arretaz! Hey!" diye emretti ve şoför durdu.

Jacqueline'in güzel çenesi hayretle düştü. Şeylerin doğal düzeni
yapay olana üstün geliyordu. Sosyal statünün aksine
burada komuta eden Berthe'ydi, Mlle değil. la
Marquise. Ama Jacqueline bundan mutluydu ve belki de biraz kıskanıyordu. Ah, o _Missouriens_! Savaşmaktansa kalmayı tercih eden bu! Ve şimdi tam tersi
nedenle savaşan o diğeri! Çeşitlilik kapasiteleri vardı, o _Missouriens_!

Çok daha sonra, Jacqueline'in en yakın ağaçların altındaki sepetlerinden bir öğle yemeğinden sonra ve uzaktaki yaylım ateşi ara sıra öfkeli bir
tartışmaya dönüştükten sonra, Gringo Grays'in hanımların refakatçisi, bir ateşkes bayrağı taşıyarak, şehre doğru yola çıktı. Daniel, araba penceresinin yanından geçti ve eski hacienda ulaşım aracının kanatları
bir kenara çekildi. Saatlerin nasıl bu kadar çabuk geçtiğini merak etti. Yoldaşlarının savaştığına, birçoğunun öldüğüne, o saatlerin kendisi için ne kadar da mutlu bir şekilde uçup gittiğine inanmıyordu.

"Her şey yolunda," diye derin derin düşündü. Ve şarkı söylemekten kendini alamadı. Bledsoe'nun o sırada bir dağ obüsünün altında soğuk ve kaskatı yatarken sık sık haykırdığı Joe
Bowers of the State of Pike'ın hüzünlü şarkısını mırıldandı.

"Sal'ın bana karşı sadakatsiz olduğunu,
Bana olan aşkının kaçtığını,
Bir kasapla evlendiğini söylüyordu--
Kasabın saçları kızıldı."

Ama bunu bir yakınma olarak söyledi, ama umutsuzca değil ve Mademoiselle Berthe, melodisinin yalvardığı hizmetçiydi.

Her iki taraftaki keskin nişancılar, araba Alameda adı verilen küçük, hoş kokulu ormana girdiğinde durakladılar ve
Missourililer, selam çakarak, hücumlarını etrafta toplanan
Emperyalistlere aktardılar. İkinciler arasında Jacqueline'in kendi vatandaşlarından bazıları vardı ve açlık ve yenilgi içinde olanlar Gascogne'un öğrencileri kadar zarifti.

"Bir gül, mademoiselle," dedi biri eğilerek. Bir kolu sargılıydı ve
kılıcı kırılmıştı. "Erken bir merhametli kurşun onu sizin için kopardı,
böylece zarar görmeden düştü, diğerlerinin yaprakları her yere dağılmış olsa da,
yaprakların arasına, düşen dalların arasına, buradaki klasik korumuzun
parçalanmış heykellerinin arasına. Bak, benim
sevdiğim gül gibi, sen de bizim zavallı, kırık talih askerlerimizin arasına geldin. Sanırım sevgili
hanımefendi, bunun için seni kutsayacak olanlar olacak."

Jacqueline gözyaşlarının ardında gülümsedi. "Her zaman bir Fransızsın, ha, mon
teğmen?" dedi.

Buranın kokusu barut ve halsiz dumanların altında boğulmuştu. Hoş yollar, çimenler, çiçekler, yaralılarını taşıyan
zayıf askerler tarafından çiğneniyordu, ancak genç subay
Alameda'nın bir zamanlar moda olan gezinti yerindeki konuşmasıyla mırıldanmaya devam etti.

"O kim?" diye sözünü kesti.

Etrafındaki başların üzerinden, kanlı tarladan birini taşıyan bir adamı işaret etti ve o an siperlerden Alameda'ya doğru sendeleyerek ilerledi. Bu onu duygulandıran bir hareketti, çünkü kurtarıcı zengin üniformalı bir subaydı ve diğeri ise sıradan bir askerdi. Berthe'nin hemen arkasında, arabadan indi ve yardım etmek için acele etti.
Yaralı askerin yüzü subayın göğsündeydi ve sadece paslı kahverengi bir peruk kısmen düşmüş, keçeleşmiş ve bembeyaz saçlarını gördü. Ancak daha da önemlisi, adamın kanadığını gördü ve oradaki duygusuz savaşçılar kuşatma meleklerinin sonunda geldiğini biliyorlardı.

"Onu benim arabama yatırın--ama dikkatli olun, siz!" dedi ve itaat edildi,
Berthe ise solgun vücudun etrafına ustaca pelerinler ve battaniyeler yerleştirdi.
Birisi Toby ve şoförle birlikte bindi ve araba yavaşça hastaneye doğru
uzaklaştı, geride zengin üniformalı memura bakan iki kız ve onlara on kat daha sert bakan memur bıraktı.
Büyük elleri ve ayakları olan iri bir adamdı ve bir Meksikalı için
melez bir teni vardı. Şapkası elindeydi ve saçları
kırmızı ve inceydi. Şaşkınlık ve ürkmüş meraklı bir endişe sözlerini
boğdu.

"Şimdi, Albay Lopez," Jacqueline sakin bir şekilde ona seslendi, "size yolu sorabilir miyim? Maximilian ile konuşmaya geldim."

"La Senorita d-d'Aumerle!" diye kekeledi.

"Faith, başka kimse yok, sizin zevkinizi bekliyor, senor."

"Meksika'dan mı geliyorsun?"

"Ama seninle tüm öğleden sonra sohbet etmek için değil, caballero."

"Meksika'dan! Başkentten!" diye tekrarlayıp duruyordu. Adamın tırnakları tatsız bir şekilde
çatlıyor ve yüz hatları aşırı bir
tedirginlikle hareket ediyordu. İki kızdan önce birine sonra diğerine, sanki bilmeleri gereken
şeyi öğrenmek istercesine, değişen mavi gözlerini dikmeye çalıştı. "Oradan haber mi getiriyorsun?" diye kısık bir sesle sordu. "Ya Marquez?
Geliyor mu? Gittiği yardımı alabilir miyiz? Ne zaman----"

"Ah, askeri cesaret madalyası!" diye gözlemledi Jacqueline. "Gerçekten de, mi
coronel, herkes cesaretini ve sadakatini takdir etmeli. Ama
beni sevgili Prens Max'e götür, çünkü sana temin ederim, senyor, haberlerim
bensiz gitmez."

"Her gün hastaneye gidiyor," diye gönülsüzce tavsiyede bulundu Lopez. "Belki
önce Merhametini oraya götürürsem----"

Yıkılmış Alameda'dan geçerek Queretaro sokaklarına girdiler.

"Duyun!" diye haykırdı Jacqueline. "Böylesine çok sayıda vivas, clarin ve
ulusal ilahiler ve muzaffer dianas, örneğin,
büyük bir zafer kazanılmış olduğunu hayal ederdi?"

"Eh? Ah evet, ya da doyurucu bir kahvaltı, senorita."

Hangisi daha önemliydi. Ve neden olmasın? Hope'un parlak rengi zayıflığı
gizliyordu. O gün yemeğe başlamışlardı. Bueno, bunu
tekrar yapamazlar mıydı? Eski ilahiler tezgahlarına ve pazar yerindeki alışılmış köşelere dönmüşlerdi ve barış günlerinde olduğu gibi, taş kaldırıma bir quartilla, bir media veya bir real için porsiyonlar halinde yığılmış mısır veya fasulyelerin önünde çömelmişlerdi, sanki piramitler o kadar
acınası derecede küçük değilmiş gibi, sanki toptan alım tam o sabah ağır kan terimleriyle yapılmamış gibi.

Ağır, Asur benzeri Santa Rosa kilisesinin arkasında, eski, yarı harap manastır ve bahçede, kuşatılmışların hastanesi vardı. Kalın duvarların arasından rehberleriyle birlikte büyük, aşırı kalabalık odalara geçtiklerinde, sadece uyuşturucudan çok daha kötü, boğucu, pis bir koku, iki kızı kötü bir nefes gibi hasta etti. Askeri tıbbi hizmet, Meksika'da henüz bir kurum haline gelmemişti ve burası bir mezarın
korkunç bir antresi gibiydi. Her karyolanın kendi korkunç geçişi vardı ve farklı meydanlardan buraya getirilen
sıralar da öyle. Giderek daha fazla yaralı geliyordu ve hala hayatta olanlar
battaniye için yer kalan her yerde kaldırım taşlarına yatırılıyordu. Fakat
sabahki kavgaya rağmen, geçen haftalardaki neredeyse günlük çatışmalara rağmen, hastalar diğerlerinden daha fazlaydı; ve yaralı olarak gelenler ve
yaralarından kurtulanlar, daha uzun listeyi şişirmek için orada kalıyorlardı.
Ateş içinde savrulan, sahip olamayacakları şeyleri, serinletici bir esintiyi, uygun bir
yiyecek ve etkili bir ilacı arzulayan adamlar, uyandıklarında daha kolay bir
iyilik arzulayıp ölene kadar. Fakat hastane ateşi, kalenturalar, kangren hepsi olmayacaktı. Hastalıklı havadan, dindar mumların dumanları arasında, salgın hayaleti birçok, birçok yukarı dönük yüzün üzerinde iğrenç bir şekil alıyordu. Hayalet tifo'ydu, alçaklardaki kara kusmuktan daha
çok korkulan bir veba.

Jacqueline, Maximilian'ı yaralı bir süvari subayının üzerine eğilmiş halde buldu. İmparator sağlıklı bir adam olmaktan uzaktı ve açık teni her zamankinden daha fazla her taraftaki esmer yüzler arasında yabancı ve yalnız bir şey gibi duruyordu. Gösterişi artık kamptaki bir hükümdara yakışır şekilde sadelikti. Ne kılıç ne de yıldız takıyordu. Giysisi sade bir charro'ydu ve genellikle vatandaşlar ve askerler arasında dolaşıp erzak hakkında bilgi alır veya purosu için bir ateş isterdi, bir merminin patlayıp üzerine toz
sıçramasını hiç umursamazdı ve her zaman nazik, her zaman gülümsemeye ve övgüye hazırdı. Bu, onun nazik ruhuna doğal olarak gelen bir roldü. İnsan, eğer yapabilirse, aklında krallık emsali olmadığına inanmak isterdi.

Görünmeden duraklayan Jacqueline, subayın kanlı gömleğine biraz nişan takarken mavi gözlerindeki yaşları fark etti. İyi bir kalp, diye düşündü, ama her zaman prens. İlahi hakkıyla buradaydı bile, ölmekte olan bir tebaayı Cennetteki Hükümdar'a bir "karakter" ile, sadakatle yapılmış bir hizmet için bir tavsiye ile göndermeye cüret ediyordu. Elleri aceleden titriyordu, çünkü askerin yukarıdaki o korkunç Taht'ın önünde Meksika Kartalı'nın bir Caballero'su olarak görünmesini istiyordu. İkisine de acıyan Jacqueline, yeni Meksika Kartalı'nın bir Saray'da, İmparatorluk değil, İlahi'de nasıl bir önceliğe sahip olduğunu sordu. Jacqueline, basit bir arkadaşlıktan
uzaklaşmak için tehlikeli yolculuğunu
yalnız bir prens için yapmamıştı, ama onun gözlerinin, hatırlayan bir dostu gördüğünde nasıl neşeyle
parladığını önceden görebilseydi, tatlı bir hayırseverlikle
sadece bunun için bile gelirdi. "Majesteleri burada işini bitirdiğinde," dedi, yanındaki meraklı Lopez'e bakarak, "ya da Majesteleri ile özel olarak konuşabildiğimde----"

Maximilian'ın yüzündeki hızlı incelemesinde yalvarış vardı, sanki çaresiz haberci onun haberleri üzerinde
bir güce sahipmiş gibi.
"Bir dakika, mademoiselle," dedi titrek bir şekilde. "Gitmeden önce her zaman yenilerini görürüm."

"Yenileri" hala getiriliyordu, ta ki dikkatsiz cerrahların ilk yardımları en sıradan olana kadar - bandajlı kumaşın yırtılması, bir düğüm atılması ve benzeri. Lopez, iki kız ve hastane personelinden birkaç memur tarafından takip edilen Maximilian, koğuştan koğuşa geçti. Ama Jacqueline'in eli her zaman bir
iğneyi ipliklemek, bir bağı tutmak veya sıcak bir alnı hafifçe okşamak gibi görünüyordu ve
her durumda cerrah, bir meslektaşına
olarak minnettarlıkla başını hızla sallıyordu. Berthe, bu arada sakin hanımına şefkatle hayretle baktı ve
kendini de yardım etmek için bir şekilde zorladı.

Ve böylece Lopez'in sahadan getirdiği cesur kırmızı ceketli ve yeşil
pantolonlu solgun bedene geldiler. Hemşirelerden biri,
sokulan sinekler yüzünden yüzüne bir mendil koymuştu ama
Jacqueline, ince beyaz saçlarını ve bükülmüş peruğunu, arabasıyla
önceden gönderdiği yaşlı adama ait olarak tanıdı. İlk başta ölmüş gibi görünüyordu çünkü yerde hareketsiz yatıyordu, bir cerrah yarasını inceliyor ve kanı hemşirenin tuttuğu kaseyi hızla dolduruyordu.
Ama ara sıra, zayıflamış bileğindeki gergin kordonlar hayatın protestosuyla seğiriyordu. Maximilian mendili kaldırmak için eğildi.
Lopez engellemek için bir hareket yaptı ama bu dürtüyü işe yaramaz olarak dizginledi.
Ve sonra Maximilian, Maria de la Luz'un babası Anastasio
Murguia'nın zayıf, kurşun gibi yüz hatlarını ortaya çıkardı.

Jacqueline kansız dudaklarla geriye düştü. O ölü kızın babası ve Maximilian! Bu ikisi yüz yüzeydi! Ama
İmparator'un ifadesi sadece acımaydı. Yaralı adama dudaklarındaki teselli sözcüklerini daha iyi anlatmak için dizlerinin üzerine çöktü. Çünkü
Jacqueline, bunun dehşeti onu ürpertti. Kesinlikle, kesinlikle, diye düşündü,
gizli trajedi şimdi açığa çıkmalı; korkunçluğu nedeniyle, çıkmalı! Prensin böyle bir bilgiden bu kadar habersiz olması ve
yine de orada diz çökmesi, sahneyi kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç hale getiriyordu.

"Onu hatırlıyorum," dedi Maximilian yumuşak bir sesle, diğerlerine bakarak. "Sizin emir subaylarınızdan biri, Albay Lopez, sanırım? Elbette hatırlıyorum,
çünkü onu sık sık görüyorum. Her zaman yanımda. Bugün bile, llano'da,
savaşın en yoğun olduğu anda, orada, üzengimdeydi ve orada,
mütevazı, sorgusuz sualsiz sadakatle düşmüş olmalı."

Jacqueline rahatlayarak geri çekildi ve Lopez'in de geri çekildiğini hayal etti.
Maximilian hacendado'yu tamamen unutmuştu.

Cerrah memnuniyetle homurdanarak forsepslerini yaradan çıkardı ve bir mermiyi yere düşürdü. Sonra hastayı sırtüstü yavaşça yuvarladı ve o zaman Jacqueline,
Murguia'nın elinde, altında olan elinde, küçük bir fildişi haç gördü. Baygın, baygın, hala tutuyordu, Driscoll'un onu savaş alanında bırakmasından bu ana kadar. Artık çocuğunun kanının lekeleri kendi kanında yıkanmıştı. Jacqueline'in
hızlı gözleri altın kaplamanın üzerindeki bir yazıyı yakaladı ve yaklaşarak
ölen kızın adını okudu, "Maria de la Luz."

Merminin kavranması ve çıkarılmasıyla veya muhtemelen bir sesin -Maximilian'ın-
duyulması üzerine yaşlı adamın gözleri açıldı ve İmparator'un
gözlerini ölümcül bir bakışla tuttu. Jacqueline, delici boncukların mağaramsı yuvalarında giderek küçüldüğünü ve bu arada yoğun ateşlerini
yoğunlaştırdıklarını izledi. Lopez hariç diğerleri
bunun bir delilik olduğunu düşündüler, ancak Jacqueline buna en
kara nefret adını verirdi. "Bu adam yaşayacak!" dedi kendi kendine ve ürperdi.

Bilincinin yerine geldiğini gören Maximilian neşeyle konuştu. "Ah, doktor,
bir hafta içinde onu iyi ve sağlam bir şekilde teslim edeceksiniz, biliyorum? Dikkat edin efendim;
böyle kahraman bir gaziden esirgenemez."

Acı çeken yüz garip bir çarpıtmayla sarılmıştı. "Bu bir
gülümseme olabilir mi?" diye merak etti Jacqueline. Fakat İmparatorluk partisi veda etti ve
altta yatan trajedi henüz ortaya çıkmamıştı.

Hastanenin dışında onu tekrar muzaffer bir prens olarak alkışlamak için bekleyen kalabalığın arasından Maximilian iki kızı arabalarına götürdü ve
onlarla birlikte Santa Clara manastırına gitti ve orada rahibeler tarafından misafir olarak kabul edilmelerini istedi. Burada, inzivanın
rahatsız
_oturma odasında_, Jacqueline'in başkentten
bu cesur yolculuğunun nedenini öğrendi.

"Majestelerine," dedi, "zayıf cinsiyetimin
getirebileceği en kötü haberi getiriyorum."

Yine yüzünü güzel haberler için istemsiz yalvarış kapladı.

"Ve, ve bu, mademoiselle?"

"'Sana söylemiştim.'"

Maximilan'ın yanakları alnının mermer beyazlığına dönüştü. Queretaro'nun
tek sorusunun, tek umudunun cevabını yeni duymuştu.

"Sen, yani Marquez mi?"

"Evet." Ve sonra ona söyledi ve ne kadar sarsıldığını görünce, onun
boşuna olan yetersizliğine duyduğu öfke, onun
kırılan gururuna -ki buna kırılan kalbi de denebilir- acımaya dönüştü.

"Ama mademoiselle, imparatorluğumu onun himayesine verdim," diye itiraz etti, sanki bir adama olan bu güven, o adamın sadakatini kanıtlıyormuş gibi. Ama
haberci, ama Gerçek, geri adım atmayacaktı.

"O zaman," diye inledi İmparator aniden, "Marquez geri dönmeyecek mi?"

"Hiçbir zaman öyle bir niyetim olmadı efendim. Dinleyin, Majesteleri onu İmparatorluğun teğmeni yaptı ve yardım için başkente gönderdi. İyi de, bakanları kovdu. Evlere girdi ve en sadık
Emperyalistleri bile yağmaladı. Puebla'nın bir Liberal general olan Porfirio Diaz tarafından kuşatıldığını duydu, bu yüzden Marquez buraya gelmek yerine tüm ordusunu
oraya doğru yürütüyor. Göreceksiniz efendim, Vera Cruz'a giden
yolun açık tutulmasını istiyordu."

"Ama neden? Söyle bana!"

"Ma foi, başkenti daha kolay satmak için. Her halükarda kendini
kurtarabilmek için."

"Başkenti satmak mı?"

"Biraz sabır, efendim. Peki Diaz ne yaptı, Marquez gelmeden önce Puebla'yı
saldırı ile ele geçirmekten başka? Sonra Marquez'e döndü ve
Marquez dönüp kaçtı. Oui, oui, efendim, o _koştu_, o küçük çirkin, sinsi Leopar gibi
koştu. Bir dereyi geçmek için, tüm cephaneyi
doldurdu ve ordusunu
savunmasız bırakarak koşmaya devam etti. İnlemeniz gerekiyorsa, efendim; diğerleri inlemelerle
öldü. Ama Leopar daha önce böyle şeyler yapmıştı, hatırlanmalıydı. Yine de güvenli bir şekilde geri döndü ve Queretaro'nun bunu yapması için
rahatlayabilecek orduyu
harcadı. Tanrım, o panik ne kadar da
çoktu! Bir taburun tamamı elli gerillaya teslim oldu.
Ancak Avusturyalı süvariler, Macarlar ve diğerleri savaştı, savaştı
kılıçlarıyla ve zaferler kazandılar. Helas, onlar sadece ne
olabilirdi. Sadece Marquez'in tereddüt etmeseydi,
Puebla'yı kurtarabileceğini ve Liberalleri yok edebileceğini kanıtladılar. Olduğu gibi,
sadece geri çekilebildiler ve bunlardan ancak iki bin tanesi, yırtık pırtık,
kanlı ve kirli, sonraki birkaç
gün içinde Meksika'ya geri döndü. Şimdi orada kuşatılmış durumdalar. Oui, oui, _kuşatıldı_, Diaz tarafından,
Doğu ordusu tarafından, on iki bin Cumhuriyetçi tarafından, eskiden haydutlar olarak adlandırılanlar tarafından. Ve içeride Leopar var, her zamanki gibi terör naipliğiyle
hırlıyor. Ah hayır, Queretaro'ya gelmeyecek. Bonte divine, gelemez. O da. Başkenti hala elinde tutuyor -- satılık."

"Hayır, hayır, mademoiselle, işte ona haksızlık ediyorsun, kesinlikle. Ya da söyle bana,
kim satın alırdı?"

"Muhtemelen hiç kimse. En azından Santa Anna değil. Alıcının bir ordusu olmalı."

"Dostum, bu acımasız bir şaka."

"Yeterince samimi, parbleu, Leopar'ın Queretaro'yu unutmasını sağlayacak kadar, güvenli bir şekilde
uzaklaştığında."

"O zaman neden Diaz'a satmıyor?"

Jacqueline'in gözleri küçümseyerek parladı. "Genç Diaz," diye cevapladı, "alabileceği şeyi
satın alacak bir savaşçı değil. Sadece birkaç hafta meselesi."

"O zaman gizemli olan her şeye rağmen, _kim_ satın alır? Ben alamam."

"Elbette alamazsınız. Bu yüzden Marquez sizi ortadan kaldırmak istiyor,
efendim. Bu yüzden sizi burada bıraktı. Liberaller onun için ilgilenecek."

"O zaman kim satın alacak? Kim? Kim?"

Kan kızın yanaklarına sıçradı ve küçük bir el sıkıca
sıkıldı.

"Fransa--muhtemelen," dedi.

İmparator, akut bir şoktan irkildi. Düşünceleri geriye, sonra ileriye doğru hızla koştu, Marquez'in ihaneti hakkındaki tüm iğrenç gerçeği
topladı.

"Ve ben," diye ekledi Jacqueline sakin bir şekilde, hala kızarmış olmasına rağmen, "teklifini Napolyon'a ilettim."

"Siz, mademoiselle? Siz, bir suç ortağı mısınız?"

"İmparatorluk Majestelerinin düşüşüne mi? Ah hayır, efendim! Majesteleri artık bir etken değil. Majesteleri Napolyon benim emrime cevap vermeden
kesinlikle ortadan kaldırılacak. Dediğim gibi, Queretaro civarındaki Liberaller bununla ilgilenecek. Majesteleri sadece ülkemin onun tahttan çekilmesinden elde edebileceği
kârı geciktirdi. Bu arada Majesteleri kendi yıkımını kaçınılmaz hale getirdi. Ama ben, efendim, başkentte kuşatılana ve Majesteleri'ne gelme umudu kalmayana kadar Marquez'i
görmek veya ondan tek bir kelime duymak
istemiyorum. Şimdi, eğer Marquez Fransa ordusu dönene kadar
dayanırsa----"

Derin bir iç çekiş onun sözünü kesti. "Artık bir etken değil," diye mırıldandı İmparator.
Böylece dünya onun ortadan kaldırılmasından sonra
işlerine geri dönebilirdi!

"Mademoiselle," diye bağırdı aniden, cömertçe, "sen--harikasın! Sevgili
küçük Fransız kadın, sen varsın, sen varsın!"

"Puf!" dedi Jacqueline. "Ama görmüyor musun, efendim," diye aceleyle devam etti, "Amerikalılarla savaşmak zorunda kalacağız? Evet, evet, o zaman artık bizi _kovduklarını_ söyleyemezler."

"Gerçekten de yapamazlar. Ve ben, ilklerden ve en içten şekilde, o Napolyon'un
ateşli ateşinden sana savaşçı bir cevap diliyorum. Ama söyle bana, Queretaro'ya neden geldin? Nasıl geldin?"

"Nasıl? Kolayca. Tüm gerilla grupları -bir tanesi hariç, o da benim kaçtığım- ya burada ya da Diaz'ın yanında yoğunlaşmış durumda."

"Ve Marquez senin gelmene izin verdi, sen ki şimdi onun için bu kadar önemlisin?"

"Sanki kendini tutabilirmiş gibi, parbleu! Napolyon'a olan mesajım
kendi şifremleydi ve o bunu Vera Cruz'a bir keşifçi aracılığıyla gönderdikten sonra, ona Napolyon'un cevabını bana Queretaro'ya göndermesini söylediğimi bildirdim. Aksi takdirde Marquez beni serbest bırakmaktansa hapiste tutardı.
Ama öyle oldu ki, gerekirse kendi kaçışını ayarladığı
gizli bir yolla Cumhuriyetçi hatlarından geçmeme yardım etti. Yani----"

"Ama neden gelmek istedin?"

"Ma foi, sanki biliyormuşum gibi! Sanırım bir vicdan meselesi."

"Vicdan meseleleri genellikle bilmecelerdir."

"Bunun gibi mi? Elbette, Majestelerinin ülkeyi terk etmesini sağlamaya çalışıyorum.
Ama bu sefer, efendim, sizi kurtarmak için."

"Beni kurtarmak için mi?"

"Elbette, Fransa yüzünden."

"Ah, Fransa yüzünden mi?"

"Başka ne olabilir? Eğer--eğer Maximilian'a bir şey olursa, Fransa suçlanacak. Ah, neden, neden bu sabah yol açıkken kaçmadın?"

Görüşme sırasında ilk kez yüksek kararlılık ateşi
prensin gözlerine sıçradı. "Ama şeref adına yapabilir miyim?" diye sertçe sordu.
"Liberal öfkesine terk edilmiş kasaba halkını düşün. İmparatorları,
mademoiselle, onlarla birlikte burada, Queretaro'da sona ermek istiyor."

Felaketin onuru ona çoktan cazip gelmeye başlamıştı,
onu yüceltmeye, tıpkı bir Habsburg'un imparatorluğunu kazanması vizyonunun daha önce sık sık yaptığı gibi.

"Ama," diye itiraz etti kız, "Majestelerini yakalarlarsa, eğer onlar--eğer sizi yargılamak için tutarlarsa?"

Durakladı, çünkü Maximilian gülüyordu ve içtenlikle gülüyordu.
Avusturya Arşidükü olan
üzerine konan ellerin fikri--ha, ona minnettardı. Bunun saçmalığı ona aylardır ilk kez bir kahkaha atma rahatlığı vermişti. "Yine de," diye ısrar etti Jacqueline, bir devrimin mirası aynı saçmalıkların inatçı bir yumağıydı, "yine de, haberlerimle Majestelerini kurtarmayı ummuştum, çünkü bu haberler umut
bırakmayan haberler. Öyleyse neden kaçmıyorsun? Şartları kabul et, her şeyi yap, sadece
takipçilerini ve--kendini kurtar, efendim?"

Ama onu bu son kibrinden vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördü.
Yeni rolü, ne kadar umutsuz görünürse görünsün, onu sadece daha değerli
olarak tuzağa düşürdü. Sonu dingin bir şekilde düşündü. Bir askeri yüzbaşı olarak
tiyatrovari olasılıklara karşı defneleri seçiyordu. Kayıp bir davaya olan kahramanca sadakati, belki biraz şehitlikle (kişisel rahatsızlık),
bunlar nasıl sayılacak ve Avrupa'daki kaderine döndüğünde nasıl reddedilmeyecekti!

Başkalarındaki yüce özelliklerle bile arkadaşlık etme ruh hali vardı ve bir tür şiirsel coşkuyla Jacqueline'in ülkesinin ihtişamına olan sarsılmaz bağlılığını düşündü. Ve diz çökmek, ona şövalyece bir hizmette bulunmak için belirsiz, şövalyece bir özlemle tekrar harekete geçti. Ama - evet, hatırlamış gibiydi, yapılacak böyle bir hizmet vardı, yine de ve yine de - hayır, unutmuştu.

Sonra oldukça merakla, yine de hatırlamadan, sabahı yiğitçe işlerle dolduran Driscoll adlı adama daldı.

BÖLÜM XVI

VENDETTA'NIN ÜVEY KARDEŞİ, DAHA İYİ DOĞMUŞ

"Özel kişiler orijinal görüşlerle hareket ettiğinde, parlaklık kralların eylemlerinden beyefendilerin eylemlerine aktarılacaktır."
--_Emerson_.

Driscoll'un çadırının hemen dışında, yıldızların altında, hoş kokulu bir biftek
ızgaradaydı. Albayın mozo'su çatallı çubuğun büyüsünü öğrenmişti ve asasını bilinçli bir gururla kullanıyordu, böylece etin ve alevin alçak cızırtısı bir cadının
birasındaki mistik ses gibiydi. Ovada başka birçok çadır daha vardı, geceye karşı beyazımsı gölgelerden oluşan bulanık bir şehir ve yıldızların altında dünyanın nerede olduğunu işaret eden başka birçok parlayan kömür vardı ve her birinin büyücülük
mırıltısı, baştan çıkarıcı cazibesi--akşam yemeğiydi. Bu şekilde ve kendilerini
çok sabırlı
düşünerek, adamlar diğer adamların açlıktan ölmesini bekliyorlardı. Kuşatılanlar denemişti, ama yine
yiyeceğe ulaşamamışlardı.

Driscoll'un çadırında yün gömlekli savaşçılardan oluşan bir galaksi, hareketsiz Berserker'lardan oluşan bir takımyıldız vardı. Çünkü onlar Missouri albaylarıydı,
biri hariç, o da bir Kansan olduğu için unvana ihtiyaç duymuyordu. Onlar tütün çiğneyen devlerdi, balgam çıkarmalarıyla ünlüydüler. Meagre Shanks hariç,
kaçınılmaz siyah purosunu bir gözüne, bir gözüne doğru
eğiren. Storm Centre hariç, avuçlarını kerpiç lületaşının üzerine şefkatle kapatan ve sıcaklığını hisseden ve çok uzakta gibi görünen, tehlikeli bir şair.
Wesleyanların en katısı olan Old Brothers and Sisters hariç, ne piposu ne de parası vardı. Tabancalarını temizliyordu. Onlar kudretli işler için biçilmiş kaftandı, ama--ne hayatın ne de romantizmin kaçamayacağı ironisi karşısında hepimiz ürpermeliyiz--o gece onlardan talep edilecek kudretli bir iş değildi, ama bunu yapmaya cesaretleri vardı,
ama düşündükleri rakamlar için üzgündüler.

Politika onların temasıydı, çünkü erkekler savaş ve ölümle meşgul olsalar da, özellikle akşam yemeğinden sonra devlet adamlarını rahatlatmalı ve Gümrük Tarifesi, Yeniden Başlatma veya başka bir şeyi düzgünce düzenlemeliydi. Eski Konfederasyonlular, kahinler gibi, Yankees'in Fransızları sadece kendi başlarına yürümek ve böylece Meksikalılara özyönetim konusunda ders vermek için kovduğunu ileri sürdüler. Kansan, bir azınlık görüşüne cesaret etti, ancak
bir nevi yargıç olarak, ettiği yeminlere ihtiyacı yoktu.

"Tanrı bana yardım etsin ve sizinle birlikte gürlesin, Amerika Birleşik Devletleri hiçbir himayeyi hedeflemiyor. Siz yeniden inşa edilmemiş Reb'ler, Federal hükümette iyi niyet göremiyorsunuz ve görmeyeceksiniz!"

"Halı torbaları mı?" diye mırıldandı Driscoll tatlı bir şekilde. Çoğunluğun görüşüydü. "Evet efendim," ve Daniel ipucu ağzında bir şey olduğunu anladı, "orada ayın yüzünde
kan var, _acerrima proximorum odia_,
Tanrı aşkına efendim! Seçimlerimizdeki birliklere bakın! Drake Sınavı Yeminine bakın! Şuna bakın----" Bay Boone, çadırın kanatları arasında aç bir yüz, kurt gibi bir yüz belirdiğinde, ağır bir
editoryal tarzda hızla zehirli bir tavır takınıyordu. "Şuna bakın--_"

Politika kayboldu, savaş ve ölüm kendi başlarına devam etti.

Bütün karmaşa bakakaldı.

"Sth-hunderation, bu bir Emperyalist!" diye peltek peltek konuştu Nodaway'li Crittenden. Yeni gelenin üniformasını işaret etti, bu Batallon del
Emperador'a aitti.

"Hadi, içeri getirin," dedi Driscoll, adamı iki kolundan tutan nöbetçilere.

"Hatlarımızdan geçmeye çalışıyordu," diye açıkladı biri. "Ve onu durdurduğumuzda, Coronel Gringo'ya, yani size, senor'a götürülmek için çok yalvardı."

Karmaşa Driscoll'a tuhaf bir şekilde döndü. Batallon del Emperador'un yarı ölü bir askerinin gardiyanı konusunda neden bir tercihi
olduğunu
anlayamıyorlardı. Ancak Driscoll'un tutukluya ismiyle hitap ettiğini duyduklarında daha da şaşırdılar.

"Bak, Murgie," dedi, "Rodrigo'nun yakında seninle görüşeceğimden bahsettiğinde kastettiği bu muydu? Öyle mi? Gel, çimenlerden sürünerek çık. Ne yaptığını bize göster. Hayır, bekle, önce beslen. Daha çok var."

Ancak yaşlı adam masaya bir kez bile bakmamıştı. Açlığın
sancıları ne olursa olsun, en üstte başka bir işkence vardı.

"Bununla ne demek istiyorsun," diye sordu Boone, sanki kişisel olarak gücenmiş gibi, "hastane rengin var, sarı üzerinde donuk kurşun? Al,
bir içki al. Evet, biliyorum, bu meskal, tamamen mumyalanmış bir şeytanlık,
kendine saygısı olan hiçbir sarhoşun dokunmayacağı, ama Yüce Tanrım, dostum,
bir şeye ihtiyacın var!_"

Murguia sinirli bir şekilde başını salladı. Bedeninin özlediği şeylerin teklifleri, ruhunun özleminin önündeki
rahatsız edici engellerdi. Kendini nöbetçilerden
kurtarıp, Driscoll'un oturduğu yere doğru acı içinde topallayarak yürüdü. Üzerinde
bir ceket yoktu, ama koyu kırmızı çizgili yeşil pantolonu
dizine kadar kıvrılmıştı ve altındaki beyaz calzoncillos iskelet ayak bileklerine çarpıyordu. Ayakları çıplaktı, gecede gizlice bir görev için daha iyi. Acınası bir görüntüydü, ama iğrençti ve
Amerikalılar onu bir köpek gibi
tekmelemek için duydukları garip dürtüden dolayı kendilerinden nefret ediyorlardı. Konuşmaya çalışırken onu hayretle izliyorlardı. Nöbetçinin son zamanlardaki sert muamelesinden dolayı soluk soluğa kalmıştı ve yarı kapalı yarası dayanılmaz bir acı veriyordu. Yüzünün kasları
korkunç bir şekilde sarsılıyordu, ama iradesi muazzamdı, acımasızdı ve sonunda çenesinin ipleri düğümlendi ve sertleşti.

"Yarın sabah--sabah," diye başladı, "İmparator savaşacak. Şafak vakti için ayarlandı, senores. Savaşmak için--yarmak için--kaçmak için!"

"O zaman," diye haykırdı Kansanlı Harry Collins, "_iyi_ olsun!"

Papaz pirinç yaylı gözlüklerini çıkardı ve kaşları meleksi gözlerinin üzerine
şiddetle indi.

"Ve böylece _sen_ gelip bize söylemek zorunda mıydın?" diye sordu.

Ama hain yaşlı adam utancı hakkında en ufak bir şey düşünmemişti,
ya da düşünemezdi.

"Siz--siz onun _kaçmasına_ izin mi vereceksiniz?" diye çılgınca bir öfkeyle meydan okudu.

Bu karmaşa birbirlerine utangaç bakışlar attırdı. Bu bilgiye göre
hareket etmeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı. Ama onlar adil bir
dövüş için adamlardı ve kuşatılmış olanların son bir umutsuz şansını çalmaya cesaretleri yoktu. Bir an için muhbire öfkelendiler.

"Onu burada tutacağız," dedi biri.

"Evet, sabaha kadar. O zaman başka kimseye söylemeyecek ve _biz_ de söylemeyeceğiz.
Zavallı yaşlı Maxie!"

"Elbette," diye bağırdı Collins, "Altın Bıyık'a bir gösteri yap!"

Çökük gözlerdeki kurt ışığı bir şimşeğe dönüştü.
Maximilian'ın yakalanması için duyulan arzu, üzüntüye dönüştü.

"Senores, senores mios," diye sızlandı, "henüz bilmiyorsunuz, bilmiyorsunuz,
Maximilian yakalanmazsa----"

"Ah, işte," diye homurdandı Carroll'dan Clay, "bu kadar endişelenmenize gerek yok.
Sanırım kasabaya geri götürülecek. "

"Peki sonra ne olacak, senor? Hayır, bilmiyorsunuz. Generaliniz,
senores--General Escobedo--kuşatmayı kaldırma emri aldı."

"_Ne?_"

"Si senor, kuşatmayı kaldırma emri! Emirler San Luis'den, oradaki Senor Presidente'den. O--kuşatmanın yeterince
uzun sürdüğünü düşünüyor."

"Harika İskoç!"

"Kesinlikle. Evet, yenilgi gibi görünecek. Eğer--Maximilian'ı şafak vakti yakalamazsanız."

Zayıf Shanks çizme tabanlarını öfkeyle yere indirdi,
tabureyi tekmeledi. Tüm tavrından, sahtekarlık yapan bir gazetecinin
aşağılaması okunuyordu. "Hadi bakalım, genç adam," ve uzun parmağını
eski Meksikalıya doğru salladı, "burada Maximilian'ın bildiği her şeyi biliyorsun. Ve burada
yine Presidente'in bildiği her şeyi biliyorsun. Tamam, diyelim ki
şimdi bize ne kadar az şey bildiğini az çok anlatacaksın?"

"Bu--El Chaparrito'dan gelen bir mesaj gibi," diye itiraz etti papaz.

"Shorty'den mi?" diye neredeyse kükredi Daniel. "Hadi ama Clem, Cumhuriyet'in
görünmeyen ve her şeyi gören koruyucusunu, bu
kurumuş, çılgın bakışlı, kurumuş bir serserinin örneğiyle karıştırmaya kalkma.
El Chaparrito'dan kimse
bir kriz olmadığı sürece haber alamaz ve şu anda bir kriz var mı? Olmadığını biliyorsun. Olsaydı, birileri Shorty'den haber alırdı--Driscoll muhtemelen. Ama yok. Kahretsin, bu yaşlı
adam sadece çok aptal. Şimdi değil misin"--Murguia'ya sızlanarak seslendi, "sen sadece deli değil misin--_söyle?_"

Ama Amerikalılar rahat bir nefes alırken bile, yaşlı adama dehşet içinde bakıyorlardı.

"Deli mi?" diye tekrarladı. "Deli mi?" diye bağırdı, Boone'u kolundan tutarak. "Hayır, değilim! Senor, olmadığımı söyle! Hayır, hayır, hayır, ben
deli değilim, henüz değil--değil--değil bitmeden önce değil,--değil----"

"Tanrım!" diye fısıldadı Boone. "Şimdi gözlerine bak!"

Yaşlı adam titreyerek kendini tuttu. İnsan tanıklığında ona yardım edecek hiçbir şey yoktu.
Ama zayıf bedenini harekete geçiren kendi iradesi vardı.
Şimdi bir iblis gibi zihnini kavradı ve uçurumdan uzak tuttu.

"Defolun gidin buradan, hepiniz!" diye bağırdı onlara. "Gidin, anlatacak daha çok şeyim var--daha çok, daha çok, daha çok, anlıyor musunuz?--ama kimseye,
kimseye, Bay Dreescol hariç."

Çılgın bir manyak olsun ya da olmasın, uydurma olsun ya da olmasın, bütün bunlarda hayati olan bir şey
olabilirdi. Amerikalılar bir tür hayranlıkla huzursuzca kıpırdandılar ve Driscoll'un bir
başıyla onaylamasıyla çadır.

Murguia hemen sessizleşti. Yetenekleri önündeki çabayla
sıkıştırıldı. Anlayacak adamla yalnızdı, öyle düşündü; anlamak için aynı nedene sahip olduğunu düşündü.

Driscoll son zamanlardaki duygulardan hiçbirini paylaşmamıştı.
Duyarsızca sigara içmişti. İlgisi en soğuk olandı. Sadece Meksikalıya
dikkatle bakan gözleri, verdiği dikkati ele veriyordu. Diğerleri
gittiğinde bacaklarını açtı ve diğer tarafa çaprazladı ve mısır koçanını
cebine koydu.

"Otur!"

Murguia en yakın kamp taburesine çöktü.

"Şimdi, sen pis küçük işlerinle, neden bana geliyorsun?"

Murguia aralarındaki masanın üzerine eğildi, kemikli kolları mumların ve bir yığın toprak tabakların arasındaydı. Et kokusu burun deliklerine
sallanıyordu. Ama bakışlarındaki açlık, yiyecek kokusu içermiyordu.

"Bu, Rodrigo'nun sana beni göreceğini söylediği zamandı, senor."

"Fildişi haç hakkında mı? Ama bunu sana bir ay önce söylemiştim."

"Bir ay önce - boşa harcanmış bir ay! Ne kadar erken gelirdim, sadece
önce bir başkasının -ikna edilmesi- gerekiyordu."

"Ah, öyle mi? O zaman mesele haç değil mi? Peki ya bu diğeri? Tahmin edeyim mi? O, o gün seni yaralı olarak götüren, eski dostum Dragoon olan kızıl saçlı köpek yavrusuydu? Hımm, ilk tahmin de!"

Murguia ona tedirgin bir hayranlık ifadesiyle baktı.

"Her neyse, Merhametinize söylerdim," dedi yarı ürpererek. "Evet, o Albay Lopez."

"Ve sen onu 'ikna ettin' mi?"

"Olaylar oldu. Kuşatma başladığından beri denedim, çalıştım, onu
aynı olayların gerçekleşeceğine ikna etmek için. Ugh, aptal aptal, onları
beklemek zorundaydı. "

"Neredeyse tekrar tahmin edebiliyorum," dedi Driscoll, sanki tuhaf bir oyunmuş gibi, "ama eğer biraz daha açıklarsan----"

"Dinle! İki yıl önce haciendamda Lopez'in seni ölüme mahkûm
ettiğini hatırlıyor musun? Ama neden seni ölüme mahkûm etti, neden, senor?"

"Bu kolay bir soru. Çünkü Konfederasyon yardım teklifimin Maximilian'a ulaşmasını istemiyordu."

"Ama neden olmasın? Sana söyleyeyim. Çünkü o zaman bile Cumhuriyet'in iyi niyetini satın almaya çalışıyordu, eğer--eğer bir şey olursa.
Ama değişmekten _korkuyordu_, korkak! Önce hangi tarafın kazanacağını _bilmesi_ gerekiyordu. Ben onun emir eriyim--_o_ neden olduğumu biliyor--ve İmparatorluğun lanetli olduğunu ve lanetlendiğini onun kalın aklına sokmaya çalıştım, ama yine de şüphe ediyordu, açlıktan ölmek üzereyken bile, her kırıntı ortak mağazaya toplandığında bile, gizli mısırı beyan etmedikleri için adam vurmanın faydasız olduğu zamanlarda bile, zorla verilen borçlar boşuna olduğunda bile, çünkü para artık satın alamıyordu. Senyor,
bu tür kanıtlara rağmen, Miguel Lopez inatçıydı."

"Muhtemelen sonuçta sadık bir alçak olduğunu tahmin ediyorum."

"Dahası, cesurca savaştı, kendini Cumhuriyet'in gözünde belirgin bir adam yaptı."

"O zaman neden----"

"Çünkü İmparatorluğun bir şansı olduğu sürece veya olduğunu düşündüğü sürece, daha fazla şımartılmayı umuyordu. Görüyorsunuz ya, senyor, Marquez'in rahatlayarak geri döndüğünü düşünüyordu. O vardı--bildiğiniz o Fransız kadın--başkentten haber getirmişti. Ama Maximilian haberi kamuoyuna duyurmaya cesaret edemedi. Bunun yerine bir mektup, Marquez'den bir mektup uydurdu ve içeriğini ilan ettirdi. Marquez gecikmişti, bunu tüm Queretaro okudu, ama sonunda yoluna çıkan Liberalleri yok etmişti ve sonra muzaffer ordusuyla
buraya aceleyle geliyordu. Bu sahte umut,
oradaki diğerleriyle birlikte Lopez'i kör etti. Ama Marquez gelmeyince,
tam bir moral bozukluğu başlayınca, dışarıda otuz beş bin kişiye karşı açlıktan kırılan bir kasabayken, her gün onlarca firari varken, teslim olmaktan bahseden her adam idam edilirken ve hâlâ Marquez yokken, o zaman Lopez başladı----"

"Anlıyorum, ikna olmaya başladı?"

"Yine de general olmak istiyordu. Ama diğer generaller
Maximilian'ı terfi ettirmemeye zorladı."

"Yani hayal kırıklığına mı uğradı?"

"Ve ikna edildi, senyor. Çıkış bu sabah için zaten planlanmıştı,
ama Lopez engelleri öne sürdü ve bu yüzden yarın sabaha ertelendi. İkna etmek istiyordu. Ve bu yüzden,"
Murguia ayağa kalktı ve masanın etrafından Driscoll'a doğru aksayarak yürüdü, "ve
bu yüzden," diye fısıldayarak bitirdi, "neden buradayım!"

"Ve kırmızı köpek yavrusu, _o_ seninle buraya ne kadar yaklaştı?"

Murguia yine soru soran kişiye o tedirgin hayranlık dolu bakışını fırlattı.

"Lopez hatlar arasında bekliyor," diye cevapladı. "Bizim hatlarımıza gelince,
onları kolayca geçtik, çünkü Lopez yedek tugayı yönetiyor ve
kendisi La Cruz manastırının etrafına nöbetçileri yerleştiriyor."

"Öyle mi?" Driscoll yumuşak bir ıslık çaldı. "Peki senin planın ne?" Soruyu sempatik bir şekilde sordu, bu da Don Anastasio'yu başlangıçtaki Amerikalı'nın buyurgan
tonundan çok daha fazla rahatsız etti. "Senin
planın ne?" diye sordu tekrar, nazikçe ikna ederek.

Murguia tereddüt etti. Bu nazik salon ilgisi, Kötülüğe teşvikin en ironik hali. Driscoll sabırsızlıkla kaşlarını çattı,
ama hemen tekrar gülümsemeye başladı. Mısır koçanını sakin bir şekilde doldurdu ve bir an sonra bakışları tütün dumanını delerek, "O zaman sana
söylerim. Sen ve senin uşakların, bir pazarlık yapmak için buradasınız,
satır aralarında. Uçurumun tepesindeki La Cruz manastırı, Queretaro'nun kalesidir. Maximilian'ın karargahı oradadır. Oradaki birlikler
yedek tugaydır. Bu köpek yavrusu, bu melez, yedek tugayı yönetir.
Nöbetçileri o yerleştirir. Ve sen onun emir erisin.--Ah, beni mahkum ettiği
zaman seni nasıl serbest bıraktığını unutmadım!--Yani şimdi sen onun emir erisin, kendi sebeplerin ve kendi sebeplerin yüzünden. Ve işte buradasın, Maximilian'ı
yakalamaktan gizemli bir şekilde bahsediyorsun. Ama bunu kastetmiyorsun,
yılan. Sen onu _satmak_ için buradasın! Her neyse," ve yapmacık ifadeye biraz gülümseyerek, Driscoll durakladı ve tütünü
kaseye nazikçe daha sıkı bastırdı, "her neyse, Murgie,
yanlış pazara geldin. Hayır, şu anda Maximilian'lara talep yok, bu
stantlarda değil. Ama neden Escobedo'ya gitmedin? Shylock sakalıyla, insan etinden bir uçanı _alacağını_ düşünüyorum."

"Ona gidecektim, ama önce sana geldim, bizi oraya götürmek için, Lopez'i ve beni götürmek için, ben--her şeyi başarabileceğini düşündüm, çünkü sen--Merhametin en güçlü, en becerikli----"

"Yeterince becerikli, ha, bir keresinde benim için hazırladığın mermilerden kaçabilecek kadar mı? Teşekkürler, Murgie, ama o zamanki ilgini şimdiki
sümüksü ilerlemelerinden daha çok beğendim. Bu arada, Escobedo'ya nasıl gideceksin?"

Ton balın ta kendisiydi.

Murguia soluk soluğa kaldı, ama kendini bir tutsak olarak bulmaktan çok,
Amerikalı'da yanıldığını fark etti.

"Şimdi belki," diye önerdi Driscoll, "belki de kendi kendine
kirli küçük işlerini bana neden getirdiğini merak ediyorsun? Lopez açık bir kitap olabilir,
ama _beni_ yanlış anlamış gibisin. Muhtemelen dil
yabancıdır."

Murguia'nın çenesi düştü ve yüksek, yükselen duvarların
çöküşünü izleyen biri gibi ağzı açık kaldı. Bu onun yaşam sistemiydi, hesaplanmış güdüleriydi,
tartılan insanlıktı. Vahşice bakan gözlerinin önünde bir toz kaosu içinde titreşen, çarpışan ve düzleşen nefret ve tutkuların tüm dokusuydu.

"Yani, senyor, demek istiyorsun ki sen--benim kadar!--bu sefihin, bu kızlık hırsızının, ölüm saçan, utanç saçan bu prensin, bu--bu----sonunu getirmek istemiyorsun"

"Canlı adam, bağırıyorsun! Kes şunu!"

Yaşlı adam tırnaklarıyla dudaklarındaki köpüğü taradı.

"Ama senin de bir sebebin var," diye haykırdı, "bu kadar ağır değil, ama
benim kadar yeterli bir sebep! Kızım, küçük kızım vardı! Seninle
şu Fransız wo----"

Durdu, çünkü dişlerin keskin tıkırtısını duyduğunu sandı. Ama
Driscoll sadece ciddiydi.

"Hadi, devam et," dedi. "Ama--sadece kızın adına konuş."

"Devam edemem. Devam etmeyeceğim," diye patladı Murguia umutsuzca ve
kollarını havaya savurdu. "Eğer daha şimdiden anlamadıysan, seni zorlayamam.
İşe yaramaz. Bir kitap mı? Sen bir taşsın! Ama senin yerinde acı çekmeye yüreği olan başka biri olsaydı----"

"Ah, sus, Murgie!" diye bağırdı Driscoll yorgunca, ama bir tür yalvarışla.

Yılanın bilgeliğiyle, ayartıcı o tarafa daha fazla vurmadı.
Dişleri mahvolmuş sevgili için değildi. Peki ya asker?

"Hiç kimse şüphe etmiyor, senyor," diye sızlandı yağcı bir şekilde, "Merhametinizin Cumhuriyet'e sadık olduğundan. O yüzden Merhametinizin bunu bilmesi mümkün olamaz----"

"Bak, Murgie, uykum geliyor. Ama sana rahat bir çadır, bol yiyecek ve nazik bir muhafız bulacağım----"

"Senyor," diye bağırdı yaşlı adam, "Sana bunun Cumhuriyet için ne anlama geldiğini bilmediğini söylüyorum. Maximilian, bedeli ne olursa olsun kaçacak. Şafakta, hatlarınızdaki bir noktaya yoğun bir saldırı olacak; ama
nerede, Miramon dışında kimse bilmiyor. Sonra Maximilian süvarilerle birlikte kesecek. Piyade, eğer yapabilirse, onu takip edecek. Ve onların ardından,
topçular. Siz Cumhuriyetçiler çok geç olana kadar bunu bilemeyebilirsiniz,
çünkü bu arada kasaba halkıyla savaşıyor olacaksınız, tüm orduyla savaştığınızı sanacaksınız."

Driscoll aniden kendine geldi. "Kasaba halkı mı?"

"Si senor, onlar bir yem olacak. Bazıları gönüllü oldu, geri kalanı
silah altına alındı. Silahlandılar, ama sadece öldürülecekler, sadece Cumhuriyetçilerin gücünü çekmek için, İmparator ve ordu
kaçarken."

Driscoll, Murguia'nın ilk umudu olan bir ajitasyonla yerinden fırladı.

"Bana," diye sordu, "kaçmamakla ilgili konuşmalar yapan bu Maximilian'ın şimdi bu zavallı çaresiz şeytanları feda etmeyi planladığını mı söylemek istiyorsunuz? Kanıtla!"

Murguia ne sevgiliye ne de askere dokunmuştu. Ama burada, çizmeleri ve yün gömlekleriyle, mısır koçanına öfkeyle üfleyen, ama yine de gururlu Habsburg'un kendisine karşı en büyük yargıda bulunan hangi adam vardı? Kör bir şekilde sendeleyen, Murguia taştan olan anlaşılmaz adama dokunmuştu ve içindeki şaşkın şeytan sevinçle haykırarak ayağa fırladı.

"Bunu kanıtlamak için mi?" diye bağırdı, "Ai, o zaman Lopez seninle dış siperlerimizde yürüyecek. Çünkü orada mahkûm kasabalıların kendilerini, bin kasabalıyı, şafak vaktine kadar orada uyurken göreceksin.
Sonra, Maximilian güvende olduğunda, hala hayatta olanlar teslim olmakta özgür olacaklar."

"Ve sonra----" Ama Driscoll kuşatmanın havasını biliyordu. En büyük ödül kaybedildiğinde, teslim olan kasabalılar için pek merhamet olmayacaktı.

"Cennetteki Tanrım," diye mırıldandı hararetle, "eğer acı çekecek biri varsa, o da suçlu olabilir ve bin kişiden bin kat daha iyi bir tane! Bir adam adamdır veya olduğu iddia ediliyor!--Murgie, sen burada bekle,
diğerlerini çağıracağım."

Diğerleri geldi ve dinledi. Mahkeme beş Missourili ve bir Kansanlıdan oluşuyordu. Ve suçlu bir Sezar'dı. Ama onlar da
Adaletlerini, kanun kaçağı Michel
Angelo gibi, engebeli ve büyük ve gerçek bir şekilde yonttular. Onun gibi, onlar da kendi kanunlarıydı. Ayrıca, tütün tüküren bu Homerosçu adamlar gibi nazik beyefendiler de değillerdi. Tanrıçalarının nazik beyefendiler tarafından
gözünün önünde pohpohlandığını ve bu hediyenin
gözünün üzerinde güzel bir eşarp olduğunu görünce, onu kabaca kopardılar. Onlar için o, o tür bir
kadın değildi.

"Neden, bu prens Hristiyan değil," diye duyurdu Crittenden mızmız bir keşifle.

"Hükümdarları için sadakatle ölen bin kişi," diye düşündü Daniel, romantik ruhu titrerken. "Vay canına!" diye bağırdı hemen ardından, "o şey modası geçmiş!"

"Ve oradaki prens----" diye başladı Kansan öfkeyle.

"Şeytana--gidebilsin!"

Hepsi içlerinden birine döndü. Hükmü veren papazın kendisiydi.

Sonra yıldızların altında yola çıkıp ilgilenmeye başladılar.

BÖLÜM XVII

İSPANYOL BİR ÖRTÜ ALTINDA

"Bu kadar erken saatte hangi talihsizlik var ki,
Bizi sabah dinlenmemizden çağırıyor?"
--_Romeo ve Juliet_.

Kendi kamplarının hemen içinde dört Missourili sekiz atla bekliyordu. Driscoll ve Boone ve aralarındaki Murguia'nın küçük aksayan gölgesi, nöbet hattının dışından Alameda'ya doğru ilerlediler. Geri döndüklerinde, biraz uzakta bir yabancı onlara eşlik etti.

"Doğru," diye fısıldadı Driscoll, orada kalanlara. "Siperler kasabalılarla
dolu. _O_ beni aldı."

Amerikalılar bir kez yabancının tarafına baktılar ve homurdandılar. O, İspanyol pelerininin içinde gözlerine kadar gizlenmiş iri bir adamdı. Karanlığın tüm şefkatine rağmen, huzursuz görünüyordu ve kendini onlardan uzak tutuyordu, tek başına belirgin bir figürdü. İçindeki bir cüzzam her düşüncesini lekelemişti. İsteyerek hiçbir erkeğe yaklaşmıyordu. İngilizceyi anlıyordu, şimdi onun için talihsiz bir şekilde, ve Boone'un tırmanırken yaptığı uyarı zehir gibi dağlandı. "Dikkat et, Harry, o pis skut'a dokunma! Parmaklarını temizlemek için
ölümün çürümesi gerekecek." Bundan sonra, Murguia bile istemeden yabancıdan uzaklaştı.

Kasabanın etrafını genişçe sardılar, sadece Cumhuriyetçilerin sessizliğe meydan okumaları vardı ve kuzeydoğudaki vadiyi, Sangremal veya La Cruz tepesi ile kuşatıcıların tepeleri arasındaki ağaçların altına indiler. Burada, La Cruz'un dik uçurumunun altında, Cumhuriyetçi generalin karargahı vardı ve burada ülkesinin işgalcisinin uyuduğu yukarıdaki duvarları kıskanç bir şahin gibi gözetliyordu.

Açık savaş açıkça onurdur, böyle hesaplanmıştır; ancak
sümükteki bir inciyi aramak için cesur bir adam gerekir. Murguia'yı ve kasvetli yoldaşını General Escobedo'nun huzuruna çıkaran kişi Driscoll'du. Çadırın dışındaki diğer beş kişiye tekrar katıldığında yalnızdı.

"Hadi, hadi," dedi ağaçların altına tırmanırken. "Geri kalanında kalmamıza gerek yok, Tanrıya şükür."

Bir süre sessizce kamplarına doğru ilerlediler. Su kemerinin altından geçip açık ovaya girdiler. Sonra papaz elini Driscoll'un eyerinin kabzasına uzattı.

"Eh?" diye yavaşça söze girdi.

"Eh, Clem, bitti."

Diğerleri atlarını daha da yakınlaştırdılar.

"Hepinize söylemek istiyorum," diye aniden tekrar başladı Driscoll. "Size söylemek istiyorum ki, hayatımın en garip şeyini gördüm, tam orada, şu çadırda. Ben--eh, beni yerle bir etti!"

"Lopez'den mi bahsediyorsun, Din?" diye sordu biri çekinerek.

"Lopez? Hayır, hayır, onda garip bir şey yok. Herhangi bir aşağılık köpek postunu kurtarmak için satar. Hayır, Dan, diğerinden bahsediyorum. Yaşlı adamdan bahsediyorum. O, Mobile'daki ablukayı yöneten kişiydi ve asla
hiçbir yerde görmeyi ummadığım
daha beyaz yürekli, daha aşağılık yaşlı bir büyükanneydi, hayır, asla! Yine de bir ay önce, o Cimatario
antrenmanının olduğu gün, onu savaş alanında buldum ve yaralanmıştı. Ama
bunu bilmiyor gibiydi. Hatta mermilerin
hala etrafında çarptığını bile bilmiyor gibiydi."

"Ayrıca _yaşlı_ bir korkak!" diye mırıldandı biri.

"Ama durun. O bir korkaktan daha kötü, daha da kötüydü.
O bir cimriydi ve öyle bir cimriydi ki kendini tehlikeyle karşı karşıya
getirdi. Onu bir ablukayı yönetirken, Yankees'in onu
kovaladığını görmeliydiniz. Titriyordu--sana söylüyorum, kırık bir sap üzerindeki solmuş bir pamuk ağacı yaprağı gibi titriyordu. Yine de terebentinle
karıştırmaktan
sızlanıyordu, çünkü biraz daha pahalıya mal oluyordu. O zamanlar, cimrinin son trompet çalınana kadar kemiklerinde olduğunu düşünmüştüm. Ama bu gece,
az önce o çadırda----"

"Ee?"

"Eh, parayı _reddetti_! Altını_ reddetti! Bir ay önce mermileri bilmediği gibi, bunun ne olduğunu da bilmiyor gibiydi. Escobedo ona fiyatını sordu ve masanın üzerinden ona doğru parıldayan bir yığın
gönderdi. Ona yiyecek bir şeyler teklif ettiğimizde nasıl davrandığını gördün mü? Eh, altına da aynı şekilde baktı. Sabırsız davrandı. Lopez'den başka hiçbir şeyi görmek istemiyordu. Ama buna cimrinin hevesi denirdi, Lopez'i izleme şekline. Sadece cimriler parayı başkasının cebine
attığında sevinmez."

"Belki bölüşürler?"

"Çok fazla değil, çünkü Murgie payını fazlasıyla alabilirdi. Hayır,
sorun o değildi. Altın değildi. Açgözlüydü--bir ruh için! Lopez'in
satın alınmasını istiyordu ve hiçbir engel yoktu. Ve iş bittiğinde, o
balık dudaklarını diliyle ıslattı. Cehennemdeki şeytanın
zavallı bir günahkarı yakaladığında tam da böyle göründüğüne inanıyorum. Ama
o eski cimriyi, o eski zayıf korkak köpekbalığını düşünmek, tehlikeyi
_bilmeyen_, parayı _bilmeyen_---"

"Gel, Din," diye sözünü kesti papazın kutsanmış, neşeli sesi, "hadi
acele edip geri dönelim ve ellerimizi yıkayalım. O zaman _hepimiz_ kendimizi daha iyi hissederiz."

Altı Amerikalı yaptıklarından ve
kendi düşüncelerinden olabildiğince uzaklaşırken, Cumhuriyetçi generalin çadırları arasındaki ağaçların altında gizlice bir grup oluşuyordu. Bir süre sonra, görünen hayaletler uyum içinde hareket etmeye başladı, alçakta asılı duran bir bulutun gri gölgesi gibi yayılan dalgalı bir dalga. Belirsiz figürler vadinin küçük alanını yavaşça süpürdü, La Cruz'un dik yamacına doğru ve kısa süre sonra tırmanıyorlardı, sessizce sürünerek, yukarıdaki karanlık duvarlara daha da yaklaşıyorlardı.

İkisi lider gibi görünüyordu ve üçüncüsü hemen arkalarından topallayarak yürüyordu. Fakat ilk ikisinden biri, İspanyol pelerinine gözlerine kadar sarılı arkadaşının kalbinin yakınında bir tabanca tutuyordu.

"Kim gidiyor----" diye bağırdı bir Emperyalist nöbetçi.

"Albayın, aptal!" pelerinli onu aniden durdurdu. "Ben, Miguel
Lopez. Muhafızları değiştiriyorum. Şimdi kışlanıza dönün ve sabah olmadan uyuyabildiğiniz kadar uyuyun. Benimle birlikte olan bu adamlardan biri sizin yerinizi alacak."

Aynı şekilde, sonraki her meydan okuma da tatmin edildi ve duvardaki toplarla dövülmüş bir çatlakta da böyle devam etti. Hayaletler
oradaki boşluktan geçerek höyüğün düz zirvesindeki mezarlık alanına girdiler. Toprak
ayaklarının altında tuhaf bir yumuşaklığa sahipti. Komplolar çoğunlukla tazeydi, hala taburlarına göre rütbelerini koruyan öldürülmüş Emperyalistler. Ama
yaşayanlar, Yedek Tugay da buradaydı, ölülerin üzerinde uyuyorlardı. Rahatsız edildikleri için kıpırdandılar ve homurdandılar, ama sonra
da davetsiz misafirleri düşünmediler. Şafak saldırısı için gizli planlar her şeyi açıklıyordu. Sesini tanıdıkları albayları hazırlık
için güçlerini değiştiriyordu. Ama şafak vakti uyandıklarında silahlarının gittiğini ve kendilerinin savunmasız tutsak olduğunu gördüler.

Hayalet birliklerin çoğu mezarlığı tutmak için geri çekildi, ama geri kalanlar devam etti ve manastır bahçesine girdi. Burada, namlusu Cumhuriyetçi kampına doğru giden tek bir topluk batarya vardı.
Ses çıkarmadan Emperyalist topçuların yerini Cumhuriyetçiler aldı. Top, Cimatario savaşı sırasında ele geçirilmişti. "La
Tempestad" olarak adlandırıldı ve üzerinde "Ulusların Son Tartışması" yazısı vardı. Yeni sahipleri namluyu manastıra doğru çevirdi, Maximilian'ın o sırada uyuduğu elli metre ötede.

Gölgeli ordu manastırın içinde fazla kalmadı. Bahçe girişinden içeri, koridordan ve La Cruz Plaza'daki büyük
portiko kapısından aceleyle geçtiler. Kaleyi
geçmişlerdi. Kasaba önlerinde uzanıyordu. Fakat Plaza'da siperlerden alınmış ve en büyük çaba için
toplanmış daha fazla top vardı. Kilisenin sessiz çanlarının altında sessizce yatıyorlardı.
Inditos'un o noktadaki pagan ayinlerinin belirsiz anısıyla çelenklerle süslediği
dev Hayalet Haçı'nın altında yatıyorlardı.
Muhteşem Arap palmiyelerinin altında yatıyorlardı. Savunucuların arasında yatıyorlardı.
Bunları almak, kırık barut fıçılarının arasında meşaleyle dolaşmak gibiydi. İş bitene kadar tek bir atış bile yapılmamalıydı. Aksi takdirde,
hızlı bir ikinci atış Lopez'in kalbini bulacaktı. Bu yüzden Lopez
aşırı derecede dikkatliydi. Ancak, burada komuta ediyordu. İmparator'un
en sevdiği kişiydi. Takım üstüne takım, uykulu Emperyalistler, yabancıların onları rahatlatmasına izin vererek
harekete geçtiler. Böylece kritik iş, doğu tepelerinin üzerinde gün
doğarken bile başarılmıştı. Sonra Lopez'e bu kadar yakın duran
o tabancasını kaldırdı.

"Pazarlığınız tamamlandı, senor," dedi. "Buna göre, işte size
vereceğim kağıt. Cumhuriyet boyunca güvenli geçişiniz. Özgürsünüz. Gidin!"

Lopez, hayatı anlamına gelen şeyi kavradı, ancak parmakları
üzerinde sıkıldığında, ilk açgözlülüğü kayboldu. Etrafına
kararsızca baktı. Meydan adamlarla doluydu. Oraya
yöneten gri taburdular. Şafak vakti hala griydiler. Onlar
Supremos Poderes de la Republica'ydı. De la Republica mı? Evet, düşmanın
ve onları getirmişti. Ama sanki yeni uyanmış ve
onları orada bulmuş gibiydi. Düşman mı? Düşman La Cruz'daydı! Keskin bir çığlık atarak
döndü ve manastıra geri koştu. Nefret dolu
gri üniformaları bir kenara itti. Nefes nefese taş basamaklardan yukarı koştu. Yukarıdaki karanlık salonda
bir hücre kapısının önünde durdu ve kapıyı yumrukladı ve çılgınca
mandalını çekti.

"Senor, uyan! Acele et! İhanete uğradık! Acele et! Kaç--kaç----"

İçeriden şaşkın, uykulu bir ses geldi, "Ne, ne--" ve hemen
ayıp bir onur ifadesine dönüştü. "Olabilir mi?--Lopez!"

"Ama senor--efendi--Chinacos, Cumhuriyetçiler, çoktan geldiler!"

"Albay Lopez!" Şaşkın şaşkınlığı içinde sesin bir
azarlamayla
çevrilmesi bir oldu. "Adam, adam, benim yanımda yılların eğitimin nerede? İnsan seni kaba bir gece bekçisi sanır."

Lopez kapının dışında ellerini indirdi ve aşağılık bir şekilde sessizleşti, görgüsüzlüğünden dolayı
kölece utanmıştı, sanki haini maskesiz bırakmıştı.

"Hadi, Miguel," dedi İmparator daha nazik bir şekilde, "General Mejia'ya ve diğerlerine git. Bana burada eşlik etme nezaketini göstersinler."

Lopez koridorda döndü, General Mejia ve Castillo'nun ve Prens Salm-Salm'ın kapılarında durdu. Her birinde hafifçe vurdu,
birisi sersemlemiş gibi, ve düşmanın onları çevrelediğini duyurdu. Sonra,
hatırlayarak, kaçtı.

Devletini bir keşiş hücresine daraltan kalın duvarların arasında,
Maximilian demir yatağından kalktı. "Yani," diye iç çekti, neredeyse rahatlayarak,
"Kader bunun böyle bitmesini istiyor." Sakindi ve kendini dikkatlice giydirdi. Zengin koyu mavi ve kızıl kordonlu generalinin üniformasını seçti. Ayrıca, sıradan insanlara bir cotillion lütfu gibi görünen bir kraliyet
tarikatının yıldızını da unutmadı. O sabah dışarı çıktığında, dünya çapında bir rol oynayacaktı. Prens, deneme anında sakin olmalı. Milletler, Kaderin onu elinde tuttuğunu bilmeli. Ve böyle düşünerek, altın sakalını zarif bir şekilde ayırdı. Bir ay içinde Avrupa onu saygıyla alkışlayacaktı. Yüksek çizmelerinin parladığını fark etti. Mejia ve diğer ikisi ona doğru koştular,
ne kadar sakin olduğunu görünce hayranlıkla geri çekildiler.

"Beyler," dedi, "buradan gidin ya da ölün! Başka bir şey yok."

Kapıda yumuşak bir yığın gördü ve aldı.

"Lopez'in pelerini, bir kılık değiştirme!" diye haykırdı. "Tanrı zavallı adamı korusun,
bunu bana bıraktı."

Giysiyi üzerine sardı, tabancalarını aldı ve yolu gösterdi.
Merdivenlerin altındaki karanlık koridorda bir Cumhuriyetçi nöbetçi, soğukkanlı, komuta eden figürü kendi generallerinden biriyle karıştırdı ve silahlarını uzattı.
Maximilian ciddi bir şekilde selam verdi ve üç arkadaşıyla birlikte bayıldı.

Meydan, bulanık bir karmaşa sahnesiydi. Adamlar uyandıklarında silahlarının gittiğini ve kendilerinin tüfeklerle kaplı olduğunu gördüler. Ateş açılmıştı.
Küfürler yükseliyordu. Tüm bölükler tutuklu olarak
yürütülüyordu. Cumhuriyetçi subaylar ya Maximilian'ın pelerini ve boyu yüzünden Lopez olduğunu düşündüler ya da fark edemeyecek kadar dalgındılar. Galiplerin onu kaçırması da mümkündü, böylece onun emrine girme zahmetine girmeyeceklerdi ve
onun kendilerine bunu dayatmamasını tercih ettiler. Her neyse, o ve arkasındaki üç kişi
topların ve gri giysili kahverengi, ağırbaşlı adamların arasından rahatsız edilmeden ilerlediler ve Plaza'nın kasabaya doğru hafifçe eğimli bir sokağa
dönüştüğü noktaya ulaştılar. Ama buraya bir muhafız dikilmişti.

"Pues, hombre, onlar sivil, geçmelerine izin ver."

Maximilian konuşan kişiye döndü ve şantajcı, izci, firari Don Tiburcio'yu gördü. Artık bir Cumhuriyetçi kaşifin üniformasını giyiyordu. Şaşı gözleri İmparator'a o kadar komik bir şekilde parladı ki, bu küstahlık olabilirdi, ama sadece bir şakanın
sunulmasıydı. Onun gerçekçi tonu hakim oldu ve muhafız kenara çekildi.
Dördü sokaktan aşağı doğru geçti. Don Tiburcio komik bir melankoli içinde
onların ardından baktı ve sonra beşincisinin muhafızın yanından geçip
yakından takip ettiğini fark etti.

"Azizler bize yardım edin--ona yardım edin, o Murguia!" diye mırıldandı Tiburcio dehşet içinde. Maria de la Luz'un ölü bulunduğu geceyi hatırladı.

Yaşlı adam, paltosuz, yalınayak, İmparatorluk yeşili pantolonuyla,
öndeki dörtlünün büyük adımlarına ayak uydurmak için çaresizce topallıyordu. Her bir pantolon paçasındaki geniş kızıl şerit, her acı dolu adımda tuhaf bir uyumla kırılıyor,
düzleşiyor, tekrar kırılıyordu.
Bu bir sıçramaydı ve o daha çok aç bir kurt gibiydi, zayıf, inatçı bir gölge,
sıçrama şansını her zaman yakalamaya hazırdı.

Maximilian kasabaya doğru hızla inerek
son bir direniş için orada bulunan güçleri toparlamayı düşündü; ya da daha doğrusu, son bir tablo için.
İmparatorluğunun sonu muhteşem olmalıydı. Kasabanın paniğe kapıldığını gördü,
çünkü herkes Cumhuriyet'in sancağını La Cruz kulelerinin üzerinden görebiliyordu.
Afallamış subaylar evlerin çatılarına çıkmışlardı ve
gözlüklerini kullanıyorlardı. Düşmanı çevredeki tepelerde koşuşturan karıncalar kadar meşgul görüyorlardı. Her noktadan gelen adam bulutları llano'yu kasabaya doğru süpürüyordu. İlerleme çoktan dar sokaklardaydı. Öldürme, yağmalama başlamıştı. Çan sesleri, nal sesleri, bağrışlar,
tüfek sesleri ve uzakta kalın sesli toplar! İmparator ve üç arkadaşı, kötü niyetli gölge her zaman yakınlarda dolaşırken,
kasabadaki yollarını hızlandırdılar. Sadece haberciler göndermek için durdular. Miramon bulunduğunda, mümkün olan her adamla birlikte tüm hızıyla Cerro de las Campanas'a gelecekti. Batı ucundaki kerpiç banliyölere ulaştılar,
insan sesinin korkutucu yükselen dalgasını geride bıraktılar. Bir subay İmparatoru atına binmeye zorladı. Birçoğu onların kaçışına katıldı.
Engebeli tarlaları geçtiler ve las Campanas adı verilen kama şeklindeki kayanın zirvesine ulaştılar. Hemen arkalarında, kasabadan çıkan ilk takipçiler vardı, tepenin etrafında hızla kalın siyah bir saçak
oluştular. Mermiler düşüyordu. Gökler intikamcı bir şekilde çiçek açmış gibiydi, tek odak noktası Campanas tepeciğiydi. Tepeyi taçlandıran kerpiç palanka kısa sürede kaçaklarla doldu, ta ki içeridekiler,
bir sal üzerindeki gemi kazası geçirmiş yaratıklar gibi, hala gelenleri dışarıda bırakana kadar.
Kasabada Miramon'un birçok kişiyi vurduktan sonra yanağından vurulduğuna dair fısıltı yayıldı. Panik büyüdü.
İnsanlar kendilerini
kör hissettiler.
Ölüm tuzağını tanıdılar. Uzaktaki tepelerde topların menzili vardı.
El bombaları, bombalar, üzüm ve teneke kutular dolu gibi yağıyordu.

İmparator General Mejia'ya döndü.

"Çıkmak için bir yol açabilir miyiz?" diye sordu.

Mejia gözlüklerini indirdi. Duraksadı, sonra başını salladı.

Hemen beyaz bayraklı bir emir subayı tepeden aşağı gönderildi. Ama
ateş etmek bununla bitmedi. Maximilian, etrafındakilerle hiçbir şekilde anlaşamadığını görüp, onların onlarca kişiyle düştüğünü görünce, emir subayını kendisi takip etti; ve onu takip eden, her zaman sadık gölgeydi.

Karanlık saçaklardan beyaz atlı bir adam, korkunç sallanan kulakları olan siyah sakallı bir adam, General Escobedo, Hapsburg'la buluşmak için yola çıktı. Sonra Maximilian dünyanın gözlerini unuttu ve onunla birlikte acı çeken, kendisinden daha fazla acı çeken, bu hayallerini riske
atmış olan kadını düşündü.

"Bu bizim tahtımız, Charlotte," diye mırıldandı ve kılıcını bıraktı.

XVIII. BÖLÜM

EL CHAPARRITO

"Görünüşü zayıftı,
Keskin sefalet onu kemiklerine kadar yıpratmıştı."
--_Romeo ve Juliet._

Birkaç gün sonra Jacqueline ve Berthe, Teatro de Iturbide'de bir gösteriye katıldılar. Kuşatmanın başlangıcından bu yana orada düzenlenen ilk gösteriydi ve eski düşmanlar, aşırı bir eğlence
suyuyla hevesle oraya akın ediyorlardı. Tiyatronun çatısı yoktu. Metal kaplaması mermi şeklinde genişçe ekilmişti
ve sadece tepesindeki bir branda güneşi dışarıda tutuyordu. Ama kavurucu çukur
dolmuştu, ayrıca kat kat locaların etrafında dönüyordu ve sokakta büyük bir kalabalık, bir adamın içeride asıldığı için hapishanenin ölü duvarlarına bakan insanlar gibi itişip kakışıyordu. Eğer meraklılar hem Zaman'ı hem de Uzay'ı istedikleri gibi elde edemiyorsa, o zaman daha korkunç olanlar
sadece Zaman'ın tesadüfüyle kendilerini tıka basa doyuracaklardır. "Şimdi," diye fısıldarlar
harika bir şekilde, "elleri ve ayakları bağlanıyor! Şu anda ne düşünüyor olmalı, biz burada dururken?" Bu yüzden Teatro de Iturbide'nin dışındakiler sabırla terlediler. Her şeye rağmen o gün için planlanmış sıradan bir performans değildi.

"Akbabalar mı?" Jacqueline, yukarı bakıp, açılmış kanatlarının
kanvas çatıda gölgelendiğini görerek, "Fi donc, _bu_ etki çoktan
eskidi!" dedi. Ama yine de onu ürpertti.

Perde kalkmıştı. Yeşil tarlaları ve kahverengi uzaklaşan bir yolu gösteren bir düşüş, arka tarafı dolduruyordu. Oyuncular sadece oyuncu gibi görünüyordu ve bu fikir Fransız kadında, diğer birçok kişide olduğu gibi,
baştan sona devam etti.
Yedi askeri karakter, boyanmamış, eğik sahnede bir tür devlet düzenine büründüler.
"Othello"daki "senatörler" gibi, fazladan kişiler olabilirlerdi. En azından sert tavırları onlara
tuhaf bir şekilde yakışıyordu. Üniforma giyiyorlardı ama korkunç rütbeleri yoktu. Başkanlık eden kişi yalnızca bir yarbay, diğer altısı ise yüzbaşıydı. Önlerinde, her biri kare bir taburede, biri yanağı bandajlı iki general oturuyordu. Siyah giyinmiş hukuk beyefendileri vardı, burada ve orada dik duran muhafızlar ise grubu tamamlıyordu. Hiç şüphe yok ki, bu bir duruşma sahnesiydi. Ve bu varsayımı doğrulamak için, hukuk beyefendilerinden biri, çok barışçıl görünümlü bir genç ayağa kalktı ve Cumhuriyet adına Miguel Miramon ve Tomas Mejia'nın hayatlarını istedi -burada iki generali kastediyordu- ve etkileyici bir ritimle, yine Cumhuriyet adına Fernando Maximiliano de Hapsburgo'nun hayatını istedi. Yarbay ve yüzbaşılar yedi kızıl kaşlarını anlamlı bir şekilde çattılar, ancak böylesine sıra dışı bir talep karşısında hiç şaşırmadılar.

Tiyatro prodüksiyonuna hiç gerek yoktu. Diğer Emperyalistler, örneğin, General
Mendez, Kara Kararname uyarınca Regules'in eski düşmanı ve Cumhuriyetçilerin celladı gibi gereksiz yere ayırt edilmemişlerdi. Queretaro'nun düştüğü gün yakalandı, bir hain olarak
sırttan vuruldu. Yine de yasal bir ölümle karşılaştı. Cumhuriyet'e karşı silahlı meydan okumayla
alındı, kimliği belirlendi, içi boş kare ve atış
timleri, öngörülen rutin buydu. Ancak İmparatorluğun daha az resmi kalıntıları, toplam altı yüz kişi, genellikle birkaç ay hapisle
kaçtı. İhanete uğrayan ordunun erleri çoktan
erimişti. Ancak üç baş suçlu için bir yargılama gerekli görüldü ve
San Luis Potosi'deki Başkan Juarez böyle emretti. Dolayısıyla
yukarıda anlatılan sahne düzeni.

Maximilian ilk başta şaşırdı. Escobedo'ya, "Bana kıyıya kadar bir refakatçi lütfedebildiğin her an gitmeye hazırım, ama önce sadık takipçilerimin acı çekmeyeceğine dair
güvence istiyorum." demişti. Fakat Cumhuriyetçi şef garip bir şekilde gülümsemiş ve onu kilit altına almıştı. Ancak daha sonra,
Maximilian memnun görünüyordu. Hayatının cezası, Avrupa'ya dönüşünün prestijine
son ihtiyaç duyduğu ihtişamı katacaktı. Bu yüzden, esir alanlarını nazikçe hoş karşıladı ve aşağılanmayla ödüllendirildi - yargıçları bundan daha belirsiz olamazdı. Bu yüzden, gerçekten hasta bir şekilde yatakta yatarken,
Teatro Iturbide'deki rolünü oynamaktan muaf tutuldu.

Sözde İmparator'un, ikisi o sırada San Luis'de Juarez'in önünde yapabileceklerini yapmak üzere olan Cumhuriyetçi hukukçular arasından seçilmiş dört vicdanlı savunucusu vardı. Diğer ikisi, sarayın yedi esmer alnına belagat ve zekâlarını
harcadılar. İlk noktaları Maximilian'dan geldi. Bu nokta, kendini beğenmişlikti. Bunun saflığı harikaydı.

"Artık İmparator değilim," diye devam etti savunma, "kuşatma sırasında da değildim; çünkü başkenti terk etmeden önce, bakanlarım tarafından imzalanan
tahttan çekilmemi hazırladım. Ancak, esir düşene kadar yürürlüğe girmeyecekti."

Cumhuriyet nefesini toparladığında, eğlencesinde yaralı bir
gurur hissetti. Bu prens onu çok basit sanıyor olmalıydı. Öyleyse, gaspçıyı ele geçirmek için savaştıktan ve acı çektikten sonra gaspçının tahttan çekilmesini mi tanıyacaktı? Yakalanan bir hırsız, çaldığı ganimete ait bir feragat senedini cebinden çıkarır ve mahkemeye verirse,
bu nedenle serbest kalırdı! Trajedi, komik bir operaya dönüşen bir büyüye dönüştü. Ve
sonra "Avusturya arşidüküne her koşulda ait olan dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar" gündeme getirildiğinde işler pek de iyiye gitmedi.

Müvekkillerinin kibri yüzünden engellenmiş olsalar da, avukatlar yine de ellerinden geleni yaptılar. Titrek seslerle hukuk ve insanlık hakkında tartıştılar. "En büyük zaferlerin en büyük aflarla taçlandırılması" için dua ettiler.
Ama işe yaramadı. Kana susamış genç, Cumhuriyet'in adını kullanmaya devam etti. Bu Maximiliano bir Meksikalıydı. Söz konusu Maximiliano birçok güzel konuşmada bunu söylemişti. Bu nedenle, evlat edindiği ülkenin yasalarına karşı sorumluluktan kaçamazdı. Ve örneğin, 1862'de vatana ihanetle ilgili bir yasa vardı. Kısacası, üç sanık hemen ölüme mahkûm edildi;
ve Escobedo, onaylayarak, 16 Haziran Pazar gününü infaz günü olarak adlandırdı. Bu Escobedo'dan bahsedilebilir, daha önce iki kez, koşullar tam tersi olduğunda, Mejia her seferinde onun hayatını kurtarmıştı. Queretaro'dan beri, Escobedo'nun hafızasının
canlılığı hakkında yorumlar yapıldı.

"Zavallı uysal Prens Max," diye iç çekti Jacqueline, "hâlâ Meksika'da kalması için etkileniyor! Gel, Berthe, hemen San Luis'e gidip Presidente'i görmeliyiz."

* * * * *

San Luis Potosi'deki Palacio Municipal'in uzun salonunda, oradaki eski moda masanın önünde bir Kızılderili oturuyordu. Alçak, bodur ve çiçek bozuğuydu ve üst dudağının üzerinde, sarıya karşı morarmış çirkin bir yara izi vardı. Geniş bir ağzı, yüksek elmacık kemikleri ve bakırımsı bir renk tonuyla esmer bir cildi vardı. Safkan bir Kızılderiliydi. On iki yaşındayken İspanyolca'dan tek kelime bilmiyordu. Irkı, Oaxaca'nın Zapotekleri, Fetih tarafından neredeyse yok edilmişti. Giydiği çirkin siyahlar hariç -kişiliği hariç- bir piyon veya hala bir zamanlar olduğu gibi bir hizmetçi olabilirdi. Ancak yuvarlak başının çirkin, ağır hatları hiçbir şekilde itici değildi. Aksine, yüz ifadesi açık sözlüydü, ama yine de anlaşılmazdı. Delici siyah gözler, kaslı çenesi gibi, iyi gözlerdi ve yılmazdı. Düz, kare alnı, insanı zekanın ve gücün farkına varmasını sağlıyordu. Çok kısa ve kalındı, uyuşuk bir adam gibi görünüyordu, ama bu bir kayanın balgamıydı, gücün dinginliğiydi ve tehlike ne olursa olsun, neredeyse cansızdı. Ülkesi ona
Benemerito de America adını takmıştı, bu Spartalıların medeni erdem
ipucunda en asil ve en nadir unvandı.

Kızılderilinin masası, yeryüzünün prenslerinden gelen mesajlarla doluydu. Soyu tükenen ırkı gibi, onların düzenine karşı savaşmıştı ve onlar da onu
gezgin bir kaçak yapmışlardı. Ama şimdi ondan, o anda dilekçelerinin üzerinde duran teslim olmuş kılıcı olan
birini istiyorlardı. Mektuplardan ikisini, ama prenslerden gelmemişti, derin bir şekilde
okumuştu. Biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, diğeri Victor Hugo'dandı. Ama bunları da ondan itti,
ama pişmanlıkla, ve şimdi Plaza'ya bakıyordu, çenesinin çizgisi her zamanki gibi
esnemezdi.

Ama bunlar çok değildi, bu adamın kendine ayırdığı anlar ve çok geçmeden kaba mavi giysili bir jandarma, bir emir subayı olarak görev yaparken onu
rahatsız etti.

"O zaman onu içeri al," dedi, masasının üzerinde duran karta kaşlarını çatarak, alışılmadık derecede güzel ama çok ciddi bir genç kadın odaya girdiğinde de ayağa kalkmadı.

"Emrinizle, Senorita de--d'Aumerle. Sanırım onu ​​kurtarmak için mi geldiniz?--Ama," diye ekledi bir ebeveynin ciddiyetiyle, "neden _sizin_ ilgilendiğinizi hayal etmek zor değil."

"Hayır, Senor Presidente," diye kendi kendine sessizce itiraz ettiğini duydu, "Ekselansları hayal bile edemiyor."

Dürüst gri gözlere baktı. Ama kadının tonu ona yeterince şey söylemişti. Ayağa kalktı ve sert bir nezaket gösterdi. Kızılderili bilge bir adamdı ve şimdi diğer adamların bir Parisli hakkında
yalanlar fısıldadığını biliyordu.

"Affedersiniz, çocuğum," dedi nazikçe. "Hayır, hayal bile edemiyorum."

Jacqueline dürtüsel bir şekilde masaya eğildi ve ona elini uzattı.
"Teşekkür ederim," dedi, beklenmedik bir şekilde titreyen bir sesle. O andan itibaren taktikleri de terk etti. Mahkemelerin hileleri, önündeki adamın ilkel dürüstlüğüne karşı hiçbir işe yaramayacaktı.
Üstelik, onları bir kenara atmak iyi ve çirkin görünüyordu.
Pencerenin yanına oturdu, çünkü adam kendisi konuşana kadar ayakta kaldı ve
bekledi. Önce o konuşmalıydı, sonra kabul edecekti. Çünkü
söyleyebileceği hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Sezgilerin tasmasına bu kadar saygı duyan nadir bir kadın dili!

Don Benito Juarez'e gelince, hiç konuşmak istememişti. Ama artık onun düşündüğü gibi olmadığını bildiğinden,
taçlı bir başın
tam yetkilisine yapmadığı gibi konuştu.

"Siz bir Fransız kadınsınız, senorita," diye başladı. "Söyleyin bana, gelişinizin bununla mı
açıklanması gerekiyor?"

"Şimdi," dedi Jacqueline, ona içtenlikle gülümseyerek, "Ekselanslarının
hayal gücü gelişiyor."

"Ve siz Maximilian'ı kurtarmak istiyorsunuz," dedi Başkan, soru sormaktan ziyade, "çünkü o Fransa'nın bir kurbanı."

"Çünkü öyle kabul edilecek."

Yaşlı Romalı gülümsedi. "Sevgili genç hanım," dedi, "Fransa'ya bir cevap vermek
benim yükümlülüklerimin en küçüğü. Yine de bunu bekliyorsunuz ve tüm büyük ulusları inkar etmeme rağmen merhamet mi istiyorsunuz?"

"Ah senor, ne işe yarıyor? Bırakın gitsin!"

Keskin siyah gözler ona şaşkınlıkla baktı. "Biliyor musun," dedi,
"bugün bu soruyu ikinci kez duyuyorum? Amerikalı subaylarımızdan biri, Maximilian'ın buradaki iki avukatının eskortunun başına getirtmişti ve şimdi bunu sadece o da 'Ne faydası var?' diye bilmek istediği için yaptığını düşünüyorum. Bu, anti-doruk noktasıydı ve
iki avukatın ateşli belagatinin üzerine ıslak bir örtü gibi çöktü. Ama
yine de, bir argümana değindi."

"Evet, evet!"

"Kısacası, neden başdükümüzü bir kenara atmıyoruz? O artık zararsız, önemsiz mi? Neden ondan geriye kalan tek onuru, ölmeyi almıyoruz?"

"Elbette, Senor Juarez! Elbette!"

"Ve aynı zamanda kendimiz için parlak bir ün kazanmak, sert zulüm
denecek şey yerine?"

"Elbette!"

Gülümseme kayboldu. Büyük ağız sıkıca kapandı.

"Hayır," dedi demir yargıç. "Ölecek! Bu en gerçek merhamettir, aksi takdirde onu buraya takip edebilecek olanlara bir merhamet. Ve biz, senorita, biz
Avrupa'dan yeterince acı çektik."

"Peki ya diğer ikisi?" diye yalvardı Jacqueline. "Onlar Meksikalılar."

"Onlar, por Dios, ve ırkımla gurur duymamı sağlıyorlar. Miramon,
Mejia, onlar maya. Lopez'i kurtarıyorlar, Marquez'i kurtarıyorlar,
şimdi ordularımı oluşturan ve daha önce Fransız işgali için beni terk eden firarileri kurtarıyorlar. Yarın ölecek olan bu iki adamın çarpıcı örneğiyle, dünya Meksikalıların hepsinin hain olmadığını
öğrenecek. Ve biz Meksikalılar, büyüdükçe,
parlak İspanyolca kelimelerin boş sadakatinin ötesine geçebiliriz. Böyle bir örneği hatırlayarak,
kalbimizde, şerefli şeyler soluyabiliriz. Son yüzyıllarda
kötü şöhret yüzünden zincirlendik. O zaman,
Conquistadores'un hain silahını kullandığımızı merak ediyor musunuz?--Ama
bu ayrı. Miramon ve Mejia'nın sadakati, ülkelerinin affetmeyeceği bir
işgalciye sadakatti. Ama bizim kültürlü
beyefendimiz Avrupa, zavallı Indito'yu yeniden canlandırmak isteyen kibirli aptalımız,
belki de bizden bu kadar utanmayacaktır, ölümde böyle iki arkadaşı olduğunda ve acı bir şekilde de olsa Meksika adaletinin
askerinin ne dokunulmazlığa ne de doğum ayrıcalığına saygı göstermediğini öğrendiğinde.
İşte, senorita, bu birey hakkında, kendisinden çok daha azı için cezalandırılan
yüzlerce kişiden daha fazla konuşmak zorunda kaldım."

"Ama ölmek korkunç olmalı, senor. Ve _o_ bunun farkında değil,
sadece birkaç günlük bir gecikme----"

"Kaçması için yeterli olur mu?"

Jacqueline suçlulukla kızardı. "Hayır, sonuna hazırlanmak için," dedi.

Başkan hoşgörüyle gülümsedi. "Korkmayın," diye cevapladı önce onun
şaşkınlığını, "adaletimiz kararlı ve şimdi kaçmaya göz yummak
korkakça olur. Yine de, ister kastettiğin ister kastettiğin olmasın, haklısın ve
infaz on dokuzuncuya ertelendi. Mahkûm bir adam, üç günde onu rahatlatacak çok şey öğrenebilir - yolda. Ama suçlunun
eksiği var."

"Marquez mi demek istiyorsun?"

"Evet, o da. Ama ben Louis Napolyon'u ve karısını düşünüyordum."

Queretaro'daki Escobedo'ya açıkça telgrafla bildirilen erteleme emri, San Luis'de hemen duyuldu ve bir heyecan
öfkesine neden oldu. Çünkü hiç kimse bunun sonunda affedileceğine dair şüphe duymuyordu. Yumuşak kalpliler sevindi. Kuduz olanlar mırıldandı. Akıllılar kuşkulu
başlarını salladılar. Ve Jacqueline ve Berthe, kanvasla kaplı arabada Queretaro'ya geri dönmek için acele ederken, başka bir ziyaretçi, duyurulmadan, başkanın mahremiyetine
kabul edildi. Juarez, emir eri
ninin delirdiğini merak etti, çünkü bu şekilde
yaltaklanarak sunulan yeni gelen, eski bir serseriye benziyordu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Başkan, kaşlarını çatarak.
Merakla
sinirlenmişti. "Kal," diye araya girdi, "üzerindeki o tozlu, çamurlu paçavralar, o yeşil ve kırmızı, Cumhuriyetçi üniforması değil mi?"

"Batallon del Emperador'un," diye cevapladı yabancı, utanmadan.

"Azizleri kutsayın! Vay, vay, vay, sanırım siz de Maximilian'ınızı
kurtarmak istiyorsunuz. Ama nasıl oluyor da siz kendiniz
korunmuyorsunuz?"

Yaşlı adam cevap vermek için yaklaştı. Zayıf bir şekilde topallayarak ve bu arada
kaba kırmızı ceketinin düğmelerini açarak. Juarez onu ağır ağır izliyordu, ama
elini masasının üzerindeki kağıtların altında bir tabancanın üzerine koymuştu. Yabancı,
ancak, beş veya altı kare parşömen parçasından daha sansasyonel bir şey çıkarmadı. Yine de bunlar Başkanı bir silahın yapabileceğinden daha fazla tahrik etti. Alt tarafları hariç boştular ve
Başkan orada kendi imzasını okudu, "Benito Juarez, Libertad y Reforma."

"Siz--Ekselansları hatırlıyor mu?"

"Ne kadar iyi!" Kabul istemsizce geldi. Juarez, ilk başta kontrol edemediği bir duyguyla boğuşuyordu. Ziyaretçisine
yeni bir hayretle baktı. Çok zayıf, çok boş, çok önemsiz!
Başkanın hayreti büyüdü.

"Siz--siz buraya bu fişlerden biriyle mi girdiniz?" diye sordu sertçe. Yaşlı adam başını salladı. "Ve imzalayan da----"

"Si senor, El Chaparrito. Fişte, 'Hammadayı hemen kabul et' yazıyordu."

"O zaman emirerimi suçlayamam! Peki sen kimsin?"

"Anastasio Murguia, Merhametine hizmet etmek için."

"Elbette, Senor Murguia, ve şimdi bilinmeyen dostumuzdan gelen başka hiçbir habercinin
yapmadığını açıklayacak mısın? Kim--El Chaparrito kim?"

Ama, daha önce giden zavallı haberciler gibi, Anastasio Murguia
sadece omuzlarını boş boş silkti. "Ekselansları El
Chaparrito'yu tanımıyor mu?" diye sordu. "Ve yine de ona, bir yabancıya, imzanı emanet ettin?"

Sözlerinde kurnazca bir vurgu vardı.

"Ah, senor," diye sakince sordu Juarez, "ya bir baş yargıç ne zaman güveneceğini bilmiyorsa? O zaman size bildireceğim ki, bir yıl önce, geçen Ekim ayında, Chihuahua'da, bir Fransız uçan kolundan bir Indito tarafından kurtarıldım. Zavallı herif uyarısıyla çölü koşarak geçmişti.
Ama hiçbir şey kanıtlayamadı. Kendisini kimin gönderdiğini bile söyleyemedi, sadece kısa boylu bir beyefendi, bir senor chaparro olduğunu söyledi. Yine de sözünü dinleyip kaçmam Cumhuriyet için iyi oldu. Daha sonra, Rio Grande'ye ulaştığımda, birkaç boş parşömen parçasına imzamı istedi,
bunu senor chaparro'suna geri götürmesi gerekiyordu--peki, senor, yine güvendim. O Indito, siperlikli olarak imzamı yirmi kez aldı."

Ancak Başkan, her Cumhuriyetçi subaya, "Benito Juarez" imzalı herhangi bir parşömen parçasında herhangi bir uyarıyı test etmeleri tavsiyesinde bulunulduğunu da ekleyebilirdi. Yine de, gerçekte, El Chaparrito isminde öyle bir sihir
oluştu ki, Juarez ismi sadece daha az önemli ismin gerçek olduğunun garantisi olarak
gerekiyordu.

"Şimdi, Sayın Elçi," dedi Başkan, "bu sefer Cumhuriyetimizin üzerinde hangi tehlike var?"

"Hiçbiri, sayın. Kalan parşömen karelerini geri veriyorum. El--El
Chaparrito'nun Cumhuriyet için artık hiçbir düşüncesi yok. O," ve
Murguia, parmaklarını masanın üstüne sürttü, "kimseyi, hiç kimseyi düşünmüyor--Maximilian hariç! Ve başka hiçbir şeyi düşünmedi. Cumhuriyet mi? Bah, Cumhuriyet sadece onun aracıydı, Senor Presidente. Sadece
aracıydı, ama aracın bilenmesi gerekiyordu. Diyorlar ki
gilotinle bu şekilde oluyormuş, değil mi, Senor Presidente?"

"Ama hombre--Hayır, Cumhuriyet'in görünmeyen dostu, Chaparrito'muz,
Maximilyan'dan af dilemez miydi?"

"_Af!_"--Bu oldukça öfke dolu bir haykırıştı--"Ama sen, Senor
Presidente, _sen_ infazı erteliyorsun! _Sen_ onu affetmeyi mi düşünüyorsun!"

"Gerçekten mi?"

"Evet, ben--ben öyle düşünüyorum. Ama yapmayacaksın, Senor Presidente. Ben,
----"

"Şimdi bu ilginç. Muhtemelen ben de bir tür
gilotine dönüşeceğim, ha, senor?"

"Diğerleri öyleydi," diye karşılık verdi Murguia inatla. "Yani, biri hariç hepsi."

"Ha, o zaman El Chaparrito yozlaşmamış bir adam mı buldu?"

"Evet. Ama yine de Ekselansları yanılıyor. El Chaparrito ajanlarını kazanmak için
para kullanmadı. Bu, senor, en güvensiz yoldur."

"Bana, senor, El Chaparrito'nun güvenli bir yolu olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet ve bu mutlaktı. Hafızayı, Senor
Presidente, haksızlıkların hafızasını uyandırdı. Örneğin, Ekselansları'nın kurtarıcısı
elindeydi. Bir zamanlar Huasteca'daki bir orman köyünde yaşıyordu.
Bir gece Dupin geldi ve kulübeleri yaktı ve Indito'nun ailesi
diğer kadınlarla ve çocuklarla birlikte orada yok oldu. O köy tek başına Chaparrito'ya
birçok haberci veya casus verdi, ancak İmparatorluğun
bıraktığı anılar her yerde yeterince bol ve ucuzdu. Chaparrito
sadece onları askere aldı, hepsi bu. Ancak sistemi başarısız olduğunda. Yine de--peki
o durumdaki adam bir Amerikalıydı ve _onlar_ herhangi bir kuralın, herhangi bir tutkunun
istisnası olmaya müsaitti. Ancak sonunda o da yeterince güvendeydi, ancak anlayamadığım başka bir şey onu
böyle yaptı."

"Peki ne yaptı, bu Amerikalı?"

"Beni Escobedo'ya götürdü."

"Ya sen?"

"Lopez'i götürdüm. Aynı gece Queretaro düştü."

"_Sen?_ Şimdi--şimdi _sizin_ durumunuzda hangi özel yanlışa, senyor, Cumhuriyet bu kadar borçlu?"

Juarez soruyu hafife aldı, hatta küçümseyici bir şekilde sordu. Ama onun kararlı
bakışları bir kez bile zayıf ve hırpalanmış ziyaretçisinden ayrılmamıştı. Ayrıca, kasıtlı olarak,
Chaparrito'nun kim olduğunu ikinci kez sormamıştı, çünkü yaşlı adamın bildiğini
görmüş veya hissetmişti, oysa o gizemli kaynaktan gelen eski elçiler
bilmemişti. Ve Juarez sırrı ele geçirmek istiyordu.
Ama sıradan ironisiyle, karşısındaki mağaramsı yuvalarda o zaman parıldayan böyle bir anı kıvılcımını asla aramadı. Yaşlı adamın gözleri parladı ve karardı, parladı ve karardı ve
aç bir canavarın nefesi gibi görünüyordu. Bu, uzun yıllar boyunca iç savaşın anlamını öğrenmiş olan Benito Juarez'i bile
şaşırtacak bir şeydi. Başkan ayağa fırladı ve bir
parmağını gösterdi.

"Sen," diye haykırdı, "evet, _sen_ Chaparrito'sun!--Hayır?--Evet! Ha,
Vurdum, vurdum!"

Gerçekten de vurmuştu. İnsanların hayranlıkla El Chaparrito dediği o devasa kurnazlık, zeka ve irade, sadece yaşlı, solgun Anastasio
Murguia'ydı. Ama kurnaz Juarez haklı olduğunu _biliyordu_. Bunu o
tüketici, fetheden nefretin tek bakışında biliyordu. O
nefretteki devi tanıyordu. Zayıf beden, Anastasio Murguia bir olaydı. Yine de
sadece Başkan'ın inatçılığı onu içgüdüsünün
sıçradığı yerde tutuyordu. Çünkü keşfedildiğinde Murguia büzülmüş, aşağılık bir
yaratık, kekeleyen inkarcıya dönüşmüştü. Yine de doğru olmalıydı, öyle olmalıydı. Aynı ruh ve bedendeki en
garip, en tuhaf tezat -- yine de
olmalıydı, doğruydu!

Peki ya Murguia? Ödül isteyebilirdi ve alabilirdi. Ama onunki
en büyük umutsuzluktu. Çalışmaları bitmemişti, hedeflerine ulaşılamamıştı. Ve
şimdi en güçlü enstrümanı olan Chaparrito, kendi
benliğinde acınacak bir şekilde
tanımlanmış, ondan alınmıştı.

Juarez ayağa kalktı ve omzuna dokundu, "Gel," dedi, "burada çok fazla
gerginlik var. Hadi, otur bakalım. Bakalım, adının -- evet, Murguia olduğunu söylemiştin. Ama--neden, Dios mio, o Huasteca cimrisi!
Vay, vay, vay, ve sen de Cumhuriyet'e veya Fransızlara
bir fanega bile mısır vermeyen, korkutulmadığı sürece
zengin yaşlı hacendado musun? Ama dostum, Chaparrito'dan _büyük_ meblağlar aldık ve
hepsi de istenmeden!"

Ve yine de bu doğru olmalı, yine de bu karşıtlık bile uyuşmalı. El
Chaparrito gerçekten de cömertçe vermişti. Ama her durumda bir krizi
köprülemek içindi. En kurnaz general olarak hayati bir sefer biliyordu ve
gerekirse yardım etti. Ama işe yaramaz bir sefer sırasında Cumhuriyet'in askerleri
aç kalabilir, donabilir, kan kaybedebilir ve ölebilirdi, El Chaparrito'dan onlara asla ulaşamayacak en cimri teselli. Ekonomi
intikam için kullanıldı ve bu da tarifsiz bir şekilde kasvetli hale geldi.

"Bir keresinde," diye devam etti Juarez, "Maximilian'ını neredeyse kaybettin mi? Yani
geçtiğimiz sonbaharda kıyıya doğru yola çıktığında. Avrupa'ya kaçabilirdi."

"Biliyorum," dedi Murguia sessizce, "ama ben onun yanındaydım. Eğer geri dönmeseydi, kendim yapardım."

"Öyle mi?"

"Ekselanslarının üç gün ertelediği adalet."

"Dios mio, ama bizim Chaparrito tehlikeli bir kişi! Maximilian affedilirse, hapse atılması gerekecek."

"Ama--ama Ekselansları onu affetmeyecek!"

"Elbette unutmuşum. Bana bir anı verilecek. Peki?"

"Ekselansları hatırlıyor mu, Zacatecas'ı hatırlıyor mu?"

"Geçen Şubat mı? Kesinlikle hatırlıyorum. Miramon geldi, ama önce El
Chaparrito'dan, senden bir uyarı geldi ve son kez kaçtım. Aslında,
yakalandığım bildirildi ve bazen Maximilian'ın
bu rapor doğru olsaydı ne yapacağını merak ediyorum."

"Size söylesem mi, senor?"

"Ah, bu sizin bile aklınızın almayacağı bir şey, çünkü Maximilian kaderime karar verme şansına
hiç sahip olmadı."

"Ama karar verdi, senor. Zacatecas'ta kaçırıldığınızı öğrendi
ve hemen Miramon'a tedaviniz için emirler gönderdi. Ama Miramon
zaten yenilmiş, Queretaro'ya kaçıyordu."

"Ve emirler, Maximilian'dan gelen emirler?"

"Hiç gelmediler. Yakalandılar. Evet, işte buradalar,
ama onları okumadan önce Ekselansları kendinizi Miramon'un
gücünde hayal etmeye söz verir misiniz?"

"Elbette veririm. Gel, senor, teslim et onları."

Bu hava şartlarının lekelediği mesaj merak uyandırıcıydı. Don Benito
Juarez için bir adamın karşılaşabileceği en merak uyandırıcı okumaydı.

Tutuklusunun el yazısıyla kendi ölüm cezasını okudu.

"Sizin--Ekselansları görüyor mu?" diye kekeledi Murguia açlıkla.

"Hımm, ne, örneğin?"

"Neden, o--Maximilian'ın affetmeyeceği şey mi?"

"Tam tersine, senor mio, cömert
Maximilian'ın amaçladığı tam da buydu. Dinle--Miramon 'Majesteleri bunu kabul edene kadar infazı geciktirecekti.'"

"Hayır--hayır, Ekselansları, o----"

"O ho, yani son vuruşunu kaçırdığını mı düşünüyorsun! Bu mesajda
benim için hiçbir anı olmadığını mı düşünüyorsun! Ama böyle sızlanma, çünkü, dostum,
var, var! Bu, benim kasıtlı ölümümün hatırası olmayabilir, ama
kasıtlı hakaretin hatırasıdır. Ah, bu iyi, yenilenen prens beni
ne kadar vatansever
olarak düşünmüş olmalı! Beni başyargıç
yapmayı teklif etmişti bile. Ama bu sefer beni kendi
Kara Kararnamesi'nden kurtaracaktı. Ve onun merhametinden etkilenmiş miydim?
Kabul eder miydim, gözlerimden minnettar gözyaşları akar mıydı? Ve böylece
yenilenmiş mi olurdum? Kulağa hoş geliyor. Kara Kararnameler'le birlikte Kara Prensler'in de olduğu şövalye
Orta Çağ'ı gibi geliyor. Benim efendim _o_ olurdu, ama benim efendim Patria, peki ya o?--Eh, eh, eh, beni daha iyi anlamak ve kendi yeniden doğuşunu biraz olsun düşünmek için üç günü var."

"O zaman," diye haykırdı Murgia, neşeyle ona doğru topallayarak, "o zaman af olmayacak mı?"

"Anlıyorum," dedi Juarez, aniden soğumuş ve çok sakin bir şekilde, "Artık yozlaşmışım.
Şimdi güvendeyim, diğerleri gibi. Şu sandalyeye otur, bekle!"

Bunu söyledikten sonra Presidente masasından kalktı, emir eri için ellerini çırptı ve pencerenin yanına oturdu. Emir subayına, "Plaza'nın karşısındaki muayenehaneye git. İki avukatın refakatini yöneten Amerikalı subay Albay Driscoll'u iste. Hemen onu burada görmek istediğimi söyle." dedi.

Driscoll göründüğünde, Juarez ona şu soruyu sordu, "Albay--aramızda bir vatandaş olmaya karar verdiğinde 'General' diyeceğim--Albay, yarın sabah erkenden bütün gece at sırtında Queretaro'ya ulaşabilir misin?"

"Kendi atımla değil, efendim. Yaşlanıyor ve daha iyisini hak ediyor."

"O zaman sorun yok, senyor. İstediğin atı alabilirsin.
İnfazı durdurmak için telgraf çektim ama cevap gelmedi. Bu yüzden
General Escobedo'yu kendin görmelisin. Masama bak. Orada bir
paket buluyor musun?"

"Evet."

"Mühürlü mü? Hadi, aç. Şimdi içeriğini buradaki ziyaretçime oku."

Driscoll uzun bir kâğıt açtı ve okumaya başladı. Murguia
bu arada acı içinde kıpırdanıyordu, ancak daha fazla dinlediğinde uzuvları gerildi ve yüzüne iğrenç bir sevinç yayıldı.

"'Ama on dokuzunun gün doğumunda zaten onaylanmış olan cezayı infaz edeceksin.'"

Mahkumlar sahte umutlara aldanmamalıydı. Başka bir
temyiz olmayacaktı. Son, nihai karar verilmişti.

"Sanırım imzaladım, Albay Driscoll?"

"Evet."

"O zaman tekrar mühürle ve acele et! Elveda, efendim, elveda."

Driscoll gittiğinde, Amerika'nın Benemerito'su ziyaretçisi olan sırıtan sırtlan benzeri yaşlı adama döndü. Kendi koyu yüz hatları
tutkusuzdu, anlaşılmazdı.

"Gözlemliyorsunuz, senor," dedi, "Adaletin yozlaşmaya veya hafızaya ihtiyacı yoktur. Öyleyse El Chaparrito bunu felsefesine eklesin, sivil sadakate yönelik yanılmaz bir teşvikle
bir daha övünmesine gerek yok, çünkü onu asla bulamayacak, ben de. Ve yine de - vatanseverlik var."

XIX. BÖLÜM

ARTICULO MORTIS'TE

"Yüzyıllar ruhun akıl sağlığına ve ihtişamına karşı komploculardır... İnsan, şimdiki zamanda yaşamadığı sürece
mutlu ve güçlü olamaz."--_Emerson._

Maximilian için bu, idamın arifesiydi. Ruh, böyle bir zamanda karar verilecek çok şey olduğunu hisseder, ancak
ruh, acınacak derecede acımasız yükün altında ya acınacak şekilde çırpınır ve hiçbir şeye karar vermez, aksi takdirde uyuşmuş bir şekilde yatar ve yarı ölümde kibirle her şeye karar verdiğine
inanır. Mahkumlar da açık gözlü veya kör olabilir. Ya da, polis muhabirine göre, ya korkak ya da stoacı olun. Ama bu gerçekten büyük ölçüde farkındalığın köreltilip köreltilmediğine bağlıdır.

Maximilian, meshedilmiş bedeninin
ihlal edilebilir olduğunu çok geç anlamıştı. Bunu ancak ölüm nöbeti her kalan nefesine gerçekten
yerleştirildiğinde öğrendi. Ve şimdi _en capilla_, mahkumların şapelindeydi; o, Ferdinand Maximilian Joseph, Avusturya Arşidükü, Macaristan ve Bohemya Prensi, Habsburg Kontu, Lorraine Prensi, Meksika İmparatoru, hatta O!

Ona Queretaro'nun eski Kapuçin kilisesinin kule odasını vermişlerdi ve
duvara doğaçlama bir sunak dayanıyordu. Ama ayin bekliyordu.
Kar beyazı kumaşın üzerindeki mumlar henüz yakılmamıştı. Bunun yerine
En Sakin Arşidük--artık İmparator değil--hücresine bir kitabın tuhaf kaprisleriyle
dolaşan
Evrensel Tarih'in yıpranmış bir cildinden okudu. İngiltere Kralı Charles'ın nasıl öldüğünü okudu, sonra durakladı,
kaba masanın üzerindeki iki mumu göz kırparak. Bunlar belirsiz şekillerdi,
bunlar şimdi görmeye başladığı dehşetlerdi, tıpkı Gerçeğin vizyonlarının bulanık bir şekilde algılandığında sıklıkla olduğu gibi.

Saray penceresinin önünde,
Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar arasında, görkemli bir şekilde ölmüş olan, görkemli büyüklükteki bir trajedinin parlak merkezi figürü olan o mutsuz Stuart'ı acı bir şekilde kıskandı. Ama Habsburglar için ne kadar
iğrenç, ne kadar aşağılık olurdu! Şimdiden şaşkın,
sarı yüzleri, aptallıklarında sempatik bir şekilde görebiliyordu. _Onlar_
bir prensin
ölmekte olduğunu gerçekten bilmezlerdi. Kapısının dışında omuzlu süngülü muhafız bir firariydi ve bu adam, her şeyden daha çok, onun aşağılık kaderine karşı öfkelenmesine neden olan kişiydi. Adam
asla tek kelime etmedi, gerçekten; ama ağır, kötücül bir gözü vardı ve
her seferinde koridora açılan büyük iç pencereden geçtiğinde
tutuklusunu bulmak istercesine hücreye bakardı. Sonra
Maximilian, öfkeyle yumruğunu sıkana kadar
küstah, alaycı parıltıyı kendi üzerinde hissedebiliyordu.

Böylece En Huzurlu Arşidük'ün felaket hakkındaki ilk algısı
kraliyet kanının akması değil, belirsiz bir şekilde akmasıydı. Hatta
eski kuzgun laneti, evine adını veren Habicht'in laneti bile artık kirli akbabalar tarafından yerine getiriliyordu. Onları
her gün, komşu çatılarda tünemiş halde görüyordu.

İç çekti ve kitabına döndü. Evrensel Tarih? Evet, ama
yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca milyonlarca ve milyonlarca insanın tarihi
kendi küçük aile grubunun kaydından başka bir şey değildi. Böyle bir
adam için böyle bir okuma kursu korkunç bir ihtişam taşıyordu ve altın sakallı,
ultra-incelikli viking prensini etkileyen eşsiz bir gurur duygusu olmalıydı. Şımarık bir çocuktu ve Hayat tarafından bu kadar acımasızca azarlanmasına rağmen, o aile kaydına
ekleyeceği
geçici dipnottan hiçbir ders çıkaramadı. Basılı karakterleri bu kadar göz kamaştırıcı yapan ışığın,
onları çarpıttığını göremiyordu. Milyonlarca insanın en sıradan insanının bile o Evrensel Tarihi
çok daha farklı ve daha sakin bir ışıkla okuyabileceğini bilemiyordu. Ama nöbetçinin sırtındaki adımların farkındaydı ve ayrıca adamın kaba, tanıdık sırıtışının da farkındaydı.

Sahip olabileceğini hissettiği bir teselli vardı ve bu da şehitlik onuruydu. Ama ne yazık ki hiç kimse onu bir şehit olarak görmüyordu.
Sadece kendisinin acı çekmesi için yalvarmıştı. Fakat şövalye cömertliği
oyunu çok yüzeyseldi. Çünkü o zamanlar Maximilian hiçbir durumda
acı çekmeyeceğine inanıyordu. Ancak daha sonra, ölmesi gerektiğini
öğrendiğinde, basit bir samimiyetle Miramon ve Mejia için yalvardı ve
kendini tamamen unuttu. Fakat Juarez telgrafı zar zor kabul etmişti ve şimdi yanındaki hücrede Miramon itiraf ediyordu ve diğer tarafındaki hücrede Mejia bekliyordu. Bu iki adamın her biri bir eş ve çocuk bırakacaktı.

Birisi kapıyı çaldı. "Hayır, baba, henüz değil," diye nazikçe cevapladı Maximilian,
ruh hali sabırsızlık olsa da. İtirafçı, değerli zamanın
boşa harcanmasına itiraz ederek iç çekti, fakat gece boyunca daha önce iki kez yaptığı gibi
uzaklaşmadı. Bunun yerine gelip koridor penceresinin önünde durdu. Dudakları acıyarak titriyordu. Haber vardı, dedi.

Maximilian kitabı geri itti ve ayağa kalktı. Rahip onun hevesli bakışıyla karşılaşınca başını üzgünce salladı.

"Miramar'dan geliyor."

Maximilian geriye düştü. Bir eli, bir darbeden önce, sanki yalvarır gibi, istemsizce dışarı çıktı. "Charlotte'tan haber var mı?" diye sordu hafifçe.

Rahip ona Charlotte'un öldüğünü söyledi.

Rahip gittikten sonra, başı uzun bir süre kollarının üzerinde,
iki mumun arasında kaldı. Nöbetçinin meydan okumalarını duymadı artık,
dışarıdaki karanlık gecenin en ufak sesindeki tehdidi de hissetmedi.
Başka bir şey vardı. "Ölüm mü?" İlk başta bilinçli olarak bir cevap
çabalamadı. Ama soru düşmeye devam etti ve tekrar düştü,
bir kırbaç gibi. Kırbacı süren kaba eller, aptal sarı
yüzler, artık bunların önemi yoktu. Darbeleri hissetti, sadece darbeleri.

Zavallı manyak ölmüştü! Ölmüştü, en aşağılık
bir acıma duygusu. Ve bu Orleans'ın kibirli çocuğu için geçerliydi çünkü bir taht istiyordu. Kocası yavaşça başını kaldırdı; ve duvara bakarken, yaşlarla
dolmuş gözleri giderek daha da açıldı. Çünkü o bir taht istiyordu? Çünkü uysal ve alçakgönüllülerin, şimdi ona acıyanların
üstünde bir kürsü istiyordu! Gözleri Evrensel
Tarih'e - aile kaydına - düştü ve gözlerinde bir nefret
bakışı belirdi. Aniden inleyerek başını tekrar kollarına gömdü.

Şafak vakti o da ölecekti ve çünkü o da bir asa istiyordu. Yine de,
ve yine de, iyiliğin bir aracı olmayı amaçlamıştı. Krallardan doğmuş,
Mesih'in Vekili tarafından kutsanmış, Yüce Olan'ın temsilcisi olarak gelmişti.
Ama Tanrı onu desteklemeyi başaramamıştı, Tanrı--yine mavi gözler yukarı kalkmıştı,
ama şimdi kuru ve dehşet içindeydi. "Evet, evet, evet," diye haykırdı sendeleyen ruhu ona, "bir Tanrı var! Var, var!" Tek bir keskin
nefes ve ölümcül korku geçti. Korkunç bir panik içinde,
ya ateistin umutsuzluğunun ya da delinin kaosunun eşiğinden geri çekildi. Ama
bedeli ağırdı. Tanrı var olduğuna ve Tanrı onu yine de yüzüstü bıraktığına göre,
o zaman yanlış olan insanın İlahi Hakkı olmalıydı. O, sadece bir insan,
Kaderini yanlış anlamıştı. Hayır, bir Kaderi var mıydı? Ya da neden,
başka bir insandan daha fazla? İşte, o zaman, bedel buydu. Cennet umudunu korumak için,
milyonlarca ve milyonlarca kişi arasında indi. Milyonlar arasındaki bölünmenin ihtişamı altında
çöküp giden İlahi Hakkı, kendisi için
en küçük pay oldu, başka herhangi bir insanınkinden ne daha büyük ne de daha küçük. Fakat şimdi
Hayırseverliğin kutsal simyasıyla
yüceltilen minik tanecik gerçekten ilahi oldu ve o bunu parlayan bir kıvılcım, insan haklarındaki devredilemez payı olarak gördü. Böylece, bir an için, şair prens eski zamanlardaki coşkusunu yeniden hatırladı.
Artık Gerçek bile,
algıladı, kendi yüceliklerine sahipti.

Fakat dehşet örtüsü yine düştü. Yarın ölecekti. Ölecekti çünkü hayatı boyunca başkalarını minik taneciklerden,
Tanrı'nın onlara verdiği insan onurundan, hem de daha yeni farkına vardıkları
sırada çalmaya çalışmıştı. Her şeyin kibri, küstahça, tutarsız kibri! Karanlık ortaçağ pelerini altında aydınlanmayı planlamıştı, parlamento olmadan, anayasa olmadan yönetmeye çalışmış olan o! Bir halkı Tanrı'nın adaletsizliğine, Tanrı'nın kendileri gibi bir adamı yarı tanrı olarak seçmesine inandıracaktı. Bu yüzden küfürbaz yarı tanrı şimdi insan yasasına cevap vermek zorundaydı. Ve bu uygun ve doğruydu. Araf onun ölümünün arifesinde başlıyordu.

O, İlerleme'nin meşalesi! Maximilian alaycı bir şekilde kendi kendine gülümsedi. O, dünyanın büyük tekerleklerine takılmış sadece bir kum parçasıydı. Yabancı madde bir an için uyumsuz bir çığlık atmıştı ve sonra acımasızca toz haline getirilip yataklarından fırlatılmıştı. Aile Grubu'nun ilk günlerini, bir kral için hafifletici sebeplerin olduğu; dahası, bir kral için ihtiyaç olduğunda daha fazlasını düşündü. Her neyse, hükümdar o zaman ihtişamını ve devletini gerçekten yaptığı hizmetlerle kazanmış veya kazanabilirdi. Peki ya şimdi? Habsburg, siyasi yapıda bundan daha aşağılık bir parazit olmadığına karar verdi. Taçlı baş, yoksullar arasında
sadece birinciydi. Yulaf lapası kasesi vardı, ki bu da medeni listeydi.

Mahkum prens, tasavvur edilemeyecek bir utanç derinliğine battı. O,
insanlığın cılız bebeğiydi. Kendisinden yüzyıllarca daha yaşlı adamlar arasında
oyalanmıştı. Tüm varlığı evrenle uyumsuzdu. Kader,
o karanlık çağlarda asilce çabalayabileceği
ruhunu sıkıca tutmuştu ve şimdi onu dışarı atmıştı, bir anakronizm. Bu, sonsuzlukta
yersiz bir ruhtu. Korkunç farkındalık büyüdü ve büyüdü ve onunla birlikte
trajik acı, ta ki aniden ve en acı çığlıklarla
kollarını havaya kaldırıp masanın üzerine ağır ağır düşene kadar.

"Hayatım!" acıklı bir şekilde yalvararak inledi, sahip olamayacağı bir şey için.
"Hayatım, hayatımı tekrar yaşamak!"

Sabahın ilk ışıklarında Escobedo geldi. Cumhuriyetçi general
bir kağıt açtı ve okumaya başladı. Ama ölüm cezası yerine,
ertelemeydi. Başkan Juarez infazı üç
gün ertelemişti.

"Üç gün mü?" diye tekrarladı Maximilian, yorgun bir şekilde başını sallayarak. "Cumhuriyetiniz bana o kadar yüzyıl, ama üç gün verebilseydi!--Hayatımı _yaşamak_ için
üç gün!"

XX. BÖLÜM

ŞÖVALYELİĞİN GECİKMİŞ ÇİÇEĞİ

"Birkaç kelimeyle,
Erkeklerin kadınları suçlamak için kötü bir
(kendi utançları için)
Ve onları sebepsiz yere suçlamak için
birazını göstermeye güvenerek."
--_The Nut-Brown Maid. _

Aynı sabahın ilerleyen saatlerinde, koridorda ipek eteklerin tarifsiz hışırtısı ve fayanslarda yüksek topuklu ayakkabıların takırtısı duyuldu. La Senorita Marquesa d'Aumerle, En Huzurlu Majesteleri'ni ziyaret etmek için izin almıştı. Önceki akşamki nöbetçi yine görev başındaydı ve hanımefendinin geçmesi için kollarını uzatırken, kötü şaşı gözleri büyük bir mizahla aydınlanmış gibiydi. Hanım, onun küstahlığına, araştırıcı, dik bir bakışla karşılık verdi.

Maximilian, çıplak hücresinin kapısına doğru koştu ve onun iki elini de kendi ellerine aldı. "Arkadaşlarımı tanımaya başlıyorum," dedi basitçe.
"Biliyorum, biliyorum," diye ekledi, "affı alamadığını söylemeye geldin. Ama erteleme getiriyorsun."

Bunu değerli bulduğuna inandırmak istiyordu.

Jacqueline, boynunda Altın Post'un bağlı koyunu olan siyah giysili uzun boylu, zayıf figüre dikkatle baktı ve iç çekti. Ondan
hayal kırıklığına uğramıştı. Irk gururunun, daha fazlası olmasa bile, bu son anlarda ona karakter kazandıracağını düşünmüştü. Charlotte'un ölüm darbesindeki kedere ve pişmanlığa da izin verdi.
Ancak, hüküm giymiş prensin dolaşan gözlerine, düzensiz zihnine, ateşli huzursuzluğuna hazırlıklı değildi. Öyleyse, ruhu, geçen gece boyunca ürperen bir ruh muydu? Queretaro'ya geldiği günden beri onu ilk kez, uzaktan hariç, görüyordu, çünkü iftira dilini rahatsız etmeyi seçmişti ve belki de kötü niyetliydi. Bu yüzden, bitkin yüzünü görene kadar, hastalık ve endişenin tahribatını hayal edemiyordu.
İçine
acı
verecek bir şeydi. Yanaklar çöküktü, çizgiler keskin bir şekilde çizilmişti
ve teni beyazdı, çok beyazdı, tek bir pembe leke bile kalmamıştı. Ve erimiş etten bakan gözler, büyük, yuvarlak ve solgun maviydi ve içlerinde çekici, perili bir bakış vardı. Ama
onu görünce yumuşadılar, sanki daha şimdiden rahatlamış gibi.

"Bir erteleme en iyisi," dedi. "Şimdi, _o_ öldüğüne göre, af dilediğimi düşünemezsiniz!"

"Ama efendim----"

"'Efendim' mi? Ah, hanımefendi, biraz geç kaldınız, birkaç yüz yıl kadar. Görüyorsunuz ya, Amerikalımız haklıymış sonuçta; bir mektup artık bir kral yapmıyor."

Bu Maximilian'ın her zaman hoşuna giden bir bon mot'tu, kendi sözleriydi,
ama bu sefer çok hevesliydi.

"O zaman, efendim," dedi, görgü kurallarının reformu için hiç de hevesli değildi. "Sadece,
bırak konuşayım! Kullanılacak üç günümüz var, üç günümüz. Majesteleri kaçmalı!"

Ama şimdi onu eskisinden daha az anlıyordu, çünkü sadece yorgunca gülümsüyordu.
O zaman, onu bu kadar kıran şey korkudan başka bir şeydi.

Kaçış mı? Ve koridordaki o muhafız? Geçip giden, sürekli geçen,
şeytani mizahçı içten içe kıkırdıyordu, sanki ölüm nöbeti tutmak
en zarif şakalardan biriydi.

"O adam mı?" diye fısıldadı Jacqueline. "Neden, o Don Tiburcio. Emperyalist saflarından Peder Fischer tarafından
kovuldu. Ama bu gece onun dudaklarından Majesteleri Vera Cruz'a yolun açık olduğunu duyacak. Ah efendim--monsieur--bizler çalışıyorduk, biz başkaları.
Hazır atlar olacak, uzun bir yolculuk olacak ve sonra,
güvenle sizi bekleyen bir Avusturya gemisine bineceksiniz."

Maximilian yavaşça başını salladı. "Hayır," dedi, "Ölmeye hazırım,
olabileceğim kadar hazırım."

"Ama doğal hayatınızın kalan yıllarını, Majesteleri onları
hiç sayıyor! Yine de şu anki yaşının iki katını yaşayabilirsin!"

"Hayatım--tekrar," diye mırıldandı düşsel bir şekilde.

"Elbette, neden olmasın?"

"Geçen her yılı telafi etmek için bir yıl."

"Kader Yılları!" diye bağırdı, ona orada dokunmayı düşünerek.

"Hayır!" diye haykırdı, o kadar sert ve hızlı ki onu ürküttü. "Ama
benim için bunlar en değerli merhamet yılları olacak. Bekle, önce bana söyle, Miramon ve
Mejia----"

"Evet, evet, onları da kurtaracağız. Sadece risk daha büyük."

"Elbette!" Neredeyse kabul edecekti ama kelimeyi bastırdı ve
kalkıp odada volta atmaya başladı. Sonunda durdu. "Onlar için riskin azaltılması gerekiyor" dedi. "_Ben_ kalacağım."

"H'm'n," diye bağırdı kız, "Hamlet reddediyor mu? O zaman hiç oyun olmayacak, hiç."

Maximilian onun ne kadar inatçı olabileceğini biliyordu; bu yüzden, isteksizce, komploya katıldı.

"Marquez'i, Fischer'i ve Lopez'i hak ettim," diye iç çekti. "Ama neden
şimdi bile, anlayamadığım
arkadaşlar olsun ki."

Yine de ona güvenliğini neden istediğini açıkça söyledi. Fransa'nın hesabınaydı. Yine de, minnettarlığı daha az derin değildi. Başkalarına hayat
verecek olan o kadının bundan sonraki hayatı ne olacaktı? Canlılığının saklayamadığı yumuşatıcı üzüntü, Meksika'da ona danışmak için geldiği o akşam olduğu gibi, onu tekrar vurdu. Hatırladı.
Ülkesine duyduğu yararsız bir hırs yüzünden adını heba etmiş,
geleceğini karartmıştı. Onun üzgün yüzüne bakarken,
nasıl saf bir bağlılığa yükseltildiğini ve şövalyelik ateşiyle
ona imkansız bir hizmette bulunmak için yandığını hatırladı. Ama hizmet neydi? Orada hafızası
yetersiz kaldı ve kendi kendine beslenerek
söndürülebilen şövalyelik şevkini küçümsedi. Önceki gecenin korkutucu nöbetinden sonra, yanında bir zırh bulmuştu. Tek kelimeyle, kendini
unutmuştu. Basit bir şefkat yeterliydi. O hizmet? O hizmet? Eğer hatırlayabilseydi. Ama hatırlamalıydı. Ve ateşli bir öfkeyle
bir ileri bir geri yürüdü, Jacqueline ise oturup hayretle bakıyordu. Bir keresinde,
koridor penceresinden dönerek durakladı. Muhafız, şimdi mahkumun
boşalmasını beklediği belli olan bir adamı durdurmuştu. Maximilian, kendisi görünmeden, adamda Driscoll adlı Amerikalıyı tanıdı. Ve sonra hatırladı. O akşam Meksika'da kendisine
ifşa edilen Jacqueline'in sırrını hatırladı. O, mutluluğunun bu adamın saygısını
kaybetmesinde kaybolduğunu hatırladı. İşte, sonunda, imkansız hizmet!

Maximilian gizlice ona doğru baktı. Hayır, oturduğu yerden
koridoru göremiyordu, bekleyen Amerikalıyı göremiyordu. Bir an
sonra Maximilian onun arkasında durdu; ve o konuştuğunda, onun Fransızcadan duraksayan
İngilizceye geçmesini tuhaf buldu.

"Bayan d'Aumerle," diye başladı, belirgin ama gergin bir ifadeyle, "evet, hepsi Fransa içindi, hepsini sen yaptın. Bu yüzden bu ülkeye geldin ve buraya Queretaro'ya, ne söylenirse söylensin."

"De grace," diye güldü, aniden ayağa kalktı, "bugün yapılacak yeterince şey var
tartışmadan----"

Ama kapıyı açarken onu durdurdu.

"Majesteleri lütfen geçmeme izin verir misiniz?"

"Ve biliyorum ki, tek başıma, bir zamanlar
kendime karşı hissettiğim, bir zamanlar
gösterilen,----"

Keskin, öfkeli bir çığlık kaçtı. Bakışlarını takip ederek, Amerikalı'nın koridordan geçip duymazlıktan geldiğini gördü.

"Şimdi," diye haykırdı üzgün prens, "kim, böyle bir
incelikli yetiştirmeyi hayal edebilirdi ki!"

"Ve bir daha asla," diye bağırdı Jacqueline öfkeyle, "_benim_ düzeltilmeye muhtaç olduğumu hayal etme!" O da gitti,
sakar şövalyesini boş boş bakarken bıraktı.

Birkaç dakika sonra Driscoll kapıyı çaldı.

Bu, Driscoll'un Jacqueline'i kraliyet ailesinin utanmaz davasını dinlerken şaşırttığı Cuernavaca'daki unutulmaz öğleden sonradan beri bu iki adamın ilk karşılaşmasıydı. Şimdi, Fatality'nin o günkü acının
öcünü görmesini bekliyordu. Evet, bir ceza. Ama bu bir telafi değildi. Sevdiği kız, koridorda hafifçe başını sallayarak yanından geçmişti,
ve onu durdurmak için elini uzatmadı, uzatamadı. Bunun yerine,
Kaderin ironik gülümsemesi dudaklarına değmişti.

"Beni Senor Juarez gönderdi, efendim," diye seslendi arşidüke, askeri işlerin tonuyla. "Başkan, üç günlük ertelemenizin yanlış anlaşılmasından korkuyor. Dün San Luis'den ayrılırken beni çağırdı ve ben---- size söylemem gerekiyordu----"

"Tereddüt etmenize gerek yok, albay."

"Pekala, af ummamalısınız, çünkü ceza yarından sonraki gün kesin olarak infaz edilecek. Bu--sanırım hepsi bu."

"Ama--" diye seslendi Maximilian, onu oyalayarak. "Dios mio, böyle bir haberin
daha uzun anlatılması gerekir. Bana da öyle geliyor ki, Senor Americano,
bunun tadını daha çok çıkarmalısın, çünkü beni buna getiren kısmen sendin."

"Bunu nasıl düşünmüştüm bilmiyorum. Nasıl?"

"Nasıl diye soruyorsun? Hain Lopez'i ihanete uğradığım gece Escobedo'ya nasıl götürdüğünü unuttun mu?"

Driscoll soru soran kişiye sertçe döndü. "Hayır, unutmadım," diye cevapladı. "Ama görüyorsun ki, ertesi gün çok fazla kan dökülmesi planlanmıştı?"

"Bu bir askerden gelen tuhaf bir sitem değil mi? Sadık kalpler
evet, hem de memnuniyetle kanarlardı. Asil adamlar, İmparatorlarını
kurtarırlardı!"

Driscoll yarı homurdandı ve topuklarının üzerinde döndü. Ama durdu, dudakları
temiz, sert bir çizgiye bastırıldı. "Siperlerdeki kasabalılar ne olacak?" diye sordu. "Onların savaşı değildi."

Maximilian'ın gözleri kocaman açıldı ve ifadesi yavaşça değişti.
Kalın alt dudağı sarktı ve titredi. Birdenbire Amerikalı'ya yaklaştı, titreyen bir el uzanmıştı.

"Kurtuldum," diye mırıldandı içtenlikle.

"Onlar," diye düzeltti asık suratlı asker.

"Kasabalılar, evet. Ama ben--ben cinayetten alıkonuldum. Tanrım, onları
öldürürdüm! Ah, senor, senin o gece, haini kullandığın zaman, senin gibi bir gecenin işini hesaba katabilseydim!
Neredeyse Lopez'e teşekkür edebilirdim. Sana teşekkür ediyorum."

Driscoll yine de uzatılan eli fark edemedi. Yalvaran kişinin
yüzünü ve oradaki gergin ızdırabı görseydi fark edebilirdi.

"O masum savaşçı olmayanlar," diye devam etti Maximilian, "yani
sizinle birlikte bir prensten daha mı fazla saydılar?"

"Elbette, bin tane vardı."

Diğerinin bitkin bakışı, yarı üzgün, yarı eğlenceli bir gülümsemeye dönüştü ve
Amerikalı'yı neredeyse şefkatle omzundan tutarak, "Albay, hiç La Mancha'lı bir Don Kişot tanıdınız mı? Son zamanlarda onun en sadık beyefendi olduğunu düşünmeye başladım, ama şimdi başka birini daha adlandırabileceğime inanıyorum----"

"Ve," diye sözünü kesti Driscoll, "hiç yürüyen en onurlu hayvanı bulmaya çalıştınız mı, iki ayaklılar hariç? Eh, efendim, o eşek. Onu tarafsızca alın, siz de öyle diyeceksiniz."

Gerginlik sona erdi. Maximilian güldü. "Don Kişot'ta sizin
aklınız olsaydı!" diye başladı; "ya da daha doğrusu," diye ekledi, kendini beğenmişlikle büyülenmiş bir şekilde,
"şövalyelik olsaydı, o zavallı donun
hiç doğmasına gerek kalmazdı."

Habsburg'un yeni felsefesinin samimiyetini ve
ne kadar trajik bir şekilde temellendirildiğini görmezden gelerek, Driscoll sadece çok tuhaf bir şekilde gülümsedi.
Şövalyelik mi? Kelime küstahça bir ikiyüzlülüktü ve onu rahatsız etti.
Tam o anda, Chivalry'nin müritlerini dinlerken, genç asker cebindeki küçük bir fildişi haçı düşündü, bir kızın kanıyla
lekelenmiş bir haç. Murguia, idam arifesinde Maximilian'a vermek üzere ona vermişti. Fakat Driscoll söz vermemişti ve
Murguia, söz vermeden bile, onu alması için yalvarmıştı. Yaşlı adam, intikamın tüm ruhları harekete geçirecek bir kaynak olduğuna inanıyordu ve eğer Maximilian'ın son dünyevi anı bir haçın
görüntüsünün etkisiyle acılaşabiliyorsa, o zaman Amerikalı'nın bunu yapmak için sadece
baştan çıkarılması gerektiğine kesinlikle inanıyordu. Dahası, Driscoll ani bir dürtüyle kutsal sembolü almıştı, "istediği gibi yapmak için." Hiçbir mesaj yoktu, diye açıklamıştı Murguia. Senor Emperador, kazınmış ismi okuyacaktı, "Maria de la Luz" ve bu yeterli olacaktı.

Şimdi sakalını okşayan kültürlü beyefendiye bakan Driscoll, o zamanlar cebinde olan kurtuluş işaretinin
ne kadar cehennem gibi çarpıtılmış olduğunu tekrar düşündü. Ama onu orada bıraktı. Onun da, alçakça kin beslemekten aciz bir kral gururu vardı. Ancak, Maximilian'ın ölen kızın kaderinden habersiz olduğunu bilseydi, onu sadece hayırseverlik tutardı.

Arşidük ise nazik ve uzlaşmacı davranmıştı, çünkü
sormak istediği hassas bir soru vardı. "Bu arada, albay," dedi aniden, "Az önce koridorda beklettiğim için mazeretimi
söylemeliyim. Ama burada başka bir
ziyaretçi daha vardı. Ve tesadüfen -yani, oldukça
kişisel bir meseleden, dışarıdan duyulması amaçlanmayan----"

"Endişelenmeyin. Sesinizi yükselttiğinizde, arkamı döndüm ve ayrıldım."

"Ama belki de," dedi Maximilian yavaşça, "siz veya bir başkası, son ziyaretçimin adını benimkiyle ilişkilendiren
acımasız söylentileri duymuş olsaydınız daha iyi olurdu. O zaman gerçek
ortaya çıkar. O gerçek, senor," diye ekledi aceleyle, Amerikalı'nın gözleri arasındaki sertleşen kaş çatmasına rağmen, "öncelikle
ziyaretçimin-----'sinde gerçekten onurlandırıldığım anlamına geliyor."

Daha fazla devam edemedi. Geniş bir el ağzını kapattı.

"Bunun hakkında bir kelime daha edersen, ben-----"

Tehdit tamamlanmamıştı. Düştüğü sandalyede soluk soluğa kalan Maximilian kendini yalnız buldu. Belli belirsiz şaşkındı. Son zamanlarda o kadar çok ifşa olmuştu ki, bunun sadece modern erkek dünyasına yeniden uyum sağlaması olduğunu düşündü. Mevcut
olay, kadının girdiği kritik kavşakla ilgiliydi.
Ama başka bir şey daha öğrenmişti. Amerikalı onu seviyordu ve bu önemliydi. Yine de aşıklar çok zıt varlıklardı, diye düşündü
kederli bir şekilde.

"Yine de, tekrar deneyeceğim," diye karar verdi. "Üstün başarısızlıklarla dolu kariyerime karşı mütevazı bir başarı beklemek çok fazla olmamalı."

Sonraki gece, karanlık, elverişli bir gece, kaçış için planlanan zamandı. Atlar eyerlenmiş olarak şehrin dışında su kemerinin altında bekliyordu. Bazı muhafızlar rüşvet almıştı, aralarında Don Tiburcio da vardı.
Komik
herif sert bir pazarlık yapmıştı, ama sadece para
elde edilebileceği için. Şakanın kreması için kendini çabucak satardı.

Aynı gece geç saatlerde Driscoll'un kapısına çılgınca bir yumruklama geldi,
burada eski Kapuçin kilisesinin kutsal eşyaları odasında kalıyordu.
"Ee?" diye mırıldandı, çoktan tetikteydi.

"Acele et, mi coronel!" çatlak bir ses kapının tıklatılmasına karıştı. "Acele et,
isteniyorsun!"

"Murgie!" diye bağırdı Driscoll, kapıyı ardına kadar açarak. "San
Luis'ten döndün ve her zamanki gibi burada dolaşıyorsun, ha? Ee, sorun ne?"

"Çabuk ol, senor! Maximilian hasta. Git, yanına git!"

Yarı giyinik, çizmesiz, silahsız Driscoll yaşlı adamı bir kenara itti ve kiliseden hızla geçti, geçerken yarı uyanık askerlerin üzerinden atladı. Sokağa girdiğinde, Maximilian'ın
kule odasına baktı ve oradaki dar aralıklardan hiç ışık akmaması tuhaf geldi. Nöbetçiler de gitmişti. Ama
merdivenleri koşarak çıkıp koridorda ilerledi, sadece kafasını aralık duran ağır ahşap bir kapıya çarptı. Hücrenin içine daldı ve kollarını açarak hızla
kapıyı kapladı, zifiri karanlıkta
bir sandalyeyi parçaladı, bir masayı devirdi, ayağına gelen bir talihsizliğe küfür etti.
Ama kimseyi bulamadı.

"Bu bir hapishaneden kaçış," diye mırıldandı kendi kendine. "Lanet olsun o
Murgie, onları durdurmak için beni kandırdı!" Bunun üzerine, tamamen bilinçsizce, Fatality'ye tekrar gülümsedi.

Koridora geri dönerken, üç belirsiz figürün kapıdan gizlice geçtiğini görmekten ziyade hissetti. Sessizce, hızla, peşine düştü. O,
tam önünde ateşli bir fısıltı duydu.

"Acele edin, sevgili dostlar ve Tanrı----"

Bir sonraki saniye biriyle boğuşuyordu. Ama tanımadığı tutsak
direnmedi.

"İşte, senor, parmaklarını gevşet. Kaçmıyorum. Hücreme
dönüyorum. Ama diğer ikisinin de onlarla birlikte olduğumu düşünmesini sağlamalıydım."

Ses Maximilian'ındı.

"Dinle! Ah, zavallı ruhlar, başarısız oldular!"

Prens doğruyu söyledi. Aşağıdan sert bir "Alto ahi!" sesi duyuldu. Sonra
tüfek sesleri ve birçok ayak telaşının yarattığı karmaşa duyuldu. Murguia
kilise kışlasını dağıtmıştı. Ve meşaleler getirildiğinde, askerler Miramon ve Mejia'nın
ellerinin olduğunu keşfettiler. Ama
sahte nöbetçiler gitmişti! Yolu açık bırakarak,
kendileri çoktan kullanmışlardı. "Aptallar!" aniden yarı çılgın bir feryat yükseldi. "Aptallar, _o_ kaçtı! O----"

"Ah, sus, Murgie," dedi Driscoll, merdivenlerden inerken. "Odasına geri döndü sanırım."

XXI. BÖLÜM

SOYLULUK ÜNVANI

"Duyun, ey krallar ve anlayın."
--_Süleyman'ın Bilgeliği._

Bir gün batımı daha, bir gün doğumu daha! Ve sonra?...

Maximilian yine hayalet sayımıyla yüzleşti. Ama bu sefer
son günü, saf yürekli bir tevazu içinde bir adamın iş günü olmalıydı.
Artık göklerde yüce bir parmak bulmak için aramadı.
Kaderi rahat bıraktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Çünkü bir adamın en iyisi Kaderin
eşidir.

Ateşli Haziran güneşi, batı sıradağlarının üzerindeki daha büyük bronz kabuğunda ölüyordu ve güzel Toskana'yı saran aynı mavi, daha zengin, daha koyu bir renk tonuna bürünüyordu, o sırada ülkedeki bir yabancı, Din
Driscoll, Alameda ağaçlarının altında yürürken, ağzında piposu soğuktu,
ağır ruhları karşısında şaşkına dönmüştü. Çünkü artık dikkatini dağıtacak, meşgul edecek bir savaşı yoktu.

Maximilian'ın Avusturyalı doktoru onu dalgınlığında buldu.
Herr Americano hemen Majestelerine mi gidecekti? Senyor'un varlığı bir iyilik olarak değerlendirilecekti, çünkü bir tanığın çok gerekli olduğu düşünülüyordu.

Biraz şaşıran Driscoll, kasabaya geri döndü.
Doktor onu takip etmediği için tek başına geldi.
Ama
arşidükün hücresinin kapısında durdu, öfkeli ve utanmıştı. Gözleri
daha az öfkeli olmayan ikinci bir çiftle karşılaştı, üstelik,
Jacqueline'in gözleriydi. Maximilian ve itirafçı Peder Soria da oradaydı, ama Driscoll ilk başta Jacqueline'den başka kimseyi görmedi.
Onunla birlikte, nedenini bilmeden belirsiz bir şekilde çağrılmıştı. Son bir
vasiyetname imzalanacaktı, diye düşündü, ama tanık seçiminde
Maximilian'ın en azından daha fazla nezaket gösterebileceğini düşündü.
Zalimliğe gelince, itiraf etmeyecekti, ama yine de zalimlikti. Bu Amerikalıyı tekrar görmek, hafızanın
işkenceye dönüştüğünü bilmekti ve günler sonra bile, canlı bir şekilde,
nefretle, güçlü yapısının sevilen beceriksizliği, şimdi çok yasaklayıcı olan muhteşem, haylaz başı ve her şeyden öte, son zamanlardaki gülümsemesi hâlâ onunla olacaktı. O kadar soğuk, o kadar neşesiz bir gülümsemeydi ki, ilk tanışmalarının o eski, baharatlı günlerinden beri onda çok değişmiş bir şeydi. Jacqueline, kendinden ne kadar nefret ederse etsin, adamın orada durmasının tüm kadınlığını susuz ve soluk soluğa bırakacağını biliyordu.

Maximilian'ın ince beyaz yüzü, Driscoll'un geldiğini algıladığında hevesle aydınlandı. İki gün önceki bitkin umutsuzluk, artık acı hissedilmediğinde ölmekte olan bir adamı yatıştıran
gibi dingin bir sükunete dönüşmüştü. İnkar edilemeyecek bir emir verme nezaketiyle ayağa kalktı ve Amerikalıyı odaya getirdi.

"Albay Driscoll," diye başladı, "elbette biliyorsunuz ki bir tanık
dünyanın vekilidir. Belirli bir gerçeği öğrenmek için atanır, ancak daha sonra
bu gerçeği dünyaya karşı bile savunması gerekir. Bu yüzden kendinizi
burada buluyorsunuz, ancak önce teşekkür etmek istiyorum----"

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye araya girdi Driscoll. "Elimden gelen her şeyi yapmaya
hazırım."

"O zaman," dedi Maximilian, "bir tanık olduğunuzu ve sadece bir tanık olduğunuzu unutmayın. Bunu aklınızda tutabilir misiniz, senyor, ne duyarsanız duyun?"

Driscoll başını salladı, ancak ilk sözcükler onu neredeyse şiddet yanlısı bir
oyuncu yapıyordu. Maximilian, Jacqueline'e dönmüştü. Bir an durakladı, sonra ciddi bir vakarla konuştu.

"Matmazel," dedi, "saygıyla, dua ederek, evlenme teklifinizi istiyorum."

Nefes nefese kaldı, hem de öyle keskin ve hızlı ki kesinlikle orada en
şaşkına dönen oydu. Onun bu mutlak şaşkınlığı Driscoll'u sorunun kendisi kadar
şaşırttı. Sanki çarpılmış gibi kaskatı kesildi. Eğer bu bir
vahiyse? Eğer olabilirse--eğer gerçekten Maximilian ile evlenmesi için hiçbir
neden bilmemesi mümkünse?

Arşidük ikisini de inceledi ve gözleri şefkatle parladı. Ama
sabırlı olma işareti yaparak acele etti. "Peder Soria," dedi, "sabah, idamdan hemen önce, töreni gerçekleştirmek için gelecek. Cumhuriyet'in bir yargıcı da, medeni nikah için gelecek. İlanlara gelince----"

"Ama neden--_neden_, parbleu?"

Jacqueline, öfkeyle konuşamayan transından sızlanarak önünde duruyordu. Daraltılmış göz kapaklarının ardında gri gözler çelikten sivri uçlar gibi sertleşmişti.

"Bileceksin, mademoiselle," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Gitmeden önce senden istediğim en büyük ve tek lütuf bu----"

"Neden? Bana nedenini söyle!"

"Çünkü bu, gerçek bir şövalyenin özleyebileceği _lütuftur. Dünyanın önünde bir şövalyenin
tanıyabileceği en asil kadındır----"

"Efendim!"

Kelime hem öfke hem de yalvarıştı. Duyması acınası, incinmiş bir haykırıştı. Sonra gözlerinden sönen parıltı, Missourili'nin gözlerinde fırtınalı bir hayata dönüştü. Ama rahibin eli koluna dokundu ve rahibin alçak ve nazik sesi onu durdurdu.

Maximilian ise patlamayı görmüştü. "Ah evet, senor, hatırlıyorum," dedi ve gülümsedi, "birinin ağzına tokat atılabilir, evet, evet, söylentiden bahsederken hanımımın adını bile
söylediği için."

Jacqueline onlara şaşkın bir bakış attı. İlk başta anlamadı. Sonra sezdi. Ve sonra, kocaman ve görkemli bir şekilde, gözleri Driscoll'a, savunucusuna açıldı. Ama o anda daha güvenli bir yer aradılar. Orada olduğu için onu hiç affedemezdi ve affetmeyecekti.

"Ancak," diye devam etti inatçı prens, "tanığımız bu sefer bana katlanmalı, çünkü ben -- _yapacağım_, her birinize söylüyorum -- açıkça konuşacağım.
Sahte skandal gerçekten var. Eğer yapabiliyorsanız, inkar edin, sevgili hanımefendi.--Hayır,
senor, _inandınız_ ya da inandınız. Öyleyse, şimdi, dünyanın vekili olarak
burada, o zehirli dilleri engellemek için silahlanmalısınız. Ama tek bir yol var. Onlara Maximilian'ın dul eşinden bahsettiklerini söyleyeceksiniz----"

"Ama----"

Jacqueline, Driscoll, ikisi de aynı anda konuştu. Ama kız, adama öfkeyle sessiz
olması için bir emir verdi.

"Yeter, yeter!" "Konuşmama izin ver, sonra bitireyim. Başkaları ne düşünürse düşünsün, Majesteleri bana saygılarını sunuyor mu? Elbette, ama bu bana kesin bir hak veriyor, Majesteleri'nin sorusuna cevap verirken sadece bir şeyi düşünme hakkı -- sadece tek, küçük bir şey."

"Ve bu?"

"Majesteleri'ni sevme şerefine sahip olup olmadığım. Ah, böyle bir fedakarlıktaki utanç, bana verdiğiniz utanç! Cevabımı
zaten bilmeliydiniz."

Cevabı mı? Driscoll huzursuzca kıpırdandı. Cevabı neydi gerçekten?

"Daha sonra, mademoiselle," diye devam etti katı talibi, "başkaları sizin elinize talip olduğunda, sizin cevabınızın
elverişli olacağı biri gelebilir. Peki, bu talip, dünyanın sizin hakkınızda ne söylediğini duymak için durduğunda----"

"Dünyanın boğazına tıkar!" diye patladı Driscoll. "Bunun bir yalan olduğunu tek başına
bilmesi gerekiyor."

Jacqueline, onun konuştuğunu duyduğunda irkildi, ancak ona verdiği mutlu ve kasıtsız bakış, düşünce kadar hızlı bir şekilde kibirli bir kızgınlığa dönüştü.
Sonuçta, o hala oradaydı.

"Ama başka türlü," diye ısrar etti Maximilian, "böyle bir adam bu kadar çok şeyi nasıl bilebilir?"

Sonra, yüce fikrine tutsak olmuş bir şekilde, şair prens, ilham edilmiş biri gibi, bunun için yalvardı. Her şey, sanki Cennet'in kendi iradesiyle, onun önerdiği şeyi onaylamak için çalıştı. Charlotte'un ölümü vardı. Kendi ölümü vardı. Ölmek üzereyken, hala bir Meksikalıydı ve seçtiği herhangi bir yerde evlenebilirdi. Ancak, Avusturya arşidükü olarak yaşasa bile bunu yapamazdı. Ama hayattan
nefret ediyordu. Hayattan
nefret ediyordu. Onunla kimseden daha iyi olmamıştı. Yine de ölümüyle, bir başkasının hayatından daha fazlasını kurtarmayı umuyordu. Bu diğeri, önündeki kızdı. Onun en değerli tutkusunu mahvetmişti. Fransa uğruna onu tehlikeden
çekip kurtaracaktı. Bunun için, ve sadece bunun için, adını feda etmişti. Cuernavaca'daki görüşmelerinin sebebi buydu. Queretaro'ya gelmesinin sebebi buydu. Yine de kendi kör zayıflığı yüzünden
başarısız olmuştu. Fransa Meksika'yı, o hayatını ve o da mutluluğunu kaybetmişti. Ama
sonuncusu henüz geri kazanılabilirdi. Ve neden ölümüyle birlikte satın almasın ki,
çünkü zaten ölmüş olması gerekiyordu?

"Ölmüş olmalı," diye sözünü kesti Driscoll, "her halükarda ölmüş olmalı?"

Amerikalı şaşkınlıkla dinlemişti, şimdi hızlı, hevesli bir irkilmeyle, şimdi
kırışık kaşlarla. Her şeyden önce eski gizem ve onun ızdırabı
onu sarmıştı. İğrenç, kasvetli karmaşa onu tekrar saracaktı.
Jacqueline bu prensle ilgileniyor muydu? Kesinlikle, çünkü kanıtı
görmüştü. Ama neden İmparatorluğuna karşı entrika çevirmişti, neden Konfederasyon yardımını ondan
çevirmişti?

Sonra, mahvolmuş hükümdar konuşurken, diğer adam gördü. Gerçeği gördü.
Tüm çelişkileri uzlaştıran gerçeği. Bu, onun şehvetli kalbinin
teorisinin bile daha önce sadece yarı yarıya tatmin ettiği şeyi açıklıyordu. Her şeyi
o en saf
altın kalple açıklıyordu. Sevgilisi şimdi, iki yıl önce onu Lopez ve Kaplan'a neden teslim ettiğini biliyordu, gerçi bu hareketle
ona olan aşkını bu kadar sapkınca itiraf ediyordu. Boone'un Cordova çiftliğinde, onu neden kendisine ait olarak tutmaya ikna ettiğini biliyordu, gerçi o zaman bile başkente, Maximilian'a dönüyordu. Hayır, bu
kabarık bir oyun değildi. Çelişki değildi. Ama çatışmaydı. Bu çatışmayı düşünürken tedirgin oldu. Bu,
vahşi ama tamamen Fransız bir vatanseverlik çabası planı ile
kendi iyi kadınının aşkı arasındaki çatışmaydı. Gözleri yarı korkmuş bir şekilde ona doğru kaydı ve
kalbinin etrafındaki ayların soğuğu, büyük bir buz dağı
güneşli suların sıcaklığında batarken kaybolmuştu. Dokunuşu keder olan
siren çekici etten, asalı bir melek olmuştu, çok, çok uzakta, çok
baştan çıkarıcı derecede uzakta!

Böylece Driscoll, bir erkek ruhunda mutlu, ama bir çocuk kadar utanmış bir şekilde dinlemeye devam etti. Ama dinlerken, sonunda yine şaşkına döndü, ama başka bir sebepten dolayı.

"Ölmüş olmalı, efendim?" diye tekrarladı. "Ama dün gece böyle düşünmedin. Hayır efendim, dün gece kaçabileceğini düşündün. Ama yine de geri döndün. Ölmeyi seçtin!"

"Majesteleri," dedi gri saçlı rahip, "senorita'nın cevabı için geri döndü."

"Cevabım mı?" diye bağırdı Jacqueline. "Yani, baba, benim hatırım için mi?"

"Evet."

Driscoll şiddetle irkildi, artık şaşkın değildi. "Aman Tanrım, efendim," diye yemin etti ve Maximilian'ın omzuna vurdu, "ama sen bir erkeksin!"

Prens geri çekildi, vahşi eşitliğe karşı silah kullanma içgüdüsü. Ama sonra, yavaşça, neredeyse kutsanmış bir gülümseme dudaklarına dokundu ve bilmeden, majestelerinin yapacağı gibi, gururla doğruldu.

"Bir adam mı?" diye mırıldandı, coşkuyla soluyarak. "O zaman, son anımda, Tanrı'nın evreni düzenlemesiyle uyum içinde miyim? Çünkü
insanı altıncı günde yarattı, bir Habsburg değil. İnsan ve Kendi
Simgesi'ne göre--Ah, ama bu kazanılması en zor unvandır! Siz--siz, senyor, onu geri almak istemez misiniz?"

Driscoll anlaşılmaz bir şekilde kızardı. Murguia'nın fildişi haçı hala cebindeydi.

"Hayır!" diye patladı aniden meydan okuyarak. "Bu gerçek!"

"O zaman," dedi Maximilian ciddiyetle, "sözünüze güveniyorum.
Yarın, yargı kürsüsünde, kendimin böyle adlandırılmasını umuyorum."

"Majesteleri," diye sordu Jacqueline bir tür sersemlik içinde, "Majesteleri
dün gece kaçmayı _niyet_ etmedi mi?"

"Hayır, etmedi," diye cevapladı Driscoll onun adına. "Miramon ve Mejia'yı
başlattı ve sonra, senin planının başarısız olduğunu bilmeden,
tek başına bu hücreye geri döndü."

"Majesteleri, bunu sen---- için yaptın"

Sesi titredi ve aniden durup dar pencereye gitti.
Sırtı onlara dönük bir şekilde, mendili olan
nazik patiska parçasını yokladı.

"Görüyorsun ya kızım," dedi rahip ona yaklaşarak, "ne
vereceğini, ne, Cennet önünde, sana ne
verdiğini, bu kadar
çok kızdığın şeyi
söylemek için. Şimdi kızıyor musun?"

Güzel başı yavaşça sallanıyordu.
Mendiliyle gözlerine dokunuyordu.

"O zaman onun fedakarlığının boşa gitmesine izin vermeyeceksin? Onunla evlenecek misin?"

Cesaretle döndü ve onlara baktı. Kör edici damlalar vardı, elmas kadar berrak, uzun kirpiklerde. "Ah Majesteleri, Sizin--Ah, bana anlatabileceğiniz bir şey var ki--bu anlatılamayacak kadar daha iyi?"

"Ne olduğunu bana bildirin."

"Eğer--eğer beni affedebilirseniz.--Mon Dieu, neden bu korkunç fedakarlığı bana
yüklemeniz gerekti? Neden sizi imparatorluğunuzdan
kovmaya çalıştığımı hatırlayamıyorsunuz? Size karşı komplo kurduğumu? O----"

"Şşş, beni kurtarmış olurdunuz."

"Ah, sadece tesadüfen ve bunu biliyordunuz. Yine de yapmalısınız----"

"Yapmayın! Affedilecek bir şey yok.--Ama bekleyin, gerçekten olduğunu kabul edeceğiz, ama sadece affedilme bedelini alabilmem için."

"Bedel mi? Söyleyin."

"Yarın sabah, ölmeden önce benimle burada evleneceksiniz."

Jacqueline başını kaldırdı. "Majesteleri," diye sordu, gözyaşlarının ardında utangaç bir şekilde gülümseyerek, "böyle bir soru karşısında kadının, daha doğrusu benim düşüncemi unuttu mu?"

Driscoll doğruldu, bir darbe almak için omuzlarını dikleştirdi. Onun körlüğüne göre, onun tavrı diğer adama karşı uyanan bir aşk gibiydi - ve
adamın kendisine, prense değil! Kaybetme hissi, ızdırabı aşırıydı. Ama eski acıdan artık hiçbir şey bilmiyordu. Rakibi soruyu
soruyordu. "Ve bu düşünceye göre,
mademoiselle?"

Driscoll, onun kendisine doğru hızlı bakışını görmedi. Cevabını duymamak için
aceleyle dışarı çıkıyordu. Ve onu bıraktı - ta ki kapıya ulaşana kadar. Ama orada, donmuş biri gibi, kaskatı kesildi.

"Helas, seni sevmiyorum, efendim," Jacqueline çok sessizce cevaplamıştı.

Ancak Maximilian kalbi kırılmış gibi görünmüyordu.

Dikkatini tamamen o tanık üzerinde topladı. O tanık üzerindeki etkiyi gördü. Driscoll'un mutlu yüzünde kendi zaferini, kendi amacına ulaştığını okudu. Jacqueline sonunda doğruldu.

"Hayır," diye kabul etti, "bu kadarını umamazdım.--Ama bir başkası umabilir."

Sonra hiçbir şey olmamış gibi gidip kollarını Driscoll'un etrafına doladı.
Şaşkın asker sadece bir kez, tek kelime etmeden elini tutabildi.
Sonra gitti.

Maximilian onun gidişini izledi. Rahip Jacqueline'e döndü. O da,
mahmuzları koridorda çınlayana kadar öylece durdu.
Sonra üzerlerine sessizlik çöktü. Bir an tereddüt etti. Sonra titreyerek,
gözleri nemli, elini uzattı. "Elveda," diye fısıldadı. Ama,
dürtüsel bir şekilde kolunu kaldırdı ve mahkum adamın alnına parmak uçlarıyla hafifçe dokundu, belirsiz bir haç işareti yaptı. Ve,
bir an bile daha fazla cesaret edemeden, o da kaçtı.

Maximilian rahiple yalnızdı. Oda kararıyordu. Son geceydi.

"Şimdi, baba, mumları yak, orada, sunağın üzerinde. Evet, hazırım.
Hazır mısın? Cennetteki Kutsal Ana, düşündüğümden daha fazlası!"

XXII. BÖLÜM

MOUNT REGRET MANASTIRI

"Ah, burada
Ebedi istirahatimi kuracağım,
Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu
Bu dünyadan yorgun bedenden silkeleyeceğim."
--_Romeo ve Juliet_.

Doğanın bir adamın ölümü için kendini hiç mi hiç üzmemesi ilginç ve aşağılayıcı. Ve yine de, adam için, bu olay çok
önemlidir! Uzaysız gecenin her nefesi, gökkubbeden gelen her pırıltı, her şeyden önce çağlar önce söndürülmüş bir ışının hayaleti olsa da, kendi cılız sonu hakkında endişeli yorumlarda bulunur. Evren, yeniden fetheden bir Kaos'a karşı
kıvranıp kıvranıyorsa bundan daha fazla yaygara koparılamazdı. Taciz edilmiş yaratık, onu rahatsız eden tek şey, rahatlatıcı bir melodi ve ölümlü gururu
uyandıran acınası yanılgıdır. Ancak daha sağlıklı bir farkındalığa doğru kaymalar çok, çok
zordur.

Maximilian uyandığında hava ne kadar soğuktu! Üşüme, kalbine, kaleye daha da yaklaşıyor gibiydi. Ve şafaktan önceki gece ne kadar da karanlıktı!
Peki şimdi kibritleri neredeydi? Bir tane yakmak için diğer sabahların aynı monoton sıkıntısını yaşıyordu. Sonra iki mum da her zaman yaptıkları gibi düzensiz, iğrenç bir şekilde söndü. Son komünyonun beyaz örtüleri, günlük hayatın olağan akışına hayaletvari bir müdahale gibi görünüyordu. Maximilian pelerinini üstüne çekti. Soğukluk sadece platodan, gecedendi, ölümün habercisi değildi. Dışarıdaki dünya karanlık ve ıssızdı, ama bunun mezarla hiçbir ilgisi yoktu. Dünya sadece normal uykusunu alıyordu. Ağır pelerin cevap vermeliydi ama vermedi.

Söndürücüleri aldı, sarı alevleri daha parlak bir vaat için kandırdı,
sonra mumları önündeki masaya koydu. Bir parça damlayan donyağı
elinin üzerine düştü ve el geri çekildi. Adam düşündü. Yani,
eti bile Doğanın bir parçasıydı ve önemsiz acıya kulak verdi, kısa süre sonra içinden geçecek mermileri hiç düşünmeden.

Arkadaşlarına, kardeşine, Avusturya İmparatoruna, iki veya üç mektup daha yazdı, hala kaldı. Veda sözcükleri yazmıştı, ama
gözlerinde yaşlar
dolaşırken bile, durup
gerçekten de yaşamak için üç saatten fazla zamanı olmadığından emin olması gerekiyordu. Yine de,
mumlar orada, sıradan, günlük tarzda cızırdarken, zordu.
Annesine yazdığı son mektubu imzaladı.
Karakterlerin kare şeklinde
oluşturulmuş imzasına baktı. Dün veya bir yıl önce yazmış olabilirdi. Aynı görünüyordu. Ama az önce düşürdüğü kalem
sonsuza dek düşmüştü. Hayır, hayır, öyle olmamalıydı! Ve tekrar
kaptı ve karalayarak, kağıtla kaplı bir şekilde yazmaya başladı, durmaktan korkuyordu. Ama sonunda
titreyerek bir kahkaha atarak durdu. Bu şeyle yüzleşmeliydi, diye karar verdi. Ve tekrar tekrar kendi kendine, "Sonumu yazdım. Evet, sonumu!" dedi ve orada yatan alaycı, havadar tüy kaleme kararlılıkla direndi. Yani, sevdiklerine veda etmekten daha zor olan şey, günlük varoluşunun küçük eylemlerini
sonlandırmak için kendini cesaretlendirdi.

Maximilian'ın hayatı uzun zamandır bir hayalperestti, bir çocukken her zaman
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, büyüleyici veya
korkunç olsun, gelen harika fantezilere bakıyordu. Ancak çocuğun fantezileri, insanın felsefeleriyle akrabadır.
Genellikle, uykuyu beklerken, onu
hızla, sertçe, uyanık bir şekilde getirecek belirli bir düşünce vardı. Ve bu düşünce,
belirli şeylerin her zaman nasıl gerçekleştiğiydi. Ne kadar uzakta olursa olsunlar, ne kadar
yavaş yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, umutlarını veya dehşetlerini belirsizleştirseler de, yine de
gerçek, şimdiki saat her zaman sonunda gelirdi.
Reşit olması gereken
günün arifesi vardı. Ah, ama o günü
özlemişti! O günün asla gelmeyeceğinden kurnazca şüphelenene kadar özlemişti. Ve yine de, o kurşun gibi ayaklı öküzlere rağmen, dakikalar geldi
gerçekten de geldi. O günün arifesi mutlu bir uyku vaktiydi; ama
ateşli hayallerinin, gelecekteki başarıların manzarasının üzerinde,
aniden, karanlık bir şekilde başka bir düşünce belirdi, önceden haber veren ve nemli bir kefen,
genç prensi titreterek vurdu. Çünkü
ölüm günü, ne kadar uzak olursa olsun, bir zamanlar, tıpkı bu doğum yıldönümü gibi, kesinlikle, tıpkı kesinlikle, şimdiki, geçen an olmayacak mıydı?
İşte ölümlülüğün korkunç bir görüntüsü.

Maximilian, on beş yıl geçmeden, kara Kapuçin hücresinde gözlerini açtığında ve bugünün anlamını kavradığında, bir ölüm sabahının fantezisinin ona ilk nasıl geldiğini hatırladı. O bir çocuktu ve bir yolculuğa çıkacaktı. Çocuk henüz
az ışık varken uyanmıştı ve annesinin kapıda olduğunu duydu. "Zamanı geldi canım." Annesi alçak sesle konuşuyordu, onun uykusunu bölmek istemiyordu. Ama tüm dünyanın sessizliğinde sesi berrak ve
çok tatlıydı ve kelimeler ondan sonra bile onun hafızasına karşı duruyordu. Bir süreliğine ondan uzak kalacaktı ve bu, onun zihninde ona seslendiği şekildeydi. Çocuk, yine de, yeni ve garip maceralar arasındaki küçük yolculuğunun gerçekten başlamak üzere olduğu dışında hiçbir şey düşünemiyordu. Ama sonra, tamamen açıklanamayan bir şekilde, hevesinin üzerine
ürpertici bir kasvet çöktü. Aynı olaylı sabahı çok keskin bir şekilde fısıldayan Beklenti adlı sevimli cin, kendini
alçakgönüllü bir şekilde iğrenç bir vampire dönüştürmüştü ve ona korkutucu, gürültülü tonlarda mırıldanıyordu. Yine de cadının hırlamaları gerçek vaatlerdi. Kesinlikle, kaçınılmaz olarak, başka bir olaylı sabah gelecekti ve uyanacaktı ve annesi onu çağırmadan, zamanının geldiğini anlayacaktı!

O çocukluk saatinde, bir süre teselli edilemez bir şekilde yatmıştı,
ta ki annesi tekrar gelip elini başına koyup ona "Aman, insan küçük kazın sonsuza dek gittiğini düşünürdü!" diyene kadar.
Artık gün ağarıyordu; ve tamamen teselli edilmiş bir şekilde, neşeyle
canlanarak ayağa fırlamıştı. Sonsuzluk onu bir hafta boyunca endişelendirmiyordu.

Ama bu sabahın ilerleyen saatlerinde, bir Meksika hapishanesinde uyanmak! Ve o eski tanıdık fantezinin gerçeğe dönüştüğünü anladığında! Çocukluğunda bir zamanlar nasıl teselli edildiğini hatırladığında! Bir an için
kaybetme ve çaresizlik hissi boğucuydu ve
annesinin elinin dokunuşunu, onun o kadar alçak ve tatlı sesini özledi - çılgınca özledi. O anda, dayanamadığı korkunç zulüm.
Onun için, tıpkı bir çocuk gibi, ağlaması gerektiğini hissetti. Ve ağlasa da,
adamın kendisiydi ve adamın umutsuzluğu, artık çocuğun teselliye ihtiyacı olmamasıydı.

Ama şafak vakti gelip kapısını çaldıklarında, onu
dingin, rahat ve alnında sadece alışılmış melankoli gölgesi buldular. Onları nazikçe karşıladı ve onun yüzünden gereksiz zorluklar yaşamamalarını istedi. Zaten, titizlikle ve siyahlar içinde giyinmiş olarak, Miramon ve Mejia'yı çağırmaya gitti ve
onları kendi hücresine götürdü, orada birlikte son ayini aldılar.

Daha sonra üç mahkum kahvaltıdaydı - ekmek, tavuk, biraz şarap ve bir fincan kahve - atların nalları aşağıdaki sokakta aniden çınladı ve aynı şekilde aniden pencerelerinin altında durdu. Bir emir vardı ve kılıçlar kınlarına vurarak ışığa ulaşmak için gıcırdıyordu. Maximilian iki arkadaşına acıma dolu gözlerini kaldırdı. Hintli Mejia sabırsızlıkla bir hareket yaptı. Fransız kanından yakışıklı Miramon omuzlarını silkti. Sonra ikisi de sırayla Maximilian'a çekinerek baktı ve her biri uzanmış bir el bulup sessizce tuttu. Ancak ayrı ayrı bekleyen mahkumların rahipleri kanlarının buz gibi boncuklara dönüştüğünü hissettiler. Onlar için sokaktaki hızlı metalik esinti, bir tabut kapağına
vurma gibi acımasızdı. Askerler merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca ilerlediler. Durdular, kapıya döndüler, kollarını yere koydular. Bir subay dışarı çıktı, bir
belgeyle uğraştı ve ölüm cezasını okudu. Maximilian orada bulunanlardan birinin
birinden ve diğerinden nazikçe kurtuldu ve Avusturyalı doktora dönerek ona nikah yüzüğünü uzattı. "Anneme vereceksin," dedi. Peder Soria'nın gözleri yaşlarla doldu, bir yumruğu acıklı bir şekilde sıkılmıştı. Maximilian iyi adamın omzunun üzerinden bir kolunu geçirdi ve onunla birlikte askerlerin arasından yürüdü. Onlara cesaret verici bir şekilde başını salladı ve böylece küçük yolculuğuna başladı.

Sallanan tekerleklerin üzerine yüksekte kurulmuş ve katırlar tarafından çekilen üç derme çatma kamu görevlisi kapıda bekliyordu. Maximilian, Peder Soria'ya birinciye geçmesi için işaret ederken özür dilercesine gülümsedi. Birlikler mahmuzlarını kullandılar. Bir kırbaç şakladı. Yaylar sarsıldı. Her yerde, kaldırımlarda, pencerelerde, çatılarda insanlar vardı. Arşidük, nefesini gergin bir şekilde tuttuğu izlenimini edindi ve gözleri, gergin, meraklı
ve hayrete düşmüş, acıya tanıklık eden ve anlayamayan çocukların gözleri gibi.

Santa Clara manastırının önünden geçerken Maximilian yukarı doğru baktı
pencerelere; ve umduğu gibi Jacqueline'i gördü. Jacqueline dışarı doğru eğilmişti
ve titrek bir şekilde duruyordu. Gergin vücudunun her çizgisinde şefkat vardı, ancak bakışları buluştuğunda cesurca ve neşeyle gülümsemeye çalıştı,
ve kapı köşeyi dönene kadar, ona el sallayan eli vardı. Küçük yolculuk bir şenlik olabilirdi ve bir şekilde, o
teselli
edildi. "Acaba," diye düşündü, "sonuçta onun için çok şey yaptım mı. Ya da
Driscoll adındaki o Amerikalı için? O--" Başını salladı ve
içini çekti. "Hayır, dün geceki küçük sahnemden sonra onu alacak kız o değil.
Ama, seçim artık ona kalmış. Ve bir kız için,
her şey bu.--Ah, zavallı genç adam!"

O an, onun kederli kehanetleri bir kadının çığlığıyla kesildi.
Yürüyüşlerinin gürültüsünü delerek
yükseldi. Maximilian başını uzattı ve geriye baktı. Kadın, Mejia'nın kıçında koşuyordu,
nefes nefese, tozda sendeleyerek, siyah saçları uçuşuyordu.
Rebosasında bir bebek tutuyordu, ama serbest eliyle zayıfça
tekerlek tellerini kavrıyordu. Onu zorla götürmek isteyen beceriksiz, acıyan askerlere, tekrar bağırdı, "Merhamet... Merhamet... Merhamet..." Her taraftan alçak bir mırıltı yükseldi. Maximilian taksinin kapısını açtı. Ama aynı anda kapı ona çarptı. Gözlerinde, yanındaki rahibin asla unutamayacağı, aptalca bir acı ifadesiyle koltuğuna çöktü. Arkasındaki kadın, Mejia'nın karısıydı. Maximilian, kocasının yüzünü bir anlığına görmüştü. Acı içinde gerilmiş, kurşun rengine dönmüş bir yüzdü. Bir zamanlar İmparator olan kişi, "Bunun bedelini ödeyeyim, ödeyeyim!" diye inledi. "Tanrım, bundan sonra bunun bedelini ödememi sağla!"

Banliyölerin son kulübelerinin ötesinde, Cerro de las Campanas'ın eteğinde, mahkumlara inmeleri söylendi. Burada yine bir kalabalık vardı, yüzlerce ve yüzlerce esmer yüz, hayretle acıyarak boş boş bakıyordu. Ağzı açık bir adam şaşkınlıkla işaret etti.

"Bakın, işte oradalar! İşte--los muertos!"

Maximilian duydu ve omurgasından soğuk bir ürperti geçti.
Zaten "ölü" olarak tanımlanmak için!

Sonra tabutunu gördü, orada, üçünün en uzunu tepeye taşınıyordu.
İçleri boyanmamış, dışı siyaha bulanmış ucuz tahta kutulardı. Dalgalı bir karmin çizgisi, daha zengin
tabutların sarkan kordonunu ve altın püsküllerini taklit ediyordu. Bu, en mütevazı köylü kiline ait ihtişam ve durumdu.

Dört bin kıvrık süngü tepenin tabanını kareliyor ve sıradan insanları geri tutmak için
sıkı, dikenli bir çit oluşturuyordu. Oradan, her biri itirafçısı ve bir muhafız müfrezesiyle
mahkum Emperyalistler geçti ve böylece yokuşu tırmanmaya devam ettiler. Arşidük etrafına baktı.
Kordonun içinde birçok ayrıcalıklı seyirci vardı, ama hiçbir yerde
eski bir arkadaşını göremedi. Hepsi, hepsi uzak durmuştu ve kalbinde bunun daha iyi olduğunu biliyordu. Onlardan bunu isteyemezdi. Ama
durun--evet, hatırladığı bir figür dikkatini çekti; buruşmuş
çökmüş bir figür. Burada da, her renkten Cumhuriyetçinin ortasında, adamın kıyafetinde kaybolmuş İmparatorluğun son hayatta kalan üniformasını gördü. Ancak, bu üniformayı ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Kırmızı ceket
yıpranmıştı ve tozla kirlenmişti. Düğümlü bir iple tutulan yırtık pırtık yeşil pantolonlar grotesk bir şekilde solmuştu. Yine de bir zamanlar
gösterişli alaylarla övünen ve onları güçle karıştıran prens, derinden
duygulanmıştı.
Batallon del Emperador'dan başkası olmayan tek bir birlik olduğunu fark etti.
Sefil
terkedilmişle bir şeyler konuşmak için durakladı.

"Yani, şimdi bile yanımda olacaksın?" dedi. "Ah, her zaman sadık küçük ihtiyar, ama bunun dehşetine karşı yeterince cesur musun? Öyle misin?"

Kırmızı gözbebekleri yuvalarında yukarı doğru yuvarlandı ve bir süre
arşidükün şefkatli bakışıyla buluştu. Sonra içlerindeki sabit itici nefret
tedirgin göründü ve solgun vücut soluk beyaz elin dokunuşu altında sindi. Yaşlı adamın boğazında duyulamayan kelimeler çınladı ve
sanki dönüp kaçacakmış gibi titredi. Maximilian ona şefkatle baktı, bunun bir duygu krizi olduğunu düşündü.

"Hadi, hadi," dedi, "istersen git. Görüyorsun ya,
beni bu kadar çok düşünmek iyi değil. Ama nankör olduğumu düşünmemelisin. Kendini
görünmez sanırken, kesinlikle ödül umudun olmadığında,
benim talihsizliklerim boyunca, hep yanımda,
savaş meydanında ve son zamanlarda hapishane penceremin altında dolandın. Evet, evet, gördüm. Ve şimdi, ve şimdi sana teşekkür ediyorum." Kan çanağı gözler
yerde dolaştı, ama tekrar kalkmadı. "Bir köpek kadar mütevazı, sadık," diye mırıldandı Maximilian arkasını dönerken.

Ona tepenin zirvesine yakın bir yere yığılmış,
emperyalistlerin bizzat inşa ettiği tahkimatlardan sadece biraz daha alçak olan
kerpiç bloklardan oluşan bir duvarın önünde yerini alması gerektiğini söylediler. Bir onay hareketiyle itaat etti.
Rahipler askerlerin arkasına hüzünle geri çekildiler ve o, Miramon ve Mejia, çıplak kayalık yamacın küçük dikdörtgen bir parçasında yalnızdılar, üç trajik izole figür. Dikdörtgenin bir ucu kerpiç kalkandı. Diğer üç taraf, omuz omuza yığılmış, süngüleri dışarıya doğru itişip kakışan kalabalığa doğrultulmuş canlı adamlardan oluşan duvarlardı. Ölecek olan üç kişi artık yoğun, çift sıra askerliğin ötesinde hiçbir insan göremiyordu. Geri kalanlar Onlar için yeryüzü, mavi giyinmiş kambur sırtlar, kepilerin beyaz düzlükleri, çelik dikenlerin üzerinde oynayan ışık çizgisiyle sınırlanmış içi boş bir kareydi. Ötede sabahın erken saatlerindeki güneş; yukarıda uzayın gizemi vardı.

Bir anlık boşluktan atış mangaları içeri girdi, giderek daha da yaklaştı, ta ki mahkumların karşısında durana kadar. Maximilian daha sonra hangi manganın kendisine ait olduğunu anladı. Yedi tirador ve
sarı, sakalsız bir subaydan oluşuyordu. Yedisi kısa boylu, hantal, esmerdi ve
beceriksizce hareket ediyorlardı. Genç şefleri karnını dışarı çıkardı ve
büyük kılıcını alışılmadık bir gösterişle kullandı.
Bu gösterişli ciddiyet, sonuçta, sadece küstahlıktı. Önemini korumak zorundaydı;
kalbinin çarpıntısını duymak istemiyordu. Yine de kasları yakışıksız bir şekilde seğiriyordu, bu da ağzını ve
bazen başını seğirtti.

Maximilian öne çıktı ve onlara hitap etti. Her birine kendi
heykelini taşıyan bir altın para verdi. Bu, o parayla yaptığı son harcamaydı.
Onlardan
ciddi bir şekilde, nazikçe, kafasına değil, vücuduna nişan almalarını istedi.
Annesini düşünüyordu.
Annesinin onu
parçalanmış yüz hatlarıyla görmesini istemiyordu. Sonra son bir güven verici sözle
duvara döndü.

Onu diğer ikisinin arasına koyacaklardı, ama bir gülümseme ve
başını sallayarak, öyle olmasını
istemedi. Son hareketi
öncelik içindi. Sevgiyle Miramon'u onur yerine çekti, böylece
Mejia sağda, kendisi soldaydı.

Sonra Cumhuriyet'in _mali_ memuru belirdi ve askeri
yasayı okudu. Mahkumların hayatlarını soran herkes için ölüm reçete edildi. Ama mahkûmların söylemek istedikleri bir şey varsa...

Maximilian şapkasını çıkardı. "Meksikalılar," dedi, "kanım bu ülkenin refahı için
dökülen son kan olsun. Yaşasın Bağımsızlık! Yaşasın Meksika!"

Sözlerini sakin ve ciddi bir şekilde söyledi ve bitirdikten sonra, sakalının barut tarafından
yakılmaması için büyük bir mendili dikkatlice düzeltti. Sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve sabit bir şekilde
düzleştirilmiş tüfeklerin namlularına baktı, bekledi.

Bir hareket dalgası, sertleşen tendonlar, kalın et duvarı boyunca geçti. Buna karşı, dışarıdaki gelgit daha da yükseldi, daha da güçlendi. Gerilim
yukarı doğru en yüksek çatırtıya kadar zorlandı. Bir kalabalığın sessizliği acıdır.

Ama diğer iki Emperyalist henüz konuşmamıştı. Mejia başını
tutkuyla salladı. Sadece genç karısını ve bebeğini gördü, soluk soluğa,
tozun içinde sendeleyerek. Bir haç tutuyordu ve onu dudaklarından
almıyordu. Ancak Miramon, vatana ihanet suçlamasına karşı sesini
yükselterek itiraz etti. Bu suçtan masum olarak öldü. Ama affedildi, çünkü
affedilmesini umuyordu. Sonra haykırdı, "Uzun yaşa Meksika! Uzun yaşa
İmparator!"

Maximilian irkildi. Bunlar duymak isteyeceğini düşündüğü sözlerdi. Ama şimdi canını sıkıyorlardı. Yaşadığı hatayı, hayatının anakronizmini hatırladılar. Akreplerdi. Ülserdeki
iğne gibi
sokuyorlardı. Gözyaşlı bir sitemle sertçe döndü. Ama bir kılıç
parladı, yaylım ateşi başladı ve üç adam, ezici bir kayanın altındaymış gibi, biri duvara çarptı; başı göğsüne doğru kırıldı.
Şımarık genç subay bıçağını üç çırpınan bedene doğrulttu ve
her birinin içinden son bir kurşun hızla geçip kendini altındaki toprağa gömdü.
Kalabalık bastırdı, dalgalandı, ayak ucunda durdu.

* * * * *

Seyirciler arasında, Maximilian'ın orada görmekten endişe duyacağı, ama kendini saklayan bir kişi daha vardı. O Driscoll'du.
Büzüşmüş, terk edilmiş Murguia'yı izlemeye gelmişti.
Bir ruhun, Maximilian'ın ruhunun başında nöbet tutmaya gelmişti. O ruhun bulduğu huzur
yok edilmemeliydi. Ve böylece kalabalığın içinde saklandı, dişleri zehirle ağırlaşmış bir
engerek yılanını ezmeye hazır bir şekilde. Maximilian durakladığında
ve yaşlı adamla konuştuğunda, Driscoll çok yakındaydı, duyabilecek kadar yakındı
ve vurabilirdi. Ama yaşlı adam sadece hırıltılı bir şekilde solumuş ve mırıldanmıştı. Yine de
o yaşlı adamın neden ilk kelimeyi söylemediği, neden söyleyemediği
asla açıklanmayacak. Ama şu kadarı doğru ki, pusuya düşürülen ruh,
sonsuza kadar sakince hareket ederken, sonra kıvrılmış yılana bu kadar yaklaşırken, yine de farkında olmadan kendi koruyucusuydu.

Driscoll sonuna kadar tetikte kaldı. Şaşkın,
doymak bilmez yaşlı adam, bildiklerini haykırabilirdi. Driscoll'un bakışları asla
gevşemedi. Cinayet işlenirken bir katili izliyormuş gibi hissetti. Ama yaşlı adam sadece dinledi. Boş karenin içini göremeyince, dinledi ve bekledi. Alt çenesi açıktı ve
dudağının üzerinde beyaz bir köpük büyüdü ve büyüdü, ta ki kırılıp çenesinden aşağı
sızana kadar. Kırmızı gözbebekleri hala beklerken açgözlülükle parlıyordu.

"Bu bittiğinde," dedi Driscoll kendi kendine, "bir nöbetle
yere çökecek ve patlayacak. Yoksa çılgına dönecek. Tanrım, o bakış!"

_Bittiğinde_, Driscoll ona doğru gitti. Tek yapması gereken
bir elini uzatıp omzuna
tutmaktı. Onu, trajedinin o anda hayata döndürdüğü
bir grup seyirciye doğru tuttu.

"Al, Murgie, işte sana ait bir şey," dedi. "Peki,
ne oldu? Al, istemiyorum."

Yaşlı adam başını kaldırdı. Diğerinin parmaklarından fildişi bir haç sarkıyordu. Haçta hala kan lekeleri vardı; daha sonra akan kan
onları
yıkamamıştı. Fakat Maria de la Luz'un babası,
boş boş baktı bibloya. İki yıl önceki ustaca,
tüketici öfke gözlerinden gitmişti. Bunun yerine sulu ve
bunaktılar. Kaşlar ve hatta kirpikler, ince saç telleri kadar beyaza dönmüştü ve kemikli ölümün başının üzerinde bulanık parşömen gibi uzanan sarı, benekli
deriyle korkunç bir tezat oluşturuyordu.
Sonunda yaşlı adam elini uzattı ve haçı aldı, anlamamıştı.

"Hayır, ona vermedim," diye açıkladı Driscoll açıkça. "Sana
vermeyeceğimi söylemiştim."

Yine de hiçbir üzüntü spazmı, o zayıf yüzü çarpıtmadı.

"Bu zincir, bu--bu _altın_!" diye bağırdı yaşlı adam.

Sonra kekeledi, boğuldu. Neye ihanet etmişti? Garip bağışçı, altın olduğunu bildiği halde hediyeyi geri mi alacaktı? Driscoll'a kurnazca baktı ve aç, övünen bir gizlilikle - eski sümüklü para kullanma biçimiyle - kutsal sembolü ceketinin altına soktu. Ama kurnazlıktan
bakış şüpheye ve hızlı bir endişeye dönüştü. Birbiri ardına ceplerini karıştırdı. Açgözlülükle, çılgınca, avucundaki son madeni paraya kadar aradı. Her zayıf kemiği titreyerek, zavallı servetini tekrar tekrar saydı. Geriye çok az şey kalmıştı. Driscoll'a dik dik baktı. Kasabalılara, memurlara, battaniyeli Inditos'lara dik dik baktı, hepsi üç cesede bakmak için
yanlarından geçiyordu. Önce umursamayan bir yoldan geçene, sonra bir başkasına "Hırsız!" diye bağırdı. "Bundan daha fazlasına sahiptim!" diye sızlandı. "Daha fazlasına--daha fazlasına! Benim
haciendam, benim piyonlarım, pamuğum, değirmenlerim, bez çantalarım vardı. Benim
abluka koşucum vardı. Clyde yapımıydı, _La Luz_ adını taşıyordu,
yirmi bin İngiliz altınına
değerdi. Bunları benden kim aldı? Kim--nerede----Lanet olsun sana, _biliyor musun_?"

Biriktirdiklerini dağıtarak, son malını feda ederek, artık hepsi
boştu. Ama biriktirdikleri, malları, artık değerli olan tek şeydi ve cimri onları, ve sadece onları istiyordu. Ancak intikam
ironik bir pazarlıkçıdır. İntikam onun ücretini aldı ve "ölümcül nefretin selinden nefret eden" Styx kurudu ve açgözlülükle kavrulmuş, mahsur kalmış bir ruh bıraktı. Driscoll yarı utanmış bir acıma duygusuyla hareketlendi.

"Bak buraya, Murgie," diye tehdit etti korkunç bir şekilde, "Ben senin----Büyük Boynuz Kaşığı'nı
çaldığımı mı söylüyorsun, ben----" Elini
tabancasına fırlattı.

Karşı-tahrik edici anında etkisini gösterdi. Sıçan gözlerindeki tüm nem
öldü ve geriye iki küçük, korkunç boncuk kaldı. Cimri,
bir tür fiziksel acıdan ölümcül bir korkuyla büzüldü,
yalvardı.

BÖLÜM XXIII

JACQUELINE'İN TERSİ

"Çok şey oldu, Tanrı istedi;
O severdi, o sevmezdi."

_--Phillida ve Corydon Baladı._

Meksika Kralı Maximiliano I. ölmüştü. Hanedanlığı ve İmparatorluğu geçmiş zamanların
saçmalıklarıydı. Yine de başkenti vardı, hâlâ Cumhuriyet'e karşı direniyordu. Leopar Leonardo Marquez, teslim olmayı
kinle reddetti. Ama neden yapmayacağını kimse bilmiyordu, ne açlıktan ölmek üzere olan Şehir, ne de dışarıdaki sabırlı kuşatıcı. Hiç kimse, Jacqueline hariç. Üçlü infazın yapıldığı gün, Queretaro'daki başkomutan Escobedo'yu çağırdı. Başkente geri dönmek istiyordu ve orada Cumhuriyet'in hatlarından geçmek istiyordu.
Eğer bir teşvik olursa, yerin varışından sonra
yirmi dört saat içinde düşeceğinden bahsetti. Jacqueline'in konuşması hiç zordu.
Generalin korkunç kulak kepçelerine, haham sakalına, zalim kara gözlerine dayanamıyordu.

"Maria purisima," diye haykırdı, "senorita, tek başına, Meksika Şehri'ni bizim elimize teslim edeceğini mi söylüyorsun?"

"Bu kesinlikle orada kalışımın bir olayı olacak," diye cevapladı.

Sert, Yahudi yüz hatları kurnazca aydınlandı. "O zaman, por Dios, sen
her zaman duyduğum kadar
harikasın! Ama belki--biraz
merak etmene izin verilebilir mi?"

"Söyleyebilirim ki," ve Jacqueline hemen söyledi, "Louis Napolyon'dan
şifreli bir telgraf aldım."

"Bu," diye sordu diğeri soluk soluğa, "Marquez'in ilgisini çekecek, ha? Onu hayal kırıklığına mı uğratacak? Teslim olmasına mı neden olacak?"

"Ekselansları elbette kendi tahminlerini yapma hakkına sahip."

Ama başkomutan tatmin olmuştu. "Her şekilde gitmenizi hızlandırmalıyız," diye ilan etti. "Bir refakatçiniz olacak. Siz----"

"O zaman Gri Birlik'i seçiyorum--çünkü," diye ekledi dikkatle, "onlar en iyileri."

Peki, tüm bunlar kadınsı olduğu için, ertesi sabah Gri Birlik arabasının etrafında toplandığında, sanki bu bir
tesadüfmüş gibi, neden şaşırmıştı? En azından kaşlarını kaldırdı ve bir omzunu
huysuzca kaldırdı ve bunun sıkıcı bir zaman olacağını
açıkça gösterdi. Grilerin güneş yanığı albayı da ona rapor vermek için dizginleri çekerken mutlulukla parladı. Maximilian'ın utanç verici küçük sahnesinden beri ilk kez kendi çıkarları için buluştular.
Driscoll onun küçümsemesini fark etti ve muhtemelen sadece sırıttı.
Bunu, ne kadar çaresiz olduğunu ve onun ne kadar acımasız olabileceğini bildiği için yaptı. Çünkü o sadece güzel değildi, güzeldi de--utangaç,
tatlı ve çok güzel bir kızdı. Kendini savunmaya yönelik belirsiz bir içgüdü onu yönlendiriyordu. Geniş gülümsemesi son derece sinir bozucuydu ve hitap ettiği kişi o değildi, arabadaki diğer genç kadındı.

"Bayan Burt, birkaç yan eyerim var," diye duyurdu, "ve perdelerin arkasında seyahat etmekten yorulan herkes için birkaç ekstra mustang. "
İlginçtir ki, her iki kız da binicilik kıyafeti giymişti. "Bu arada," diye sordu aniden, "Bayan Jack'leen bu sabah nasıl?" İyi mi ve uysal mı?"

Jacqueline'in çenesi şaşkınlıkla düştü. Eski branda
pencere kapağını kavradı ve aşağı doğru çekti. Ama hemen tekrar kaldırdı ve
düşünceli bir şekilde askeri inceledi.

"Acaba," diye yüksek sesle düşündü, tarif edilemeyen o tuhaf İngilizce aksanıyla, "sen ne zaman büyüyeceksin,
_hiç_?"

"Büyümeye başladım," diye bilgilendirdi Driscoll onu ayık bir şekilde, "ama tüm yaratılış kadar yorucu oldu ve sanırım tam da o zamandan beri geriledim"--alçaltılmış sesine bir dünya samimiyet geldi--"yani, zavallı Maximilian'la o
konuşmayı yaptığımızdan beri."

Eski branda perde o zaman tamamen ve çok ani bir şekilde düştü.

Ancak bir an sonra, kızarmış yanaklarının öcünü Bay Daniel Boone'dan alıyordu, o da diğer tarafta at sürüyordu yan, ayrıca güneş yanığı, ayrıca mutlulukla
parıldayan.

"Eğer _hayvan tartışmacıları_ değilse!" diye haykırdı. "Bak Berthe,
ve sevin; iç çeken Monsieur le Troubadour!"

Driscoll bir an etrafta dolandı, sonra isteksizce hırpalanmış tozlu savaşçılarının önüne geçti. Böylece o ve Fransa'dan gelen inatçı hizmetçi birlikte ikinci bir yolculuğa çıktılar, ama çok, çok uzakta. Ancak ancak uzun
işkence dolu saatlerden sonra ilk sevinci aralarındaki mesafeyi algılamaya razı oldu.

Arada sırada, nadiren de olsa ve böyle bir şey umduğunda asla,
o da onunla birlikte at binerdi. Ve sonra genellikle farkına varmadan
düşmanlıkları kışkırtırdı ve ona söylemek istediği tüm o şefkatli ve mütevazı şeylere
rağmen. Ancak, vahşet için yeterince sebep vardı. Her ne kadar hız ve konforun her ayrıntısını ayarlasa da, cazip öğle yemeği sofraları hazırlasa da,
neşesiz hanlarda doğaçlama neşe yaratsa da ve tüm bunları önceden düşünerek yapsa da,
her düşüncesinin onunla ilgili olduğunu acınası bir şekilde göstererek. Ama eğer o
keşke içtenlikle ve sade bir şekilde teşekkür etti, oysa
kalbin ödediği gibi, karşılığını istiyordu. O sadece
aklını söylemek ve onun düşüncelerini zorlamak için bir şans istiyordu. Ama şimdi kurnazca
diğerlerini etrafında toplayıp, mösyö'nün bu veya şu konuda saçma bir şekilde yanıldığını
düşünüp düşünmediklerine karar vermelerini sağlayacaktı! Aynı anda
en önemsiz argümanları ortaya atıyor ve Driscoll'a atfettiği
gülünç iddialar karşısında büyük bir şok geçiriyordu.

Diğer Missouri albaylarına, korucu üniformalarına ve hava ve savaştan yara almış kaslarına karşı dürüstçe düşkün oldu ve onlar ve
markyo kadın çok iyi arkadaş oldular. Aralarında narin bir çiçekti,
ama onlar birinci sınıf yoldaşlardı ve o, hayatı boyunca çılgın bir erkek fatma,
burada kendi türünün olduğu dürtüsüyle onlara katıldı. Driscoll, cömert olmaya gerek kalmadan bunu görmekten gurur duyuyordu. Berthe'yi daha ayık bir kız kardeş olarak
şehvetli birliğe topladı ve Clay of Carroll, Carroll of Clay, Reub Marmaduke, Crittenden,
melek Yaşlı Kardeşler ve Kız Kardeşler, trompetçi Hanks ile birlikte at sürdü ve o, o tartışmacı hayvan Meagre Shanks ile alay etti, çünkü Berthe'yi tekeline almaya çalışıyordu ve hiç tartışmak istemiyordu. Onlara
sorular sordu. Harry Collins'e kabilesinin Missouri'lilerle aynı olup olmadığını sordu ve Kansan, iki kabilenin son zamanlarda biraz düşmanca davrandığını itiraf etti, ancak baskınlar, talan ve cinayetlerle, cesur Kızılderililerin gerektirdiği gibi, karşılıklı bir öz saygının temelini attıklarını tahmin etti. Bu yüzden meraklılığı için sık sık garip cevaplar alıyordu, ancak Batılılar arasında temkinli hale gelmişti ve genellikle onlara karşılık veriyordu. Mutlu bir partiydiler. Ancak Driscoll, neşenin daha belirgin bir şekilde odaklanmasını istiyordu. Ve bazen, gerçekten de, kendisi de ayartmaya boyun eğerek, onun kalbini tekrar tekrar kaybetmesine izin verdi. Gölgeler artık kalkmıştı ve o sadece sevimli bir kızdı, sadece tatlı Jacqueline. Ve onu oğlanın genç hayranlığı ve çekingen hayranlığıyla sevdi. Tam da bu durumda ona
çok acı çektirdi. Hiç kimse bir an öncesinin sevimli kızından daha ters ve kaprisli olamazdı. O anda içinde fırtınalar koptu.

Missouri'li ve hizmetçinin Meksika otoyolunun kıvrımlı beyaz şeridinde yukarı aşağı at sırtında gezdiği nadir zamanlardan biri vardı ve bir süre ikisi de sessizdi. Bu sefer riske girdiler - daha doğrusu kız girdi - ki bu, kelimelere gerek olmayan sessizlikte gizlenir. Ona eski zamanları ve o zamanki yolculukları hatırlattı, ne derdi olduğunu merak ettiği zamanları ve kızın bunu her zaman bildiği zamanları. Ve Michoacan dağlarında ve bataklıklarında geçen sert kış boyunca kendini neredeyse yüksek sesle ağlarken yakaladığını, onu istediğini, onu istediğini - kelimelere gerek olmayan o sessizliklerin o ince yoldaşlığını tekrar istediğini düşündü. Ve işte, sonunda, işte buradaydı, yanında at sürüyordu!

Ona gizlice baktı. Profilden bakıyordu. Tekrar baktı, bunun bir anı olmadığından,
kendisinin nefes alan kız olduğundan emin olmak için. Evet, gerçekten de, kızın kendisiydi. Ve işte kendi kraliçe başı, işte
asil duruşu, işte boynun omuza kadar olan muhteşem çizgisi.
Hürmet hayranlığa dönüştü, çünkü baktıkça onun karakterinin
ortaya çıktığını gördü, her anın neşeli parıltısı önünde hem görkemli, hem kadınsı hem de esnek çizgiler.
Kıpırdandı ve
belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu ve belki de biraz da korkmuştu, çünkü kendi içindeki bir şeyin
derin gizemini anlayamıyordu.
Yüz hatlarının klasik hatları şimdi tenin sıcaklığında yumuşamıştı.
Canlılığı, hayalperestliğin unutkanlığında hazırlıksızdı.
Kulağının küçük ucunun
saf beyazı pembeye boyanmıştı. Gözleri eyer boynuzuna doğru indirilmişti. Eriyorlardı. Neredeyse maviydiler.

"Jack'leen!" diye bağırdı, düşünmeden önce, bir kolu ona doğru yarı kaldırılmış halde.

Sarkık kirpikler kalktı. Gözler yine griydi. Bir süre konuşmadan ona baktı.

"Neden kavga etmiyorsunuz?" diye sordu sonunda.

Büyü bozulmuştu. Çarpıntılı kalbi sinirli bir alaycı kahkahayla
boşalmıştı. Eldivenli elindeki binicilik kırbacıyla atına dokundu. Bir şekilde o aptal hayvanı, atı rahat bırakmıyordu.

Ancak Driscoll'un yaşlı Demijohn'u artık oyuna alışmıştı.
Kulaklarını işaret etti ve efendisini bir kez daha hanımın yanına getirerek son hamleyi mat etti.

"Eskiden," diye devam etti, sanki hiç kesinti olmamış gibi,
"güzelce. O zamanlar ilgi çekiciydin. Aslında, sanırım-_- ... Eyerinde döndü, sombrerosunu başının üstüne daha da bastırdı ve
şüpheyle onun kendisinden uçup gitmesini izledi, sıkı Macar ceketi giymiş kıvrak, düzgün bir figür, boynunun arkasında uçuşan cilalı sarmaşıklar, siyah _amazona_ şapkasından tüylü bir bulut gibi sarkan yumuşak beyaz duvak. Şaşkın bakışlarını yola doğru eğdi. "Çok, çok
ötemde," dedi kendi kendine. Sonra ön kolunda bir sıcaklık
hissetti. Evet, hatırladı. Bir an için elini koluna koymuştu ve o, yuvalanmanın tarif edilemez
anlamına heyecanlanmıştı. Onun baştan çıkarıcı çelişkilerinden asla muaf değildi. Bunu
henüz hissediyordu.

Arkasından toynak sesleri geldi ve Bay Boone yanına yanaştı. "Geri geldi ve
beni arabadan uzaklaştırdı," diye duyurdu. "Muhtemelen biraz
ağlamak istiyordu; öyle görünüyordu. "

Bir başka çelişkisi daha!

"O zaman neden ülkede," diye sordu Driscoll, "o arabanın etrafında
dolanıp duruyorsun? Bak buraya Shanks, beni çok yoruyorsun.
Düşme fikri----"

"Senden başkası değil, sen masum, geveze, yaşlı bir gevezenin kuzusu." Ama
Daniel'in çelik mavisi gözleri yumuşayıp en nazik haline dönmüştü. "Jack de," diye ekledi, "Paris'e geri dönüyor."

"Bilmiyor muyum? Yüce Tanrım!"

"Hadi, beni boş ver," dedi Bay Boone. "İstersen yüksek sesle inle.
Çünkü o, evet, Paris'e geri dönüyor. Şimdi Buh'the"--Trubadour'un
_r'leri_ her zaman o isimle hayalperestçe sıvılaştırılır--"Buh'the bana birkaç şey
anlattı ve eminim ki hikayenin geri kalanını araştıracak kadar
yeterli muhabirdir ve sadece bu--Jack, kalbi oldukça kırık."

"Bayan Burt?"

"Hayır, hayır, markiz. Burada bir sefer düzenledi ve her şey
yanlış sonuçlandı ve bu onun hatası da değildi. Zavallı kız, biraz
ağlamak istemesine şaşmamalı. Sahip olduğu her şeyi
oraya, atalarından kalma şatoya ve diğer her şeye harcadı."

"Ama," dedi Driscoll hemen "acı çekmeyecek. İşte onun ünvanı----"

"Ünvan mı?" diye haykırdı Daniel. "Neden, bundan da vazgeçecek, artık
bir şatosu olmayacak ve yine insanların arasında neşeyle tökezleyecek, orada her neyse daha rahat olduğunu söylüyor. Ünvan mı? Şey,
aslında onun bunu her zaman esprili bir şekilde karşıladığını fark ettin. Büyükbabası--Buh'the diyor ki--haklı olarak önemli bir hukukçuydu, makas ve yapıştırıcı kullanıyordu ve Napolyon
kodu adlı bir albüm yapmaya yardım etti ve Nap the First onu önemsiz bir düke dönüştürdü. Ama
zekanın asaleti zaten orada değil miydi? Kesinlikle! Bayan Jacqueline,
ancak, büyükbabasının babasını en çok seviyor. O asla asil değildi, yani teknik olarak. Onunki kalbin asaletiydi ve etiketlenmekten
hoşlanmazdı. Sadece ekmek pişiriyordu ve Versay'daki Veliaht kuğulara kek atarken, Saint Antoine'ın neredeyse yarısını zaman zaman bedavaya besliyordu. Ancak," diye ekledi Bay Boone aceleyle, prenslere karşı yumuşaklığını
yerine koyarak, "sanırım orada Veliaht da asildi.
İkisi de en yakındaki aç ağızları doyuruyordu."

"Ama," diye sordu Driscoll, "unvanı bir tür a--bir
tazminat taşımıyor mu?"

"Kırmızı bir sou değil. Majorat--erkek soyu--babasıyla birlikte yok oldu, bu da yıllık gelirin de yok olduğu anlamına geliyor."

"Ne, Büyük İskoç, o----"

"Yorgun ve cesareti kırılmış, o öyle ve Paris'e geri dönüyor ve sen--" Boone durakladı ve arkadaşına dik dik baktı, "--ve sen ona izin mi vereceksin!"

Yaşlı Demijohn, bir mahmuzun yan tarafına çarptığını hissetti ve ön ayaklarını
kaldırıp rüzgar gibi hızlandı. Meagre
Shanks at ve biniciye tekrar yetiştiğinde tam bir saat geçmişti. Aksine, onları geri dönerken
karşıladı. Konuşması ilk başta safçaydı.

"Biliyor musun, Din," diye başladı, "o iki kız sadece yarı eğitimli?
Evet efendim, gastronomi açısından kesinlikle cahiller ve bu bir
yazık! Neden, sıcak bisküvi ve pekmez bilmiyorlar. Ayranı bilmiyorlar. Yamları bilmiyorlar. Ne papayaları, ne de hurmaları. Hatta
karpuzu bile bilmiyorlar. Şimdi Fransa geri kalmış bir yer değil mi?"

"Yapma, Shanks!" diye yalvardı Driscoll. "Bir dakika içinde Missouri'ye doğru yola koyulacağım. Şeftali ayakkabıcısından bahsetmedin mi?"

"_Ve_ şeftali ayakkabıcı, karla kaplı bir dönüm kadar büyük. Ve sadece
düşün, orada her zaman kavruluyor, _şimdi_!" Daniel'in
sesi şefkatli bir duygu altında nasıl da yumuşadı! "Ve," diye devam etti,
"markiyonun böylesine bir cehaletle yaşadığını düşünmek! Bu, düzeltilmesi gereken bir
şey, Jack."

"O zaman onu Missouri'ye götürdüğünü varsayalım," diye homurdandı arkadaşı, "ve beni rahat bırak."

"_Onu_ mu_ alıyorum? Ah, hadi ama, Din, sana söylemem gereken bir şey var ki o da--" Troubadour'un aksanı alçaldı ve sevgiyle doldu ve
diğer adam, kendi davası için gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle onlara saygı gösterdi. "Bu da--yani, kimse fark etmemiş ama gerçek şu ki
Buh'the, o Bayan Buh'the----"

"Dan," diye sertçe sözünü kesti Driscoll, "bana hiçbir
sır söylemeyeceksin. Yani onu bir kraliçeyle karıştırdığında yanılmamışsın."

"Bu--bu kadar!" diye bağırdı Daniel. "Elbette," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde,
"diğeri çok iyi bir kız ama----"

"Ah, _öyle_ mi? Ama Missouri'ye götürmek istediğin kişi Bayan Burt? Peki Dan, neden olmasın?"

"Çünkü," diye hüzünlü bir cevap geldi, "o ikisi birlikte yetim kız kardeşler gibiler ve--peki, o terk etmeyecek. Tanrı aşkına, o bir kraliçe, efendim! Bayan Jacqueline onu yaratabilir ama ben bunu sormaya
cesaret edemiyorum. Şimdi, şey, eğer--eğer diğerini de getirirsen?"

Demek Daniel'in tüm manevralarının amacı buydu!

Driscoll eyerinin kabzasının üzerinden bir bacağını uzattı ve Boone'a
doğrudan baktı. "Shanks," diye gergin bir şiddetle talep etti, "sence bir dürtme için senin dertlerine ihtiyacım var mı? Tanrım, ne kadar!--seni ne kadar memnun etmek istediğimi bilmiyor musun? Ama--konuşmama bile izin vermiyor. Bir sorun var, bir sorun var."

Boone'un zayıf çenesi düştü. "Ne, merak ediyorum?"

"Ben de merak etmiyor muyum?" diye mırıldandı Driscoll vahşice. "Ama bu
_bir şey_."

O andan yolculuğun sonuna ve sonrasına kadar, Jacqueline'le ilgili sorunun ne olabileceğini düşünen iki adam vardı.
Ama biri kasvetli ve sert bir şekilde ve kırbacın altında yarı komik bir sırıtışla düşünürken, diğeri şaşkınlığın
gizemi keşfetmesine ve araştırmaya devam etmesine izin verdi. Çünkü Bay Boone, dört kişi için muazzam bir mutluluk yığınının
sadece kendisine bağlı olduğunun farkına varmıştı.

XXIV. BÖLÜM

DANIEL'İN GAZETECİLİK AKILLICASI

"Ah, Sevgilim, bugün temizlenen
bardağı geçmiş pişmanlık ve gelecekteki korkularla doldur." _--Omar._

Sonunda Jacqueline "Finis" kelimesinin ardından bir nokta koydu ve böylece "Başarısızlık" hakkındaki
bölümünü tamamladı. Şüphesiz ki o küçük noktalama işareti
birçok hayat kurtardı. Kuşatmacılar saldırmak için sabırsızlanıyordu ve
Şehir içinde kıtlık çeteleri sokaklarda koşuyor, "Mısır ve odun!
Mısır ve odun!" diye bağırıyorlardı. Başarabilenler Cumhuriyetçi kampına kaçtı.
Avusturyalılar neredeyse isyan etti. Açlıktan ölen ve ölmekte olan binlerce kişi teslim olmak için
bağırıyordu. Yine de İmparatorluğun teğmeni olan çirkin, isyankar cüce, kalpsiz zulmünün dehşetiyle onları geri tutuyordu.

Sonra merhamet meleği geldi. Tiran Marquez'inden
ihanet spekülasyonunun çöktüğünü öğrendi. Louis Napolyon artık o stoktan istemiyordu. Ayrıca, Fransa'da her Fransız süngüsüne ihtiyaç vardı. Kuduz Leopar duydu ve o gece kendi iğrenç postunu kurtarmak için sinsice uzaklaştı. Bombalar Şehre düşmeye başlamıştı ki, ismine layık bir Meksikalı general, koşulsuz teslimiyetin kahramanca utancını
üstlendi. Dışarıdaki Oaxacalılar, genç şefleri Porfirio Diaz önderliğinde içeri girdiler ve halkı beslediler ve
"hainler" sadece ılımlı birkaç kişiyi vurdular.

Yenileme, takip eden günlerin düzeni haline geldi. Cumhuriyet
Başkanı başkentine geri kabul edilecekti. İnatçı yaşlı vatanseverin kalbi, sürgüne kaçtığı yıllar önceki kasvetli, yağmurlu geceyle karşılaştırıldığında sevinmeliydi. Meksika, Amerika'nın Benemerito'sunu onurlandırarak kendini onurlandıracaktı. Böylece her cepheye, her korniş boyunca yeşil, beyaz ve kırmızı bayraklar serildi, büyülü büyümenin bir festival likeni. Bayraklar çatırdadı ve havaya kalktı, dantel perdeler pencerelerin dışını süsledi. Askerler ayakkabılarını giydiler ve kahverengi ellerine beyaz pamuklu eldivenler geçirdiler, askeri bandolar yorulmadan prova yaptılar.

Din Driscoll gölgeli Zocalo'da bir bankta oturdu ve
Palacio Nacional'ı ve İmparatorluk'tan Cumhuriyet'e taraf değiştirme sürecindeki Katedral'i düşündü. Devasa ana hatları boyunca asılan sayısız fener, restore edilmiş bir tanrıçaya tütsü olarak kullanılıyordu. Meksika kartalı, monarşik grifonlara üstün gelmişti ve yılanını boğulma yolunda güvenle tutuyordu. Don Benito Juarez'in
lüks bir şekilde çerçevelenmiş, küt, çirkin yüzü Saray girişinin üzerinden dışarı bakıyordu.
Ulusal sancaklarla çevrili, devasa bir portreydi. Amblemler arasında bir tane daha vardı, Yıldızlar ve Çizgiler.
Eski Konfederasyon askerinin bakışları sabitti. Sürekli olarak Yıldızlar ve Çizgiler'e sabitlenmişti. Ara sıra boğazında bir yükselme hissediyordu ve
yine yutmakta zorluk çekiyordu.

"Ee, Jack?"

Boone onun üzerinde duruyordu. Driscoll'un gözleri karşıdaki bayrağa
başka tarafa döndüğünde garip bir şekilde sıkıntılıydı.

"Elbette zor," dedi Boone sessizce, "düşmanlarımızı yaptıkları iyilikleri affetmek çok zor."

"Hangi düşmanlar?"

"Neden, onlar," dedi Daniel bir bayrağa bir ulusa işaret eder gibi işaret etti. "Evet efendim, Yankiler
inançlarını korudular. Burada tek bir üniformalarını
görebiliyor musunuz? Tahmin ettiğimiz Yanki himayesini
bir yerde fark ediyor musunuz? Hayır efendim, görmüyorsunuz! Yankiler--" Fakat terim belagat için
kötüydü. Bay Boone başka bir tane buldu. "Amerikalılar, tekrar ediyorum,
Avrupalı ​​işgalciyi geri püskürttüler. Meksika'yı Meksikalılara verdiler. Bir halka milliyet bahşettiler. Ama tek bir karış toprağı bile
yutmadılar. Bu, sizin Napolyon ihtişamınızdan
daha güzel, daha görkemli! Ve yine de bencilce, açıkçası öyle. Ama dinleyin
burada, kişisel çıkarla örtüşmeyen hiçbir Ütopya, Altruria, Milenyum veya benzeri
olmayacak. Ve dünyadaki ırklar arasında ilk olarak Amerikalılar onları örtüştürdüler ve ben şu anda Amerikalılar dünyanın umudu değil mi bilmek istiyorum!"

Hatip nefes almak için durakladı. Duraksamak zorundaydı. Ve sonra en
kederli sürpriz, beklenmedik bir şekilde zayıf yüz hatlarını gölgeledi. "Kahretsin, Jack," diye haykırdı endişeyle, "eğer burada dururken Yeniden Yapılandırılmıyorsam!"

"Kendini buna ikna ettin," diye gözlemledi Driscoll alaycı bir şekilde. "Ama
Dan, sen Güney'i Amerikalılarla birlikte koyabilirsin. Fransızlar
sadece Kuzey'e güldüler, ama daha sonra, - Şey, belki de yenilmiş olmamız
iyi bir şeydi."

Bay Boone soluk soluğa kaldı. Öfke kıvılcımları çelik mavisi gözlerinden fırladı.
Geri çekilmenin geçmesi için tam bir dakika gerekti. Sonra daha büyük bir dehşet
onu dehşete düşürdü, kendinden bir dehşet. "Tanrı yardımcım olsun," diye patladı,
"ama haklısın, Din Driscoll! Haklısın! En iyisiydi.
Ama bir daha asla bunu itiraf edeceğimi düşünme, kendim de dahil olmak üzere hiçbir canlı ölümlüye. Neden, bu benim editöryal
yararlılığımı
yok ederdi--hepsi _parçalanmak_ için. İşte," diye ekledi, "karar verildi,
geri dönüyoruz. Albaylar annelerini istiyor. Onlar yeterince uzun zamandır erkek ve
çok özlüyorlar. Oradaki tüm eski kinler artık ödenmiş olmalı, böylece eski bir Reb tren soygunu olmadan Missouri'de yaşayabilir. _Libertas et natale solum_--Sonunda teslim oluyoruz."

Driscoll aniden ayağa kalktı. "Kalemini bırak, Shanks," dedi. "Sadece
dönmüşleri dönüştürmeye çalışıyorsun. Elbette ben de öyle yapacağım.
Şu bayrak, burada olmak, bunu yaptı. Ve _benim de_
evden mektuplar aldığımı düşünmüyor musun?"

Meagre Shanks rahatlayarak sıçradı. Boş
boyu boyunca doğruldu. Savaş şarjörüne savaş kokusu,
baskı mürekkebinin
kırık kokusu burun deliklerine hücum etti.
Booneville'de, eski Gutenberg'den düşen çift kurşunlu, korkusuz yıldırımların
görüntüleri vardı.

"Missouri," diye ateş püskürdü, "Missouri kesinlikle Demokrat kalacak."

İki adam da parlıyordu. Neşeli ve mutluydular. Ama bu ikisi,
can sıkıcı Gül Diyarı'ndan bu kadar çabuk vazgeçemezlerdi. Bir çift yüz ifadesi birbirine
uydu. Daniel karşılıklı düşüncelerini dile getirdi.

"Ve Bayan Jacqueline?" diye sordu cesurca, ne olursa olsun
devam etmek için anlamlı bir havayla.

Driscoll yorgunluk ve öfke gösterdi.

"Ve Bayan Burt?" diye savuşturdu.

"O terk etmeyecek, sana bir keresinde söylemiştim."

"Onun da Paris'e gideceğini mi söylüyorsun? Diyorum ki Shanks, yarın gidiyorlar."

Shanks bunu gayet iyi biliyordu.

"Onu durdurmaya _çalıştın mı_?" diye sordu sertçe. Driscoll sadece iğrenmiş gibi baktı.

"Ama ona--_sordun_ mu?"

Driscoll'un başı öfkeyle bir anlığına sallandı.

Engizisyoncu akıllıca bir şekilde yönünü değiştirdi. Verdiği cevap, en azından elle tutulurdu. Ama bunun sebebi Daniel'a sorduğu soruydu.

"Acaba," diye devam etti, "noktası olmadığı için mi? Biliyor musun, Jack,
Fransa'da genç bir hanım----"

"Hayır, o değil. Biliyorum ki o değil."

"Oh ho," dedi Daniel, "yani sen de tahmin yürütüyormuşsun! Ve sana kaç tahmin
verdi? Hayır, birkaç tane daha deneyeyim. Aristokrat olduğu için değil mi?"

"Ama ben bir aristokrat _istiyorum_," diye haykırdı genç Missourili, "parmak uçlarına kadar bir tane, aristokrasinin üstünde olmaya yetecek kadar. Ve _o_ öyle."

"O zaman," dedi arkadaşı umutsuzlukla, "bu onun seni umursamaması, sadece umursamaması mı?"

"Bunu öğrenmen uzun zaman alacak."

"Ne! Yani----"

"Gerçek," dedi Driscoll. "En sonunda ben bile tahmin ettim. Ona onun---- olduğunu
hesapladığımı söyledim."

"Umursuyordu, öyle mi?"

Driscoll ekşi bir surat yaptı. "Ve hemen sonuca varmamamı, onları korkutabileceğimi söyledi."

Ozan kalpsizce kıkırdadı. Driscoll'un mizah anlayışı da tamamen kaybolmamıştı.

"'Ah, korkunç tanrıça! Çok korkunç bir hizmetçi!'" diye alıntı yaptı Bay Boone.

"Kesinlikle harika bir şey," dedi diğeri kasvetli bir şekilde.

"Ve sen kör bir aptalsın, Jack."

"Bana aksiyomlar söyleme," dedi Driscoll, gözünde bir uyarı ışığıyla. "Onlara ihtiyacım yok."

"Şimdi," dedi Bay Boone ağır ağır, "Seninle daha fazla ilişki kurarsam kendimi tutamam, bu yüzden çiçek pazarına doğru dolaşacağım. Yarın ayrılırken, biraz menekşe isteyecekler."

Ve gitti ve Din Driscoll tekrar oturdu ve ondan nefret etti.

Daniel yavaşça ilerledi, gri arabaların ortasında zayıf bir korucu
ve battaniyeli formlar. "Sho'", diye düşündü, "o kızın kalbi onun için kanıyor, göremiyor muyum! Kirpikleri, arada sırada ıslak oluyor. Ve onda ne varsa, hiçbir şey. Ama bir kızda üstesinden gelinmesi gereken en
garip şey hiçbir şey değildir. Güçlü önlemler alınmalı. Ondan _sarsılarak_
çıkarılmalı. _Archimagnifico, işte_ amaç bu!"

Bay Boone siyah bir puro çıkardı ve dişlerinin arasında parçaladı. Düşündü ve düşündü, çarptığı yerlilere dalgınlıkla tekme
attı. "Kaçırın onları!" diye bağırdı uzun uzun. "Hayır," diye düşündü, "kamu sahnesine çıkıyorlar ve refakatçiyle birileri incinirdi. Bu düğünde ölü adam istemiyoruz. Yaşlı Kardeşler ve Kızkardeşler her halükarda geri çekilirdi ve bizim din görevlisi ihtiyacımız olan çocuk. Şimdi ebedi----"

Hangi kurtarıcı sarsıntıyı icat edebileceğini kastediyordu, soygunlar hariç, ama aynı nefeste köşeyi döndüğünde kendini gösteren en
şaşırtıcı sahneyi de kastediyordu.

İlk şey sağır edici bir tüfek sesiydi ve başını kaldırdı.
Bir kilisenin önündeki küçük bir meydana gelmişti ve kilisenin boş duvarında, dehşete kapılmış bir kalabalığın önünde bir sahne yaşanıyordu. Anladı. Başka bir yasaklı "hain" daha yeni yakalanmıştı; ve
doğal olarak idam edildi. Ama hayır, idam edilmedi! Çünkü
atış ekibinin subayı merhamet darbesini vurmak için yaklaştığında, yere serilmiş
kurban tek eliyle kendini kaldırdı ve kafasındaki tabancayı bir kenara
vurdu. Sonra subayın yüzüne güldü, oradakilerin duyduğu en şeytani ve
dünya dışı neşeydi. Üzerinde
bir kan lekesi
yoktu. Kurşunlar
sıçramadan önce sonsuzluk nefesinde düşmüştü. Ama çenesi geriye doğru eğik, yukarı kalkık yüzü
şişmiş, siyah, çarpık, nabız atan damarlarla kaplıydı ve gözlerinden biri -çapraz bir göz- yuvasından dışarı doğru yuvarlak ve mor bir şekilde
çıktı ve
_parladı_. Acı iblisi adamın yaşam dokusunu
parçalıyordu, ama tarif edilemez bir irade kavrayışıyla o yüz buruşturmadaki acı
bir gülümsemeye
dönüştü.

"Evet, zehir! Vitriol!" diye gevezelik etti onlara korkunç bir şekilde. "Elveda,
embesiller. Bu benim son şakam!"

Bunun üzerine düştü, asit ruhunu yakarken kıvrandı. Şaşkın subay ateş etmeden önce tamamen sessizleşmişti.

Boone, o noktaya ulaşana kadar kalabalığı zorladı ve itti.
Ceset, ham deriden yapılmış sıkı bir charro kıyafeti içindeydi. Sombrero'su yakınlardaydı, üzerinde "Ezilenler vay haline!" anlamına gelen bir Roma kılıcı işlenmişti.
Boone sorgulayıcı bir şekilde subaya döndü. Solgun olan adam,
başparmağını şapkasına dokundurdu ve Grilerin üniformasını tanıdı.

"Onu tanımalısınız, mi coronel," diye açıkladı. "Adı Tiburcio'ydu.
Queretaro'daki Imperialistas'tan firar etti, ama sonra Maximilian'ın kaçışı için komploya katıldı. Onun tarifini aldık ve onu
buldum. Beni Marquez ve Fischer'e götürmek istiyordu, onları da
bulmak istiyorduk. Kendini buraya, onları gözetlemek için riske attığını ve
Leopar'ın papazın pelerinine bürünmüş olarak nereye kaçtığını bildiğini söyledi.
Ama tabii ki hiç dikkat etmedim.
Ellerini bile bağlamakta gecikmedim. Merhametinizin de belirttiği gibi, görevimi hemen yapma şerefine eriştim."

"Anlıyorum," diye cevapladı Boone kuru bir şekilde. "Aman Tanrım, bu bir sarsıntı!"

Sonra oradan uzaklaştı.

"Bir sarsıntı," diye mırıldandı kendi kendine tekrar. "Ama tüh, olamaz--Evet, olabilir," diye karar verdi hararetle, "kullanılabilir. Korkunç bir şeye ihtiyacımız var ve zavallı şaşı Don Tibby umursamaz. Bunu takdir ederdi.
Ve her neyse, bugün ilham uyandırmayı başaramıyorum ve
tek şey bu."

Az önce terk ettiği atış mangası kadar solgundu.

"Önemli değil," diye düşündü, "sadece bu korkunç ruh haline ihtiyacım olacak.
Ama burada, aman Tanrım, ter içinde olmam lazım," ve
koşmaya başladı, gri ezik zırhlar içinde sıska bir şövalye.

"Kötü şans," düşüncesi onunla birlikte çarpıyordu, "bu şimdiye kadar
ilk kez sahtekarlık yaptığım zaman. Ve bu şimdiye kadar ele aldığım en ateşli hikaye. Bizim küçük Parisli kızımız heyecanlanacak, tamam, ve çok yakında bir daha böyle bir heyecana ihtiyacı olmayacak.
Dixie Land, sigara içmemeliyim, çok heyecanlanacağım."

Zocalo'ya girdi ve hâlâ orada ve hâlâ düşüncelere dalmış olan Driscoll'un önüne çekildi.

"Dinle," diye soludu Boone, "işte sıran.--On dakika içinde--saniyeye--gel--kapısını çal--görün!"

"Menekşelerle mi?" diye sordu Driscoll.

"Ah, sus!--Bırak, beni durdurma, soğudum!--Sadece
söylediklerimi yap.--Sadece on dakika içinde--yani--eğer kızı istiyorsan."

Ve Daniel tekrar yola koyuldu, "yüksek ve kibirli adımlarla" yukarı doğru yükseliyordu.

"Şu Meagre Shanks, orada, aptal değil," diye zihnine kaydetti Driscoll,
ve saatini çıkardı.

İki kız Plateros Caddesi'ndeki bir otelde duruyorlardı, çünkü
Jacqueline döndüğünde güzel ikametgahının, salonunun ve her şeyinin,
Queretaro'dayken Marquez tarafından acımasızca sökülüp yağmalandığını, soyulduğunu
bulmuştu, bu da İmparatorluk Teğmeni'ne yabancı olmayan bir bağış toplama yöntemiydi.

Otel süitlerinin balkon odasında iki kız yiğitçe çabalıyordu.
Hafif elbiseler ve zarif müttefik gizemler döşemenin üzerine yayılmıştı. Mağaramsı gövdelerin içinde kayboluyorlardı, Jacqueline bir giysiye tutunduğunda ezici bir kayıtsızlıkla, ancak Berthe onu kurtardığında nazikçe, ki Berthe her zaman bunu yapardı. Balkonun çift camlı kapılarından aşağıdaki sokak sesleri kulaklarına geliyordu, berrak notalar ve vivas, aceleci ayaklar ve dörtnala koşan toynaklar ve birkaç blok ötede Zocalo'da Ulusal ilahi. Aniden balkondaki cam kapıların önünde kasvetli bir hayalet belirdi. Berthe yarı çığlık attı, onları saklamak için fırfırlara ve bağcıklara tutunuyordu, o sırada Bay Daniel Boone tatlı kokulu karmaşaya doğru yürüdü. Kasvetli hayalet oydu. Jacqueline fikrini sakladı, ama bir fikri vardı. Davetsiz misafirin mahmuzları halı döşemenin ikonoklastlığıydı, kadınsı hassasiyetlerin ani varlığı. Ancak zayıf, terli yüzü geleneklere dair tüm düşünceleri uzaklaştırdı. Jacqueline tüylü bir
küme etek kaptı ve kanepede ona yer açtı. Daniel boş boş baktı. İki kız çok güzel görünüyordu. Onlar yeterince telaşlıydılar ve dirseklerine kadar kısa kollu beyaz çimenler giymişlerdi. Parmakları yokladı ve kısa süre sonra küçük, içgüdüsel bir elin üzerine kapandılar. O, aynı anda kanepeye yığılırken, güç için o eli tutmaya devam etti.

"Şimdi, lütfen," dedi Jacqueline sakin bir şekilde, "ne----"

"Aman Tanrım!" Boone nefes almak için yutkundu. "Hepiniz için pek önemli değil--belki--ama--Aman Tanrım, birine söylemeliyim!"

"Söyleyin, söyleyin!" diye bağırdı yakalanan el için.

Daniel, bunu aklında tutmak için yeterli sağduyuya sahipti.

"Bunu biliyor musun--zavallı şeytan Tiburcio?" diye soludu.

"Evet, evet!" Ama burada ne tür bir anti-klimaks vardı?

"Eh, o--o öldü. Onu gördüm.--Aman Tanrım!"

"Oh!" Küçük bir rahatlama çığlığıydı.

"Ama bazıları onu alıp götürüyordu." Boone, Jacqueline'in nefes alışını, ilk korku titremesini fark etti. "Bir vahşi kedi gibi dövüşüyordu. Bir bıçağı, bir pala ve bir tabancası vardı ve----"

"_Kim_ öldürüldü? Monsieur--Oh, mon Dieu, bana ne _söyleyebilirsin_?"

Daniel neredeyse pişman oldu, gri gözlerinde bu vardı.

"Aralarında benim--" Bir şekilde kendini buna zorladı--"en iyi
dostum, o eşsiz----"

"Kim?" Emri buyurgandı, beyaz dişleri kenetlenmişti.

"Din Driscoll!"

Adam bunu kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi pat diye söyledi. Başını kaldıramadı.
Sadece orada, acı içinde, acı içinde durduğunu hissedebiliyordu.

"Nerede o?"

Bunun onun sesi olduğuna inanamıyordu. Sertleşmişti, gözyaşı yoktu,
duygusuzdu.

"Mösyö--nerede o?"

Yanındaki kız, soru soran kıza doğru keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı.

Sonra gözlerini kaldırdı. Jacqueline, ona
sarılan hıçkırıklı kızın farkında değildi. Yüzü mermere dönmüştü, vücudu da kaskatıydı.

"Beni ona götürün," dedi tekrar, hala mezarın o ölümcül otoritesiyle.

Adam, yaptığı şeyden dolayı kekeledi. Alnında büyük boncuklar belirdi. "Yapmamalısın--yapmamalısın--sen----"

"O benim," dedi basitçe. "Bekle, hemen hazır olacağım."
İçerideki bir odaya geçti, portiereler arkasından düştü.

"Şapkasını--giyiyor," diye mırıldandı Boone anlamsızca. "Buh'the,
durdurulması gerek! O--Tanrım, neden gelmiyor? Şu on dakika.
Bu--Ne oldu?"

Birisi kapıyı çalmıştı. Boone o anda koridor kapısını aralamıştı.

"Balkon penceresine doğru, acele et!" diye fısıldadı.

Sonra döndü, Berthe'yi elinden yakaladı ve onu hızla
koridora çekti. Kapıyı arkasından kapatırken, perdelerin hışırtısını duydu,
ama geriye bakmaya cesaret edemedi.

Jacqueline odaya girdi ve şapkası başındaydı.
Samandı, siperliği sarkıktı. İnce elbisesinin üzerine uzun bir pelerin
atmıştı. Bu tropikal Haziran gününde damarlarında buz vardı.
Durakladı, çünkü odanın ıssız olduğunu gördü. Ama hayır--kendisiyle balkon kapısı arasında bir
gölge vardı. Ona baktı ve gözleri
büyüdü. Pelerin yere kaydı ve parmakları arkasındaki goblende çalıştı. Yerdeki yaralı bir güvercin gibi zayıfça çırpındı. Dizleri altında titriyordu. Peki ya oradaki adam? Şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu, çünkü dışarıdaki parıltı onu hala kör ediyordu. Sonra gördü. Ona ulaştı ve batarken yakaladı. İki yumuşak kolun, ama buz gibi soğuk, boynunun etrafında kurşun gibi düştüğünü hissetti. Tuttuğu beyaz beden kaskatıydı ve kefenleri ve soğuk ölüm terini düşündü. Vahşi bir umutsuzlukla onu kendine bastırdı. Bir süre sonra vücudu yavaşça gevşemeye başladı.

"Ah, ah, oğlum, oğlum!" onun hafifçe, bir tür histeri içinde ağladığını duydu.

Sersemlemiş bir şekilde, tarif edilemez bir şefkatle saçlarına dokundu.

"Hadi, hadi--canım!"

Daha önce hiç kullanmamış olmasına rağmen kelime geldi.

Kan uyandı ve ilk başta yavaşça, varlığının içinden aktı, ta ki
kalbi tökezleyip zonklayana ve onunkine çarpana kadar. Başı
göğsünde yatıyordu, şapka sırtında kurdelelerinden sarkıyordu ve
nabız atan yaşamla baş ve tüm vücudu birbirine daha da yakınlaştı. Yumuşak kollar boynuna doğru ısındı ve onu tutmak ve tutmak için şiddetle sıkıldı. Yavaşça çenesini yukarı doğru zorladı ve en sıcak gözyaşlarıyla
ıslanmış gözleri onun altında açıldı. Eğildi ve uzun kirpiklerini öptü. Ama küçük, nemli bir el alnına doğru düzleşti ve başını geriye itti ve o
ayak ucunda yükseldi. Adam anladı ve--dudakları buluştu.

"Tu sais," diye mırıldandı çılgınca--sadece kendi sevgili Fransızcası
cevap verirdi--"tu sais, que--oh, mon coeur, que je--que je
_t'aime_!"

Hayatın en kutsal anlarında en tuhaf karşıtlıklar ortaya çıkar. Sözlerinin tonu onu heyecanlandırdı, her bir zerresini karıncalandırdı, yine de okulda tekrar tekrar tekrarlanan kuru çekimler ve çekimler düşündü ve bu şeylerin gerçekten, gerçekten bir anlamı olduğuna dair belirsiz bir hayretin bilincindeydi. Anlam mı? Artık İngilizce'deki hiçbir kelimenin bu kadar çok şey anlatamayacağına inanıyordu. Onları anlamak zorunda değildi. Ona onu sevdiğini söyleyen bir kadının etini, kanını, tutkusunu ve ruhunu taşıyorlardı.

Özlemindeki derin ve saygılı hayranlığı dile getiren tereddütlü bir nezaketle, başını dinlenme yerine geri yasladı. Bir erkek
herhangi bir kelime olmadan yapabilir. Kadın orada çok sessizleşti. Gergin titreme sona erdi ve kadın daha da yaklaştı ve sonunda iç çekti,
mırıldanarak, memnuniyetle.

Ama elbette söylemesi gereken daha çok şey vardı. Ve bu sefer,
gözlerini kaldırdığında, sakin ve ciddiydiler ve güzel
alnı beyaz ve çok ciddiydi. "Biliyor musun canım," dedi, "Yaşamak istemezdim, yaşamazdım, eğer onun söyledikleri olsaydı--olsaydı--" Ama gözleri yaşlarla doldu ve kendine kızdı,
serbest kalmak için yumruklarını ona dayadı ve aynı dürtüyle,
"Ah, benim--benim canım oğlum!" diye bağırdı, kollarını tekrar boynuna doladı. "Oh,
oh," diye inledi, "senin öldüğünü söyledi!"

Driscoll ilk kez tüm bunların bir nedeni olması gerektiğini anladı ve odaya girdiğinden beri ilk kez
Boone'u hatırladı.

"_O_ sana--O----"

Ama Driscoll sözünü bitirmedi. Onu kendinden uzaklaştırarak kapıya
sıçradı ve kapıyı açtı. Orada bekledi. Boone dışarıdaydı ve Boone
beklentiyle içeri girdi. Driscoll tek kelime etmeden yumruğunu kaldırdı, geri çekti,
acımasız kolu öldürmek için kasılmıştı. Jacqueline onun kendisine olan öfkesini gördü,
cinayette korkunçtu. Kendini ona attı, düğümlü yumruğu
tuttu, dudaklarına götürdü. Başka bir kadın da onun ve diğer adamın arasına
girmişti ve ona doğru dönmüştü. Nazik Berthe küçük bir
kaplan olmuştu.

"O değil, o değil!" Jacqueline'in sesiydi bu. "Dinle, mon cheri,
Ben--ona teşekkür ediyorum. Tam tersine, ediyorum! Ve--ve sen de etmelisin!"

Driscoll üçüne de baktı, önce birine, sonra diğerine.
Çöktü, sersemledi. İşte bu sevgi dolu kız, sanki kaybolacakmış gibi ona yapışmıştı ve o sabah onu küçümseyici bir
güzellikle bırakmıştı. Sonra bu Meagre Shanks gizemli on dakikasıyla geldi ve bu on dakikanın bu şaşırtıcı ürünü geldi.
Driscoll elini uzattı.

"Dan," diye mırıldandı tutarsızca, "sen de bir harikasın!"

Boone uzatılan eli kendi eline aldı. "Hiçbir zaman, Jack," dedi içtenlikle, pişmanlıkla, "hiçbir zaman, onun bu kadar
sonsuza dek_ önemsediğini düşünmemiştim."

"Peki," dedi Driscoll, "bir daha yapma."

"Tabii," diye cesaret etti Boone, "tabi ki," diye cesaret etti, "tabi ki, can sıkıntısına karşı küçük bir panzehire ihtiyacı olursa. Bu arada, mademoiselle, bana o titrek duygu, o ürperti için teşekkür ediyor musun?"

"Terleme mi?" diye alaycı bir şekilde, nefretle tekrarladı. Bir keresinde o değerli
bıçak benzeri titremenin farkında olmamıştı. Bir canını kaybetme korkusuyla
kendi bilincini kaybetmişti. Titremeyi,
acıyı yaşamıştı ve bu çok korkunçtu, "Hayır, mösyö," dedi, "Artık
sanat istemiyorum. Ben--Ben _yaşamak_ istiyorum!"

"Ama bir şeye ihtiyacın vardı," dedi Berthe, "bunu bulmanı sağlayacak."

Driscoll iki kıza merakla baktı. "Evet, J-Jack'leen" - ne kadar da tuhaf bir şekilde beceriksizdi, eski erkek fatma lakabını "Bayan!" olmadan denemeye çalışıyordu - "Evet, senin derdin neydi,
neyse?"

"Parbleu, unuttum!" diye haykırdı Jacqueline dehşet içinde. "Bay, hayır!" diye haykırdı. Ve Jacqueline'in çenesi, ayrıntılı bir kibirle geriye doğru eğilmiş, aklında ilk olarak bu olduğunu gösteriyordu.

Berthe düpedüz güldü ve ellerini hafifçe çırptı.

"Sho'," diye ilan etti Bay Boone, "mesele hiçbir şeydi, hiç _hiç_ bir şey!"

Ancak kadınsı kaprisler ve tereddütlerden önce, toza eğilmek daha akıllıcadır. Jacqueline, editöryal şahsiyete büyük bir öfkeyle döndü. "Odadan çık, Senyör Troubadour," diye emretti,
"ve Berthe, sen de onunla yürü. İkiniz de acele edin!"

Uysalca gittiler. Birlikte kovulmanın verdiği memnuniyeti gizleme çabaları aşırıydı, ancak açıktı.

"Ne oldu?" diye ısrar etti Driscoll, Jacqueline ile bir kez daha yalnız kaldıklarında.

"Yani," diye haykırdı, "şimdi kavga mı edeceksiniz?"

"Jack'leen, ne oldu?"

"Sanırım," diye gözlemledi çekingen bir şekilde, "hayvan tartışmacıları haklıydı, sonuçta. Hiçbir şey değildi, ben--sanırım."

Alaycılığı, meydan okumayı fark etti. Geç teslimiyetinden sonra çok fazla bağımsızlık vardı. Ona doğru yürüdü ve kasıtlı olarak hakimiyeti yeniden ele aldı. Onu zorla tuttu. "Mon chevalier," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. Böylece
güçlü olduğunu itiraf etti.

"Söyle bana," dedi.

"Ve tahmin edemedin mi? Sen--Ah, senden ne kadar nefret ediyordum! Seni asla
görmek istemiyordum, bir daha asla! Ondan sonra değil, sonra değil--Mon Dieu, ikiniz
çileden çıkarıcı aptaldınız, sen ve zavallı Prens Max! Beni neredeyse kollarına _fırlattı_. Ama ben, mösyö, fırlatılacak biri değilim. Yani, eğer--kendim yapmazsam, ki--ben yaptım, helas!"

Askerin kolları daha da sıkılaştı. "O zaman sen," dedi içtenlikle,
"seni kaybetmeme izin verirdin?"

Ona neşeyle güldü.

"Ve sen de beni takip etmez miydin?"

"Neden, küçük kız, sanırım kesinlikle yapardım."

"Yapma," diye soludu. "Bırakın da daha yakına geleyim. Aman Tanrım, bon Dieu
insanların bu kadar mutlu olmasına nasıl izin verebilir--çok mutlu!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSOURIAN***


******* This file should be named 30623.txt or 30623.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/2/30623



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

