*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chicken Little Jane on the Big John (Büyük John'da Tavuk Küçük Jane)
Yazar: Lily Munsell Ritchie
Yayın Tarihi: December 8, 2009  [eBook #30629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chicken Little Jane on the Big John, by Lily
Munsell Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chicken Little Jane on the Big John


Author: Lily Munsell Ritchie



Release Date: December 8, 2009  [eBook #30629]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHICKEN LITTLE JANE ON THE BIG

*** START OF TURKISH PART ***
JOHN***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30629-h.htm veya 30629-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30629/30629-h/30629-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30629/30629-h.zip)

BÜYÜK JOHN'DAKİ KÜÇÜK CHICKEN JANE

[İllüstrasyon: Yarı yoldan gelip elini uzattı.]

KÜÇÜK CHICKEN JANE

by

LILY MUNSELL RITCHIE

New York
Britton Publishing Company

Telif hakkı, 1919, Britton Publishing Company, Inc.

ABD'de üretilmiştir

Tüm hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Huz ve Bebek Jill ile Merada 11
II Centerville'e Geri Dönüş 27
III Küçük Tavuk Ziyaret Ediyor 43
IV Kiraz Kefareti 62
V Misafirler Geliyor 81
VI Bir Av Partisi 100
VII Domuzlar 123
VIII Bir Parti ve Piknik 141
IX Ekmek ve Polliwog'lar 161
X Kaptanın Akşam Yemeği 179
XI Calico ve Şirketi 195
XII Dick ve Alice Tek Başına Gidiyor 215
XIII Küçük Tavuk ve Ernest 238
XIV Annapolis'e Doğru 255
XV Okul 273
XVI Çayır Yangını 295
XVII Kayıp İstiridye Akşam Yemeği 315
XVIII Bir Nisan Şakası Eğlencesi 338
XIX Sherm Kötü Haber Duyuyor 355
XX Kaptan Kendi 373

BÖLÜM I

KOCA VE BEBEK JILL İLE MERADA

"Tavuk Küçük--Tavuk Küçük!"

Bayan Morton'un yüzü sıcaktan kızarmıştı. Sıcak bir sobanın üzerinde donut kızartıyordu ve son on dakikadır aralıklarla Tavuk Küçük'ü çağırıyordu. Providence, Bayan Morton'u donut kızartmak için tasarlamamış gibi görünüyordu. Sıcağa karşı çok hassastı ve yemek pişirme konusunda pek zevki yoktu. Çiftliğe geldiğinde ipeklerini ve dantellerini bir kenara koymuştu, ancak yıllarca süren nazik yaşamın getirdiği denge ve onur hala ondaydı. Resmi tavırları eski çiftlik mutfağında her zaman biraz yersiz görünürdü. Bu sabah hem sinirliydi hem de öfkeliydi.

Dr. Morton mutfağa girdiğinde, "O en kışkırtıcı çocuk!" diye haykırdı öfkeyle.

"Provoke eden--kim?--Tavuk Küçük? Şimdi sorun ne?"

"Bu çocuk mükemmel bir uçup giden. Ona ihtiyacım olduğunda
bir pireye dokunabileceğimden daha fazla elimi uzatamam. Meraya gidiyor,
ya da dışarıda erkeklerin saban sürmesini izliyor, ya da iki yavruyla
kimsenin bilmediği bir yere doğru koşuyor. Ve en kötüsü de onu bu konuda cesaretlendiriyorsun, Peder.
Onun on üç yaşında olduğunu unutuyorsun--neredeyse bir kadın boyutunda! Böyle bir erkek fatma olmak için çok
yaşlı. Zamanını müzikle,
dikişle veya yemek yapmayı öğrenerek geçirmeli--şimdi okul yaz tatili için."

Dr. Morton güldü.

"Ah, bir iki yıl müzik yapmayı bırak, Anne. Küçük Tavuk
çok iyi gelişiyor. Zaten birinci sınıf bir aşçı. O sabah bize verdiğinden daha iyi bir kahvaltı hazırlayamazdın
hastaydın. Sana ne kadar yardımcı olduğunun farkında değilsin ve çiftlikte koşmaya gelince, bu onu şekillendirecek. O büyüyor, güçleniyor ve pembeleşiyor. Onu yaşlı bir kadın yapmak istemezsin."

"Konuşmak çok güzel, Baba, ama tek
kızımın yetenekli bir hanımefendi olmasını istiyorum ve bence sen de bana yardım etmelisin. Bu şekilde zamanını boşa harcamak için çok yaşlı. Ama nerede olduğunu biliyor musun? Onu yumurta için Benton'a göndermek istiyorum. Tüm
ayarları bitirdim ve senin çok sevdiğin
muhallebili turtaları yapamam, ta ki biraz alana kadar."

Dr. Morton tekrar güldü.

"Evet, onun nerede olduğunu tam olarak biliyorum. Çaydanlığınızı tekrar ocağa koyun ve gelip görün."

Bayan Morton onu takip etti ve donutlarını isteksizce bıraktı.
Çiftlik hayatı onun için zorluklarla doluydu. Zorluklar, yetenekli hizmetçiler veya herhangi bir türden hizmetçi bulmak neredeyse imkansız olduğu için daha da yoğunlaşmıştı. Çiftçinin kızları
gururluydu - para kazanamayacakları için, perişan olsalar veya daha fakir olanlar arasında sıklıkla olduğu gibi yalınayak olsalar bile, komşunun mutfağında çalışmak için fazla gururluydular. Bayan Morton güçlü bir kadın değildi ve alışılmadık zahmetli işler
sağlığı ve
ruhunu etkiliyordu. Öte yandan Dr. Morton açık hava hayatının ve geleneksel kıyafetlerden ve diğer engelleyici nezaketlerden
özgür olmanın tadını çıkarıyordu.

Bayan Morton kocasını uzun yemek odasından ve küçük koridordan geçerek kare salona kadar takip etti. Kapıda durdu ve ona sessizce gelmesini işaret etti. Jane, kucağında iki şişman,
cansız collie yavrusuyla büyük bir sandalyeye kıvrılmış oturuyordu. Bir kitaba o kadar dalmıştı ki,
bir iki dakika boyunca ayakta durup onu
izlediklerinde neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Peki, itiraf ediyorum, neden çağırdığımda bana cevap vermedi?"

"Chicken Little," diye seslendi Dr. Morton yumuşak bir sesle. Chicken Little sakin bir şekilde okumaya
devam etti.

"Chicken Little,"--biraz daha yüksek sesle. Hala cevap yok.

"Chicken Little," babası sesini yükseltti. Chicken Little hiç
kırpmadı. Köpeklerden biri meraklı bir ifadeyle baktı, ama görünüşe göre rahatsız edilmemesi gerektiğine ikna olmuş bir şekilde tekrar
uyudu.

"Chicken Little--Chick-en Lit-tle!"

"Ye-es," kız dalgın bir şekilde cevap verecek kadar canlandı. Dr. Morton
karısına zafer kazanmış bir sırıtışla döndü.

"Şimdi, neden cevap vermediğini anlıyor musun? Binlerce mil
ve yüzlerce yıl uzakta ve aceleyle geri dönemez - çocukluğun konsantrasyonu kutsansın!"

"Ne okuyor?"

"Kennilworth. Amy Robsart muhtemelen tam da bu anda Leicester'ı bekliyordur. Neden sıradan işlere ve yumurtalara geri dönüyorsun ki, kolayca bir romantizm dünyasında
tadını çıkarabiliyorsun?"

"Baba, bu şımarıklığınla o çocuğu mahvedeceksin!"

Bayan Morton odanın karşısına doğru yürüdü ve kitabı kızının elinden aldı.

Jane irkilerek kendine geldi.

"Neden, anne!"

"Küçük kızım, sana kaç kez söyledim, işin ve pratiğin bitene kadar roman okumayacaksın? İşte, seni birkaç dakikadır çağırıyorum ve sen sanki kilometrelerce uzaktaymışsın gibi
hiç aldırış etmiyorsun. Bu kitabı akşama kadar kaldıracağım.
Gel, Benton'a gidip bana dört düzine yumurta almanı istiyorum."

Jane içten içe itiraz ederek ayağa kalktı ve bunu yaparken, şaşkın ve homurdanan iki yavruyu yere
düşürdü. İşi yapmaktan çekinmiyordu. Yardım etmeye alışılmadık derecede istekliydi ama genellikle yardıma ihtiyaç olduğunu fark etmekte çok
dikkatsizdi.

"Meradan gidebilir miyim, Peder? Yol kenarından dönmekten çok daha kısa."

"Evet, bence tamamen güvenli. Şu anda orada sadece otuz kadar boğa var ve sana hiç dikkat etmeyecekler. Pekala, gitmeliyim. Şehirden istediğin bir şey var mı, Anne?"

"Evet, bir listem var."

"Hazırla, ben de gidip Marian'ın komisyonlarının ne olduğunu göreyim."

"Karşıya", Frank ve Marian ile sevgili bebek kızları Jill'in yaşadığı beyaz kulübenin karşısındaki yol anlamına geliyordu. Küçük Jill iki buçuk yaşındaydı ve kiralık adam Jim Bart'tan, Jilly'nin Jane Teyze'yi yorumladığı "Anjen"e kadar herkesin evcil hayvanıydı. Hatta iki collie yavrusu olan Huz ve Buz bile onu hayranlıkla takip ediyor, fırsat buldukça ellerini ve yüzünü yalayarak büyük bir öfkeye kapılıyordu.

"Do way, Huz, do way, Buz," sık sık duyuluyordu, eğer dikkatleri devam ederse bunu bir feryat izliyordu.

Aile Dr. Morton, uzun ağaçlarla çevrili patikadan aşağı doğru bahar arabasıyla uzaklaştı. O gözden kaybolduğunda, Jane yumurta
sepetini aldı ve mera kapısına doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun, Küçük Tavuk?" diye seslendi Marian arkasından.

"Yumurta almak için Benton'a."

"Benton'a mı? Bir bakayım, çeyrek milden daha az, değil mi? Acaba Jilly'yi de götürmeyi düşünür müsün? Yavaş gidersen o kadar yolu yürüyebilir ve hava çok güzel, onu dışarıda
güneşin altında görmek istiyorum--ve bu sabah çok meşgulüm."

"Elbette, onu götürürüm. Hadi, Jilly, tatlı şey, biraz
güzel çiçek toplayacağız. Yumurtalar için çok acelen yok, değil mi, Anne?"

"Ah, saat on bire kadar geri dönersen sorun olmaz.
Çörekleri bitirmem ve turtalara hazır olmadan önce birkaç şey daha yapmam gerek."

"Bu tam bir saat sürer--bir saat içinde kolayca geri dönebiliriz--değil mi,
Jilly-Dilly?"

Marian, yoğun sabahına rağmen, uzun ve zayıf kızın yanında önemli adımlarla yürüyen
sağlam küçük bebek figürüne kadar onları izledi.

"İkisi de ne kadar hızlı büyüyor," diye düşündü. "Jane, Jilly ile her zaman çok tatlıdır--onun yanındayken kendimi güvende hissediyorum."

"Ah Jane," diye seslendi bir an sonra, "Eğer meradan geçiyorsan yavruları da götürmem. Sığırlar küçük köpekleri sevmez."

Huz ve Buz, çocukların yürüyüşünü tembelce izledikten sonra, görünüşe göre onlara katılmaya karar vermişler ve birkaç metre geride arkadan geliyorlardı. Şişman, neşeli yavrulardı, henüz bacaklarının üzerinde çok sert duramayacak kadar genç ve beceriksizlerdi. Jane arkasını döndü ve haylazlara eve gitmelerini emretti. Marian da onları geri çağırdı ve bir an tereddüt ettikten sonra itaat ettiler. Chicken Little'ın onlara fırlattığı küçük bir sopayla bir seçim yapmaya teşvik edildiler.

"Devam et," dedi Marian, "Seni takip etmemelerini sağlayacağım."

Köpekleri evin arkasına doğru ikna etti ve işine geri dönmeden önce
bir tabak süt içtiklerini gördü.

Buz, yemek bittikten sonra mutlu bir şekilde güneş ışığına yerleşti,
ama daha maceracı olan Huz, sevgilisi
Jane ve Jilly'nin onsuz bir yere yola çıktıklarını unutmamıştı. Hiçbir şeyi kaçırmadığından emin olmak için tabağın dış kenarını yaladı, sonra yaklaşık elli saniye boyunca kulakları dikilmiş bir şekilde mutfak kapısını izledi, o bölgeden başka bir ikram veya emir beklenip beklenmediğini görmek için. Marian kulübenin ücra bir köşesindeki işi hakkında neşeyle şarkı söylüyordu ve Huz hemen çocukların peşinden evin köşesinden
koşarak uzaklaştı.

Meraya doğru biraz ilerlemişlerdi, ama o titrek bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde peşlerinden geliyordu, arada sırada yorulduğu ve çok geride yalnız hissettiği için sızlanıyordu. Huz daha önce hiç tek başına dışarı çıkmamıştı.

Jane ve Jilly eğleniyorlardı. Mayıs sonuydu ve çayırlar yumuşak dalgalanan otlarla dalgalanıyordu ve binlerce kır çiçeğiyle neşeyle renklendirilmişti.

"Çok güzeller, değil mi, Jilly?"

Küçük Tavuk minik nemli bir elini parlak çiçeklerle doldurdu.

"Ve bak canım, işte hassas bir bitki! Yakından bak ve Anjen onlara dokunduğunda
bebek yapraklarının ne yaptığını gör. Bak, hepsi anne sapına yakın yatıyorlar--bu komik değil mi? Şimdi izle, biraz sonra hepsi tekrar
açılacak. İşte bir tane daha. Jilly, buna dokun."

Jilly şüpheyle şişman bir parmağını uzattı ve biraz ikna ettikten sonra
dikkatlice yeşil yapraklara hızlıca dokundu. Yapraklar sarktı ve çocuk neşeyle
güldü.

"Yap, anne, saçaklar yap, anne!" diye bağırdı. Görüş alanındaki her
spreye dokunmakta ısrar etti. Bu güzel spora o kadar dalmışlardı ki
sağ taraftaki bir grup düvenin otladıkları yerden başlarını kaldırıp onlara doğru baktığını fark etmediler. Ayrıca, alışılmadık çabalarından dolayı soluk soluğa kalan, pembe dil şeridi ağzından sarkan küçük siyah beyaz bir köpek yavrusu da görmediler. Onlara yaklaşırken.

Huz oyun oynamıştı. Gelmek için yola koyulmuşken gelmişti, ama Huz sezgiseldi. Köpek bilinciyle istenmediğini fark etti ve varlığını belli etmemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Chicken Little ve Jilly oyalanırken, çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için uzandı, bir gözünü onlara, diğerini de sık sık durup davetsiz misafirlere meraklı bakışlar atan otlayan boğalara dikti.

Çocuklar yürümeye devam etti ve Huz birkaç adım arkada yumuşak bir şekilde yürüdü. Boğalarla aynı hizaya gelene kadar her şey yolunda gitti.
Chicken Little, en öndekinin başını kaldırıp sonra yavaşça onlara doğru
başladığını görünce şaşırdı.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "belki de onun için tuzumuz olduğunu düşünüyor."

Huz da hareketi gördü ve çoban kanının bir içgüdüsü kendini gösterdi. Boğanın yaklaşmasını açıkça tehdit edici buldu ve müdahale etmenin görevi olduğunu hissetti. Keskin, küçük, kesik bir havlamayla, şişman bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde sürüye doğru fırladı.
Çarpışı, bir havuza atılan bir çakıl taşının etkisine çok benziyordu ve bu da suyun tüm yüzeyini yavaş yavaş harekete geçiriyordu. Tek tek boğalar otlamayı bırakıp ona doğru döndüler,
sürünerek ve tereddüt ederek. Huz havladı ve onlara cesurca yaklaşmaya devam etti.

Chicken Little suçluyu dehşet içinde titreyerek gördü.

"O Huz--seni haylaz! Aman Tanrım, ve sığırlar küçük bir köpekten nefret eder!
Buraya geri dön, Huz--Huz! Huz--çeneni kapa, seni haylaz!"

Ama Huz, birçok yanlış yönlendirilmiş insan gibi, görevini gördüğünü ve
olası sonuçlara aldırmadan yaptığını düşünüyordu. Chicken
Little'a kulak verdi ve durduğu yerde kaldı ama
keskin havlamasında ısrar etti. En yakındaki boğa ona doğru hareket etmeye başladı, diğerleri de
birer birer, yavaş yavaş onu takip ettiler.

Tavuk Küçük korkmuştu, ama ilk başta sadece zavallı aptal
küçük Huz için.

"Ah, durmazsa onu öldürecekler! Sığır süremez, aptal kaz! Huz! Huz! Buraya gel! Sus!"

Boğalar yaklaşırken Huz yavaşça geri çekildi. Birçok düşmanca
göz ve ona doğru işaret eden uzun boynuzlar, köpek yüreğine
dehşet salmaya başlamıştı, ama sinirleri hâlâ sağlamdı ve
ciğerlerinin sınırına kadar havladı.

Boğalar daha hızlı geldi.

Jane onları izlerken nefesi hızlı ve kısaldı. Çocuklar, boğalardan kaçıp kurtulmak için çitlerden çok uzaktaydı. Tek başına olsa bile, onlardan daha hızlı koşamazdı ve Jilly ile birlikteyken, durum umutsuz olurdu. Yapılacak tek bir şey vardı. Son üç yılda yeterince sığır görmüştü ve bunun ne olduğunu tam olarak biliyordu - onları geri püskürtmeliydi. Jilly'yi arkasına alarak, birkaç gevşek taş topladı ve ilerleyen
öküzlere fırlatmaya başladı.

"Merhaba! Merhaba, merhaba!" diye bağırdı sertçe, kollarını sallayarak onlara doğru
başladı. Sığırlar durdu, sallandı, dönmüş olabilirdi, ama
Huz, böylece güçlendirilmiş, tekrar şehvetle havladı. Öküzler, sanki bu küçük, gürültülü nesneden büyülenmiş gibi
ileriye doğru ilerlediler.

"Huz, Huz, neden hareketsiz duramıyorsun?"

Jilly'yi kollarına alıp sıkıca tutmasını ve çok sessiz olmasını söyleyen Chicken Little, Huz'a doğru koşmaya başladı ve hızla onu susturdu. Ama öküzler hala meraklı ve küskündüler. O, Huz'un arkasında başı öne eğik bir şekilde sinsice yürürken yürümeye başladığında,
sığırlar da onları takip etti.

"Onu gözden uzaklaştırmam gerekecek!"

Onu ensesinden tutup Jilly'nin
tombul kollarına koydu.

"Al, Honey, Huz'u tut ve havlarsa sertçe tokatla. Kötü Huz havlar!"

Jilly köpeği sıkıca kucakladı. "Huz havla, Jilly aptal," diye belirtti
kendini beğenmiş bir şekilde.

Sığırlar, köpek yerden kaybolunca durdu. Chicken
Little, çift yükünü taşıyarak onlara doğru yürümeye başladı ve "Merhaba,
merhaba!" diye bağırdı, ta ki biraz geri çekilene kadar. Onları yoldan uzaklaştırmayı başarana kadar ısrar etti.
Sonra, hala Jilly ve Huz'u taşıyarak meranın karşısına geçti, sığırları çekmemeleri için ikisini de yere indirmekten korkuyordu. Ama sürünün merakı iyice uyanmıştı. Rahatsızdılar,
ve Küçük Tavuk yüz metre daha ilerlediğinde,
tekrar ona doğru dönüp başlarını kaldırıp kuyruklarını sallayarak onu izliyorlardı. Küçük Tavuk hızla yürümeye başladı, çocuğun ağırlığı altında pes etmemek için koşmaya cesaret edemiyordu. Yirmi metre daha yürüdükten sonra
öküzler yavaşça onu takip ediyordu. Hızını artırdı;
sürü de daha hızlı geliyordu. Küçük Tavuk sığırların genellikle önemsiz şeyler yüzünden ezildiğini biliyordu. Jilly, dikenli boynuzların yaklaştığını görünce
sızlanmaya başladı.

"Evine dön, Anjen, evine dön--Jilly'nin 'faid'i!"

Jane, çocuğu korkudan titreyen bir sesle sakinleştirdi. "Korkmamalıyım ve kafamı kaybetmemeliyim," diye kendi kendine tartıştı. "Baba tehlikede yapabileceğin en kötü şeyin bu olduğunu söylüyor. Onları geri tutmalıyım! Marian bana Jilly'yi emanet etti - cesur olmalıyım!"

Kararlı bir şekilde dönerek sürüye karşı koydu, bağırıp el salladı ve büyük bir çabayla onları bir kez daha yönlendirdi. Bu sefer onlar takip etmeden önce birkaç yüz metre daha ilerledi. Jilly, korkuyla omzunun üzerinden bakarak onu uyardı. Geriye baktığında ve o otuz çift keskin boynuzun tekrar onlara doğru döndüğünü gördüğünde, kız umutsuzluktan hıçkırdı.

Görünürde başka bir insan yoktu.

Çayırın yumuşak, dalgalı yeşili etraflarını bir deniz gibi
sürüp geçiyordu. Jane başını kaldırıp başlarının üzerindeki sıcak, mavi gökyüzüne baktı ve yüksek sesle dua etti.

"Tanrım, lütfen onları geri tut. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Tanrım,
ama--ama--çite çok uzak! Gerçekten öyleyim, Tanrım ve Jilly çok
küçük!" "Merhaba, merhaba, merhaba! Evet, Jilly, evet, elbette Anjen seninle ilgilenecek!"

Panik içindeki sesleri pek de güven verici değildi, çocuk daha yüksek sesle ağladı, öküzlere korkmuş bakışlar attı, sonra yüzünü Jane'in omzuna gömdü. Sığırlar dörtnala yaklaşıyordu, büyük gövdeleri o boynuz çalılığının altında sallanıyor ve itişiyordu, arkadaki hayvanlar liderlere doğru itişip kakışıyordu. Toynaklarının sabit sesi ritmik olarak yeri sallıyor gibiydi. Jilly göremese bile duyabiliyordu ve bir koluyla Anjen'e sarılırken diğer koluyla da terbiye edilmiş Huz'u sıkıca sıkıyordu. Küçük Tavuk son bir dilekçe gönderdi, kalan cesaret kırıntılarını toplayarak bir kez daha saldırdı.

"Tanrım, lütfen, lütfen, biraz yardım et!"

Bundan sonra tam olarak ne olduğunu asla bilemedi. Jilly tüm
kontrolden çıkmıştı. O, istikrarlı bir şekilde çığlık atıyordu ama acı dolu ulumaları neredeyse ilahi bir takdirdi çünkü Jane'in zayıflayan haykırışlarına yardımcı oluyordu. Jane, sesi giderek zayıflayıp boğuklaşırken, tekrar tekrar düveleri döndürdü. Sığırlar her
atışta ivme kazanıyor gibiydi - aralarındaki mesafe hızla azalıyordu ve hayvanlar geri dönmek konusunda giderek daha fazla asileşiyorlardı. Ama mucizevi bir şekilde onları uzak tuttu ta ki çitin yakınındaki bir tarlada süren Bay Benton, Jilly'nin çığlıklarından etkilenip onları kurtarmaya koşana kadar. Düveleri uzaklaştırarak, Jilly ve Huz'u Chicken Little'ın ağrıyan kollarından aldı ve hepsini teselli etmek için karısına götürdü.

Chicken Little'ın Benton'lara düveleri neyin heyecanlandırdığını anlaşılır bir şekilde anlatabilmesi biraz zaman aldı. Bay Benton'ın şaşkınlığı sınırsızdı.

"Pekala, Küçük Tavuk, şehirlilerin
korkak olduğu hakkında bir daha asla bir kelime söylemeyeceğim. Acemi biri için o kadar da kötü değilsin. Onlara
koşmak yerine o şekilde
karşı koyacak kadar nasıl bilgi sahibi oldun? Koşsaydın
hepinizi kıymaya
dönüştürürlerdi! Boğalar terablist yaratıklardır!"

Küçük Tavuk, gülümsemekten başka bir şeyle cevap veremeyecek kadar titrekti.

Bayan Benton onları süt ve kurabiyeyle ferahlattı ve çocuklar
korkularından kurtulduktan sonra, Bay Benton onları eve götürdü.

Frank, Jilly'yi arabadan almaya geldi ve Bay Benton maceralarını büyük bir zevkle anlattı.

"Temiz bir kum, senin o kız kardeşin!" diye bitirdi. "O vebalı köpeği
hiç bırakmadı. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu ve ben alçak
bir dakika dua ediyor ve sonra o lanet olası dümenlere bağırıyordu."

Bay Benton uzaklaştıktan sonra Frank, Jane ve Jilly'yi sıkıca kucakladığında gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Bunu asla unutmayacağım, küçük kız kardeşim."

"Frank, yapabildiğim tek şey buydu. Marian Jilly'yi bana emanet etti ve zavallı küçük Huz'un öldürülmesine izin veremezdim!"

Huz bu son duyguyu açıkça onayladı, çünkü grubun etrafında
zıpladı, memnun etmek için elinden geleni yaptı.

Ancak, Küçük Tavuk'un mütevazılığı kısa ömürlü olmaya mahkûmdu.
Annesi, Marian ve Ernest onun başarısını övdüklerinde ve çokça
övdüklerinde, kendini gerçek bir kahraman gibi hissetti. O doğuştan bir hayalperestti ve günün geri kalanını her zaman başrol oynadığı
harika maceraların sisli vizyonlarında geçirdi.

BÖLÜM II

CENTERVILLE'E GERİ DÖNÜŞ

Bayan Morton bir hafta sonra bir öğleden sonra yemek odası penceresinin yanında oturmuş, yoğun bir şekilde örgü örüyordu.

"İşte Baba geliyor, Jane. Dışarı çık ve postayı al. Alice'ten düğün ve ne zaman gelecekleri hakkında bir mektup olmalı."

"Umarım vardır!" Küçük Tavuk kapıdan uçup, ahırlara doğru
gitmeden önce
babasının paketleri indirdiği yola doğru
yoldan aşağı uçtu.

"Alice'ten mi? Evet, bir tane de Katy ve Gertie'den ve üç tane de Marian'dan.
Bu sefer popüler olan o." Dr. Morton hazineleri dağıttı.

"Acele et, Anne," Küçük Tavuk mektupları annesinin
kucağına fırlatırken oldukça istekli bir şekilde kıpırdandı.

"Bu kadar sabırsız olma, evlat! Küçük hanımlar sakin bir tavır
geliştirmeliler. Gözlüklerim nerede? Onları masanın üzerine koyduğumdan emindim."

Bayan Morton endişeyle masanın, sehpanın ve şöminenin üzerine
bakarken, Küçük Tavuk aniden gülmeye başladı.

"Başına, Anneciğim, başına! Acele et ve mektubu oku--Ben
sabırsızlanıyorum."

Annesi çarşafları dikkatlice açtı ve Jane'in merakını gidermeden önce
kasıtlı olarak kendi kendine okudu.

"Haziran ayının sonuna kadar gelmeyecekler," dedi sonunda. "Dick'in onuncu gün için önemli bir davası var ve ondan önce gelirlerse aceleyle bir yolculuk yapmak zorunda kalacaklar, bu yüzden dava bitene kadar eski evlerine yerleştiler. Sonra uzun ve güzel bir ziyaret için gelecekler. Alice, Dick davayı kazanırsa San
Francisco'ya gideceklerini, ancak kazanamazsa sadece Denver'a kadar gideceklerini söylüyor. Ah,
Dick'ten sana bir not var, Chicken Little. Ve Alice diyor ki,
Belki de Katy ve Gertie'yi de yanlarında getirirler, eğer bu kadar çok kişiyi ağırlamak bizim için uygunsa,
ve onlar Batı'ya giderken onları burada bırakırlar.
Aman Tanrım, bilmiyorum! Görünüşe göre Gertie pek iyi değil ve Bayan Halford onun bir yerlere kırsala gitmesini istiyor. Neden,
çocuk----"

Jane, Dick'in değerli notunu yarı açık bir şekilde duraksayıp
nefes nefese kalana kadar çılgınca zıplayıp zıplamıştı.

"Ah Anne, bu muhteşem olmaz mıydı? Odama bir yatak daha koyabilirsin ve belki de bütün yaz orada kalırlardı. Oh, aferin, aferin, aferin, aferin!"

Dr. Morton içeri girerken onu savaş dansının ortasında yakaladı ve ona
güçlü bir öpücük kondurdu.

"Al, Anne, bu teetotum'u nereden buldun? Onu mekanik bir üst karşılığında satabiliriz--sürekli hareket garantisi. Bacakları gevşediğinde,
dil hala sallanıyor."

"Umurumda değil, Peder, Katy ve Gertie geliyor. Sabırsızlanıyorum!"

Jane babasına sarıldı ve iki yüz poundluk
avoirdupois'ini etrafında döndürmek için elinden geleni yaptı.

Biraz ayıldığında şüpheyle şöyle dedi: "Ama,
Anne, Katy ve Gertie mektuplarında gelmekle ilgili tek bir kelime bile söylemediler."

"Muhtemelen Bayan Halford onlara söylememiştir. Doğal olarak önce bana yazardı, beklentilerini
uyandırmadan önce bizim için uygun olup olmadığını öğrenmek için. Sanırım Alice'in mektubu sadece bir
öneri ve ben olumlu yanıt verirsem Bayan Halford yazacaktır. Bunu
düşüneceğim. "

"Bir düşün bakalım? Anne, neden onları davet edeceksin, değil mi?" Küçük Tavuk'un gözleri acı dolu bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Canım, onları davet etmem muhtemel - senin için
bir kez daha kendi sınıfından arkadaşların olması iyi olur. Ama bu çok fazla
ekstra iş anlamına gelecek ve bana yardım edecek birini bulamazsam,
nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Anne, ben yardım edeceğim ve Katy ile Gertie bulaşıkları yıkamayı umursamayacaklar."

"Şimdi, küçük kızım, konuyu bir iki gün daha erteleyelim. Alice'in düğünü hakkında bir şey duymak istemiyor musun?"

"Yüksek sesle oku, Rahibe Morton." Marian konuşuyordu. Uzun bir uykudan
sonra taze ve pembeleşmiş Jilly ile kapıda duruyordu.

Bayan Morton başını kaldırdı.

"Jilly bu sabahki şişkinliğinden dolayı daha kötü görünmüyor, değil mi?"

"Hayır, çocuklarla ilgili en mübarek şey bu, her şeyin üstesinden çok
kolayca geliyorlar. Bu arada, Peder, Frank bana, bir saman yığınından sonra Ernest'i Kaptan'a götürdüğünü söylememi söyledi. Muhtemelen orada akşam yemeği yiyecekler ve eve geç dönecekler - tabii eğer Kaptan Clarke onlardan kalmalarını isterse - o çok tuhaf bir ihtiyar."

"Raporlara göre pek komşuluk ilişkilerine uygun biri değilmiş. Dr. Morton, "Onu
birkaç kez gördüğümde hoş buldum," dedi, "ama Alice'in
mektubunu alalım."

Bayan Morton gözlüklerini düzeltti ve okumaya başladı.

"Sevgili, Sevgili Bayan Morton:

"Eğer tüm Morton ailesi, büyük ve küçük,
hazır olsaydı, Dick'in düğünümüze ısrarla verdiği Harding-Fletcher Nikahı -Cincinnati gazetesinden alıntı yapıyor- kesinlikle
mükemmel olurdu. Amca Joseph ve Teyze Clara, ben onların kendi düğünü olsaydım
benim için bundan daha fazlasını yapamazlardı. Teyze Clara, büyük kilise düğünü yapmakta ısrar etti, korkarım ki sizin sessiz zevkiniz bunu onaylamazdı, ama çok
güzeldi. Ve büyük bir kilisenin atmosferinin ve güzel müziğinin harika bir şekilde etkileyici olduğunu düşünüyorum. Dick, gelin düğümünü mümkün olan
tüm kıvrımlarla bağlamak için bunun uygun bir şey olduğunu söylüyor icat et--daha güvenli hale getirir. Sakristiden koroya kadar millerce mesafe olduğunu ve
gelmeden önce dizlerinin çok titrediğini söyledi, ama düşündükten sonra, yürüyüşe değdiğime karar verdi--putperest! Ah, neredeyse
sana güneşin gelinin üzerinde muhteşem bir şekilde parladığını ve
eski kilisenin elma çiçekleri ve beyaz leylaklarla dolu mükemmel bir çardak olduğunu söylemeyi unutuyordum.
Gelinliğim kuyruklu beyaz satendi. Teyze Clara'nın
duvağını taktım. Gerçek Brüksel danteliydi ve
başına bir şey gelmesinden
korktuğum için çok korkuyordum. Dick'i, bir dahaki
evlendiğinde gelinin ya açıkta olması gerektiğini ya da
çabuk bozulmayan bir cibinlik takması gerektiğini söyleyene kadar uyardım.
Sana çeyizimden bahsetmeyeceğim çünkü onu da yanımda getirip
göstermeyi düşünüyorum. Şaşırmanı istiyorum ve oh! ve ah! her şeyin üstünde, çünkü Alice Fletcher'ın böylesine güzel
giysilere sahip olması çok harika. Dick omzumun üzerinden bakıyor ve
Adımın Alice Harding olduğunu öğrenmemin zamanının geldiğini düşünüyor. Üzerine----

'Adım Harding.
Cincinnati tepelerinde
Fletcher'ı kaybettim!'

yazılmış yarım düzine slogan bastıracağını ve mutlu evimizin etrafına asacağını söylüyor. Küçük Tavuk'a gelin pastasından onun için büyük bir parça
sakladığımı ve onu görmek için can attığımı söyle. Marian kadar uzun olması mümkün görünmüyor."

Mektup, Alice'in doğduğu ve Morton ailesinin çoktan çok uzakta görünmeye başlayan iki mutlu yılını geçirdiği aynı sevgili eski ev hakkında hoş sohbetlerle devam etti.

Alice bir önceki yıl mezun olmuştu, ancak Joseph Amca ne küçük mirasından parayı geri ödemesi ne de öğretmenlik planını uygulaması yönündeki yalvarışlarını dinledi. Dick'e onu vermenin yeterince kötü olacağını, çünkü hepsinin onu sevmeyi öğrendiğini söyledi - mümkün olduğunca uzun süre onlarla kalmalıydı.

Dick'in mektubu da Dick'in kendisi kadar saçmalıklarla doluydu. Çok gösterişli bir şekilde şu şekilde yazılmıştı:

"Bayan Tavuk Küçük Jane Morton,
Büyük John Creek,
Morris County, Kansas.

"Sevgili Bayan Morton,

"Saygılarımla, sevgili dostunuz Alice
Fletcher'ın artık olmadığını bildirmek isterim - böyle biri yok. Yapışkan şeylerle kaplı beyaz saten ve şık
teyzesinin dantel perdesiyle asil bir son yaptı. Perdenin ardından görebildiğim kadarıyla
çok hoş görünüyordu. Sevgili Bayan Morton, sana yalvarıyorum,
evlendiğinde pencere perdesi takma. Çünkü takarsan damat
ve sempati duyan arkadaşların ne kadar zorlandığını göremez.
Alice, vebalı şey çıkarıldığında kederli görünmüyordu, ama
teyzesi trende bol bol ağladı ve Alice'in
temiz keten yakasındaki tüm nişastayı çıkardı. Ve Alice, eğer karıştırırsam bunun bir manzara olacağını söyledi. Ben bağlantı, sen? Sevgili Küçük Tavuk,
Alice'i düşünmediğim her an seni düşündüm,
çünkü dünyanın en sevgili küçük kızının beni dünyanın en sevgili büyük kızıyla tanıştırdığı başka bir düğünü hatırladım. Ayrıca, belirli bir mektubu yazan küçük ortağı ve diğer birçok şeyi düşündüm--Bebek fareleri bile unutmadım,
Küçük Tavuk! Alice, senin adının başkanınkiyle birlikte diplomasında da yer almasını istiyor çünkü--nedenini biliyorsun. Ve
bize artık Büyük Tavuk olduğunu söylüyorlar. On üç ve üzeri, korkunç bir
yaş! En kötüsü de 'devam etmeyi' asla bırakamıyorsun. Sanırım herhangi bir bebek partisine davet edilmemi beklememe gerek yok, ama,
Jane, sen--sen, geldiğimizde beni balık tutmaya götüremez misin? Mümkün olduğunca
olabildiğince büyüyeceğime söz veriyorum.

"Saygılarımla,

"Dick."

"P. S. Hala Mary Jane Holmes okuyor musun?"

"Eh, Dick Harding'in aynı eski Dick olduğu açık, tamam. Üç
yıl ve evlenmek onu zerre kadar değiştirmemiş gibi görünüyor,"
güldü Marian.

"Üç yıl bir ömür değil," diye karşılık verdi Dr. Morton, "genç insanlara 'oldukça uzun' geliyorsa. Tanrıya şükür, seni değiştirmiş,
Marian, kırılgan, solgun bir hastadan, yürekli, pembe bir kadına! Dr. Allerton seni iyileşmen için bir çiftliğe gönderdiğinde ne yapmak istediğini biliyordu."

"Evet, yeterince minnettar olamam, Peder Morton ve hepinizin bizimle birlikte buraya kadar gelmenizin ne kadar nazik olduğunu unutamam."

"Teşekkürü hak eden tek kişi annemdir--geri kalanımız
gelmek için delirmiştik. Bir bahanemiz olduğu için çok gıdıklanıyorduk, değil mi, Chicken Little?" Vurgulamak için kulağını büktü.

"Ah, çiftliği seviyorum, Peder, sadece Ernest'in okula gitmesini isterdim. Bu sonbaharda onu üniversiteye gönderemeyeceğinizden
korktuğu için çok endişeli. Çok yorgun olmadığında her dakika ders çalışıyor." Dr.
Morton'un yüzü ciddileşti.

"Evet, çocuğun daha iyi bir şansa sahip olmasının zamanı geldi. Geçen yıl gitmesini istiyordum,
ama kuraklık ve sığırların düşük fiyatı bunu
imkansızlaştırdı. Ve bu sonbaharda nasıl olacağını henüz bilmiyorum."

"Bu sonbaharda bununla ilgili hiçbir endişe olmamalı, Peder. Ernest burada çok
çalışıyor ve eğer bir gün eğitim alacaksa, şimdi onun eğitiminin zamanı," dedi Bayan Morton kararlı bir şekilde.

"Bütün bunları biliyorum, Anne, ama üniversite hazır para gerektiriyor ve bu günlerde para
çok
kıt. Üniversiteye oldukça hazır. Kansas'ta bir çiftlikte yaşıyorsak, bunu
sağladım."

"Sadece dersler değil, Peder Morton," dedi Marian. "Ernest'in
arkadaşlığa ihtiyacı var. Buradaki çocukların çoğuyla anlaşamıyor,
ve onu suçlamıyorum. Çoğu kaba bir grup. McBroom
çocukları iyiler ama çok uzakta yaşıyorlar ve çiftlik işleriyle o kadar meşguller ki, onları ayda bir kiliseden sonra veya kışın lisede dışında hiç görmüyor."

"Marian tam kıvamında, Peder. Çocuğun doğru türden
arkadaşlıklara ihtiyacı var; tavırları ve İngilizcesi burada bozuldu," diye ekledi Bayan Morton.

"Belki de, Anne, ama çocuk sağlam ve sağlıklı ve gözleri bir kez daha güçlü ve senin hor gördüğün bu çiftlik hayatı sayesinde daha değerli bir adam olacak. Ama arkadaşlara ihtiyacı var. Acaba Carol veya Sherm'i yaz boyunca geri kalanlarla birlikte buraya getiremez miyiz?"

"Baba, lütfen bana biraz merhamet et. Böyle bir aileye tahammül edemiyorum!" Bayan
Morton, bu durum onun yükünü daha da artırdığında soluk soluğa kaldı.

Marian bir an inceledi.

"Anne, eğer ona sormak istiyorsan, Sherm'i ve Ernest'i de alırım, Dick ve Alice buradayken. Carol'dan çok Sherm'i tercih ederim ve Annem mektubunda Dart'ların bu yıl zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Bay Dart çok uzun zamandır hasta."

Chicken Little bu konuşmayı gergin bir sessizlikle dinlemişti, ama
daha fazla hareketsiz kalamadı.

"Katy ve Gertie'ye soracaksın, değil mi Anne?"

Bayan Morton gülümsedi ama cevap vermedi.

"Eğer bir iyilik istiyorsan işe gidip Anne'e yardım etmen gerekecek,
Jane," diye uyardı babası.

Sonraki hafta Chicken Little'da inanılmaz bir değişiklik yaratmış gibi görünüyor. Romanları hiç rahat bırakmıyordu - hatta değerli Waverly
takımı bile kitaplık raflarından boşuna işaret ediyordu. Annesinin elini ayağını tutuyordu. İstenmeden masayı kurdu ve Bayan Morton yarı hazır olmadan
önce pınar evinden süt ve tereyağını getirdi. Gerçekten de, o kadar gereksiz yere hızlıydı ki tereyağı genellikle yemek
hazır olmadan önce yumuşak ve dağınık olurdu. Hatta her gün bir saat boyunca beş dakika pratik bile yapıyordu, vicdanlı bir şekilde
her seferinde annesini bilgilendiriyordu.

"Daha fazla dayanamayacağına bahse girerim, Sis," diye alay etti Ernest, onun erdemli olma çabalarına
eğlenerek. "Sadece annemi Katy ve Gertie'yi davet etmeye
ikna etmek için yapıyorsun."

"Bahse girerim ki dayanabilirim, Ernest Morton. Elbette Katy ve Gertie'yi davet etmesini istiyorum, ama ben eski bir hilebaz değilim, teşekkür ederim, eğer isterse
tüm yaz elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ya istemezse?"

"Böyle bir şeyi ima etmeye cesaret etme--o yapacak--sanırım sen gerçekten
nefret dolusun! Sadece üniversiteye gidip gidemeyeceğini umursamıyorum."

"Belki de istemiyorumdur."

Ernest'in sesindeki bir şey Jane'in şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oldu.

"İstemiyor musun? Neden, bu konuda şımarıksın--bir yıldır başka hiçbir şey düşünmedin!"

"Bu da öyle, ama sanırım fikrimi değiştirebilirim, değil mi?"

Ernest masanın kenarına yaslandı ve kız kardeşine
alaycı bir şekilde baktı.

Neredeyse 1,80 boyunda, zayıf ve kaslıydı, eskiden olduğu gibi tüm fırçalamalara meydan okurcasına dikilmiş asi saç tutamları ve her pazar sabahı ailenin gizli eğlencesi için dini bir şekilde tıraş olmasına rağmen hala kız gibi pürüzsüz bir cildi vardı. Bu ayinin sonuçları
acı verici derecede yetersizdi. Hem Chicken Little hem de Frank bu konuda onu acımasızca
azarladılar. Jane ellerini çenesinin üzerinden geçirip şeytanca
çığlık atmayı severdi:

"Ernest, sanırım bir tane hissettim. Sanırım--gerçekten, bence onları
Noel'e kadar keseceksin!" Bu hakaretin ardından genellikle hareketli bir yarış olurdu.

Frank daha da zalimdi. Bir sabah Ernest tıraş olurken odasına girdi ve halının üzerinden bir domuzun sert kıllarını alıyormuş gibi yaparak ona uzattı.

"Neden Ernest, gerçekten de epey sakal bırakıyorsun!"

Ama Ernest, tıraş bıçağına pek ihtiyacı olmasa da birçok yönden bir erkekti.
Diğer oğlanları çok nadir görmesi ve erkeklerle çok fazla uğraşması onu yıllarına göre oldukça yaşlı ve normalden daha yetenekli ve kendine güvenen biri yapmıştı. Atları severdi ve onları idare etmekte ustaydı, büyüklerinin sabrını ve cesaretini
sınayan birçok tayı eğitmişti.
Ama son on iki aydır hayali üniversiteydi. Tüm umutlarını ve korkularını Chicken Little'a
açıklamıştı. İkisi arasındaki aşk çok hassastı, özellikle de kendi yaşlarında çok az arkadaşları olduğu için.

Bu yüzden Chicken Little, aylarca üniversitede yaşadığını, nefes aldığını, uyuduğunu ve yemek yediğini bildiğinden, onun gizemli sözlerine
şaşkınlığı için affedilebilirdi.

"Ernest, söyle bana--sorun ne?"

"Hiçbir sorun yok--yeni bir fikrim var, hepsi bu."

"Nedir? Nereden buldun?"

"Yaşlı kaptandan. Söyle, onun yerini görmelisin--çok
tuhaf bir düzen. İğne kadar sıkı ve temiz. Her şeyi gemide olduğu gibi düzenlemeye çalışmış. Bir Çinli ya da bir Japon, hangisi olduğunu bilmiyorum, hizmetçi olarak. Onu ilk gördüğüm kişi oydu, ama
Kansas City'de çok sayıda olduğunu söylüyorlar. Bu adam gayet iyi çalışıyor. Frank ve ben saman almaya gittiğimiz akşam en iyi akşam yemeğini yedik."

"Aman Tanrım, keşke görebilseydim. Babam beni bir ara yanına alır mı?"

"Bilmiyorum. Kadınlardan nefret ettiğini söylüyorlar--etrafta kadın yok."

"Pshaw, bunu uyduruyorsun, ama fikir ne? Ah, seni yaşlı nefret dolu,
sadece şaka yapıyorsun--gözlerinden anlıyorum!"

"Dürüst Kızılderili, ben öyle biri değilim, sadece sen lafımı kesip bana
bir şans vermiyorsun. Kaptanın yirmi beş yıldır denizde olduğunu biliyorsun - hiç bırakmadı - sadece astımı o kadar kötüleşti ki doktor ona kuru bir iklime gitmesi gerektiğini söyledi ve onu buraya, Kansas'a gönderdi. Şey,
bana sempati duymuş gibiydi ve bana ne yapacağım hakkında
bir sürü soru sordu. Sonunda, üniversiteye gitmek yerine Deniz Harp Okulu'na girmeye çalışmamamın nedenini bilmek istedi. Eğer
bir oğlu olsaydı -biliyor musun, bunu söylerken biraz bembeyaz kesildi- belki bir oğlunu kaybetmiştir veya başka bir şey- onu oraya göndereceğini söyledi."

"Ey Ernest, ve bir subay olmak? Bayan Wilcox'un evinde bir tane gördüm -yeğeni- ve üniforması mükemmel derecede muhteşemdi."

"Tıpkı bir kız gibi--her zaman kıyafet düşünürüm! Ama düşündüm
belki de bu hayatı sevmeliyim. Her zaman deniz savaşları hakkında okumayı severim ve donanmamız küçük olsa bile her zaman birkaç balkabağı olmuştur.
Ve kaptan bir deniz subayının dünyanın her yerine gitme şansı olduğunu söylüyor. Hiç trene binmemiş, altı kez Çin'e veya Avustralya'ya yelken açmış sevgili kardeşini düşün!"

Küçük Tavuk bir nefes aldı, "Ernest Morton, benden
olmadan gitmen hiç adil olmazdı!"

"Endişelenme, randevuyu alabilmem için yüz kişide bir şans olduğunu sanmıyorum. Babam Senatör Pratt'ı tanıyor ve Yüzbaşı, Annapolis için West Point kadar rekabet olduğunu düşünmediğini söyledi. Denizden çok uzakta. Ama dikkat et Jane, biraz daha düşünene kadar kimseye tek kelime
etmeyeceğim. Yüzbaşı'yla tekrar görüşeceğim."

"Ey Ernest, ya sen dünyanın dört bir yanına gidersen?"

"'Duygularımı hiç incitmez. Ama anne, abla."

BÖLÜM III

CHICKEN LITTLE ZİYARET EDİYOR

Bayan Morton masasında oturmuş bir mektup yazıyordu. Jane merakla etrafta dolaşıyordu. Bayan Halford'a olduğundan neredeyse emindi. Ve eğer öyleyse, Katie ve Gertie'yi davet ediyor olmalıydı. Keşke emin olabilseydi. Başlığa bir göz atmak için boşuna uğraştı, ama annesinin eli kağıdın üzerinde öyle bir şekilde duruyordu ki, onu etkili bir şekilde gizledi. Bayan Morton meraklı genç kızları teşvik etmeye inanmıyordu. Ama fırsat nazikti; biri annesini çağırdı. Mektubu yarı bitmiş bir şekilde orada bıraktı. Küçük Tavuk odanın karşısına neşeyle yürümeye başladı, ama masaya ulaşmadan önce bir şey onu geri çekti. Neyin onurlu olduğu konusunda çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti; Morton ailesinde gizlice dolaşmak hoş karşılanmazdı.

"Hayır," dedi kendi kendine pişmanlıkla, "Arkasına bakmamalıyım!
Eğer bakarsam kimsenin yüzüne bakamam."

Yavaşça arkasını döndü. Annesi döndüğünde, odanın diğer tarafında sessizce okuyan Küçük Tavuk'a sertçe baktı. Kız, yüzünün masumiyetini kanıtladığını fark etmemişti. O kadar ayıktı ki
annesi mektuba karışmadığından emindi. Jane duygularını gizlemeyi
öğrenmemişti.

O gün Dr. ve Bayan Morton ikisi de şehre gidiyorlardı. Bayan Morton, muhtemelen olanlardan büyük ölçüde sorumlu olan Tavuk Küçük'ün merakını tatmin etmeden
gitti. Jane incinmiş hissediyordu. Annesinin kızları alıp alamayacağını söyleyebileceğini
düşünüyordu. On
gün, herkesin karar vermesi için yeterli bir zamandı.

Frank ve Ernest tarlada tarla sürüyorlardı; Marian ise dikiş dikmekle meşguldü.
Tavuk Küçük, annesinin ona bıraktığı birkaç işi kısa sürede bitirdi
ve zaman ellerinde ağırlaşmaya başladı. Düşüncelerini bir kitaba
yerleştiremiyordu çünkü her dakika o mektubun Bayan Halford'a olup olmadığını merak ediyordu. Haziran güneşine doğru yürüdü ve
keşke o da şehre gidebilseydim diye düşündü. Şu anda, ailesi onu yanlarına almadığı için
kırgınlık hissetmeye başladı.

Tarlaların karşısında, iş başındaki adamları görebiliyordu ve ara sıra
atları çağırdıklarını duyabiliyordu. Keşke binebileceği bir atı olsaydı. Nezaket gereği kendisine ait olan midilli, çobanlığın temel dayanağıydı
ve bu mevsimde onu nadiren kullanabiliyordu. Sonunda, topuklarını patikanın yanındaki gevşek toprağa
gömdükten sonra, bir ilham aldı.
Bir an kendi kendine düşündü, sonra eve geri döndü,
saçlarını dikkatlice taradı, en iyi kurdelesiyle bağladı ve
annesinin ona yaz için ikinci en iyi çimi olacağını açıkça söylediği
yeni mavi çimenliğine oturdu.

Kendini rahat bir şekilde düzeltti - soluk mavi, berrak, pembe tenine yakışıyordu - ama vicdanı sızlıyordu. Annesinin eski bir elbiseyle ziyarete gitmesini istemeyeceğini düşünerek bu sinir bozucu akıl hocasını yatıştırmayı başardı. Annesinin ona ziyarete gitmesi için hiç izin vermemiş olmasını görmezden gelmeye çalıştı. Marian'ı rahatsız etmemek için arka yoldan gizlice çıkan Chicken Little, pencereden dışarı bakıyor olması veya Jilly'nin nöbette olması ihtimaline karşı yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Yavrular Huz'un neredeyse felakete yol açtığı zamandan üç hafta daha büyük ve daha güçlüydüler ve Jane'in peşinden tüm yürüyüşleriyle koştular. Onlar yanında yuvarlanıp yuvarlanırken nadiren yalnız kalıyordu. Beyaz kulübenin etrafından geniş bir yol yaparak üst tarlaları çevreleyen belirsiz bir patikaya girdi. Bataklık boyunca alt tarlalardan geçen daha yakın bir yol vardı, ancak Frank bir önceki hafta orada birkaç büyük boğa yılanı öldürmüştü. Elbette, bunlar genellikle zararsızdı, ancak tatsız bir arkadaşlık edebilecek kadar korkutucuydular. Ayrıca, Frank veya Ernest onu görebilir ve nereye gittiğini sorabilirdi.

Ancak kader onun girişimini hızlandırdı. Yaklaştığında vızıldayan ve onu ve köpekleri yuvalarından uzaklaştırmaya çalışan birkaç bıldırcın ve yuvalayan yağmur kuşu dışında kimse onu görmedi. Yaralı gibi davranıp yerde birkaç adım önde koşarak. Küçük Tavuk bu kuşun hilesini çok sık görmüştü, kandırılamazdı ama Huz ve Buz her kuşun peşinden koştular, ancak anne kuş yuvayı güvenli bir şekilde geride bırakır bırakmaz aniden uçup gittiğinde gizlice geri döndüler.

"Aptallar," diye uyardı Jane her seferinde. "Hiçbir zaman kandırılmamayı öğrenemeyecek misiniz?"

Kendini oyalamayı çok keyifli buldu. Önünde bütün bir gün vardı. Çit boyunca uzanan yabani böğürtlen çalıları, yarı oluşmuş meyvelerin arasında hala çiçek salkımlarını saklıyordu. Beyaz mürver çiçeklerinin kümeleri
kokularını
yayıyordu ve yabani otların ve çayır otlarının uzun sapları arasında hışırdayan rüzgar tekdüze melodiler
vızıldıyordu. Kemirmeyi sevdiği
çıtır ekşi koyun kuzukulağı tutamları buldu, çiçeklerden hanımlar
yaptı ve yavrular çekirgelere ve
kelebeklere saldırdı. Küçük Tavuk bu keşif gezisi için zamanını harcıyordu. O,
anne ve babasının akşamdan önce geri dönmeyeceğini biliyordu ve eğer Marian onu
arayıp bulursa, Frank ve Ernest ile öğle yemeğini yemeye gittiğini düşünecekti.

Çiftliklerinin güney sınırındaki dere boyunca uzanan ormanlık alana girmesi neredeyse öğle vakti olmuştu. Derenin karşısında, Clarke çiftliğinin olduğunu biliyordu ve evin ve ahırların ormana yakın olduğunu duymuştu. Jane, Kaptan'ı ziyaret etmeye karar vermişti ve yürüyerek en kısa yolu seçmişti. Yol kenarındaki evler arasında iki milden fazla mesafe vardı. Ayrıca, Küçük Tavuk, ziyaretinin
en azından Kaptan'a kazara gibi görünmesini tercih ediyordu. Ailesini, oraya niyetlenmeden
gezdiğine ikna etmeyi pek beklemiyordu.
Ancak, Kaptan'ın yürüyüşe çıktığını düşünüp kaybolursa onu daha nazik karşılayacağından emindi. Geldiğinde çok sıcak ve yorgun olurdu ve o kadar nazik bir şekilde içki isterdi ki, bir kadın düşmanı bile onu içeri davet etmeden ve ona biraz içecek teklif etmeden gitmesine izin vermezdi.

Daha önce ormanın bu bölümüne hiç gelmemişti. Yazın sık sık piknik yaptıkları veya sonbaharda fındık toplamaya gittikleri sığlığın yakınındaki ormanlık alandan ve koruluklardan çok farklıydı. Orada, sığırların ve domuzların yılın belirli mevsimlerinde, yoğun çalılıkların çoğu güzelce temizlenene kadar dolaşmalarına izin verilirdi.
Ama buradaki orman karanlık ve gölgeliydi. Ölü dallar ve ağaç gövdeleri, düştükleri veya fırtınalar tarafından
parçalandıkları yerlerde yatıyordu. Bunların arasında yabani otlar ve çiçekler büyümüştü ve yabani salatalık asmaları ve akasma, çürüyen kütükleri tüylü yeşille süslüyordu. Ürkütücü seslerle dolu bir ormandı; insanı kıpırdamadan durmaya ve dinlemeye zorlayan sesler. Kaba otlar ve otlar o kadar iğrençti ki, zemini zar zor görebiliyordunuz. Kesinlikle yılan gibi görünüyordu, diye düşündü Küçük Tavuk kuşkuyla. Ve su mokasenleri
dere boyunca bol miktardaydı ve zehirliydi, tıpkı babasının sık sık onu uyardığı gibi. Küçük Tavuk bir yılan gördüğünde genellikle cesurdu, ancak görebileceğinden korktuğu yılanlar onu her zaman paniğe sürüklerdi.

Yine de üstlendiği bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyordu. Birkaç dakika boyunca çalılıklara bakarak durdu. Huz da yanına oturdu ve o da baktı, arada sırada sanki o da bu durumdan pek hoşlanmıyormuş gibi sızlanıyordu. Buz bir gopher yuvası bulmuştu ve onu kazmaya çalışırken çok eğleniyordu. Birkaç metre ötedeki taşların üzerinden gelen derenin şarkı söylediğini duyabiliyordu.

"Bu kadar uzakta olamaz," dedi yüksek sesle, "ve sanırım köpekler yılanları korkuturdu."

Yanındaki otların arasında bir şey kıpırdandı. Küçük Tavuk ufak bir çığlık
attı. Ama Huz'un hemen fark ettiği gibi bu sadece bir sincaptı. Sincap
yüksek sesle havladı ve peşine düştü, bu da Bay Sincap'ın
bir ağaca uçmasına neden oldu. Jane dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve öne doğru yürüdü.

"Bu kadar korkutucu olmanın bir anlamı yok!" diye uyardı Huz'u. "Yılanlar
zaten her zaman olabildiğince hızlı kaçarlar."

Yine de, yolunu zarifçe seçti ve çalılığa doğru kısa bir mesafe kat ettikten sonra, gitmek istediği yöne doğru uzanan eski bir
çit bulduğunda sevinçten bir çığlık
attı. Hemen
tırmandı ve zikzak rotasında yavaşça ilerledi; bu, biraz yavaş olsa da rahatlatıcı bir şekilde güvenli bir hareket
aracıydı. Yavrular bu terkedilişten
şikayet ettiler çünkü aşağıdaki
ot ve dikenli çalıların arasından geçmek zorundaydılar.

Kısa süre sonra dereye ulaştılar ve yeni bir sorunla karşılaştılar.
Ne basamak taşları ne de üzerinden geçilebilecek devrilmiş bir kütük vardı.
Küçük Tavuk sığ bir yer bulmak, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak ve suda yürümek zorundaydı. Eski moda yüksek bağcıklı ayakkabılar giyiyordu ve
bağcıkları bağlamak sıkıcı bir işlemdi. Orman biraz daha açıktı. Çite artık ihtiyacı yoktu - zaten derede tembelce durmuştu. Ama ne yazık ki, tekrar dereye geldiğinde sadece biraz daha ilerlemişti. Küçük Tavuk köpeklere gevezelik etti ama dere sakin bir şekilde akmaya devam etti. Yapacak bir şey yoktu, ayakkabılarını ve çoraplarını ikinci kez çıkarmak ve
yürümek. Bağcıklarını bağladığında, Frank'in derenin burada çok kıvrımlı olduğunu ve
sürekli olarak raylarına geri döndüğünü söylediğini hatırladı. Şimdi buna hazırdı,
karar verdi ve devam etse iyi olurdu. Öğle vakti çoktan geçmişti.
Acıkmaya başlamıştı. Kadın düşmanının ona yiyecek bir şeyler
vermesini umuyordu. Görünüşünden biraz şüphe ediyordu.
Nemli toprağa oturmak, zarif mavi çimenlikte çeşitli çimen lekeleri ve uzun siyah bir çizgi bırakmıştı ve saçları rüzgarda savrulmuş ve bazı dalların
takılıp çektiği yerlerde karmakarışık olmuştu.

Jane bir kez daha o sinir bozucu ayakkabı bağcıklarını çözdü ve ayaklarını
acımasızca gevşek ve kirli bir mendille kuruladı. Bu sefer bağcıkları ayak bileklerine tembelce doladı, ta ki derenin güvenli bir şekilde arkasında olduğundan emin olana kadar. Hemen ardından tavukların gıdaklamalarını ve domuzların homurtularını duydu, bu da birinin çiftliğine yaklaştığının garantisini veriyordu.

"Aman Tanrım, ama sevindim!" diye mırıldandı minnettarlıkla. Oturdu ve botlarını düzgünce bağladı, sonra saçlarını düzeltti ve buruşuk elbisesini çevik parmaklarıyla ütüledi, seslerin geldiği yöne doğru neşeyle
gitti. Eve arkadan yaklaşıyordu ve ahır ve
ek binalar ağaçların arasından kısa sürede görülebiliyordu. Neşeyle
acele etti, ancak bir kez daha kendisiyle hedefi arasında akan o korkunç dereyle karşılaştı.

Tavuk Küçük sık sık öfkesini tamamen kaybetmezdi, ama bu bardağı taşıran son damlaydı. "Kahretsin," diye bağırdı kinle, "kahretsin seni, yaşlı dere,
Seni dövmek istiyorum. Ayakkabılarımı bir daha çıkarmayacağım! Kesinlikle çıkarmayacağım!"

Yardımcı olabilecek herhangi bir kaya veya kütük bulabilmek için kıyıyı dikkatlice taradı. Hiçbir şey görünmüyordu, ancak
hiç beklenmeyen bir yerden yardım geldi. Uzun boylu, ciddi görünümlü bir adam, kendisini
saklayan bir ağacın arkasındaki rustik bir koltuktan kalktı.

"Bir yardımım dokunabilir mi, Bayan?" diye sordu nezaketle.

Kalbi korkunç bir şekilde sızlayarak bunun Kaptan Clarke'ın kendisi olduğunu fark etti. Ah! Ve küfür ettiğini duymuş olmalıydı. Küçük Tavuk
çok olgun bir çileğin rengine döndü ve ona dehşet içinde baktı.

Adamın yüzünde belli belirsiz bir eğlence parıltısı belirdi.

"Bir an bekle, eğer geçmek istersen senin için bir tahta koyacağım."

Jane bu özel anda geçmek istemiyordu. Eve
koşmak istiyordu.

"Ah, ben--ben--lütfen zahmet etme, burada olmamalıydım ve
lütfen küfür etmek istemedim ama--ama--Annem bunu bilseydi benden
çok utanırdı."

Bütün gerçeği hiç beklenmedik bir şekilde kendi kendine söylüyordu. Yüzbaşı
Clarke ona sertçe baktı ama sesi nazikti.

"Siz Dr. Morton'un kızı olmalısınız. Kayboldunuz mu?"

Bu utanç verici bir soruydu. Jane cevap vermeden önce ona şüpheyle baktı. Eğer "evet" derse yalan söylemiş olacaktı ve eğer "hayır" derse, bilerek geldiğini anlayacaktı. Uzlaşmaya çalıştı.

"Evini çok görmek istiyordum," diye kekeledi. "Ernest bunun bir gemiye
benzediğini söyledi ve ben hiç gemi görmedim," aniden pişmanlık dolu bir düşünce
aklına sızdı. "Ama annemi suçlamamalısın; o benim geleceğimi
bilmiyordu."

Kaptan'ın gözleri sert bakışlarını kaybetti - mavi derinliklerinde bir
parıltının şüphesi gizlendi.

"Anlıyorum, annemi utandırmak istemedin, bu yüzden izinsiz geldin.
Ziyaretin beni onurlandırdı, Bayan----"

"Jane, ama insanlar bana Bayan demez, Dick Harding hariç ve o da bunu
şaka olsun diye yapar. Daha on üç yaşındayım."

Kaptan, derenin dar bir bölümünde sağlam bir tahtayı kaydırıyordu. Bunu başardıktan sonra, yarı yola kadar geldi ve elini uzattı. "Gel, sana yardım edeyim."

Küçük Tavuk'un yardıma ihtiyacı yoktu. Genç bir
keçi kadar sağlam adımlarla yürüyordu, ama bu hassas ilgi karşısında reddetmek için fazla
etkilenmişti. Elini ihtiyatla onun elinin üzerine koydu,
onu karşıya geçirmesine izin verdi, sonra uysalca alçak beyaz eve kadar takip etti.
Tek katlı bir yapıydı, ortasından çatılı bir galeri geçiyordu.
Binanın tamamı gökyüzüne açık geniş bir verandayla çevriliydi
ve kalın meşe direklerin arasından geçen bir halat korkulukla çevriliydi.
Kaptan
ağır ağır merdivenlerden çıkmasına yardım etti.

"Buraya güvertem diyorum," diye açıkladı, gözlerindeki soruyu görerek. "Yıllardır güvertede volta atmaya alıştım ki
üzerinde yürüyebileceğim bir tahta parçası olmadan kendimi evimde hissetmiyordum."

"Ah, güzel değil mi? Gemilerdeki insanların fotoğraflarını gördüm. Annem
İngiltere'den yelkenli bir gemiyle geldi. Eminim okyanusu çok
çok severdim!"

Kaptan Clarke ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi.

Chicken Little gergin bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Ev sahibine kesinlikle hayrandı ama konuşmaya başladığında, durmaktansa devam etmek daha kolay görünüyordu.

"Sanırım güneş doğarken denizde harika olmalı.
Bazen erken kalkıp onu izlemek için çayıra çıkıyorum.
Güneş sonunda kocaman bir
gülümseyen yüz gibi
doğana kadar hava giderek daha da aydınlanıyor. Sanki her zaman 'Günaydın,
Jane' diyormuş gibi hissediyorum. Sanırım denizde çok daha görkemlidir, orada tek bir şey göremezsiniz
sadece kilometrelerce dalgalar. Neden, dünyada sizden ve Tanrı'dan başka hiç kimse yokmuş gibi hissedersiniz diye düşünüyorum. Ben kilisede olduğumdan
çok daha dindar hissediyorum kendimi. Ama annem bunun sadece bir
fikir olduğunu söylüyor. Ama bilirsiniz, insanlar kilisede her zaman çok komik ve ciddidir ve rahipler çoğunlukla burunlarından konuşurlar veya ne söyleyeceklerini bilmediklerinde boşluğu doldurmak için 'Hm-n' derler. Ama aman Tanrım, sanırım
beni korkunç bulacaksın! Ve lütfen sık sık bu şekilde küfür ettiğimi düşünmeyin. Uzun zamandır etmemiştim."

Kaptanın yüzü seğirdi, ama ciddi bir şekilde cevap verdi:

"'Kahretsin' diye endişelenme, çocuk, daha kötü küfürler de duydum, ama genç kızların
küfürlü dil kullanmaması gerektiğine inanıyorum. Kilise ve açık hava hakkında
senin hissettiğin gibi hissediyorum. Herhangi bir yerde kapalı kalmayı
sıkıcı buluyorum. Ama içeri gel, Wing Fan'ın sana biraz güvercin
güveci
pidesi yapmasını söyleyeyim. Akşam yemeğinde meşhur bir tane yedik ve kesinlikle aç olmalısın.
Daha sonra, bazen bu zanaata dediğim gibi, sana Prairie Maid'i gezdireceğim."

Küçük Tavuk kendini evinde hissetmeye başladı. "Ve Ernest'in kadınlardan ve kızlardan hoşlanmadığını söylemesi! Vay canına, onun sadece şaka yaptığını biliyordum."

Küçük Tavuk, küçük güveç dışında başka şeyler de buldu ve Küçük Tavuk, Çinlinin ona en saygılı şekilde
beklediği lüks bir ziyafetin tadını
çıkardı. Ev sahibi, eğer bilseydi, aylardır herhangi bir insana gösterdiğinden daha büyük bir ilgiyle onu izliyordu.

Elli küsur yaşında bir adamdı. Doğal olarak çekingen olan, ticaret gemilerine komuta ettiği uzun yolculuklar, daha sonra büyük bir kederle yoğunlaşan bir mesafelilik ve yalnızlık sevgisi beslemişti. Sert duruşu, Big John'da yaşadığı yıl boyunca taşradaki komşularını iğrendirmişti. Öyle olması gerektiğinden memnundu, ancak yoğun bir şekilde yalnızdı.

Ancak Küçük Tavuk bunların hiçbirini bilmiyordu. Siyah saçlarındaki yoğun beyazlık ve yüzündeki derin çizgiler onu tamamen rahatlatıyordu - tıpkı Baba'nınkiler gibiydiler. Ernest'in garip evle ilgili hikayelerini doğrulamak için fazla meraklıydı, ilk başta ev sahibine fazla dikkat etmedi. Etrafına kocaman gözlerle baktı. Evet,
komik küçük gömme dolaplar ve pencere koltukları, tabak rafları ve yaldızlı zincirlerle aşağı sarkan raflar vardı. Her
şey beyaza boyanmıştı. "Aman Tanrım, ne kadar güzel ve temiz görünüyorlardı!" Ve
mavi Çin panelleri; daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Ve
beş tane gemi resmi vardı.

Tabaklar bile onun için harikaydı. Jane bol miktarda kaliteli çini görmüştü
ama hiçbiri manzaraları ve ilginç figürleriyle bu eski Mavi Kanton kadar ilginç değildi. Kaptan onun bu saf hayranlığından memnundu. Akşam yemeğini bitirdiğinde, onu galerinin karşısındaki kütüphanesine götürdü, derenin sakinlerine nadiren gösterilen bir odaydı. Jane daha sonra Ernest ve Frank bile görmemişti. Bu daire yemek odası kadar muhteşemdi. Uzun, alçak bir odaydı, birçok lake ve oymalı dolap ve masa vardı. Bunların üstündeki duvar boşluğu
resimsizdi, ancak bir kapının üzerinde iki büyük fildişi diş çaprazlanmıştı.
Şöminenin üstünde silah sıraları dizilmişti - kabzalarında altın ve sedef olan tuhaf kılıçlar ve hançerler, bir gemi pala, birkaç pala ve en tuhaf tüfekler ve tabancalar. Chicken Little bu korkunç dizilime hayran kalmıştı. Garip, güzel renkli halıların arasında yerde duran kocaman bir ayı postu, annesinin Hindistan şalını hatırlatıyordu. Halılar, sanki bir çocuk çizmiş gibi görünen tuhaf, sert, küçük adamlar ve hayvanların kıvrımlar ve garip geometrik desenler arasında dolaştığı halılardı. Bir duvarın ortasında, rahatsız edici derecede gerçekçi bir kaplan derisi, baş ve sarkan pençeler asılıydı. Birkaç dakika boyunca tüm bu gariplikle büyülenmişti. Ev sahibi, onun şaşkınlığından keyif almış gibiydi. Bir köşedeki üçayaklı sehpaya yerleştirilmiş büyük bir pusulayı sabırla anlattı. Kadın dolaşıp gönlünce baktıktan sonra, kilitli dolapları açtı ve Siam'dan gelen minyatür abanoz filleri eline almasına izin verdi. Okuma gözlüğünden, insan parmaklarının asla işleyemeyeceği kadar küçük, karmaşık fildişi oymalarına bakmasını sağladı. Sandal ağacı kutuları ve pis suratlı çirkin putlar vardı. Çekmeceler baskılar ve işlemelerle doluydu. Kaptan, içinde kız eşyaları olan
bir tane çıkardı. Kız, pullu bir atkı, yelpazeler ve danteller, hatta canlı renklerde boncuklar gördü. Ama bu çekmeceyi
aceleyle kapattı. O anda bu olay hakkında fazla düşünmeye vakti yoktu,
ama sonradan epey düşündü. Eşyalar hiç kullanılmamış gibi
oldukça yeni görünüyordu.

Chicken Little'ın doğal bir zevki vardı ve kendi yaşındaki çoğu kızdan daha fazla okumuştu.
Kaptan'ın merak uyandıran şeylerini saygıyla ele aldı,
açıklamalarını ve bu harikaları
nerede bulduğuna dair garip hikayeleri hevesle
içti.

İkisi de o kadar dalmışlardı ki,
Kaptan Clarke öğleden sonranın kayıp gittiğini ve genç misafirini çok uzun süre tutarsa ​​ev halkının rahatsız olabileceğini fark etmeden önce gölgeler uzamaya başladı.
Chicken Little da sıkıntılıydı.

"Ah, korkarım ki Babam ve Annem benden önce eve varacaklar. Çok
endişelenecekler!"

"Ormandan geri dönmeyi denememelisin. Bir çocuk için çok güvenli bir rota
olmak için çok yoğunlar ve eve varmadan önce hava kararır. Adamlardan birini çağıracağım ve seni arabayla getireceğim."

Küçük Tavuk kıpırdanmaya başladı. Ebeveynleri, Kaptan'ın onu eve getirmekle yükümlü hissettiğini öğrenirse, bu onun
gelmesini daha da zorlaştırırdı. Ama kaba olmak istemiyordu ve yol boyunca uzun bir yürüyüştü.

Kaptan Clarke onun rahatsız olduğunu gördü ve gülmeye başladı. Saflığı onu
büyüledi.

"Programım sana uymuyorsa, bana neyin yanlış olduğunu söylemez misin? Yıllardır senin ziyaretinden bu kadar keyif aldığım hiçbir şey olmadı, canım. Senin istediğini yaparak borcumu ödemek istiyorum."

Bitirdiğinde Jane ışıl ışıldı.

"Gelmemi gerçekten umursamadın mı? Sadece nazik olmuyorsun?"

"Aklın mı? Çocuk, eğer bir gün benim kadar yalnız ve yaşlı olursan,
senin kadar genç, tatlı ve taze birinin
etrafında olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlayacaksın. Bir dakika, sana bir şey daha göstermek istiyorum."

Yatak odasına gitti ve eski bir fotoğrafla geri döndü. İki yaşında bir çocuğun
benzeriydi.

Ev sahibine iyice baktı, sonra döndü.

"Bu benim--ben--kaybettiğim küçük çocuğun resmi. O benim tek çocuğumdu.
O--şimdi on yedi yaşında olacaktı. "

"Neden bu sadece Ernest'in yaşı!"

"Kardeşin mi? Geçen akşam burada olan mı?"

"Evet, son doğum gününde on yedi yaşındaydı. Küçük oğlunu kaybettiğin için çok üzgünüm." Chicken Little, sempatisini ifade etmek için elini onun eline kaydırdı.

Kaptan, karşılık verircesine bir baskıyla karşılık verdi. Resmi
yavaşça bıraktı.

"Çok güzel bir bebekti - sanki ona benzeyen birini
görmüşüm gibi geliyor - özellikle gözleri. Ve ağzındaki o neşeli küçük kıvrım. Kim olduğunu
bir türlü çıkaramıyorum." Jane alnını büzdü ve
Kaptan onu yakından inceledi.

"Bir çocuk muydu?" Bu benzerlik ilgi çekici görünüyordu.

"Evet, hatırlamamak ne kadar da aptalca. Sherman Dart, Ernest'in Centerville'deki eski arkadaşlarından biri."

"Centerville mi? Orası Illinois'de, değil mi?"

"Evet, eskiden yaşadığımız yer. Ve gözler tıpkı Sherm'inkiler gibi ve
Sherm gülümsediğinde ağzını hep böyle çarpıtırdı."

"Bu çocuk yetim değildi, değil mi?"

"Ah hayır, Bay ve Bayan Dart ikisi de yaşıyor, Bay Dart uzun zamandır hasta."

Kaptan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Peki canım, seni eve götürme zevkine erişebilir miyim? Korkarım ki
ailen senin için üzülecektir."

Jane'in aklına parlak bir fikir geldi.

"Kaptan Clarke," dedi biraz tereddütlü bir şekilde.

"Evet?"

"Sana bir şey sormakta sakınca görmüyorum - tabii ki sana bunu sormam korkunç geliyor - ama - eğer ona, oh, benim bir teselli edici olduğumu ve rahatsız etmediğimi
söyleseydin, annemle benim için çok daha kolay olurdu."

Chicken Little hem utanmıştı hem de hevesliydi.

Kaptan başını geriye attı ve gözyaşları gelene kadar güldü gözlerinin içine

"Canım, bu aramayı annenle halledeceğim, korkma,
çünkü tekrar gelmeni istiyorum. Ona, sen ve Ernest'in önümüzdeki Pazar akşam yemeğine gelip beni onurlandırıp onurlandırmayacağınızı soracağım."

Sözünü tuttu ama Küçük Tavuk yatağa girdiğinde annesi üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Küçük Tavuk, seni azarlamayacağım çünkü
Kaptan Clarke'a bu sefer seni serbest bırakacağıma söz verdim - ama senin böyle bir şey yapacağını
düşünmedim - hem de arkamdan."

Ve annesi Katy ve Gertie'ye sormuştu! O akşam eve
geldikten sonra ona söylemişti.

BÖLÜM IV

KİRAZLI BİR KEFARET

Küçük Tavuk ertesi sabah ağzında kötü bir tatla uyandı.
Bir önceki gün yaptığı kaçamak yüzünden annesini üzdüğü için utanıyordu, özellikle de annesi mutluluğu için tüm bu ekstra zahmete
girerken. Ama
Kaptan'a gittiği için pişman olamazdı! Hayatı boyunca hatırlayacağı bir şey olacaktı. Bir
atladı her seferinde tüm o güzel şeyleri ve Kaptan'ın hikayelerini düşündüğünde büyük bir keyif alıyordu. Hayır, üzgün olamazdı ama Annesinin ondan üzgün olmasını beklediğini biliyordu. Elbette, onunla başka bir şekilde tanışmış olabilirdi ama babası onu asla götürmeyeceğine söz vermezdi.
"Küçük kızlar kendi iyilikleri için fazla meraklıdırlar, Humbug," ondan alabildiği tek şey buydu.

Kahvaltıda, Annesinin hemen bir özür beklediğini görebiliyordu.
Günaydın deyişinde ve onu öpme biçiminde onaylamadığını hissedebiliyordu. Annesinin onu her yerinden kötü ve suçlu hissettirme gücü varmış gibi görünüyordu.
Ama üzgün değildi.

Bulaşıkları yıkarken annesine gördüğü
harika şeyleri anlattı. Bayan Morton sessizce dinledi. Bekliyordu. Küçük Tavuk derin bir iç çekti ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

"İzinsiz gitmemin yanlış olduğunu biliyorum, Anne, ve bir daha asla yapmayacağım ve Katy ve Gertie'ye sorman çok güzel bir şey bence. Elimden gelen her şeyi yapacağım; eğer yapmazsam görürsün."

"Çok yanlış yaptığını fark ettiğin için mutluyum, küçük kızım, bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

Küçük Tavuk annesine baktı ve kıpırdandı. Annesi ona ciddi bir şekilde baktı. Yine de yapamadı--yapsa yalan söylemiş olurdu.
Sessizlik bunaltıcı hale geldi.

"Gidip birkaç litre kiraz toplayabilirsin, Jane." Bayan Morton
ona teneke domuz yağı kovasını uzattı, bir kez daha yüzünü inceledi.

Muhteşem bir Haziran sabahıydı ve Jane kiraz toplamaktan hoşlanıyordu. Marian
onu gördü ve o da geldi, Jilly'yi ağacın dibine lastik bir bebek ve iki yavruyla birlikte rahatça yerleştirdi. Jilly
genellikle sakin bir bebekti ve bebeğini karahindibalarla süslemeye
memnuniyetle yerleşti. Tembel Buz, ayaklarının dibine kıvrıldı
ve beş dakika içinde uykuya daldı, ancak Huz özlemle ağaca doğru
Jane'e baktı. Ona ulaşmanın en iyi yolunu bulmak için köpek beynini zorluyor gibiydi. Sabırsızlıkla sızlanarak küçük, boşuna sıçramalar yapmaya devam etti. Sonunda arka ayakları üzerinde kalktı, ön ayaklarını ağaç gövdesine dayadı ve kederli bir şekilde havladı. Jane eğildi ve
şakacı bir şekilde açık ağzına bir kiraz bıraktı. Huz boğuldu,
tükürdü ve ilk coşkulu çıtırtıdan sonra,
aceleyle asitli meyveyi yere bıraktı. Küçük Tavuk'a sitemle baktı.

"Hadi bakalım," dedi Marian, "sana bir daha asla güvenmeyecek." Marian, kiraz toplama işinde Küçük Tavuk'la yarıştı ve kovalar çok
erken doldu.

"Jane," dedi Marian isteksizce eve doğru yürürken, "Eğer
Anne Morton bu sabah onları toplamama yardım etmen için seni ayırabilirse,
sanırım
biraz kiraz alacağım - bu sabah çok olgunlaşmışlar."

"Çok isterim, Marian, bunları içeri götürüp izin verip vermeyeceğini öğreneceğim."

Bir anda iki büyük süt kovasıyla uçarak geri geldi. "Tamam,
Anne öğlene kadar sana yardım edebileceğimi söylüyor."

Neşeli bir sabah geçirdiler. Kiraz ağaçları, aynı zamanda kamusal bir yol olan şeridin kenarındaydı ve oradan geçen birkaç komşu birkaç kelime etmek için durdu. Bay Benton'ın şakası vardı çünkü Jane'in en üstteki dallara
sallandığını ve açgözlü parmaklarından kaçan alışılmadık derecede
güzel olanları daha da yukarılara doğru uzandığını gördü.

"Bayan Morton," dedi Marian'a hitap ederek ve Chicken Little'ı görmezden gelerek, "bu, bu civarda gördüğüm en büyük kızılgerdan türü. Sanırım tohumları doğudan getirmişsinizdir. Sanırım bir atış yapmama aldırmazsınız. O büyüklükteki kuşlar gibi armutlar kirazlar için çok
zararlı olmalı."

"Bay Benton, kuşlarımızı öldürmenizi istemeyiz; onlara bağlıyız. Ama yanılıyorsunuz, o bir kızılgerdan değil, bir Jane
kuşu--buralarda nadir bulunurlar."

Bay Benton güldü ve Küçük Tavuk ona büyük bir kiraz kümesi fırlatarak intikamını aldı. Kirazları kucağına doğrulttu ama meyveler onun yüzüne çarptı ve büyük bir sevinç duydu.

"Şimdi, o Jane kuşları o kadar da kötü değil." Bay Benton meyveyi iştahla yerken söyledi.

Sabah hızla geçti. Jilly küçük benliğini başını derde sokarak bir oyalama yarattı. Marian onun ağaç gövdesinden bir şey kopardığını ve küçük fırfırlı önlüğünün cebine koyduğunu fark etti.

"Jilly orada ne yapıyor? Görebiliyor musun, Küçük Tavuk?"

Küçük Tavuk iyice bakabilene kadar dönüp baktı.

"Neden--Marian, karıncalar olduğuna inanıyorum! Aptal bebek--onu ısıracaklar!"

Marian, yavrularını kurtarmak için ağaçtan aşağı aceleyle indi, ama önce
Jilly acı dolu bir çığlık attı.

"Yaramaz şarkı söyleyenler Jilly'yi ısırır!" diye inledi, annesi kollarından ve çıplak bacaklarından küçük
işkencecileri ayıklarken. Ama Jilly neşeli bir çocuktu ve
acı hafifler hafiflemez gülümsedi ve kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:
"Karıncalar Jilly'yi ısırır, çok yazık, çok yazık!"

Jane, kırmızı meyvenin en kalın olduğu bir kasığa sıkıca tutundu
ve zihnini önceki günün işlerinden arındırırken mekanik olarak topladı. Maceraları hakkında gevezelik etti, ta ki Marian Kaptan'la yaptığı konuşmanın her kelimesini ezbere tekrarlayabilene kadar,
ve eşyalarının oldukça doğru bir envanterini veya
en azından Jane'in gördüğü kısmını verebilene kadar.

Marian gerçekten ilgi duyuyordu ve Chicken Little'ın her şeyi anlatmasını seviyordu, ancak Bayan Morton'un bu eğlence hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu. "Ama annen ne dedi canım?" diye sordu sonunda.

"Hoşuna gitmedi."

"Bunu yapacağını düşünmedin, değil mi?"

"Ha-yı-r, ama----"

"Evet?"

"İzin bekleseydim asla gidemezdim. Ve Marian,"
Chicken Little konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini düşündü, "kendini nasıl
üzersin, olman gerekirken ve olmaman gerekirken?"

Marian gülmek istedi ama küçük kız kardeşinin komik olmayı amaçlamadığını gördü. Durumu yarı yarıya tahmin etti.

"Jane, bilmiyorum, yaşlı rahipler günahlarının kefareti için
kendilerine kefaret öderlerdi."

"Gerçekten pişman oldular mı? Sence?"

"Evet, öyle olmalı, yoksa asla
bunda ısrar edecek cesareti gösteremezlerdi. Bazı kefaretleri çok
ciddiydi, örneğin kendilerini düğümlü iplerle dövmek gibi, ama sana
bu tür bir şey tavsiye etmem. Hatanı bir şekilde telafi etmeye çalışabilirsin. Belki de çok sevdiğin bir şeyden vazgeçebilirsin."

Jane daha fazla bir şey söylemedi ve Marian'ın sözlerinin etkisini öğrenmesi bir iki gün sürdü.

Kiraz ağaçları, Marian'ın istediği her şeyi topladıktan sonra her zamanki gibi dolu görünüyordu ve akşam Bayan Morton, Chicken Little'ı kendisi için daha fazla
toplaması için dışarı gönderdi. Marian ona yardım etmeyi teklif etti ve Bay Benton kasabadan döndüğünde
bir kez daha ağaçların üzerindeydiler.

Marian kıkırdamaya başladı.

"Bütün gün burada olduğumuzu düşünecek, Jane. Öyleymiş gibi yapalım."

"Aman Tanrım, Bay Benton, ne kadar çabuk döndün. Gün ne kadar da çabuk geçti. Jane,
çok aç olmalısın, bu kadar geç olduğunu fark etmemişim!"

"Şimdi, zaman her şeyden daha hızlı ama ben sadece
atalarımızın her zaman ağaçlarda yaşadığını düşünüyordum, Bayan Morton. Ama sonra doğuda bir sürü yeni moda yol bulduklarını duydum. Kiraz ağaçlarında olduğu gibi kalıcı olarak ikamet etmeyi düşünmüyorsun, değil mi? Eğer kulübeyi artık istemiyorsan, komşuluk yaparak
bizim evimize taşıyabiliriz."

"Teşekkür ederim, Bay Benton, eğer bir gün önümüze çıkarsa nazik teklifini hatırlayacağım."

Çok geçmeden posta Bayan Halford'dan minnettar bir mektup ve Bayan Morton'ın davetine yanıt olarak kızlardan coşkulu mektuplar getirdi. Alice, Dick ve Sherm ile birlikte geleceklerdi -çünkü Sherm de gelecekti- yirminci günde.

"Tam iki hafta bile olmadı. Yani hemen hazırlanmaya başlamalıyız ve bir hizmetçimiz geleceği için yardım etmene gerek kalmayacağını düşünmemelisin, Jane. Bir kız bu kadar çok kişinin işini yapamaz."

Chicken Little henüz üzgün olduğunu söylememişti ve Annesi de buna bağlı olarak ona karşı sert davranmaya meyilliydi. Bayan Morton da oldukça endişeliydi çünkü son iki üç gündür solgun ve isteksiz görünüyordu. Ama iyi hissedip hissetmediğini sorduğunda, Chicken Little umursamazca şöyle cevap vermişti:

"İyiyim, Anne."

Misafirler gelmeden önce kiraz mahsulünün bakımı için acele ediyorlardı. Bayan Morton, geldikten sonra hepsini meşgul edecek kadar yiyecek olacağını, ancak saklamayacaklarını söyledi. Bir gün kirazları
çekerken Marian, Jane'in sadece yarı olgun olanları
yediğini fark etti.

"Ne diye yiyorsun o yeşil şeyleri, çocuğum?"

"Ah, sadece eğlence olsun diye."

"Çok fazla yersen komik olmaz. Yeşil kirazlardan
daha hızlı hasta edecek hiçbir şey bilmiyorum.
Olgun olduklarında yeterince asitlidirler."

Misafirler için aceleyle hazırlık yaparken Marian daha fazla düşünmedi.
Üç gece sonra, Dr. Morton gece yarısı onları uyandırıp
kalomeli olup olmadığını sordu. "Tavuk çok hasta," dedi. "Ve
son kalanını Mary için Bayan Benton'a verdim."

"Kalomelim yok, Peder, ama biraz hint yağı var," diye duyurdu Marian biraz karıştırdıktan sonra.

"Bu Jane'e zor gelecek, nefret ediyor. Ama sanırım onu
aşağı indirmek zorunda kalacak. Neyin derdi olduğunu hayal bile edemiyorum, kusuyor ve
yüksek ateşi var."

Marian'ın aklına aniden bir şey geldi. "Belki de çok fazla kiraz yemiştir."

"Olgun kirazlar ona zarar vermemeli ve uzun zamandır bol miktarda bulunuyorlar, aşırı yiyeceğini düşünmemeliyim."

"Ama olgun olmadıklarında onları yediğini gördüm. Sanırım sorun bu."

"Umarım öyledir, semptomlarından dolayı kızıl hastalığına yakalanmaktan biraz korkuyordum." Dr. Morton rahatlamış görünüyordu.

O gittikten sonra Marian, Frank'e döndü. Birkaç şeyi hatırlayıp bir araya getiriyordu.

"Frank Morton, kız kardeşinin kefaret olarak yarı olgun kiraz yediğine gerçekten inanıyorum."

"Keffaret mi? Neyin kefareti?"

"Tam olarak bilmiyorum ama Kaptan'a kaçmasıyla bir ilgisi var."

"Eğer o kadar aptalsa, mide ağrısı çekmeyi hak ediyor. Hadi, endişelenmeyi bırak."

"Ama Frank, korkarım ki bu fikri ona öneren suçlu benim.
Tanrı bilir, bunu yapmaya en ufak bir niyetim yoktu." Marian
tüm hikayeyi anlattı.

"Şey, Sis kesinlikle kafasına tuhaf fikirler sokuyor, ama belki de öyle değildir. Neyse, bu gece hiçbir şey yapamazsın."

Ertesi gün öğlen saatlerinde çok solgun, bitkin bir kız yatakta dik oturuyordu. Aile, bunun ciddi bir şey olmadığını ve muhtemelen kendi aptallığı yüzünden buna sebep olduğunu keşfettiklerinde,
anlayışlı değillerdi.

"Ne diye gidip yeşil kiraz yemek istedin ki,
ağaçlarda kilolarca olgun kiraz ziyan olurken?"
Ernest'in tam bir iğrenme ifadesi dayanılmazdı.

Frank, aralarına seçilmiş bektaşi üzümü ve yeşil eriklerden oluşan bir avuç minik yeşil ceviz serpiştirerek geldi. Bunları alaycı bir reveransla ona uzattı.

"Acıkırsan Jane canım, en sevdiğin yiyeceklerden bir miktar bulundurmak isteyebileceğini düşündüm."

Küçük Tavuk ona yüreklice teşekkür etti, ancak kapı arkasından kapandığında yüzünü yastığa gömdü ve dertlerine üzüldü.

"Bir daha asla iyi olmaya çalışmayacağım, işte, ve bence hepsi olabilecekleri kadar
kötü."

Yastığı giderek ıslanıyordu ve morali giderek
sıfıra yaklaşıyordu, kapı yavaşça açıldı ve babası içeri girdi.

"Neden Küçük Tavuk ağlıyor? Bu yeterli değil. Gel, Baba'ya ne olduğunu söyle. Kendini daha kötü hissetmiyorsun, değil mi?"

Chicken Little güçlükle yutkundu ve gözyaşlarını bastırmak için elinden geleni yaptı,
ama son on dakikadır açıkça teşvik edilen gözyaşları
kolayca kontrol edilemeyecek kadar iyi başlamıştı. Dr. Morton onu kollarına aldı ve nemli bir
gülümsemeyi
elde edene kadar okşadı ve yatıştırdı.

"Hemen söyle bana--paylaşılan bir dert, yarı yarıya iyileşmiş bir derttir, bilirsin."

Ama Jane kendinden utanmaya başlamıştı.

"Aslında bir şey değil, Peder, sadece kendimi çok perişan hissediyorum ve çocuklar
benimle dalga geçiyor."

"Alay etmek, ne hakkında?"

"Ah, sadece öyle."

"Neden, söyle bakalım!"

"Çünkü yeşil kiraz yedim, sanırım."

"Ne zamandır yeşil kiraz yiyorsun, Jane?"

Jane düşündü. "Neredeyse bir hafta."

"Ve böyle aptalca bir şey yaptığın için alay konusu olmayı hak etmiyor musun?"

"Rahiplere gülmediler ve onlar yetişkin adamlardı."

"Rahipler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, sanırım yeşil kiraz yemekten daha hasta eden şeyler yaptılar ve ben de beni hasta edecek kadar yemek istemedim ama daha fazla üzgün hissetmiyordum ve----"

Chicken Little, babasının yüzündeki ifadeyle aniden durdu. Kendini kontrol etmeye çalıştı ama gülmek geldi.

Sonunda hava biraz olsun düzeldiğinde, hala gülümseyerek sordu: "Peki, şimdi Kaptan'a gittiğin için üzgün müsün?"

Chicken Little karşılık verdi. "Hayır, sadece Annemi üzdüğüm için üzgünüm."

"O zaman bu kefaret fikrini başarısız olarak oylayalım ve bir daha denemeyelim."

Sonraki birkaç gün hazırlık telaşıyla öyle doluydu ki Jane hiç hasta olduğunu
unuttu. Ayrıca, yaya olarak bir gizem vardı. O ve Ernest, Bayan Morton'un o beyefendiye büyük bir özenle açıkladığı sebeplerden dolayı Kaptan'ın akşam yemeği davetini kabul etmelerine izin verilmemişti. Ama onlarla birlikte akşam yemeğine davet edilmişti. Bu sefer o kadar çekingen ve sessizdi ki hem Bayan Morton hem de Marian Jane'in bağlılığına şaşırdılar. Akşam yemeğinden sonra Dr. Morton ve Ernest ile uzun bir sohbet etti ve Jane'in alaycı tavırları
ne hakkında olduğuna dair ikisinden de en ufak bir ipucu alamadı.

"Annapolis'e gitmenle ilgiliydi, bahse girerim."

"Hayır, çok uzaktasın. Senin ve Annenin duyduğundan fazlasını söylemedik.
Babam Senatöre mektup yazdı.
Yüzbaşı Clarke onu çok heyecanlandırdı; Yüzbaşı da mektup yazacağına söz verdi. Ama diğerini asla tahmin edemezsin ve bunun seninle bir ilgisi var."

Ondan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ernest sonunda
bir sırrı saklayabileceği bir yaşa gelmişti. Bunun can sıkıcı kısmı,
Ernest'in her akşam Kaptan Clarke'ın yanına gitmesi ve bir kez bile
sorulmamasıydı. Gururu o kadar incinmişti ki, Kaptan'ı görmeye gittiği için neredeyse pişman olacaktı.

Kaderin yazıldığı yirminci günden önceki akşam, Bayan Morton ve Jane,
misafir odasının ve Katy ve Gertie'nin onunla paylaşacağı Chicken Little'ın kendi odasının son rötuşlarını yapıyorlardı.
Yeni flütlü
muslin perdeler zarifçe geriye kıvrılmıştı.
Misafir odası, mısır çiçekleri ve buğday başaklarının sadece tasarımcıların bildiği soluk renkli imkansız çiçeklerle kümelendiği zarif bir çiçek deseniyle
yeniden
duvar kağıdıyla kaplanmıştı. Her iki oda da taze, serin ve yazlık görünüyordu ve bahçeye ve meyve bahçesine açılan pencereler, ötesindeki geniş çayırları da gösteriyordu.

Chicken Little, mümkün olan en iyi etkiyi elde etmek için kararlı bir çabayla odasındaki mobilyaları en az altı kez yeniden düzenlemişti. Marian, ona gazetesindeki tomurcuklarla tam olarak uyuşan uzun saplı pembe güllerin bir resmini vermişti ve Annesinden yaşlı bir Japon yelpazesi istemişti. Bu, gri yeşil bir zemin üzerinde dikkat çekici derecede sağlıklı bir pembe gün batımıyla dekore edilmişti ve bunu, yazın geri kalanında üç küçük kız arasında çekişme konusu olmaya mahkum olan yatak odasının üstüne son rötuş olarak asmıştı. İlk başta, üçünden hiçbiri bu ıssız yatak adasına atılmaya istekli değildi, diğer ikisi ise büyük ceviz dört direkli yatakta sırlar fısıldıyordu. Ancak hava ısındıkça, tek başına uyumanın avantajları daha belirgin hale geldi ve konuyu sırayla halletmek zorunda kaldılar. Chicken
Little odasını Kaptan'ınki gibi göstermek için elinden geleni yaptı, ancak
Annesinin taze beyaz boya, rafta birkaç kitap ve yabancı yelpaze dışında, belirgin bir benzerlik bulmak zordu. Yine de, hem Jane hem de Annesi el işlerine derin bir memnuniyetle baktılar.

"Eğer Annie sadece yaz boyunca kalırsa," diye iç çekti Bayan Morton, "o kadar güzel gidiyor ki, korkarım ki uzun süre dayanamayacak kadar iyi. Ama
sorun çıkarmamalıyım. Eğer beni terk ederse, misafirlerimiz sadece gelip yardım etmek zorunda kalacaklar, onları ağırlamaktan hoşlanmasam da."

Ernest akşam yemeğine o kadar heyecanlı geldi ki neredeyse yemek yiyemedi. Ve Dr. Morton da neredeyse Ernest kadar ilgili görünüyordu. İkisi de yemek boyunca kışkırtıcı bir şekilde gizemliydi, Jane'in kafasının üzerinden çıldırtıcı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Anne biliyor mu?" diye sordu sonunda.

"Evet, annem biliyor. Kaptan'a gittiğimde annemle konuşuyorum."

"Hadi ama Ernest, bu yeterince söylendi," dedi Dr. Morton, sonra
Jane'e dönerek, "Eğer acele edip binicilik alışkanlığını edinirsen, sırrı bir saat içinde öğreneceksin."

Tavuk Küçük'ün acele ettiğini söylemeye gerek yok. Siyah
parlak etek başının üzerinden uçtu, eteğindeki kurşun
kenarları yere sertçe çarparak yere düştü.

"Aman Tanrım, kızların neden bu kadar uzun, aptal etekler giymek ve
yanlamasına binmek zorunda olduklarını anlamıyorum. Erkek modasına göre binmek çok daha kolay. "

Chicken Little, çiftlikte olduğundan beri güvenlik için erkek modasında binmesine izin verilmişti. Ancak bu yıl Annesi, artık çocuk
oynamak için çok büyük olduğuna karar vermiş ve Doktor'un itirazlarına rağmen onu bir kadın
alışkanlığı haline getirmişti. Jane, uzun kuyrukları ve çelik düğmelerden oluşan parlak sıralarıyla şık
baskıyla gurur duyuyordu, ancak eteğinden nefret ediyordu.

Sert keten yakasının altından sarkan siyah püsküllü siyah kadife bandı aceleyle takarak oval aynaya
bir bakış attı ve eldiven, şapka veya hatta sevgili binicilik kırbacı gibi önemsiz şeyler için durmadan merdivenlerden aşağı koştu. Normalde, kırbaç olmadan yerinden kıpırdamazdı. Ernest'ten aldığı bir Noel hediyesiydi ve onun özel gururuydu. Acelesi boşunaydı. Bir bakıştan sonra, Annesi onu şapka ve eldiven almak için geri gönderdi. "Kızımın yarı vahşi bir
kız gibi başı açık bir şekilde etrafta dolaşmasını istemiyorum. şey. Çiftlikte umursamıyorum ama yurtdışına gittiğinde bir hanımefendi gibi görünmeni istiyorum."

Jane isteksizce itaat etti ve bu sefer kırbacı unutmadı. Yola ulaştığında taze bir
reddetme aldı. Görmeyi
beklediği eyerli atlar yerine, Dr. Morton ve Ernest onu bahar
arabasında bekliyordu.

"Neden, Peder, binicilik kıyafetimi giymemi söylediğini sanıyordum."

"Belki de öyle yaptım. Ama boş ver, hemen atla - biraz geç oluyor."

Chicken Little hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı. Geçidi geçene ve Ernest atları Kaptan Clarke'a doğru çevirene kadar onurlu bir sessizlik korudu.

"Ah, Kaptan'da."

Babası başını salladı ve Ernest'le bahçeyi bir yıl daha yoncalandırmak hakkında umursamazca konuşmaya başladı. Ernest hazır olana kadar hiçbir bilgi edinilemeyeceğini gördü. Ancak Ernest, Kaptan'ın kapısından içeri girerken ona acıdı.

"Tam altı dakika içinde sürprizi göreceksin, tanımasan bile."

Chicken Little gözlerini kıstı, Katy veya Gertie'nin mucizevi bir şekilde hiçbir yerden
çıkmasını bekliyordu. Ama kapının önüne
girdiler ama onu ilgilendirebilecek hiçbir şey veya kimseyi görmediler.

Kaptan onları açıkça izliyordu. Yüksek vagondan inmesine
yardım etti en nazik şekilde.

"Kardeşinizden sırrı çalıp çalmadığınızı merak ediyorum.
" Alışkanlığından bunu çıkarıyorum."

"Alışkanlık mı?" Jane, ev sahibinin meraklı yüzünden hızla babasına ve Ernest'e baktı. İkisi de genişçe gülümsüyordu.

"Ah, bunun atlarla bir ilgisi var--ama---"

Cümleyi hiç tamamlamadı çünkü o anda Kaptan'ın ellerinden biri iki Kızılderili midillisini yönlendiriyordu, biri kırmızı ve beyaz alacalı, kırmızı bir battaniye ve yan eyer; diğeri siyah, mavi bir battaniye ve Meksika kovboyunun ekipmanı.

Atlara ve Kaptan'a baktı, aklına geleni
umut etmeye bile cesaret edemedi. Kaptan Clarke alacalı atın dizginlerini çıkardı ve elini onun ayağına doğru uzattı.

"Hadi, babanı çocuklarını benimle paylaşmaya ikna ettim, bu yaz senin ve konuklarının zevkine bir şeyler katmama izin verdi. Ancak Ernest, bana borçlu bıraktı
çünkü bunları eyere takmayı bitirmekle kalmadı
aynı zamanda buradaki en huysuz tayı da evcilleştirdi."

Chicken Little, Ernest'in kızarıp kekelediğini görünce şaşırdı.

"Ben--ben ücret istemiyorum--bir komşuya yardım etmekten mutluluk duydum."

"Senden tam olarak bunu yapmanı isteyeceğim, oğlum, bana yardım etmen için
bana hâlâ birisine zevk verebildiğimi hissettirmen. Midilliler
Teksas'tan aldığım büyük bir sürünün parçası ve bana çok az bir maliyet çıkardı.
Bunu Babanla tartıştım ve o da benim hislerimi anlıyor.
Sen de aynı cömertliği göstermeyecek misin?"

Ernest cevap veremeden, Chicken Little iki kolunu uzattı ve konuşmacıya
yalnız bir kalbi bile tatmin edecek kadar sıcak bir sarılma ve öpücük verdi. Ernest onu serbest bırakmadan önce elini tutmuştu ve onu ele geçiren
utanç verici aptallığı el sıkışmasının şiddetiyle telafi etmeye çalışıyordu.

Dr. Morton durumu şakacı bir şekilde şu sözlerle rahatlattı:

"Ernest'e şimdi kimin şaşırdığını sor, Küçük Tavuk?"

BÖLÜM V

MİSAFİRLER GELİYOR

Morton ailesi ertesi sabah erken kalkmıştı. Jane, tamamen kendisine ait olan
harika midillisine duyduğu sevinçle Katy ve Gertie'yi görmenin verdiği
beklenen mutluluk arasında dikenli bir heyecan halindeydi.

Frank, "Diğerleri sizin kadar büyüdüyse, onları tanıyamayız," dedi.

"Neyse, Alice ve Dick'e göre hangi sürüyü keseceğimizi söyleyebiliriz," diye cevapladı Ernest.

Bayan Morton dehşete düşmüştü. "Ernest, senin arkadaşlarımızdan sığırlarmış gibi bahsetme fikri! Sizin gibi çocukların, bu kadar kaba ifadeler kullanarak
beni misafirlerimizin önünde utandırmayacağına inanıyorum."

"Önemli değil, Anne," diye teselli etti Frank onu, "Alice ve Dick bu kaba batıcılıklardan zevk alacaklar. Bakalım almayacaklar mı. Neden Anne, bir dilin
zenginleşmesi
argo ile olur, bunu bilmiyor muydun?"

"Bu yeterli, Frank. Engellemek yerine doğru standartları korumama yardım etmeye çalışacağını düşünüyorum. Jilly biraz daha büyüdüğünde kendini
çok farklı hissedeceksin."

Trenin Garland kasabasına iki buçukta varması gerekiyordu - komşu kasaba yaklaşık dokuz mil uzaklıktaydı. Erken bir akşam yemeğini evde yemeye karar verdiler, sonra Dr. Morton bahar arabasını misafirler için sürecekti, Frank sandıkları almak için çiftlik arabasını alacaktı, Jane ve Ernest ise yeni midillilerinin üzerinde bir tür süs muhafızı oluşturacaktı.

"Aman Tanrım, ama çok etkileyici görünüyorsunuz!" diye güldü Marian, onları uğurlamak için Jilly ile birlikte yola çıktı.

"Biz oldukça ataerkil görünüyoruz," dedi Frank, etkileyici dizilime bakarak. "Keşke seni ve annemi eşeklere bindirseydik, karşılama komitesi tamamlanmış olurdu. Yokluğunuz için özür dilemek için elimden geleni yapacağım."

"Geç kalırsanız, Jane'i önden gönderin, onu o alaca midillinin üzerinde bir mil öteden görebilirler."

"Alacalı çok dikkat çekici," dedi Doktor, "Sanırım Kaptan Clarke onu Tavuk için seçti, böylece annesi onu uzaktan görebildi."

Tavuk Küçük bu nezaketi görmezden geldi. "Calico dediğin için teşekkür ederim,
Marian. Sadece ona ne diyeceğimi merak ediyordum ve bu çok güzel olur."

"Ah, zavallı hayvana biraz merhamet et," diye araya girdi Ernest. "Onun
Calico ismine cevap vermek zorunda olduğunu düşün. Neden ona gingham
önlük veya gerçekten seçkin bir şey demiyorsun?"

"Allee samee, onun adı Calico. Eğer seninkine Gecenin Yıldızı veya Aladdin veya yüksek sesli bir şey demek istiyorsan, öyle diyebilirsin." Jane dudaklarını
sımsıkı kapamıştı. Calico'yu özellikle sevmiyordu ama
gülünç duruma düşmemeliydi.

"Bu kadar yeter çocuklar, gitme zamanı." Dr. Morton, sürdüğü koyunlara
gıdıklayarak hareketi kelimeye uydurdu ve alay başladı.

İstasyona zamanında ulaştılar. Hem Ernest hem de Chicken Little
atlarının üzerinde kalıp trenin yanına koşmak istediler, ancak
babaları buna izin vermedi.

"O midilliler hiçbir zaman bir lokomotifle düzgün bir şekilde tanıştırılmadı ve
seni sepetlerle geri götürmek istemiyorum. Eve giderken
yeterince gösteriş yapabilirsiniz."

Böylece midilliler trenle birlikte demir yolundan güvenli bir mesafede bırakıldı.

Tren yirmi dakika gecikti ve Chicken Little'a bir asır gibi geldi. "Neden hep güzel şeyler için beklemek zorundasın,
hoş olmayanlar ise hiç sorulmadan geliyor," diye yakındı.

"Peki ya midilliler? Onları hoş olmayan şeylerle mi sınıflandırıyorsun?"
diye sordu babası. "Ama işte tren geliyor."

Jane, Katy ve Gertie, Alice ve Dick'i ilk kez görebilmek için gözlerini zorlayarak, trenin kükreyerek, takırtılar ve çeşitli seslerle içeri girmesini izledi. Hangisini daha kötü görmek istediğini gerçekten bilmiyordu.

"Bahse girerim Sherm ilk çıkan olacak," dedi Ernest. "Bahse girerim Katy yapacak!"

Ama önce onları selamlayan Dick oldu, sonra da küçük kızlara yardım etmek için döndü. Alice, hala oldukça utangaç olan Sherm ile birlikte geldi,
arkada çantalar ve öğle yemeği sepetleriyle dolu bir şekilde geldi. Katy
ve Gertie anında Chicken Little'ın üzerine atıldılar ve Alice hepsini kucaklamak zorunda kaldı, çünkü Jane'e sarılıp öpmeye devam ettiler, histerik bir şekilde gülüyorlardı.

"İşte, ben nereden geliyorum?" Dick Jane'i arkadaşlarından kurtardı ve
ona gür bir şaplak attı. Daha sonra ellerini kaldırdı ve haykırdı: "Söyleyin, Doktor Morton, bu bebekleri bu kadar hızlı büyümeleri için neyle besliyorsunuz? Jane, Katie'den veya Gertie'den yarım baş daha uzun ve Sherm'in Ernest'i kesinlikle geçeceğini düşündük. Aslında, sizin Kansas mantarlarından herhangi birini
alt edeceğine dair paramız vardı, ama Vay
Duman, ben de Ernest'e saygı duymak zorundayım."

Alice, Katie ve Gertie, Jane'in binicilik alışkanlığına bakıyorlardı, Gertie
büyük bir endişe içinde.

"Çiftliğe at sırtında gitmek zorunda değiliz, değil mi?"

Doktor onları rahatlatamadan, Frank ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Elbette, Kansas'ta ne bekliyordun? Altı at getirdik ve
kızlardan ikisinin Dick ve benden önce binebileceğini düşündük.
Sadece dokuz mil ve atlar tüm yolu dörtnala koşmuyor."

Kızlar paniklemiş görünüyordu, Alice bile biraz sersemlemiş görünüyordu, Frank
çok makul görünüyordu. Dick ona neşeyle yardım etti.

"Sana söylemiştim, Alice, binicilik alışkanlığını çantana koysan iyi olur.
Sanırım atlar naziktir, Frank."

"Ah, alışkın olanları sık sık atmazlar. Doğal olarak,
yaz aylarında çok fazla meralarda olduklarında biraz daha neşeli oluyorlar."

Ernest, kendi payını eklemeden edemedi. "Geçen hafta üç kez fırlatıldım, midillimi denemek ister misin, Katy?"

Bu Alice'e oyunu gösterdi.

"Siz korkunç yalancılar, onların söyledikleri tek bir kelimeye bile inanmıyor musunuz, kızlar."

"Dürüst Kızılderili," dedi Ernest, "Ben inanıyordum."

"Gerçek bu," diye onayladı Frank.

Zavallı küçük Gertie, evinden çok uzakta ve ayrıca garip bir ülkede olduğunu fark etmeye başlamıştı, ağlamaya başladı.

Dr. Morton hemen kurtarmaya geldi.

"Bu kadar yeter çocuklar. Şakalarınızı misafirlerimiz en azından yolculuklarından dinlenene kadar saklayın. Frank, sen ve Dick sandıklara bakın,
Ernest ve Sherm de vagonları getirmeme yardım edin. Sorun değil canım," dedi ve güven verici bir şekilde kolunu Gertie'nin omzuna attı, "eğer sana sunabileceğimiz bir arabamız yoksa en rahat araçlardan birinde yolculuk edeceksin. Onların
alaylarına aldırmamalısın."

Eve dönüş yolculuklarının ilk iki milinden sonra, Küçük Tavuk midillisini Sherm'e bıraktı ve kızların yanına tırmandı. Ernest eyeri değiştirmeyi teklif etti, ancak Sherm yan eyeri umursamadığını söyledi ve
grubun onun pahasına yaptığı tüm şakalara neşeyle katlandı. Dr. Morton onu onaylayarak izledi. "İyi iş," dedi kendi kendine, Sherm de
yüzünü buruşturmadan sally'lere karşılık verirken. Çocuğun yan eyerden sarkan uzun bacakları komik bir görüntüydü. Sherm, Ernest kadar uzun olmasa da, daha orantılıydı ve hoş bir şekilde esnek ve kaslıydı. Her zaman olduğu gibi aynı gerçekçi, açık sözlü çocuktu, ancak babasının uzun süren hastalığı onu ayıltmıştı, yine de şimdi kanıtladığı gibi, çok komik olabiliyordu.

"Söyle bakalım, Sherm," diye dürttü Katy, "neden Jane'in binicilik eteğini de ödünç almıyorsun?"

"Evet, Sherm, biraz ileri git--çok güzel bir kız olurdun," diye takıldı Alice.

Sherm güldü. "Chicken Little'ın buna söyleyecek bir şeyi olabilir!"

"Bahaneler uyduracağını düşünmüştüm."

Sherm'e blöf yapılmayacaktı. "Pek fazla değil, ver bakalım, Chicken Little."

"Hiçbir zaman içine giremezsin, Sherm."

"Ne kadar bahse girersin?"

"Bel kısmı çok dar olacak."

Dr. Morton durdu ve Jane aceleyle eteğini çıkardı,
alışkanlık baskısı ve altından görünen mavi
çimen elbisesiyle oldukça komik bir görüntü sergiledi. Sherm attan indi, Calico'yu tutması için
Ernest'e verdi. Jane ayak ucunda
elindeki beceriksiz eteği kafasına atmak için uzandığında tüm parti bağırdı. Sherm eteği tutmayı ihmal etti ve
etek ucuna yapılan vuruş eteği hemen yere düşürdü.

"Vay canına," diye haykırdı Sherm, "bu huysuz şeyin kendine göre bir aklı var gibi görünüyor."

"Kızların bu sinir bozucu şeyleri neden giymek istediklerini bilmiyorum," diye homurdandı Ernest.

"Onlar giymek istemiyorlar - ama titiz kardeşleri, babaları ve kocaları onları mütevazı buluyor," diye hemen karşılık verdi Alice.

"Ben onları çok tehlikeli buluyorum," dedi Dr. Morton.

Bu şakalaşmalar sürerken, Chicken Little boşuna
Sherm'in beline bandı bağlamaya çalışıyordu.

"Sıkıştırman gerekecek, Sherm. Ben asla tutturamam," diye kıkırdadı.

"Sıkıştırmam gerek, söylüyorum sana."

Jane zafer kazanmış bir çekişle bandı düğmeledi ve Sherm rahat bir nefes aldı --felaket bir iç çekiş-- düğmeyi uçurdu ve
ağırlıklı etek bir kez daha yere kaydı.

"Kahretsin!" diye inledi Sherm.

"Şimdi, giyeceğini söylemiştin. Geri çekilmesine izin verme, Küçük Tavuk," diye ısrar etti Katy.

"Geri çekilmekten bahseden kim?"

"Bir ip alman gerekecek, Jane. Cebinde bir tane yok mu, Frank?"

Frank ipi çıkardı ve cömertçe kullanarak etek
sonunda sabitlendi ve Sherm hala biraz nefes alma alanı bıraktı.

Ancak kızlar henüz tatmin olmamıştı. Katy ona Leghorn şapkasını ödünç vermekte ısrar etti ve Alice bir duvak verdi. Gertie, Küçük Tavuk'un Sherm'in ceketinin yakasına
kurnazca taktığı bir saç kurdelesi teklif etti.

Sonunda tekrar bindiğinde tanrılar için bir manzaraydı. Ama o,
bir hamleyle, çeşitli kedi havaları ve cilveler takınarak, hatta yanlarından geçen iki kovboya küstahça el sallayarak ve tuhaf kostümüne şaşkınlıkla bakmak için dönerek, bunu başardı.

Bütün bu eğlenceyle eve dönüş yolculuğu çabuk geçti. Gertie neşelendi ve
diğerleri kadar
ova manzaralarının tadını çıkardı. Gertie, üç yıl önceki küçük kızla aynı görünüyordu, sadece birkaç santim daha uzamıştı, ama Katy'nin
birçok küçük yetişkin havası ve zarafeti vardı ve on dört yaşının önemini açıkça hissediyordu.

Dr. Morton yaşını sorduğunda, "Neredeyse on beş," diye cevapladı.
İki kız hala aynı şekilde giyinmişti, ama Katy kıyafetlerine Gertie'ninkinden farklı bir hava vermeyi başarmıştı. "Aradaki farkın ne olduğunu bilmiyorum," diye belirtti Marian, Alice'e, geldikten bir iki gün sonra, "ama Katy şık ve Gertie aynı elbiseyle çekingen bir şekilde tatlı."

"Kişilik, çocuklarda bile ortaya çıkar," diye yanıtladı Alice. "İkisi de alışılmadık derecede zeki ve iyi yetiştirilmiş, ama Katy hırslı ve birazcık
kısa kesmeyi seviyor, Gertie ise sevmiyor. O bir ev ve anne kızı.
Annesi olmadan bu kadar uzağa gelmek için cesaretini nasıl mahvettiğine şaşırıyorum. Korkarım ki şimdiden biraz ev özlemi çekiyor, her dakikanın tadını çıkarıyor ve tavuklar, yavrular ve tüm bu açık hava yaşamına hayran."

Küçük Tavuk bunları daha yavaş öğrendi. İstasyondan eve doğru uzun yolculukta, telaşla gevezelik ettiler. Üçü de ilk dakikalarda biraz utangaç hissetti, ama anlatacak çok şey vardı. Katy lisedeki
birinci sınıfını bitirmişti ve onların yaptıklarıyla ilgili
harika hikayeler
anlatıyordu. Carol bir hafta önce mezun olmuştu.

"Çok yakışıklı, Küçük Tavuk. Bütün kızlar ona
bayılıyor."

"Ne, Katy?" diye sordu Alice, Dick ve Dr. Morton'u kızın sırlarına bir kulağı açık bir şekilde dinliyordu. Katy ve Gertie için Bayan Halford'a karşı oldukça sorumlu hissediyordu.

Katy kızardı. "Umurumda değil, Alice, bütün kızlar böyle diyor ve ben her zaman iyi ve düzgün olamam."

"Tamam, Katy, eğer annemin bu tür argoyu sevdiğini düşünüyorsan, umursamıyorum."

Katy Alice'e daha fazla bir şey söylemedi, ancak Jane'e hikayesini anlattığında şöyle dedi: "Eh, buna ne ad verdiğiniz umurumda değil, ama hepsi öyle! Ve o sadece o tembel tavrıyla gülümsüyor ve kimse için kendini yıpratmıyor. Son sınıf partisine bir kız bile götürmedi
ve son sınıf kızlarının çoğu bir grup halinde gitmek zorunda kaldı çünkü bir refakatçileri yoktu."

"Ama notları çok iyiydi," diye ekledi Gertie, "ve Prof. Slocum biraz daha çabalasaydı Valedictorian olabileceğini söyledi."

"Sorun da bu zaten--denemek için çok tembel. Sanırım Deniz Harp Okulu'na istediği gibi giderse, tembelliğini yenmesi gerekecek." Katy
açıkça Carol'a hiç sempati duymamış.

Deniz Harp Okulu'ndan bahsedilmesi Jane'i kovdu. Haberi Sherm'den biraz önde olan
Ernest'e bağırdı.

"Evet, Sherm az önce söyledi," diye seslendi, "ikimiz de gitsek çok
lezzetli olmaz mıydı?"

"Ah, Ernest gidiyor mu?" diye bağırdı Katy, Alice ve Dick neredeyse aynı anda.

Chicken Little onlara Ernest'in planlarını ve Kaptan'ı anlattı.
Katy bu büyüleyici kişiyi hemen ziyaret etmek istiyordu. Ancak Dr. Morton, çiftliğe vardıklarında günün geri kalanında dinlenebilecek kadar yorgun olacaklarını düşündüğünü söyledi.
Yorgunlardı ama Bayan Morton'un doyurucu kır yemeğinin tadını çıkaramayacak kadar yorgun değillerdi.

Dick sıcak bisküvi yedi ve kremalı patates ve kızarmış tavuk, Alice
eğer sürekli böyle tıkınıyorsa bir ay kalmaya yüzü olmaması gerektiğini söyleyene kadar.

"Buraya gelmeden önce onun iştahını kontrol etmeyi bırakacaksın, Alice. Kendi iştahını tatmin etmekle meşgul olacaksın. Kırsal
havanın harika bir tonik olduğunu göreceksin," diye güvence verdi Dr. Morton.

Katy'nin, az önce ikinci bir tabak dolusu ahududu ve krema yemeye ikna edilen
Gertie'ye şaşkınlıkla baktığını görünce hepsi eğlendi. Elbette, Katy'nin kendisi de iki baget ve bir göğüs yemişti. Ancak evden uzakta iki kez tatlı olarak servis edilmesini
çok uygunsuz buldu.

"Keşke mevsim biraz daha geç olsaydı da Ernest bize bıldırcın
getirebilseydi," dedi Bayan Morton.

"Bıldırcın mı?" Dick'in yüzü aydınlandı. "Buralarda avlanma hala iyi mi?"

"Bıldırcın ve çayır tavuğu için mükemmel ve yağmur kuşu da bazı mevsimlerde bol miktarda bulunur," diye yanıtladı Dr. Morton.

"Geçen kış derede iki geyik buldular," diye ekledi Ernest.

"Evet, birkaç başıboş kaldı ama onlar için gün neredeyse
geçti by."

"Dick, eğer avlanmaya gidersen beni de götürmen gerek." Alice ellerini
kocasının omuzlarına koydu ve çenesini saçlarına dayadı.

"Barkus, eğer serseriye tahammül edebilirsen razı."

"Biz serserilik yapmayız, araba kullanırız. Avlanmak için biraz erken ama
gelecek haftanın sonuna doğru deneyebilirsin. Çocukları ve
yaylı vagonu alıp bütün gün piknik yapabilirsin. Onları ve 
Ernest'i rehber olarak ayırabilirim."

"Hepimiz gidebilir miyiz?" Katy heyecanla ayağa kalktı.

"Elbette biraz ateş edebilirim," Küçük Tavuk küçümseyici bir şekilde seslendi.

"Evet, Küçük Tavuk ateş edebilir ama hiçbir şeyi vuramaz - tetiği çekmeden önce her zaman
gözlerini kapatır," diye seslendi Ernest onu hemen
aşağıya çağırdı.

"Öyle bir şey değil, Ernest Morton, bir keresinde bir bıldırcın öldürmüştüm, değil mi,
Baba?"

"Dick, gelip sandıklarımızı çözersen, sanırım
eşyalarımızı çıkarsak iyi olur," dedi Alice bir saat sonra.

"Emrinize, Kaptan. Küçük Tavuk'un hediyemi görmesini can atıyorum."

"Evet, Jane, ne düşünüyorsun? Dick gidip sana
bir hediye seçmek zorundaydı - çabalarımdan memnun değildi. Ve
en iyisini beğeneceğiniz konusunda ısrar edecek kadar küstah."

"Sizin için de bir paketimiz var ama içinde ne olduğunu bilmiyorum. Annem
görmemize izin vermedi. Hadi gidip hemen açalım, Gertie ve öğrenelim."

"Ve çeyizimi göstermek istiyorum! Bu gece çıkarayım mı, Bayan Morton, yoksa sabahı mı bekleyeceğim?"

"Bu gece, Alice," diye söze girdi Marian, "Görmek istiyorum ve sabah meşgul olacağım.
Güzel kıyafetler görmeyi iple çekiyorum."

Dick çoktan yukarı bölgelere kaybolmuştu ve
havalı bir şekilde aşağı seslendi: "Kapılar açık, hanımlar. Dünyaca ünlü kadın giyim
ürünleri topluluğu, en son çıkan çemberlerden bir çift ve şu anda sergilenen kabarık etekli en genç şey dahil. "

Bayan Morton şok olmuş görünüyordu ve Marian ile Alice eğlencelerini kontrol etmeye çalıştılar. "O putperest, ona iyi olması için uyardım." Alice, Bayan Morton'a özür dilercesine bakarak, istemeden de olsa güldü. Kızlar, Dick'in davetinin ilk sözleriyle birlikte yukarı
fırladılar.

"Hadi, Anne, Dick'in saçmalıklarına aldırma," dedi Marian, kolunu kendi koluna
geçirerek ve onu nazikçe yukarı çekerek. "Alice'in güzel şeylerini görmek sana iyi gelecek."

Dick, derin bir selamla kapıyı onlar için açık tuttu. Alice, Bayan Morton'a doğru fark edilmeyen bir hareketle
parmağını uyarırcasına kaldırdı. Pişmanlıkla omuzlarını silkti.

"Şimdi, Alice, eğer özel paketimi çıkarırsan, kaçıp gideceğim. Kadınlar, erkeklerin işlerine hiç ilgi göstermediklerinden ve sonra
yanlış yönlendirilmiş bir adam zeki davranmaya çalıştığında, görmezden gelindiğinden şikayet ederler." Dick'in
tonu incinmiş gibiydi.

Alice kulağının ucunu öptü ve onu yolundan itti. "Çok
büyüksün, Dick, etraftayken başkasına asla yer yok."

Alice tepsileri ve kapakları ustalıkla açtı, koruyucu kağıtları çıkardı; Dick'e büyük, düz bir paket uzattı.

Dick elini kalbine koyarak paketi aldı, sonra da
konuşkan bir tavır takınarak Jane'e mahkemede kullandığı resmi tonda hitap etti.

"Hanımlar, Bayan Tavuk Küçük Jane Morton, bu şüpheli vesileyle, değersiz benliğim adına size derin saygımın ve bitmeyen sevgimin küçük bir
tanıtımını sunmaktan büyük onur duyuyorum--Alice, Marian'a göz kırpmayı bırak--Bayan Morton, bir eşin kocasının
söylem akışını göz kırparak durdurması uygun mudur? Keşke Alice'i eline alsaydın. Bence biraz görgü dersi alması gerekiyor. Dediğim gibi, bu önemsiz şeyi sana sunmak istiyorum ve karşılığında istediğim tek minnettarlık ifadesi, her gün on ikinci saate kadar veya o saatte teslim edilecek otuz öpücüktür, buna mührüm ve elim tanıklık eder."

Başka bir reveransla paketi Chicken Little'a bıraktı.

Hemen bir öpücük verdi. Sonra hevesli parmaklarıyla kağıtları çıkardı. Büyüleyici bir beyaz leghorn şapkası belirdi.
Soluk maviyle kaplıydı ve elma çiçeklerinden düğümler ve siyah kadife
kurdeleyle süslenmişti.

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Bayan Morton.

"Dick, senin bu kadar zevkli olduğunu düşünmemiştim!" diye ekledi Marian.

"Hemen dene, Chicken Little."

Chicken Little'ın parlayan gözleri ve berrak, açık teni soluk mavinin altında bir tılsım gibi duruyordu.

Dick sevinçten uçuyordu. "Şapkayı bir mağaza vitrininde gördüm ve tıpkı Chicken Little'a benzediğini düşündüm. "Bir erkeğin şapka seçemeyeceğini kim söyledi?"

Küçük bir yorum beklemeden ayrıldı.

Alice'in hediyesi geldi, şapkanın tam olarak aynı tonunda kuşak ve saç kurdeleleri olan
şık bir muslin.

"Eğer uyuyorsa, Jane. Etek ucunu biraz açtım ama sen
düşündüğümden her yönden daha büyüksün. Katie'de denedim."

"Belini biraz değiştirmek mükemmel hale getirecek," diye güvence verdi Marian
ona.

"Ah, çok sevindim, tam istediğim uzunlukta, Alice.
Anne--" Küçük Tavuk aniden durdu, annesini
şirinlikte eleştiriyor olamazdı. "Görüyorsun ya, o kadar korkunç bir hızla büyüyorum ki
Anne her şeyi çok büyük yapmak zorunda ki bir süre dayansın."

Marian bu açıklamayı daha sonra Alice'e ekledi.

"Zavallı çocuk, Anne Morton kıyafetlerini çok büyük yapıyor! Ve bu, tüm sezon boyunca ona asılmalarına ve bir sonraki sezonda ya yıpranmış ya da solmuş olmalarına
hiçbir faydası olmuyor ve genellikle büyük olmalarına rağmen, onları büyütmeyi başarıyor."

Kızın paketinde şeker ve bir yelpaze bulundu.

Ancak Alice'in düğün eşyaları kısa sürede her şeyi gölgede bıraktı. Karmaşık kabarık ve ek parçaları olan zarif iç çamaşırı takımları, fırfırlı etekler, ipek, muslin ve poplin elbiseler, şapkalar ve şemsiyeler,
yatak ve sandalyelerde gökkuşağı renklerinde bir yığın halinde duruyordu. "Alice," dedi Marian, zarif iç çamaşırlarından bazılarını okşayarak, "bütün bu kabarık ve fırfırları kim ütüleyecek? Bunları, özellikle de etekleri doğru şekilde yapmak saatler alır."

"Biliyorum, Marian--Ben de Teyze Clara'ya aynı soruyu sordum. Peki
ne yaptığımı biliyor musun?"

Seyircileri ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Centerville'e vardığım anda şehre indim ve güzel, sağlam bir
muslin aldım ve ufak bir kenarı hariç
mükemmel bir şekilde düzleştirdim. Çok daha rahatlar--ve diğerlerini en iyisi için giyiyorum. Neden, bir hizmetçi tutup her hafta ona bütün o şeyleri
fışkırtamam!"

"Genelde çember takıyorlar mı?" diye sordu Bayan Morton, Alice gülerek bir çifti incelemesi için kaldırırken.

"Evet ve kabarık etekler de. Şu kabarık etekli poplin'in kabarık etekleri var. Dick'in dediği gibi, çok şükür henüz genç ama sanırım daha da büyüyecekler."

"Ah, çok ateşli ve korkunç olacaklarını düşünüyorum."

"Öyle ama çemberler çok hoş, sadece tehlikeli şeyler konusunda tetikte olmalısınız, yoksa oturduğunuzda önünüze
çok utanç verici bir şekilde sallanıyorlar."

"Muslin elbiselerimle giyebileceğim bir çift var - onları güzelce öne çıkarıyor," dedi Katy kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama annem Gertie'nin giymesine izin vermedi. Çok genç olduğunu söyledi."

"Eski şeyleri istemedim," diye itiraz etti Gertie. "Ve sen de mükemmel bir şekilde
kötü takılmasaydın seninkini alamazdın ve annemin senin yakında onlardan
bıkacağını tahmin ettiğini söylediğini duydum."

"Annenle tamamen aynı fikirdeyim, Gertie, onları küçük kızlar için uygunsuz buluyorum. Ama güzel bir elbiseyi öne çıkarıyorlar. Savaş sırasında o kadar büyük elbiseler giydiğimizi hatırlıyorum ki onlarla
bir kapıdan bile zor geçebilirdik."

"Anne Morton, eminim sen şimdi olduğumuzdan çok daha hafiftin."

Marian elini sevgiyle, zengin bir ipeğin kıvrımlarını düzelten
kırışık olana koydu.

Bayan Morton gülümsedi. "Eh, bizim de güzel şeylerimiz vardı. Alice'in elbiseleri
çok güzeldi ama benim ikinci gün elbisemden daha zarif bir şeyi yoktu.
Kahverengi ve gümüş rengi ipek brokar, iplik dantelli ve
kol altı. Ve benim en iyim elma yeşili ve pembe değiştirilebilirdi,
tamamen elle dikilmiş, metrelerce dar siyah kadife kurdeleyle
çevrelenmişti."

"Onları görmeyi ne kadar isterdim!" Alice hüzünle gülümsedi. "Biliyor musun
benim annemin hiçbir
şeyim yoktu."

"Hadi kızlar, geç oluyor, Alice'in hazinelerini kaldırmasına yardım edelim. Daha iyi olamazlardı, Alice ve bence o ıssız kızlık yıllarını telafi etmek için
çok mutlu bir kadın olacaksın."

Marian giysileri katlamaya başlamıştı bile. Kısa süre sonra sandığa, dolaba ve çekmecelere
sıkıca yerleştirdiler ve tüm aile ertesi günkü erken çiftlik kahvaltısına
hazır olmak için yatağa gitti.

BÖLÜM VI

BİR AV PARTİSİ

Misafirlerin gelişini izleyen gün dinlenmek ve
çiftliği görmekle geçti. Katy ve Gertie daha önce hiç büyük bir çiftlikte bulunmamışlardı ve
binlerce dönümlük tarla, çayır ve ormanlık alan, büyük İngiliz arazileri hakkında okudukları hikayeler kadar
harika görünüyordu. Alice
ve Dick de tüm bu alan ve özgürlükten etkilenmişlerdi, ancak
küçük kızlardan daha derin görüyorlardı.

"Harika bir yer," dedi Dick, "ve Doktor'un bununla gurur duymasına şaşmıyorum. Ama böylesine büyük bir işi üstlenemeyecek kadar yaşlı. Çiftliğin önümüzdeki on yıl boyunca para kazandıracağından şüpheliyim ve bu da hepsi için çok çalışmak ve yalnız bir hayat demek. Frank ve Marian için sorun yok ama ailenin geri kalanı için üzgünüm."

"Bayan Morton tüm bu alışılmadık zahmetlerle hızla yaşlanıyor ve çocukların eğitimi konusunda endişeli, görebiliyorum," diye cevapladı Alice.

"Evet, bunun iki tarafı var. Sanırım yasaya ve küçük Centerville'e sadık kalacağız; zengin ölemeyiz ama ilerledikçe çok daha rahat olacağız."

Sherm çiftliğe, deyim yerindeyse gölete koşan ördek gibi sarıldı. O ilk sabah tulumunu giydi ve küçük kızlar yataktan kalkmadan önce Frank ve Ernest ile birlikte tarlalara gitti. Kahvaltıdan sonra Jane, Katie ve Gertie'yi çiftliğin manzaralarını görmeye götürdü. Önce, soğuk ve berrak suyun kayalardan küçük bir havuza aktığı eski meşe ağacının altındaki pınara, sonra da pınar evinin altındaki kayalık bir kanaldan aşağı doğru aktı ve gölete doğru genişleyene kadar birkaç yüz metre daha ilerledi.

"Gölette yüzebiliriz ama sığlığın yukarısındaki derede daha güzel bir yer var."

"Ah, yüzmeyi çok isterdim ama mayomuz yok."

"Pooh, önemli değil, sadece birkaç eski elbise alacağız--seni görecek kimse yok, özellikle de derede. Özel bir alan olduğunu ve ağaçların havuzun her tarafına sarktığını biliyorsun, bu yüzden güneş ancak biraz
gelebiliyor. Marian'ı da bizimle gelmeye ikna edeceğiz."

"Sanırım sen de kayabilirsin."

"Evet. Geçen kış harika vakit geçirmiştim. Babam buzun çok ince olduğunu söylemişti ama bir yaşındaki bir buzağının
tamam olduğunu gördüm ve buzun beni taşıyabileceğini düşündüm. Ama sanırım buzağı zayıf noktalar konusunda daha fazla bilgiye sahipti. Her neyse, ortasından geçtim. Su omuzlarıma kadar
gelmişti. Aman Tanrım, hava çok soğuktu ve dışarı tırmanmaya çalıştığımda buz kırılıyordu ve erkekler hep uzaktaydı. Kıyıya varmadan önce neredeyse donuyordum ve sonra paten kayışlarım o kadar ıslanmıştı ki gevşetemiyordum, ayrıca parmaklarım bükülemeyecek kadar uyuşmuştu. Eve kadar patenlerle yürümek zorunda kaldım. Kapıya vardığımda dişlerim neredeyse melodi çalacak kadar birbirine çarpıyordu." Küçük Tavuk bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Bu kurnaz taş ev ne işe yarıyor?" Gertie'nin dikkatini
göletin kenarındaki penceresiz minik bir kulübe çekti.

"Ah, orası tütsüleme evi. Şehirden o kadar uzaktayız ki her kış bir sürü et saklıyoruz. Jambonlar ve pastırmalar orada tütsüleniyor."

"Ve şuradaki ahşap bina?"

"Buğday ve çavdar için ambar. Şu açık kütük evler mısır ambarları."

"Aman Tanrım, bir çiftlik yapmak için çok fazla bina gerekiyor." Katy, kendine rağmen
etkilenmişti.

"Henüz ahırlara ve ağıllara gitmedik. Saman biçme makinesini seviyorum."

Küçük Tavuk, Calico ve Caliph için şeker parçalarını unutmamıştı.
Ernest, midillisine yüksek sesli bir isim vermişti. Zeki hayvan
bunu hak edecek kadar gururlu ve zarifti. Parçasını almaya gelmekten çekiniyordu,
ama bir kez tadına baktığında, daha fazlası için Küçük Tavuk'un etrafında dolandı.

Sabahki gezintilerini Jane'in kendine özgü çardağında sonlandırdılar, aile tarafından Ağlayan Söğütler olarak bilinirdi, çünkü bir zamanlar sıkıntılarını haykırmak için oraya çekilmişti ve Frank tarafından çok nemli bir halde bulunmuştu, Frank acımasız bir cilveliydi. İki sıra eski söğüt vardı. Meyve bahçelerinden birinin kenarında, hem evden hem de yoldan görülemeyecek şekilde uzun yapraklı bir oda oluşturuyorlardı. Küçük Tavuk'un, bir romandaki heyecan verici yerde rahatsız edilmek istemediğinde birden fazla kez oraya kaçtığı biliniyordu. Çünkü bu yapraklı
yerde evden gerçekten kimsenin seslendiğini duyamazdınız. Ernest ona iki veya üç rustik koltuk ve hazinelerini güneşten ve yağmurdan koruyabileceği küçük bir dolap yapmıştı.

Katy ve Gertie bu inzivadan büyülenmişlerdi.

"Sadece bir masa olsaydı, tüm mektuplarımı buraya yazabilirdim. Romantik olmaz mıydı?" Katy sıra dışı şeyleri severdi.

"Çok güzel, Jane, burada çok kalalım." Gertie hafifçe iç çekerek
koltuklardan birine yerleşti. "Keşke eski bebeğim burada olsaydı;
çok şık bir oyun evi olurdu."

"Gertie Halford, senin gibi büyük, harika bir kızın
bebeklerle oynamak istemesi fikri."

"Bazen Victoria'yı dışarı çıkarıp giydiriyorum," diye itiraf etti Jane. "Tek başına çok eğlenceli değil ama bazen onu görmeyi seviyorum. Eğer istersen, Gertie, bu öğleden sonra bir bebek dikme etkinliği düzenleyeceğiz ve sen
Victoria'nın annesi olabilirsin ve Katie ve ben terzi olacağız, gerçi hiç
düzgün dikiş dikemedim. Annem beni umutsuzluk içinde terk etti."

Chicken Little, Gertie'nin gözlerinde geldiği günden beri
biraz uzaklara dalmış bir bakış fark etmişti. Marian, bir gece önce ona Gertie'yi bir iki gün meşgul tutması gerektiğini, aksi takdirde
yurt özlemi çekeceğini söylemişti.

Ne yazık ki, Chicken Little'ın nezaketi, kaçınmaya çalıştığı
felaketi hızlandırdı. O kadar anaçtı ki Gertie'ye
çok mil geride bıraktığı sevgili küçük annesini yeniden hatırlattı ve gözyaşları ona rağmen geldi.

Chicken Little ikna etti ve teselli etti, Katy ikna etti ve azarladı,
ama Gertie'nin gözyaşları görünüşe göre sonsuza dek açıktı ve
Ağlayan Söğütler adını tekrar hak ediyordu. Gertie titreyene kadar ağladı, sesini konuşabilecek kadar
duyabildiği her an, hiçbir şey olmadığını ciddi bir şekilde ilan etti mesele--sadece--sadece--o--biraz vatan hasreti çekiyordu.

Jane'in Alice'i, Bayan Morton'u veya
Marian'ı almaya gittiğini duymazdı. "Bir dakika içinde iyi olurdu, eğer onu yalnız bıraksalardı."

Ama dakikalar geçti ve o hala ağlıyordu ve ılık
Haziran güneşine rağmen elleri üşüyordu ve omuzları sanki bir
ateşle
titriyordu. Chicken Little ve Katy ikisi de endişelenmeye başlamıştı ki yardım
Marian ve Jilly şeklinde geldi.

Marian bir bakışta anladı ve yanına yere düşüp,
onu kucağına aldı ve Jilly'ye zavallı Gertie'ye sarılmasını söylerken soğuk ellerini ovuşturdu. Jilly doğuştan bir teselli ediciydi ve hastayı enerjik kucaklamaları ve nemli, sıcak öpücükleriyle yarı yarıya boğdu.

"Çok yazık, çok yazık--karıncalar Gertie'yi ısırdı, çok yazık! Jilly onları cezalandırdı."

Jilly karıncalarla yaşadığı üzücü deneyimi unutmamıştı ve Gertie'nin dertlerinin görünür bir sebebini göremeyince, suçluların yine onlar olduğunu düşündü.

Jilly karşı konulamazdı. Gertie, yüzünden aşağı akan gözyaşları ağzında tuzlu bir tat bıraksa bile gülmek zorundaydı. Küçük yorganı kucakladı. Ancak Jilly avından vazgeçmeyecekti.
Gertie'nin çoraplarını indirip suçluları bulmak için dakikalarca arama yapmakta ısrar etti. Küçük gıdıklayan parmakları ve samimi havası Gertie'nin tedavisini tamamladı ve Jilly o günden sonra onu kendi malı olarak benimsedi, onu korumaya muhtaç biri olarak görüyordu.

Marian hepsinin gelip onunla akşam yemeği yemeleri gerektiğini söyledi. Ernest ve Sherm çoktan oradaydı ve küçük kulübede neşeli bir yemek yediler, çünkü Marian hepsinin yardım etmesini sağladı - hatta büyük oğlanların bile. Sherm'in sırtına mavi bir önlük bağladı ve Ernest fırından çıkmaya hazır dört vişneli turtayı izlerken onu sos karıştırmaya koydu. Süt ve tereyağından sonra Katy ve Jane'i pınar evine göndermişti.
Gertie, Jilly'nin yardımıyla masayı kurdu.

Sherm sabahki saban sürme işlemi sırasında güzel, ateşli bir kırmızı yakmıştı. Çabalarından
çok
gurur duyuyordu.

"Sana söylüyorum, Sherm acemi bir çiftçi için tam bir çiftçi," dedi Ernest, yaptığı mısır sıralarının sayısını anlatarak.

"Gelip bizimle kalsan iyi olur, Sherm."

"Gelmedim mi--çiftliği seviyorum. Ama sanırım önümde dört yıllık
üniversite var."

"Ondan sonra yeterince zamanın olacak, Sherm," dedi Frank, "ama çiftçiliği denemek
istersen, bu tarafa gelsen iyi olur."

"Benim için çiftçilik yok." Ernest çatalıyla masaya
vurdu. "Benim yatağımı alabilirsin, Sherm, ve hoş geldin. Burada umursadığım tek şey av. Bu arada, Frank, sen ve Marian bizimle
avlanmaya gidiyor musunuz?"

"İstiyorum. Ne dersin, Marian?"

"Neden, eğer bu kadar çok kişi için yer varsa."

"Keşke Kaptan Clarke'a sorabilseydik," diye konuştu Tavuk Küçük.

"Aman Tanrım, Kaptan konusunda kafayı yemişsin, Jane. O gelmezdi--Alice ve benim partide olacağımızı
bilirse onu işe alamazdın. Jane'e, erkeklere ve oğlanlara karşı çok çekici ve kadınlara karşı çok çekingen ve katı."

"Muhtemelen senin cinsiyetinden hoşlanmamasının bir nedeni vardır. Belki de,
çocuklarla ve oğlanlarla gitmesine
izin verirsek, gelmeye
ikna edilebilir. Seni sadece öğle yemeğinde görür. Ne oldu Katie?"

"Ben çocuk değilim," dedi Katy vakarla.

"Tamam, bizimle yetişkinler olarak gelip Kaptan'ın çocukları ve oğlanları almasına izin verebilirsin."

"Bunu planlamadan önce Kaptan'ın istekli olup olmadığını öğrensen iyi olur, kesinlikle, Frank."

"Chicken Little ve Sherm'i onu davet etmek için özel bir heyet olarak midillilerle göndereceğiz. En güzelini ikna etmelisin, Abla."

"Çok isterim. Sadece onu gelmeye ikna edebileceğimi biliyorum. Benimle gelir misin,
Sherm?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye cevapladı Sherm içtenlikle.

Sonraki birkaç gün oldukça hızlı geçti. Kızlar Dick ve Alice ile ormanlarda ve tarlalarda dolaştılar, banyo yaptılar, tavukları beslediler ve
hatta serin su kaynağında küçük tereyağı parçaları yaptılar. Gertie
tavuklarını hemen annesine gönderemediği için yas tuttu.
Chicken Little ve Sherm, Kaptan'a gitmek için Pazar gününü beklediler.

Sherm, Caliph'i ve Meksika eyerini, Chicken Little'ın ekibinin kasabadan
gelmesinden daha çok
zevkine uygun buldu. Caliph'i idare etmek için ilk beş dakika boyunca yapabileceği her şeyi yaptı çünkü evde binicilik için pek fırsatı olmamıştı. Ama sakin bir kafaya sahipti ve Jane'in birkaç önerisiyle, Caliph'i Ernest kadar kararlı, hatta o kadar yetenekli bir atlı olmasa da yeni bir efendisi olduğuna ikna etti. Onlar
çok konuşuyorlardı. Sherm Jane'i küçük bir kız olarak görüyordu ve Jane Sherm'e
biraz hayranlıkla bakıyordu. Ama yine de hızlı yolculuğun tadını çıkardılar.
Yüzlerine çarpan rüzgarla hızlı hareket, uzak ufukta belli belirsiz bir ağaç çizgisiyle sınırlanan geniş çayırlar Sherm için
yeni ve keyifliydi. Jane içinse bunlar tanıdık ve çok
sevilen kişilerdi. Ayrıca Sherm'in yanında olmasından hoşlanıyordu.

O arada bir ona bakıyordu. Küçük Tavuk tatlı, dost canlısı gözlerle geriye bakıyordu. Sonunda buzları kıran oydu.

"Umarım Kaptan gider. Seni seveceğinden eminim, çünkü
küçük oğlu sana çok benziyordu. Bana resmini gösterdi."

"Söylediklerinden seni çok sevmiş gibi görünüyor."

Küçük Tavuk neşeyle güldü.

Sherm bağlantıyı tam olarak göremedi.

"Peki, bunda bu kadar komik olan ne?"

"Söylememek için kalbine yemin mi edeceksin, Sherm? Frank ve Ernest bilselerdi beni
canından bezdirirlerdi."

"Kalbimi söküp ye, eğer bir kelime bile edersem."

Chicken Little, evde Marian'ı bile rahatsız etmeyi uygun görmediği küfür olayını anlattı. "Sanırım," diye sonlandırdı, "en başından beri bana
biraz üzüldü ve bu da onu benden hoşlanmaya yöneltti."

"'Senin düşündüğün kadar zor bir iş olmayacaktı, Jane," diyerek
kendini şaşırttı Sherm.

Chicken Little kızardı ve aceleyle Sherm'e baktı, Sherm de yüzünün büyük bir iğrenmeyle
ısındığını hissetti. Sherm her türden yumuşak huyludan nefret ederdi.

"Ah, sanırım şimdi mera çitinin yanında Kaptan var."

Kaptan Clarke, dikenli tel çitleri incelemek için meraların etrafında at sürüyordu. Kısa süre sonra onları selamladı.

"Merhaba, Küçük Komşu, alacalı uslu mu?"

Jane, yan yana geldikleri anda Sherm'i tanıttı.

"Kaptan Clarke, bu Ernest'in arkadaşı, size bahsettiğim Sherman Dart."

Kaptan Clarke çocuğun yüzünü merakla taramıştı. Bir anlık incelemeden sonra yüzü biraz beyazladı.

"Haklısın--bugün oğlumun olabileceği şeye inanılmaz derecede benziyor. Kaba incelemem için özür dilerim. Muhtemelen Jane sana benzerliği anlatmıştır. Eve gelip Wing'in sana biraz limonata
vermesine izin vereceksin. Bugün öğleden sonra hava sıcak."

Küçük Tavuk onu kursundan almayı reddetti ve ona görevlerini anlattı. Tereddüt etti. "Bay ve Bayan Harding ile kardeşin ve
karısının gideceğini söylüyorsun. Reddedersem beni çok kaba ve nankör biri olarak mı düşünürsün canım? Bu günlerde kimseye eşlik edecek kadar iyi değilim ve----"

Chicken Little öylesine hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki pişmanlıkla durakladı.

"Lütfen, sadece bu seferlik, Katie ve Gertie seni çok görmek istiyorlar ve
bizimle gidebilirsin. Lütfen."

Zayıflama belirtileri gördüğünü düşündü. Sherm ayrıca Kaptan'ın tereddüdünü de fark etti.

"Hepimiz sizi almaya gönül verdik, efendim. Chicken Little ve
Ernest sizin hakkınızda o kadar çok konuştular ki artık tanışıyoruz ve Dr. Morton sizin çok iyi bir nişancı olduğunuzu söylüyor. Ben de sincaplardan başka hiçbir şey avlamadım."

Kaptan Clarke bir dakika boyunca sanki bir rüyadaymış gibi Sherm'e baktı. Çocuk
sessizliğinden utandı ve bunu örtmek için küçük çarpık gülümsemesini
gösterdi. Ev sahibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve iç çekti. Sonra
gülümsedi.

"Üstün bir güce teslim olmak ayıp değil. Ben sizin emrinizdeyim.
Ancak ikinizin de yanımda olmanızı şart koşuyorum."

Chicken Little sevincini vurgulamak için eyerinde bir sıçrama yaptı ve
Calico bunu devam etmesi için bir ipucu olarak aldı.

"Aman, Calico! Teşekkür ederim--bir sürü! Ah, harika vakit geçireceğimizi biliyorum! Çocukların hepsi seninle gitse sorun olur mu çünkü kimse dışarıda kalmaya
istemez?"

"Beş tane alabilirim ve ayrıca silahlar ve öğle yemeği sepetleri için bolca yerim olur. Bu arada, lütfen annene Wing Fan'ın en azından tüm gençlere öğle yemeği hazırlamasına izin verilmezse beni asla affetmeyeceğini söyle."

"Yanınızda silah var mı?" diye sordu Sherm'e giderken.

"Hayır, ama Ernest onunkini alabileceğimi söyledi."

"Yeni bir av tüfeğim var. Bunu benimle paylaşırsan çok mutlu olurum."

Alice ve Dick, Marian, Katie, Gertie ve Jilly'yi, Huz ve Buz'u da saymıyorum, sığlığın Morton tarafında onları beklerken buldular.

"Ne şansı?"

Sherm Jane'e cevap verme şansı vermedi.

"Ah, Küçük Tavuk sadece şirket gülümsemesini takındı ve Yüzbaşı ellerini uzattı ve 'Lütfen kelepçeler' dedi." Buz'dan daha uysaldı.

"Sherman Dart, sen ihtiyar--" Küçük Tavuk intikam almak için hafifçe Caliph'e vurdu ve Sherm'in elleri birkaç saniye meşguldü, çünkü Caliph bu aşağılanmadan rahatsız olmuştu.

Ertesi cumartesi sabahı erken başlaması planlanmıştı. Bayan Morton ve Annie gün doğumundan kısa bir süre sonra kızarmış tavuk ve taze ekmeklerin gizemleriyle meşguldüler. Grubun erkekleri de aynı şekilde silahları temizlemekle ve her türlü av kıyafetini çıkarmakla meşguldü. Kızlar herkese tarafsızca yardım etmeye çalıştılar ve çoğunlukla kendilerini genel bir rahatsızlık haline getirmeyi başardılar.

Tam yedi buçukta Yüzbaşı Clarke harika bir siyahi ekibiyle geldi. Avcı ceketi, korkutucu görünümlü bir
fişek kemeriyle kuşanılmıştı, iki av tüfeği yaylı vagonun zeminine kaydırılmıştı ve öğle yemeği sepetleri ve büyük bir toprak sürahi limonata
koltukların altına sıkıştırılmıştı. Kapıya yanaşırken
titreşen bir av selamı verdi.

Bayan Morton neşeli görünen takımdan biraz rahatsız olmuştu.

"Silahlarla güvende olduklarından emin misiniz? Gençlerin
çoğu zaman pervasız olduğunu ve bunun çok değerli bir yük olduğunu biliyorsunuz."

"Sevgili hanımefendi, sanırım Jim ve Jerry adına cevap verebilirim. Dün onları bir saatliğine dışarı çıkardım ve görgü kurallarını unutmadıklarından emin olmak için
silahı başlarının üstünde kullandım."

Kaptan, partideki yabancılarla her zamanki nazik ve çekingen tavrıyla
karşılaştı, ancak Küçük Tavuk yürüyüş yolundan aşağı
koşunca gözleri parladı. Ernest, Katie ve Gertie'yi arka koltuğa oturttu ve Jane'i Sherm'i soluna alarak sürücü koltuğuna oturttu.

"Ernest, eğer sana uygunsa kurdeleleri ben hallederim ve sen
bizi geri götürebilirsin. Bu kalabalığın içinde av için en keskin göze sahip
olacağını düşünüyorum. Önümüzdeki iki saat içinde çulluk için en iyi işimizi yapmalıyız. Küçük John'a ulaşana kadar muhtemelen pek fazla çayır tavuğu bulamayacağız. Bu arada çocuklar, anne kuşları rahatsız etmemeye dikkat edin - yuvalarda hala birkaç tane var. Sezonun bu kadar erken bir döneminde avlanmayı gerçekten sevmiyorum, ancak genç kuşların birçoğu kendi başlarına hareket ediyor - kuş ebeveynlerinin Providence'a olan güzel bir inancı var. Yavruları için uzun süre endişelenmiyorlar."

Önceki gece hafif bir sağanak yağmıştı ve hava taze ve ıslak otların ve nemli toprağın kokusuyla hoştu. Arkalarından gelen tekerlek takırtıları, Frank ve yükünün yakınlarda olduğuna dair güvence verdi.

"Kansas kesinlikle iklim açısından pastayı alır," diye seslendi Dick,
gençleri argoyla yozlaştırmak konusunda mutlu bir şekilde pervasızdı.
Alice hemen onu azarladı.

"Bayan Morton seni duysaydı ilk trenle eve gönderirdi."

Dick alaycı bir keder havası takındı. "Ah, diyorum ki, Küçük Tavuk, pastanın o küçük meselesinden bahsetme--o özel pasta saygın değil, diyor Alice."

İlk atışı yapan Frank oldu.

"İşte, Marian, hatları çabuk tut. Sıkı tut--ateş ettiğimde
sıçrayabilirler. Yoldan dön--sağa--yavaşça şimdi. Dur!"

Frank silahı omzuna çekti ve diğerleri
hala boşuna ateş edecek bir şey bulmaya çalışırken dikkatlice nişan aldı. Bir şaklama, bir şimşek ve bir kuş yüz adım öteye vızıldadı, yerden birkaç ayak uçtu ve düştü.

Frank oraya koştu ve iri bir yağmur kuşu tuttu. Marian ve Alice
acı bir şekilde incelediler.

"Ne kadar da narin ve narin bir şey! Onu öldürmek ayıp gibi görünüyor.
Avlanmanın heyecanını seviyorum ama kurbanlar için her zaman ağlamak istiyorum," dedi Alice iç çekerek.

Sherm kısa süre sonra bir sürü gördü. O ve Ernest vagondan
sıyrılıp olabildiğince yakına geldiler. Ernest, dağılan kuşla iki tane vurdu ama Sherm ıskaladı.

"Çok endişeliydin, evlat. Ateş etmeden önce her zaman bir an dur ve elinin sabit olduğundan emin ol," diye onu nazikçe teselli etti Kaptan.

Sherm bu tavsiyeden yararlandı ve bir sonraki kuşunu avladı. Kaptan
Clarke, spora olan ilk hevesleri tatmin olana kadar oyunu çocuklara bıraktı. Chicken Little sık sık kuşları
her iki oğlandan da önce keşfediyordu ve kendisi de bir tur atmaya hevesliydi, Katy de öyle. Gertie her silah ateşlendiğinde ellerini kulaklarına koyuyor ve
açıkça ateş edecekleri başka bir av bulamayacaklarını umuyordu. Yüzbaşı
Clarke kızlara biraz beklemelerini ve oğlanları dikkatlice izlemelerini,
tam olarak nasıl nişan aldıklarını ve silahlarını nasıl koyduklarını görmelerini ve biraz sonra ikisine de yardım edeceğini söyledi. Ancak Ernest kısa süre sonra Katie'nin eğitimini üstlendi
ve çok yetenekli bir öğrencisi olduğunu görünce şaşırdı. Katy'nin diğer oğlanlar kadar sağlam bir siniri ve
doğru bir gözü vardı. Ernest, öğrencisinin onurunu ondan alması konusunda
endişelenmeye başladı.

"Daha önce ateş etmiş olmalısın, Katy."

"Ben bir revolverle ateş ettim. Amca Sim bana bir hedefe ateş etmemi sağlardı. Ve
geçen yaz bir okçuluk kulübü vardı."

Kaptan, Chicken Little için elinden gelenin en iyisini yaptı ama Katy kadar iyi değildi, yine de Kaptan'ın oldukça sıra dışı bulduğu bir atış yaptı.

"Acemi, küçük bir komşu için oldukça uzun bir menzil ama deneyebilirsiniz."

İki kuş, bir tanesini gördüğü yere doğru uçtu. "Aman Tanrım, kaçırdım," diye yakındı.

"Çok emin değilim," dedi Sherm. "Gidip bakalım."

Sherm, ona aşağı inmesine yardım etti ve orman tavuğunun
yükseldiği noktaya doğru hızlı bir şekilde koştular. Birkaç dakika sonra Sherm eğildi ve Chicken Little'ın nişan aldığı yerin oldukça sağında bir kuş yakaladı.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı şaşkın bir ifadeyle. "Bir tane yakaladın."

Düşünceli bir şekilde yere bakarak durdu. Chicken Little ona
coşkuyla koştu, ama sevinci kısa sürdü. Çimenlerin arasında
boş bir yuva vardı.

"Ah, yuvada olduğunu mu düşünüyorsun? Ama olsaydı bile onu göremezdim ve yuva boş."

Cevap olarak Sherm tekrar eğildi ve bir yabani ot kümesinden bir bebek keklik aldı. Korku onu hareketsiz, küçük, kahverengi bir görüntüye dondurmuştu.

"Ah, zavallı küçük yavru! Annesini aldım." Küçük Tavuk ağlamaya hazır görünüyordu.

Sherm eğilerek yabani otları ve otları dikkatlice ayırdı.

"İşte bir tane daha ve bir tane daha. Onları avlamalıyız, Küçük Tavuk ve
eve götürmeliyiz yoksa hepsi açlıktan ölecek. Aman Tanrım, onları neyin içine koyabiliriz?"

Jane şapkasının lastiğini örgüsünün altından çıkardı ve bir avuç uzun otla
kaplayarak kısa sürede rahat bir yuva yaptı. Benekli, tüylü demetleri yuvanın içine yerleştirdiler. "Sam Hill'de ne yapıyorsunuz siz orada?" diye seslendi Ernest.

"Küçük orman tavuğu--gelip onları bulmamıza yardım et," diye seslendi Sherm. "Dikkatli ol
yoksa üzerlerine basacaksın," diye uyardı Ernest ve kızlar koşarak
yaklaşırken. "Onlar en kurnaz küçük herifler--onlara
tam üzerlerine gelene kadar onları göremezsin."

Gertie dizlerinin üzerinde oturmuş, kelimeler ağzından çıkmadan önce bakıyordu.
Dördüncü bir zerreyi saklandığı yerden, beşinciyi ve altıncıyı neredeyse alabildiği kadar hızlı bir şekilde kaldırdı. "Ah, çok pahalılar değil mi?
Arabaya döndüğümüzde onları tutabilir miyim, Jane?" Gertie elleriyle ve gözleriyle onları okşuyordu.

Şapkanın içinde on civciv vardı, yabani otların iyice
araştırılmasının ardından Ernest hepsinin onlarda olması gerektiğini söyledi. Ama
bir kez daha her yöne doğru gittiklerinden emin olmak için.

Jane çok ayıktı. Sherm onu ​​neşelendirmeye çalıştı.

"Kendini tutamadın, Küçük Tavuk. Bunu istememiştin." Sherm bunu söylerken
komik gülümsemesiyle gülümsedi.

"Neden gülümsüyorsun? Ah, biliyorum--ben de öyle düşünüyorum."

"Hangi sırlardan bahsediyorsun?" Katy meraklanmıştı.

"Evet, Amerika Birleşik Devletleri'nden konuş, misafirlerini bu şekilde karanlıkta bırakmak
hoş değil," diye homurdandı Ernest.

Jane tam o sırada açıklamayı kibirle reddetti. Vagona döndüklerinde, Kaptan'ın çayır civcivleriyle olduğu kadar atışla da ilgilendiğini gördüler.

"Bu gerçekten harika bir vuruştu, küçük kız. Seni tebrik ediyorum."

Jane, Sherm'e gizlice bir bakış attı. Sherm ona bakmıyordu ama
gülümsüyordu. Jane de gülümsedi.

"Evet, Kaptan Clarke," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "oldukça
şaşırtıcıydı."

Bu, açıkça kıkırdayan Sherm için fazlaydı. Kaptan Clarke
birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Diğerleri tamamen şaşkına dönmüştü.

"Şey, sadece ikinizin ne yaptığınızı bilmek istiyorum." Katy iğrenerek
burnunu kırıştırdı.

"Bir adam kendi hesabını vermeden gülemez mi?"

Sherm, hâlâ onu ele geçiren neşeyi savuşturmaya çalışarak karşılık verdi.

Chicken Little'ın yüzü tatlı bir şekilde ayıktı. "Benim--becerimi--takdir ediyor--geri kalanınız ne kadar büyük bir başarı olduğunun farkında değil gibi görünüyor----" Bir
ses, bir karga sesi ile bastırılmış bir buhar düdüğü arasında bir şey onu böldü. Sherm yüzü kızarana kadar bağırdı. Chicken
Little ona sitemle baktı ama devam etti: "Görüyorsun ya,
hedeflediği tavuğu herkes vurabilir ama orada olduğunu bilmediğin bir tavuğu vurmak için iyi bir atış gerekir." Yüzbaşı'ya muzipçe sırıttı ve o da keyifle sırıttı.

"Gerçekten mi, Chicken Little?"

"Gerçekten." Genel kahkahaya katıldı.

"Neyi anlatmak istiyordun?" Sherm şakayı kendine saklamaktan
hoşlanmıştı.

O zaman cevap vermedi ama daha sonra fısıldadı: "Çünkü Yüzbaşı--Ben
beni bu şekilde övmesini
istemedim!"

Öğle vakti, evlerinden on beş mil uzakta, altı çulluk ve on çayır tavuğundan oluşan bir torba ve oldukça coşkulu iştahlarla buldular. Frank, küçük bir derenin yanındaki ceviz ağaçlarından oluşan bir koruda ideal bir kamp yeri buldu.

"İki yıl önce burada kamp yapmıştım ve yakınlarda bir yerlerde güzel bir pınar var. Gel Katie, avlanmaya gidelim. Ernest, atları koru--arka koltuğun altında yulaf var. Ve Sherm, eğer kahve için bir ateş yakarsan."

Marian ve Alice öğle yemeğini yerdeki toz cübbelerinin üzerine serilmiş uzun bir masa örtüsünün üzerine serdiler. Gertie ve Chicken Little küçük tavuğu biraz nemlendirilmiş ekmek kırıntısıyla beslediler, ilk başta onları yemeye ikna etmekte zorlandılar. Ama kızlar minik gagalarını açıp içine bir kırıntı tıktıklarında yutuyorlardı. Kaptan Clarke onlara nasıl yapılacağını gösterdi ve her minik tırtıl en azından kısmen dolana kadar sabırla yardım etti.

Marian ve Alice onu gizlice izlediler.

"Kadın kadar nazik," diye fısıldadı Alice, "ve gülümsediğinde yüzü harika bir şekilde aydınlanıyor, ama genelde serttir."

"Evet, Jane'in neden bu kadar büyülendiğini şimdi görebiliyorum. Gülümsemesinin Sherm'inkine çok benzediğini biliyor musun? Bakın--hayır, bir dakika bekleyin. Şimdi--üst dudağına bakın--ağzı tıpkı Sherm'inki gibi kıvrılıyor. Chicken Little
bebeğinin resminin aynı gülümsemeye sahip olduğundan bahsetti." Marian, Kaptan şans eseri onların yönüne döndüğünde gözlerini
aceleyle indirdi.

"Sanırım birçok insanın böyle bir gülümsemesi vardır ama biz onları
hiç fark etmedik," diye cevapladı Alice.

"Elbette, bir şey ima etmek istemedim. Limonlu keki keser misin?"

Öğle yemeği yendikten sonra, gölgeli koruluk onları ormanlık serinliğiyle daha fazla oyalanmaya teşvik etti. Yüzbaşı'yı, gönüllü bir kurbanı, yanlarında sürükleyen genç insanlar, keşif gezisine çıktılar
diğerleri ise yamaç boyunca büyüyen kaba otların üzerinde lüks bir şekilde uzandılar.

Eve dönüş yolculuğu için kendilerini ayırabilmeleri saat dört olmuştu.

"Acele etseniz iyi olur," diye seslendi Frank, geride kalanlara, "eve varmadan önce neredeyse hava kararacak, hatta avlanmak için durmasak bile."

Başladıktan kısa bir süre sonra sınırda birkaç bıldırcın yakaladılar, ancak spora olan hevesleri azalmış gibiydi. Küçük Tavuk daha fazla denemeyi reddetti.

"Biliyorum, bu yavru keklik," dedi Katy.

"Evet," dedi Yüzbaşı Clarke, "Sanırım yavru keklik, işin tadını kaçırdı hepimiz için."

Ay, ev geçidini geçtiklerinde ağaç tepelerinin üzerinden yeni yeni süzülüyordu. Atların ve yüküyle birlikte vagonun kocaman, grotesk gölgesi, atların su içmesi için durdukları
dalgaların hemen ötesindeki derin bir havuzun gümüşlenmiş yüzeyine yansıyordu. Zenciler
susuzluklarını giderdikten sonra toynaklarıyla suyu
çalmaya başladılar.

"Bayılıyorlar, değil mi?" Katy onları izliyordu.

"Evet," dedi Kaptan düşünceli bir şekilde, "Sanırım her canlı, bizim bu güzel dünyamızın tadını çıkarıyor -- fırsat verildiğinde."

BÖLÜM VII

DOMUZLAR

"Bir wooster'a el uzatmak mı? Bir wooster'a el uzatmak mı!"

Dick Harding, av partisinden yaklaşık iki hafta sonra bir sabah beyaz kulübenin yakınındaki yolda durmuş, kahvaltısını
hazırlamak için yürüyüşe mi yoksa ata mı bineceğine karar vermeye çalışıyordu. Jilly'nin kendisine yalvarırcasına kaldırdığı ayık küçük yüzüne baktı.

"Bir wooster'a el uzatmak mı? Büyüleyici, eminim. Horozu göster. Ama
horozluğu ne yaptı ve onu nasıl uzun süre hareketsiz tutabilirim, Jilly Dilly?"

Jilly beş tombul parmağını ikisinin etrafına doladı, güvenerek gülümsedi ve
bir kez daha yalvardı: "Bir wooster'a el uzatmak."

Dick şaşkın görünüyordu ama Jilly çekiştiriyordu ve o da uysalca onun rehberliğini takip etti. "Beni neye bulaştırdığın hakkında en ufak bir fikrim yok,
genç hanım, ama devam et, hizmetinizdeyim."

Jilly, sözlerine cevap vermeye tenezzül etmeden ağır ağır yürüdü. Jilly
sözcükleri yalnızca ticari amaçlar için saklanması gereken bir şey olarak görüyordu.

Onu tavuk çiftliğine götürdü, küçük yüzünü onu çevreleyen tel örgüye bastırdı ve tavukları coşkuyla seyretti. Dick de düşündü, suçlu horozu seçmeye çalıştı.

"Hangi horoz, Jilly?"

Ama Jilly sadece belli belirsiz gülümsedi. "Bir wooster'ı besle," diye emretti, bir bakışma mevsimi daha geçirdikten sonra.

"Evet, kesinlikle, ama ona ne teklif etmemi önerirsin?
Burada
yenilebilir hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Tavuklar Jilly'nin önerisini desteklediler, çite gelip
heyecanla gıdakladılar.

Jilly, Dick'in tembelliğinden dolayı acı içinde baktı ve elini tutarak onu
kabuğu soyulmuş mısır bulunan
kapalı bir tahta kutuya götürdü.
Tavuklar gerektiği gibi beslendi, ama Dick, Marian daha sonra onu aydınlatana kadar
hüküm verilmeyen horoz konusunda hâlâ şaşkındı.

"Sana Jilly'nin lehçesinin anahtarını vermem gerekecek," diye güldü Marian - "sadece seninle birlikte tavukları görmeye gitmeni istiyordu."

Küçük Tavuk misafirlerinin tadını çıkarıyordu. Annesine yardım etme kararı, sadece ara sıra, ahududu veya kuş üzümü toplandığında veya bezelyeler soyulduğunda, üzüm çardağının altında, Annie'nin mutfakta yolunu
kesmesinler diye yerine getiriliyordu. İlk başta, Bayan Morton
kızların kahvaltı bulaşıklarına yardım edeceğini düşünmüştü, ama onlar
kahvaltıdan hemen sonra ortadan kaybolma konusunda öyle bir deha geliştirmişlerdi ki
bundan dolayı buna değecek bir zahmete girmedi.

Yürüdüler, ata bindiler, suda yürüdüler, su sıçrattılar ve sonunda, Katie ve Gertie esmerleşip sağlıklı olana kadar
derenin aşağısındaki banyo deliğinde yüzdüler.

"Bayan Halford, Gertie'yi tanımazdı - oldukça değişti," diye belirtti Alice
bir sabah.

Gertie çekingenliğini hızla kaybediyordu ve binmeyi
öğrenmede o kadar ısrarcıydı ki, Jane'in kendisinden daha zarif bir eyerde oturmak istiyordu. Sherm çiftlik işlerine dalmıştı ve kızlar akşamları ve pazar günleri dışında ne onu ne de Ernest'i pek göremiyorlardı. Dick, Dr. Morton için hasat alanında biçerdöveri üç gün boyunca sürdü, ancak hava ısındıkça hevesi azaldı.

"Bu benim tatilim ve tatlı kendimi 'küçük su damlalarında' tamamen terletmek istemiyorum. Ne kadar acı çekeceğini düşün, canım," dedi Alice'e.

"Bir çiftlikte bu kadar çok çiftçilik yapılabileceğini hiç hayal etmemiştim," diye belirtti Alice bir gün Dr. Morton'a. "Sığırlarla ilgilendiğini sanıyordum----"

"Ve etrafta pantolon ve şapkalarla dolaşıp, geri kalan zamanlarda pitoresk görünüyordun," diye sözünü kesti Dick. "Sevgili karım hayal kırıklığına uğradı, çünkü etrafta dolaşan, birbirlerini vuran veya altın tozu dolu güzel pitoresk torbalarla kumar oynayan
bir kovboy görmedi."

"Dick Harding! Ben görmedim. Ama ara sıra meradan geçmeseydik etrafta sığır olduğunu bilemezdik."

"Büyük otlaklarımız yazın onları elimizden oldukça iyi alıyor, ama
kışın genel olarak beslenmeleri, güdülmeleri ve bakılmaları gerekiyor, değil mi, Küçük Tavuk? Humbug bir kereden fazla çoban çocuğu rolünü üstlendi.
Colorado, Montana ve Wyoming'deki büyük sığır otlaklarını düşünüyorsun, Alice. Bu ülke çiftliklere bölünmüş ve otlaklar
yok oldu. Ve mısır, buğday ve çavdar yetiştirmek zorundayız, meyve ve sebzeleri saymıyorum bile. Yoğun bir hayat ama ben bağımsızlığını seviyorum."

Bu konuşmadan bir iki gün sonra Ernest akşam yemeğine geç geldi ve haykırdı: "Baba, beyaz dişi domuz ve on üç domuzu dışarıda."

"Dickens, nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?" Dr. Morton kesinlikle sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Jim Bart'a o ağılın onu tutmaya yetecek kadar güçlü olmadığını söyledim - o, buradaki en kötü hayvan."

"Hasat işçilerinden biri onu bataklıkta gördüğünü söyledi. Domuzlar için üzgünüm, eğer öyleyse - henüz bir haftalık bile değiller."

"Akşam yemeğinden hemen sonra aşağı in ve ondan bir şey görüp göremediğine bak.
Yaşlı aptal hepsini o bataklıkta kaybedecek. Ve onlara bakacak bir adam
nasıl ayırabileceğimizi bilmiyorum. Yağmur yağacak gibi görünüyor ve o buğday
gece ahırlarda olmalı."

Ernest aramasından döndüğünde dişi domuzun ve tek bir domuzun
ahıra geri döndüğünü ve Jim Bart'ın onları
ağıla soktuğunu bildirdi.

"Bir domuz! Diğer on ikisini kaybettiğini mi söylüyorsun? Bu pahalı bir
iş!"

"Öyle görünüyor. Çok küçükler - sanırım bataklıkta o bataklık otlarının arasında ciyaklıyorlar - üç veya dört fit yüksekliğinde normal bir orman."

Dr. Morton bir an şaşkınlıkla inceledi. "Eh, tahıl domuzlardan daha değerli. Sanırım akşama kadar gitmeleri gerekecek ve sonra hepimiz aşağı inip kaç tane bulabileceğimize bakacağız. Kendilerini boğmak için yeterli su bulmadıkları sürece gece olmadan çok fazla acı çekmeyecekler."

"Ah, zavallı domuzlar!" diye haykırdı Küçük Tavuk. "Neden, çok
aç kalacaklar ve belki de boğa yılanları onları yakalayabilir."

"Bir domuzla baş edebileceklerini pek sanmıyorum. Ama sen onları
kurtarabileceğini düşünmüyorsan, kızım." Dr. Morton bunu en son eğlence olsun diye söyledi ama Küçük Tavuk bunu ciddiye aldı.

"Onları neye koyabilirim, Baba?"

"Ah, küçük bir tavuk kümesi alabilirsin," diye cevapladı babası umursamazca. Ahırdan gelen vagonlar çoktan yola
girmeye başlamıştı ve o da bir tanesini yakalamak ve tarlalara doğru sıcak yürüyüşten kurtulmak için acele ediyordu.

Küçük Tavuk düşünüyordu. Önlüğünün bir köşesini sıkı bir
rulo haline getirerek oturdu. "Bunu başarabileceğimize inanıyorum," dedi hemen, "ve boğa yılanları büyük, çirkin görünümlü şeylerse tamamen zararsızdır.
Bana yardım eder misin, Katie?"

"Ah, orada gerçekten yılan var mı, Jane?"

"Evet, ama orada hiç zehirli yılan görmedik, ama bir keresinde pınarın hemen yanında bir su mokasenini gördüm, bu yüzden asla anlayamazsın.
Ama yılanlar gerçekte olduklarından çok daha kötü görünüyorlar, çünkü o kadar korkaklar ki her zaman kaçarlar."

Katy düşündü. Görev cazip gelmiyordu, ama Katy cesurdu.
"Sanırım, eğer sen yapabiliyorsan, ben de yapabilirim."

Jane, Gertie'ye sormayı düşünmemişti ve onun "Ben de geliyorum" dediğini duyunca şaşırdı.

"Ah, Gertie, korkmayacak mısın?"

"Evet, korkuyorum ama küçük domuzcukların öldürülmesini istemiyorum - sadece böyle korkunç bir yerde kaybolmuş olsaydın ve yılanlar ve korkunç şeyler olsaydı nasıl hissederdin bir düşün. Bir yılan görürsem kanlı cinayet diye bağırırım ve sanırım beni rahat bırakır."

Jane kendini Gertie'nin üzerine attı ve ona sarıldı. "Gertie Halford, bence sen gerçek, kesinlikle bir kitap kahramanı olurdun çünkü sen, korkmana rağmen, yapman gerektiğini düşündüğün şeyleri yaparsın."

"Keşke Dick bugün şehre gitmeseydi," dedi Katy.

Chicken Little kampanyasını çoktan planlamıştı. "Bizim için
Ernest'in, Frank'in ve Sherm'in lastik çizmelerini alacağım. Çok
büyük olacaklar ama onları bacaklarına bağlayıp yapıştırabiliriz. Bataklıkta yürümek zorunda kalırsak çamurda ve suda iyi olacaklar. Evet,
ve bizi yılanlardan da koruyacaklar. Oraya varana kadar
giymeyeceğiz; içinde yürümek çok zor olacak. Ve
Jilly'nin kırmızı vagonunu alıp üzerine en küçük tavuk kümesini koyabiliriz. Çok
ağır değil."

Bayan Morton, Dick ve Alice ile birlikte o gün şehre gitmişti, yoksa
kızların alışılmadık girişimlerini gerçekleştirmelerine muhtemelen izin verilmezdi. Botlar hakkında çokça şakalaşarak
hızla hazırlıklarını yaptılar ve yirmi dakika sonra bataklığın kıyısına geldiler. Bataklık aslında, göletin altındaki çayırlarda yayılan ve bir dereye benzerliğini tamamen kaybedene kadar devam eden ve suları sonunda dereye akan bataklık bir alan haline gelen bahar akıntısının bir devamıydı. Bitişik çayırlarda, her yıl en iyi saman biçilirdi.

Kızlar çimlere oturdular ve botlarını giydiler. Etkisi biraz şaşırtıcıydı, çünkü üçünün en uzunu olan Chicken Little'ın dizlerinin oldukça üstüne kadar uzanıyorlardı, zavallı Gertie ise iki eşit parçaya bölünmüş gibiydi.

Katy ve Jane, Katy ayağa kalkarken kıkırdadılar.

"Kızdan daha fazla bot var, Gertie," diye güldü Jane.

"Korkmana gerek yok, Abla, her şeyi korkutursun, bir yılanı bile!"

Katy duygusuzca söyledi, ancak sözleri Gertie'yi
harika bir şekilde rahatlattı.

"Bunların içinde o kadar korkmuyorum," dedi.

Küçük Tavuk yavaşça bataklığa doğru ilerliyordu. "Jim, anne domuzu buraya yakın bir yerde buldu, dedi Ernest, ama küçük yaramazlar her yerde olabilir. Hadi dinleyelim ve herhangi bir ciyaklama veya homurtu duyup duymadığımıza bakalım."

"Evet, duydum--eminim, ama çok yakınlarda duyulmuyordu," diye cevapladı Gertie.

Küçük Tavuk dinledi. "Ses nereden geldi?"

"Dereye doğru, ama artık duymuyorum."

[Resim: Oldukça güzel bir kovalamaca yaşadılar.]

"Yürürken dikkatli bir şekilde aramamız daha iyi olur, böylece aynı yerden geri dönmek zorunda kalmayız," diye belirtti Katy, bir domuz avı bile organize etme konusunda bir dehaya sahipti. "Sen en uzunsun, Jane, bu yüzden
suyun yanındaki en uzun otu al, ben de kıyının yarısına kadar gelirim
ve Gertie çayır otlarının arasından yürüyebilir--bu şekilde onları
göremeyiz."

"Hayır, çünkü onlar bataklığın bu tarafında olmalılar: Üzerinden geçmek için
çok küçükler. "

Chicken Little ilk keşfi yaptı, iki umutsuz küçük domuz,
umutsuzca çamura saplanmış ve rahatsız edildiklerinde güçsüzce homurdanıyorlardı. Bunları yakalamakta hiç zorluk çekmediler,
ama ıslak, çamurlu küçük bedenlerini tutmak
başka bir konuydu. Yılan balığı kadar kaygandılar. Chicken Little ve Katy, her birinde bir tane vardı, onları bir avuç buldular.

"Ah, benimkiler neredeyse kaçacaktı! Ve ben çamurun içindeyim--görülmeye değer bir manzara olacağız!" Katy histerik bir şekilde kıkırdadı. "Acaba annem beni şimdi görebilseydi ne düşünürdü."

"Eh, hepsi yıkanıp gidecek. Bu eski çizmelerle
yürümek bu kadar zor olmasaydı o kadar da kötü olmazdı. Herhangi bir yere varmak sonsuza kadar sürer."

Gertie'yi kümes kapısını açması için önceden göndermişlerdi. Rahat bir
iç
çekişle Katy kendikini içeri itti. Jane o kadar şanslı değildi. İyi düzenlenmiş bir domuzun yapması gerektiği gibi içeri girmek yerine, küçük, siyah beyaz
günahkar bir kenara fırladı ve tekrar bataklığa yöneldi. Sonunda kendini çimlere
dolaştırıp bir kez daha yakalanmadan önce oldukça
bir kovalamaca yaşadılar.

Kaldıkları yerden aramaya devam etmek için geri döndüler, daha kısa çimlerin arasından geçerek domuzları buldukları noktaya
varana kadar ilerlediler. Neşeli bir şekilde gevezelik ederken, Katy
atladı ve bir blok öteden duyulabilecek bir çığlık attı.

"Ah, gördüğüm en büyük yılan orada -- şu kayanın yanında -- görmüyor musun?"

Gertie bembeyaz oldu, ancak Küçük Tavuk onu cesaretlendirerek canavar, Ernest ve Sherm'in o akşam gerçek ölçümle buldukları gibi, gerçekten de beş fit uzunluğunda kocaman bir boğa yılanıydı.

"Pooh," dedi Tavuk Küçük, "korkunç görünüyor, ama sana zarar vermez.
Eğer biraz taş bulabilirsem onu ​​öldürmeye çalışacağım."

"Ona yaklaşmaya cesaret etme." Katy elbisesini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Ama eğer bulamazsam, hepimiz her zaman ölümden korkacağız, çünkü tekrar onunla karşılaşmaktan korkuyoruz.
Orada yeterince büyük birkaç kaya var, eğer onları yerden çıkarabilirsem."

Kararlı bir şekilde ilerledi ve bir sopayla kaldırarak iki tane büyük kayayı güvenceye aldı. Bunlarla silahlanmış bir şekilde, sıcak Temmuz güneşinde kıvrılmış halde uyuyan yılana doğru yürüdü. Katy ve Gertie onu nefes nefese izliyorlardı. Küçük Tavuk dikkatli bir şekilde ilerledi. Kendisi bu işi sevmese de, yılanın kaçmaktan daha kötü bir şey
yapmayacağından emindi. Büyüklerinin onları bir kereden fazla öldürdüğünü görmüştü ve onlar da her zaman
korkaktılar. Yine de, yaklaşırken kalbi güm güm atıyor ve nefesi
hızlanıyordu. Eğer bir infaz yapmayı umuyorsa, yaklaşmalı ve kafasına nişan almalıydı. Adım adım ilerledi ve o çirkin kıvrıma dört ayak mesafedeydi. Durdu, ağır
taşı kaldırdı ve dikkatlice nişan aldı. O anda varlığı yılanı rahatsız etti. Oval başını kaldırdı ve boncuk gibi parlak gözleriyle onu sabitledi.
Heyecan verici dehşet onu ele geçirdi. Ya onu büyülerse ve hareket edemez hale
getirirse? Böyle şeyler duymuştu. Taşı kaldırdı,
elinden çıkarken gözlerini sıkıca kapattı.

Katy ve Gertie çığlık attılar ve geriye sıçradılar. Jane gözlerini
hızla açtı ve yılanın çözülüp kaymaya başladığını gördü. Başka bir şey daha gördü. Taşının onu başının hemen arkasından
yaraladığını gördü. Cesaretini bir anda geri kazandı. Diğer taşı kaldırdı
ve ilerledi. Yılan hızlı bir
hızla yerden kayıyordu. Koşmak zorundaydı, birkaç
ayak ötedeki deliğine geldiğinde ona yetişmek için. İkinci kayayı daha önce çarptığı yere
vurdu. Sürüngen yaklaşık altı inç daha güçsüzce hareket etti
ta ki çirkin kafası deliğin içine saklanana kadar, sonra ağır
vücudunu başka bir dalgalanmadan geçirdi ve hareketsiz kaldı.

Chicken Little birkaç saniye boyunca sersemlemiş bir şaşkınlıkla ona baktı. Beyazdı ve heyecandan titriyordu. Hareket etmediğini
gördüklerinde, Katy ve Gertie biraz daha yaklaştılar. Tam bir
dakika boyunca kimse tek kelime etmedi, sonra Chicken Little canlandı, yüzü nefretle
kasıldı.

"Ah, o iğrenç şey--onlardan nefret ediyorum. Tanrı'nın neden
böyle korkunç, kötü şeyler yapmak istediğini anlamıyorum!"

"İncil'de Havva elmayı yiyene kadar kötü olmadıkları yazıyor," diye cevapladı Katy, merakla yılana bakarak. Daha önce sirk dışında bu kadar büyük bir
yarasa görmemişti. "Ama bence her zaman
kötü görünüyorlardı. Nasıl oldu da, Küçük Tavuk, buna kalkışmaya cesaret ettin?
Mitolojimizdeki Laocoon resmi gibi
tam etrafında dönmesini bekliyordum."

"Daha önce bu kadar çok görmemiş olsaydım buna cesaret edemezdim. Sanırım
cesur olmak çoğunlukla şeylere alışmak demektir. Ama dünyadaki her şeyden
daha çok yılanlardan nefret ediyorum--onları öldürdüğüm için hiç üzülmüyorum!"

"Aman Tanrım," dedi Gertie titreyerek, "Sanırım domuzların
geri kalanını bulmalıyız."

Katy ve Chicken Little her biri iç çekişi yankıladı. Hepsi kararlı bir şekilde öne doğru
başladılar. Ama bir süre birbirlerine yakın kaldılar. Kayıp hayvanlara dair başka bir
iz bulamadan biraz daha ilerlediler.

"Onları geçebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Katy endişeyle.

"Eğer bataklığın bu tarafındalarsa geçemeyiz."

Birkaç metre ötede bataklık otlarında bir şey hareket etti. Üçü de
zıpladı ve çığlık attı: Boğa yılanı sinirlerini çok zayıflatmıştı.

Bir ciyaklama ve homurtular korosu onları rahatlattı.

"İşte buradalar--bir sürü. Ah, keşke kümesi de yanımıza alsaydık da geri dönmek zorunda kalmasaydık." Jane uzun otları ayırdı ve kaçaklardan beşinin bir arada toplandığını gördü. İlklerden çok daha hareketliydiler ve kızlar daha fazla yaklaşırsa kaçma belirtileri gösteriyorlardı.

"Geri dönüp alacağım," dedi Katy. "Kısa otların arasından geçeceğim ve korkmayacağım."

Chicken Little ve Gertie izledi ve bekledi.

"Pembe kulaklı ve kıvrık kuyruklu o küçük beyaz olan kurnaz değil mi?
Domuzların bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim."

"Sadece minikken güzel oluyorlar. Çamurda kök salacak kadar yaşlandıklarında korkunç oluyorlar."

Katy geri döndüğünde kırmızı vagonu tavuk kümesine ve yakalanan iki domuz yavrusuna mümkün olduğunca bataklığa yakın bir yere demirlediler. Üçü de domuz deposuna dikkatlice yaklaştı.

"Hangisini yakalayacağını seç, çünkü kesinlikle kaçacaklar," diye uyardı Küçük Tavuk.

Bir hamle yaptılar ve her biri bir domuz yakaladı, ama ne yazık ki, serbest kalan iki domuz da bir hamle yaptı - bir Kızılderiliye yakışır bir özgürlük kaçışı. Küçük Tavuk'un hemen önünde ve hemen arkasında rotalar seçtiler, Küçük Tavuk'un dikkati çığlık atan, kıvranan bir domuzu tutmaya çalışmakla meşguldü.
Sonuç, ilgili herkes için felaket oldu. 1 Numaralı Domuz onu düzgünce tökezletti ve o da aceleyle ve beklenmedik bir şekilde 2 Numaralı Domuz'un üzerine oturdu, o da acı dolu bir çığlık attı, bu çığlıkta kollarındaki domuz katıldı.
Neyse ki, kurbanı tüm ağırlığını alamadı yoksa bu gözyaşı vadisinde bir domuz daha az olurdu. Küçük Tavuk onu nazikçe iki inçlik çamur ve suya
bastırdı. Her yöne sıçradı, Katy, Gertie ve kaçan domuzu vaftiz etti ve ayrıca Jane'in o sabahki taze pembe gingham elbisesinin yıkımını tamamladı.

Şaşkın ve tiksinmiş yüzünün cömertçe çamurla
süslenmiş hali Katy için fazlaydı. Gözlerinde yaşlar birikene kadar kıkırdadı. Küçük Tavuk öfkeliydi.

"Sanırım sen olsaydın bunu bu kadar komik bulmazdın," diye cevapladı onurlu bir şekilde. Onur onun tüm topluluğuna yakışmıyordu. Katy taze neşe çığlıklarıyla
başladı. Küçük Tavuk o öğleden sonra
olabildiğince ayakta durmuştu. Yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu ve mücadele eden domuzu kollarının arasına alıp, erişebileceği tek füze olarak Katy'ye fırlattı. Domuzcuk, Katy'nin kafasını ıskaladı ve zararsızca
sümüğe yuvarlandı. Küçük Tavuk anında pişman oldu, Katy'nin hesabına değil
ama Domuzcuk'un hesabına.

Katy öfkeliydi. Tek kelime etmedi, ama kasıtlı olarak kümese doğru yürüdü, domuzunu çok nazikçe bıraktı ve eve doğru yürümeye başladı.

Gertie onu durdurmaya çalıştı, ama onu üzerinden attı. Küçük Tavuk, olan biteni umursamayacak kadar öfkeliydi, öfkesinin kalanını
gidip attı.

"İstersen git ve nefret dolu ol--çok umursuyorum, Bayan Katy Halford.
Sanırım on beş yaşına geldiğinde böyle davranmaktan utanırdın."

Katy'nin dudaklarına hızlı bir karşılık yükseldi, ama onurlu bir şekilde sessiz kalmanın daha
etkileyici olacağına karar verdi. Yürümeye devam etti.
Gertie, savaşçılardan hangisini takip edeceği konusunda tereddüt etti, ama sonunda en çok ihtiyacı olanın lehine karar verdi. Domuzunu kümese koydu ve Jane'e yardım etmeye geldi. Jane, onun bu patlamasından çoktan utanmıştı, ama bunu kabul etmeye hazır olmaktan çok uzaktı. Diğer üç domuz çok uzağa gitmemişti ve onları kısa süre sonra güvenli bir şekilde kümese yerleştirdiler.
Diğerlerini avlamaktan vazgeçip vazgeçmemeleri konusunda tartışıyorlardı ki, yoldan gelen bir ses yardım ve teselli getirdi. Katy, tarladan bir iş için gelen
Dr. Morton ile tanışmış ve ona ne yapmaya çalıştıklarını
söylemişti. Kurtarılan yedi
domuzu görünce hem sevinmiş hem de şaşırmıştı.

"Neden, Küçük Tavuk, senin gerçekten ciddi olduğunu
düşünmüyordum
ya da----" Dr. Morton aniden durdu, tek
kızı
na iyi bir bakış atmıştı--bakış etkiliydi. Başını geriye attı ve
kükredi.

"Ah, bir de kendini görebilseydin, Jane!"

Bu hakaret üstüne hakaretti ve Küçük Tavuk gözyaşlarına boğuldu.
"Sen yaşlı domuzlarını kendin avlayabilirsin--benim bu kadar uğraştığımda senin
gülmeni hoş bulmuyorum!"

"Hadi, hadi, özür dilerim, ama bir baykuşu güldürmeye yetecek kadar iyisin,
Saçmalık. Domuzları kurtarmaya çalışman çok hoştu. Siz kızlar
çok büyük bir takdiri hak ediyorsunuz, çünkü bu tatsız, çamurlu bir iş. Sanırım
telafi etmem gerekecek. Ne yapacağımı söyleyeyim. Bu yavruları
kendi başınıza alabilirsiniz ve domuzlar satıldığında, küçük kızlara bakım maliyetinin
payını göndeririz. Bu nasıl olacak?"

Küçük Tavuk kolayca yatıştırılacak bir ruh halinde değildi.

"Evet, ama sen onları satmak isteyene kadar her şeyin benim olduğunu söylüyorsun ve sonra
parayı asla göremiyorum."

Bu hassas bir noktaya değiniyordu. Doktor, çocukların evcil hayvanlarına sahip olmaları konusunda biraz ihmalkâr davranmıştı. Bu suçlama onu
sinirlendirmişti.

"Canım, bir şey söylediğimde ciddiyim. Ama eklemek üzereydim ki,
eğer sana domuzların tüm gelirini verirsem,
sürüye teslim edilebilecek kadar büyüyene kadar onları beslemenle ilgilenmeni bekleyeceğim."

"Annenin onları beslediğini sanıyordum."

"Eh, anne domuzun beslenmesi gerekiyor."

"Gerçekten, gerçekten, ciddi misin, Peder?"

"Gerçekten."

Küçük Tavuk son tatsızlığı unuttu. "Aman Tanrım, hadi Katy'yi geri arayıp ona söyleyelim!"

Katy tahmin edilebileceği kadar uzakta değildi. Öfkesi de
dağılıyordu.

Dr. Morton onlara yardım etmek ve
bir banyo ve yıkama küvetinin onaramayacağı bir zararı kendilerine veremeyeceklerini
kendi kendine ikna etmek için birkaç dakika oyalandı, sonra onları bir kez daha kendi kaynaklarına bıraktı.

Saat dörtte, kayıp domuzların bir tanesi hariç hepsini kümese güvenli bir şekilde yerleştirmişlerdi. Çok yorgun ve sıcaktılar ve son domuzu avlamanın sevincini akşam Ernest ve Sherm'e saklamaya karar verdiler.

İyi ki de öyle yapmışlar. Küçük başıboş onları kovalamaya götürmüş olurdu. Neredeyse dereye kadar yolunu bulmuştu ve oğlanların onu keşfetmesi için bataklık otlarında yürüyüp bir saat kadar uğraşmaları gerekti.

Tam o gece Chicken Little uykuya dalmak üzereyken, Katy onu uyandırdı.

"Sence o domuzlardan kişi başı beş dolar kadar para alabilir miyiz?"

BÖLÜM VIII

BİR PARTİ VE PİKNİK

Gertie hüzünlü görünüyordu. Dick ve Alice o sabah Denver'a gidiyorlardı ve bir ay sonra küçük kızları almaya geri döneceklerdi. Üçü de onları uğurlamak için Dr. Morton ile birlikte şehre gidecekti. Herhangi birinin gitmesi düşüncesi bile Gertie'yi biraz gurbette hissettirdi. Genç çayır tavuklarından dokuzunun, onları kendi yumurta akrabaları oldukları yanılgısıyla
evlat edinmiş, çok aldatılmış bir tavuğun bakımı altında geliştiği
tavuk bahçesine çıktı. Küçük benekli
şeyler, evcil kümes hayvanları arasında çok yersiz görünüyordu.
Vahşi ve utangaçtılar ve saz gibi bacaklarıyla şaşırtıcı derecede çeviktiler. Gertie
onları izlemeyi
çok severdi. Civcivlerden ikisi ilk gece ölmüştü ve
biri de iki gün sonra. Ancak geri kalanlar hayatta kaldı ve zamanla
vahşi eşlerine katılmak için uçup gittiler.

"Aman Tanrım, bundan sonra ne yapabileceğimizi merak ediyorum?" dedi Küçük Tavuk, trenin Dick'in arka platformdan el salladığı
hareketini izlerken.

Dick ve Alice'in gidişi, en azından şimdilik, her şeyi bitirmiş gibiydi. Eve varır varmaz sorusuna cevap aldı.

"Jane," dedi annesi, "Senin ve kızların davetini aldım, biraz şüpheliyim. Ernest ve Sherm de davetli, ama geceyi orada geçirmeyecekler."

"Bütün gece mi kalalım? Nerede, anne, nerede?"

"Mamie Jenkins ile. Jenkins ailesi, senin arkadaşların için dilediğim kadar zarif değil; yine de, eğer sade iseler, iyi dindar insanlardır ve Katy ile Gertie bir kır partisine gitmekten hoşlanabilirler."

"Bir parti mi? Ah anne, lütfen gidelim."

"Partiye gelmeni çok da umursamıyorum, ama onlar senin gece kalmanı ve bir pikniğe katılmanı istiyorlar, gençlerden bazıları ertesi öğleden sonra kalkıyor."

Katy de Jane kadar şenlik için istekliydi ve Bayan Morton sonunda, endişelerini cebine atmaya ve kızların Mamie'nin davetini kabul etmelerine izin vermeye ikna edildi. Ernest ve Sherm de bir eğlence olasılığından
çok memnundu. Kızları alıp gece boyunca orada bırakacaklardı, ertesi öğleden sonra Jenkin'lerin çiftliğinden başlayacak olan pikniğe geri döneceklerdi.

Fakat parti günü geldiğinde, Gertie geri çekildi ve Bayan Morton'la evde kalmak için yalvardı. Bu kadar çok yabancıyla tanışma düşüncesi onu
korkuttu.

"Bunun hoşuna gideceğinden şüpheliyim. Oradaki en genç o olacak - çoğu on dört ila yirmi yaşlarında olacak. Komşular o kadar
uzakta yaşıyor ki, bir parti için yeterli sayıda misafir bulmak için farklı yaşları birleştirmek zorundalar."

İlk başta, Chicken Little, Gertie'nin geride kalmasına aldırış etmedi,
ama evde daha mutlu olacağını anlayınca onu
zorlamayı bıraktı. Jane ve Katy kısa süre sonra ne giyeceklerini neşeyle planlamaya başladılar.
Parti elbiseleriyle gideceklerdi, her biri sabah ve piknik için yanlarında bir elbise daha götürecekti. Jane, Alice'in hediyesini takacaktı. Katy'nin kiraz rengi kuşak ve saç kurdeleleri olan
zarif fırfırlı bir muslin'i vardı.

"Bunu burada giymek için tek bir şansım bile olmayacağından korkuyordum,"
diye safça belirtti.

Çocuklar ayakkabılarını parlatmakla ve görünüşlerinde çok az fark edilebilir değişiklikle tıraş olmanın bazı gizemlerini yerine getirmekle meşguldüler.
Ernest yeni bir kravat olmadan yapamayacağını hissetti, ancak etkinlikten önce
kimse şehre gitmediği için
Frank'ten ödünç almakla yetinmek zorundaydı.

Eğlencelilerin istedikleri gibi giyinmeleri için Marian, Gertie ve Bayan Morton'un ortak çabaları gerekti. Gertie, iki kızı herhangi bir hizmetçi kadar sabırla bekledi. Marian, çocuklar tarafından
inatçı manşet düğmelerini takmak ve kravatlara "şık" bir hava vermek için çok talep görüyordu.

"Tony en son gelen mi, Ernest?"

"Sherm öyle diyor. Sadece fiyonku biraz daha dik yap, olmaz mı Marian? Ben taşralı Jake gibi görünmek istemiyorum."

"Ernest, sen tam Annapolis'e gidecek çocuksun; kıyafetlerin konusunda çok titizsin."

"Aman Tanrım, umarım gidebilirim. Babam henüz Senatör'den haber almadı,
ama evden uzakta olabilir."

Sherm kravatıyla uğraşıyordu, bu süreçte kızarıp ateş basıyordu.
Tam da istediği gibi bağlamıştı ki, umursamazca
bir hamle yaptı ve her şeyi tekrar yapmak zorunda kaldı. "Sezar'ın Hayaleti!" diye bağırdı intikamcı bir şekilde, "Bunları neden bu kadar sinir bozucu ve kaygan hale getiriyorlar?"

Marian güldü ve Sherm onun bu çıkışından dolayı utançla kızardı.

"Lütfen beni mazur görün ama bu yaratığı beşinci kez bağlıyorum."

"Bir deneyeyim." Marian onu ışığa doğru çevirdi ve fiyonku kısa sürede güzelce
kesti.

Kızlar dertlerinin kaynağını saçlarında buldular. Katy, gençlerin çoğunun kendilerinden
büyük olacağını öğrendikten sonra saçlarını toplamaya ve o da yetişkin görünmeye karar verdi. Bayan Morton dehşete düştü ve
Katy'nin saçlarını indirmesini sağladı. Katy, asi olmasına rağmen, ev sahibine açıkça karşı çıkmaya cesaret edemedi. Mamie'ye vardığında bir avuç saç tokası alıp
toplamakla yetindi. Elbette, küçük kafasının üzerine yığılmış ağır örgüler oldukça tuhaf görünüyordu, özellikle de
kısa etekleriyle, ki eteklerini uzatmayı başaramamıştı. Ancak Katy
bu kusuru alışılmadık bir vakarla telafi etti ve tanıştığı insanların çoğunu en azından on altı yaşında olduğuna ikna etti.

Kırsal kesimden insanlar erken toplanır ve geldiklerinde eğlencenin iyi başladığını
gördüler. Jenkins ailesi yaklaşık bir yıl önce Iowa'dan mahalleye gelmişti.

Çiftlik evi yeniydi ve deredeki çoğu evden daha gösterişliydi.
Pencereleri taze nişastalı kıvrımlarla örten sağlam desenli dantel perdeler vardı.
Yeşil ve kırmızı bir halı zemini kaplarken,
tüm Jenkins ailesi -dört zeytin dalı vardı- yerel bir fotoğrafçı tarafından
kalemle yapılmıştı ve duvarları süslüyordu. Daha doğru bir ifadeyle, üç duvarı süslüyordu. Dördüncüsü, St. Louis _Globe-Democrat_'a ek abonelikler için bir ödül olarak gelen sınırsız yaldızlı çerçeveli gerçek bir yağlıboya tabloya adanmıştı. Bayan Jenkins bu hazineye neredeyse saygıyla bakıyordu. "Evde bir sanat eserinin olmasının gerçek

yüceltici olduğunu düşünüyorum, siz de öyle değil mi Bayan Brown?" diye bu mücevheri fark etmeyen bir komşuya söylediği duyulmuştu. Aile İncili ve kırmızı peluş fotoğraf albümü, genellikle odanın tam ortasına yerleştirilen mermer üstlü masanın üzerinde duruyordu. Bu gece, oyunlara daha fazla yer açmak için

duvara doğru itildi.

Bay ve Bayan Jenkins katı Metodistlerdi ve dans gibi dünyevi eğlencelere tahammül etmezlerdi. Öpüşme oyunları ikame edildi ve eğer Jenkins'in inandığı gibi bunlar daha yücelticiyse,
kesinlikle danstan daha kaba ve serttiler.

Mamie bir yıl Garland Lisesi'ne gitmişti ve farklı fikirler edinmişti. Dans etmeyi çok daha fazla tercih ederdi ama
anne ve babası kararlıydı. Mamie on beş yaşında kendini tam teşekküllü genç bir kız olarak görüyordu. En büyük hırsları "tarz" sahibi olmak ve bolca sevgili edinmekti.

Ernest ve Sherm atları bağlamak için bir yer bulmak zorundaydı.
Ayrıca koşumların deri kokusunu ellerinden temizlemek için pompada bir süre oyalandılar - diğer çocuklar onları görseydi çok fazla
alay etmelerine neden olacak titiz bir dokunuş.

Bu yüzden Küçük Tavuk Katy'yi kalabalık odaya, desteksiz bir şekilde götürdü.
Hiçbir koridor veya giriş yoktu ve doğrudan partinin
yoğunluğuna daldılar. Taşradaki birçok çocuk ve kız, bölge okulundaki arkadaşlarıydı ve onu içtenlikle karşıladılar, ancak Katy'ye açıkça meraklı bakışlarla baktılar. Bayan Jenkins, onları yukarı çıkarıp örtülerini çıkararak utancından kurtuldu. Jane, annesinin ona, Katy'nin bir yabancı olduğu için mümkün olduğunca çabuk evinde hissettirilmesi gerektiğini söylediği küçük tanıtım konuşmasını yapamadan önce kendini Katy'ye tanıttı. Küçük Tavuk, insanları tanıştırmaktan nefret ediyordu ve bu çileden korkuyordu, ancak Bayan Jenkins, Katy'yi elinden tuttu ve onu tek seferde tüm oda dolusu kişiye tanıttı.

"Bu Bayan Katy Halford, gençler ve hepinizin kendinizi tanıtmanızı ve onun iyi vakit geçirmesini sağlamanızı istiyorum, aksi takdirde sizi görgü kuralları olmayan bir sürü yeşil kır alakargası olarak
düşünecektir. "

"Kral William, Kral James'in oğluydu" tüm hızıyla devam ediyordu. Gençler ringdeki iki kız için yer açtılar ve içeri girer girmez Ernest ve Sherm'i hemen içeri aldılar. Şarkı şehvetle söylendi
ve ortada duran sözde kurban, cesur, siyah gözleri ve koyu bukleleri olan on altı yaşında yakışıklı bir çocuk, ayrıcalıklarından açıkça keyif alarak büyük ve küçük kızları inceledi.

Büyük oğlanlardan birkaçı şarkılarını yarıda kesip ona öğüt verdi.

"Şehirli kızı al, Grant, kendine gel ve terbiyeni göster." "Evden ayrılmadan önce kimi seçeceğini bildiğine bahse girerim." "Hangi kızı istediğini bilmediğini belli etme--Mamie o öpücüğü temizlemek için dudaklarını ısırıyor bile."

Çocuk geri döndü veya uygun gördüğü şekilde bu şakalaşmayı görmezden geldi.

Ancak Mamie öfkeyle onu öpmeye
çalışmaması gerektiğini söylüyordu. Grant ona doğru baktı ve kader anı geldiğinde gülümsedi. Gerçekten de ona doğru yürüdü, sonra yaramazca
döndü ve Katy'ye Grant'in Mamie'nin sevgilisi olduğunu fısıldayan Chicken Little'ı yakaladı ve onu gür bir şaplakla öptü.

Chicken Little o kadar hazırlıksız yakalandı ki ne kızarmaya
ne de itiraz etmeye veya mücadele etmeye vakti olmadı, bu tür durumlarda görgü kuralları olarak kabul edilirdi. Hatta bunu silmeye bile çalışmadı, yine alışılmış olduğu gibi.
Sadece ona şaşkınlık ve dehşetin komik bir karışımıyla baktı ki
Bay ve Bayan Jenkins ve eğlenceyi görmeye gelen yaşlı komşulardan bazıları dahil herkes kükredi.

"Al, Chicken Little, pratik yapman gerek," ve "Chicken Little öpüşmenin ne olduğunu
bilmiyormuş gibi davranıyor. Bir dahaki sefere önceden prova yapman gerekecek, Grant!" "Neden, Grant? Geri kalanımıza ne oldu?" Bu yorumlar açık ve gürültülüydü.

Ernest, küçük kız kardeşinin pahasına yapılan tüm bu kaba şakalaşmaları iyi huylu bir şekilde karşıladı. Hiçbir hakaret amaçlamadığını biliyordu. Bu kırsal eğlencelerin birçoğunda
hazır bulunmuştu. Ancak kasabada yetişmiş ve bu tür eğlencelere
alışık olmayan Sherm, hem öpüşmekten hem de konuşmadan açıkça
hoşnutsuzdu. Chicken Little'ı olabildiğince çabuk bir kenara çekti.

"Söyle, Chicken Little, oğlanların seni öpmesine izin verme."

Chicken Little endişeli görünüyordu. "Onların oynamasını istemiyorum, Sherm, ama
oynamaktan kendimi alamıyorum--ve reddedersem çok kendini beğenmiş ve
kaba olduğumu düşünürler."

"Annen bu tür oyunları olduğunu biliyor mu?"

Chicken Little hafifçe yüzünü buruşturdu. "Gidip
büyüme ve korkunç olma, Sherm. Burada herkes bunu yapıyor. Çok yakında buna son verecekler ve
alkışla içeri girip alkışla dışarı çıkacaklar ya da hükmen yenilecekler."

Büyük kahverengi gözleri o kadar masum ve tatlı bir şekilde yukarı kalkmıştı ki Sherm
daha fazla bir şey söyleyemedi ama büyük bir çocuk Jane'e her baktığında
kavga etmek için tuhaf bir istek duydu.

"O tam bir çocuk!" diye açıkladı kendi kendine, "ve Ernest
ona hiç bakmıyor."

Katy, neşeli kalbe ve ruha girdi. Katy genç
hanım rolü yapıyordu. Pembe yanakları, gülen gözleri ve küçük cilveli tavırları
erkekler arasında çok popülerdi -- o kadar popülerdi ki Mamie, arkadaşlarının çoğunun, arkasından ona böyle seslendiği için, sadece şehirli kıza göz kulak olması nedeniyle sinirlendi.

Mamie, özel arkadaşlarına kibirli davranarak içini rahatlattı. Postanede ilk kez Ernest'i seçerek, hain Grant'le bile eşit oldu. Hatta kızlardan bazılarını, Katy'nin etrafında dolaşan erkekleri, bir oyun boyunca boykot etmeye ikna etti ve onları, kaza mı yoksa komplo mu olduğundan emin olmadan, kıskançlıkla öfkelenene kadar, sırayla Ernest ve Sherm'i seçmeye ikna etti. Sherm, öpüşmek konusundaki endişelerini göz önünde bulundurarak, en uysal şekilde boyun eğdi. Küçük Tavuk umursamazca şöyle dediğinde, renklendirme nezaketini gösterdi: "Düşündüğün kadar kötü değildi, değil mi Sherm?"

"Ah, erkeklerde durum farklı," diye kibirli bir şekilde karşılık verdi. "Senin gibi küçük kızlar anlamıyor."

"Küçük kızlar! Sanırım kendini yetişkin bir adam sanıyorsun. En fazla on yedi yaşında olduğun için kendini bu kadar büyük hissetmene gerek yok. Dick'in on yedi yaşındaki bir çocuğun on beş yaşındaki bir kızdan daha büyük olmadığını söylediğini duydum, çünkü kızlar daha çabuk
büyüyor. İşte, benden bir yaştan daha büyük değilsin!"

Sherm'in "küçük kızı" sadece o akşam değil, haftalarca
sonra da sinirlendi. O gece yukarı çıktıktan sonra Katy ve Mamie'ye kesin bir gizlilikle söyledi.

"Ben senin yerinde olsam ona gösterirdim, Jane," diye tavsiye etti deneyimli Mamie.

Chicken Little'ın teşvike ihtiyacı yoktu, ama nasıl devam edeceğinden emin değildi.

"Aman Tanrım, keşke çok güzel ve büyümüş olsaydım. Onu bana o kadar
milyarlarca derin aşık edecektim ki gıcırdamayacaktı." Jane, Sherm'in küçümseyici tonunu her düşündüğünde
kesinlikle kinci hissediyordu.
Sherm'e yaptığı yorumdan önce
geçen küçük sohbeti kızlara anlatmayı ihmal etmişti. Bildiği her şeyi anlatmayı
gerektirmiyordu.
Mamie kıkırdadı. "Pooh, sanki Sir Walter Scott'ı okumuşsun gibi konuşuyorsun. Günümüzde işler böyle yürümüyor. Geçen kış okulda kasabadayken, bir sürü çocuk bana saldırdı ve ben de çılgınca,
gözyaşları döken bir güzel değilim."

Mamie, misafirlerinin ona karşı çıkmasını bekliyormuş gibi görünüyordu, ancak onlar onun fetihlerinden çok etkilenmişlerdi ve bu kadar kaba bir şey yapmadılar. Biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, onların dalmış ifadelerini cesaretlendirici bulan
Mamie, maceralarını anlatmaya başladı. Özetle, bunlar çoğunlukla bir kutu şeker ve teneffüslerde ve öğlen vakitlerinde yapılan çeşitli yürüyüşler ve ara sıra bir partiye eşlik etmekti. Bunlar, daha önce böyle hafif bir sefahat biçimine bile izin verilmemiş olan diğerleri için yeterince heyecan vericiydi.

"Aman Tanrım, eğer Papa beni bir çocukla yürürken yakalarsa, ben de yakalar mıyım!"

Katy, baba öfkesini gerçek bir zevkle resmetti. Bu, onun hiçbir şeyle ilişki kurmaması için yeterli bir bahane oluşturuyor ve onu aynı zamanda üstün bir yetiştirme
zirvesine çıkarıyordu. Ebeveynleri ona bakıyordu. Sadece daha sıradandı kızlarının on beş yaşında ortalıkta dolaşmasına izin veren insanlar.

Mamie bunu fark edecek kadar istekliydi ve Katy'nin küçümseyici
tonundan hemen rahatsız oldu.

"Ah, eğer bilseydi Pa da çıldırırdı. Ama ben
teyzemle kalıyordum. Ne yaptığımı umursamıyordu, sadece yemeklere zamanında yetişebilmem için
ve hava karardıktan sonra ortalıkta dolaşmamam için."

Katy kendi payına düşeni yapmaya kararlıydı. "Kilisedeki istiridye yemeklerinde
harika zamanlar geçirirdik. Geçtiğimiz kış bir gece Dr. Wade--onu
hatırlamazsın, Küçük Tavuk, Centerville'e sadece bir
yıldır geldi. Şey, beni istiridye yemeye götürdü ve bana şeker aldı ve üç tur attı. Ve o yetişkin bir adam--iki yıldan fazla bir süredir doktorluk yapıyor."

Gertie orada olsaydı Katy bu hikayeyi anlatmazdı. Dr. Wade'in bu nezaketlere Gertie ve beş genç kızı da dahil ettiğini söylemeyi ihmal etti. Ya da Bayan Halford'a çocuklarla birlikte olmayı sevdiğini çünkü kendi kardeşlerini çok özlediğini söylediğini. Ama Gertie bu hikayenin etkisini daha fazla ayrıntıyla bozmak için orada değildi. Mamie beynini bu muhteşem cömertlikle
sınıflandırılmaya değer
unutulmuş ilgiler için yormaya başladı. Zavallı Chicken Little umutsuzca geride kalmıştı. Okulda oyunlarda ve Blackman'da seçilmekten daha heyecan verici bir şey
başına gelmemişti.

"Grant Stowe bu gece buradaki kızların arasında en güzel gözlere sahip olduğunu söyledi.
Jennie Brown'a mavi gözleri mi yoksa kahverengi gözleri mi daha çok sevdiğini sorduğunda bunu söylediğini duydum. O en korkunç şey--her zaman iltifat
avlayan biri."

Bu Mamie'nin cömertliğiydi, çünkü Grant yakın zamanda yanından geçen kişiydi. Ancak Katy'nin gözleri de uzaklara dalmıştı ve Mamie, Ernest'in Annapolis'e gidebileceğini duyduğunda çok
heyecanlanmıştı. Dahası, o akşam onu ​​iki kez seçmişti. Ernest'in kız kardeşine karşı
sevimli bir tavır hissediyordu.

Geçmiş zaferlerin hikayeleri tükendiğinde, konuşma
aralıklı hale geldi ve sık sık esnemelerle noktalandı. Tam uykuya dalmak üzereyken Mamie aniden gözlerini açtı ve
bir sarsıntıyla yatakta doğruldu.

"Müzik! Duymuyor musun? Çocuklardan bazılarının serenat yapıp yapmadığını merak etmemeliyim. Ah, umarım buraya gelirler."

Katy ve Chicken Little nefes nefese dinlediler.

"Öyle!"

"Evet ve yaklaşıyor."

Üçü de yataktan fırlayıp pencerenin yanına çömeldiler. Ay
batıyordu ama hala belli belirsiz bir ışıltı vardı. Sesler
daha belirginleşiyordu.

"Bahse girerim ki Grant Stowe ve Prairie Hill bölgesinden iki kuzeni. Bütün gece onunla kalacaklar ve yarın
pikniğe gidecekler. O kızıl saçlı çocuğu hatırlamıyor musun?"

"Banjo ve gitar gibi geliyor," dedi Katy. "Ah, gitarı çok severim.
Bana her zaman 'Gaily the troubadour'u hatırlatır." Katy, gecenin şenliklerinin bu romantik sonu karşısında bir sevinç kıpırtısı yaptı.
Zaten evdeki kızlara harika serenattan bahsetmeyi planlıyordu.

İnce notaların şıngırtısı daha da güçlendi ve netleşti ve
onları şaşırtan üçüncü bir enstrümanın bir ağız
orgu olduğunu keşfettiler.

"Bir ağız orguyla gerçekten müzik yapılabileceğini sanmıyordum,
ama diğerleriyle çok iyi gidiyor." Katy gibi Chicken Little da partiden çok serenattan heyecan duyuyordu. Çok hoş bir şekilde genç bir hanımefendi gibi görünüyordu.

Üçlü, müzik yavaş yavaş kayboluyormuş gibi göründüğü ve
hâlâ ortalıkta hiçbir insan olmadığı için korkunç bir an yaşadı. Birdenbire tamamen durdu.
Dinlediler ve beklediler--hiçbir ses onları ödüllendirmedi.

"Eğer geçip gittilerse bunun düpedüz kötü olduğunu düşünüyorum." Mamie'nin tonu
incinmişten de öteydi.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, gizlice bir ayak sesi geldi
tam pencerelerinin altından ve gitar, mandolin ve mızıka
"My Bonnie" diye bağırdı, açılış ezgilerinden sonra yarım düzine çocuk sesiyle desteklendi.

Çocuklar evin duvarına o kadar yaklaşmışlardı ki kızlar onları
fark etmemişti. Genç hanımlar ilk seste eğildiler ve
aceleyle elbiselerini geceliklerinin üzerine geçirdiler, böylece tekrar dışarı bakabildiler.

"Aman Tanrım," dedi Mamie, "neredeyse bukle kağıtlarımı unutuyordum."

Serenatçıları kuvvetli bir şekilde el çırparak ödüllendirmek için zamanında sıraya girdiler, Baba ve Anne Jenkins de aşağıdaki yatak odalarının penceresinden onlara katıldı.

"Swing Low, Sweet Chariot" daha sonra geldi, ardından "Over the Garden
Wall" geldi, eğer tercih edilmese bile, Grant Stowe'un gururla bildirdiği gibi, New York'ta söylenme ayrıcalığına sahipti.

Sonunda bir kez daha yatağa girmeden önce saat üçü geçmişti. Şafağın belli belirsiz belirtileri çoktan belli oluyordu.

"Yatağa gitmenin pek bir faydası yok, babam her zaman altıda kalkar," diye yakındı
Mamie.

Katy'nin aklına parlak bir fikir geldi. "Diyelim ki bütün gece ayakta kalalım. Grace Dart, babası çok hastayken bir keresinde öyle yaptığını ve hiç yatmamışken
güneşin doğuşunu izlemenin en harika şey olduğunu
söylemişti."

Bu öneri anında kabul gördü. Yataktan çıktılar ve küçük gaz lambasını yaktılar,
kendilerini tarafsızca yorganlara ve eteklere sardılar, çünkü hava soğuyordu. Sonraki üç saat, üçünün de bildiği en uzun saatti. Fallara ve Mamie'nin trajik fısıltılarla okuduğu heyecan verici bir hikayeye rağmen, dakikalar saatler gibi akıp geçti. Esnemeler neredeyse her cümleyi bölüyordu ve ağır gözlerini açık tutmak için karşılıklı dürtmeler ve sert sitemler gerekiyordu. Güneşin her zamanki gibi sakin bir şekilde doğup doğmadığını veya bir yıldızı kovalayarak piruet yapıp yapmadığını umursamayacak kadar uykuluydular. Aslında, beklenen gün doğumunu tamamen unutmuşlardı. Sadece iki şey istiyorlardı: uyku ve yiyecek bir şeyler.

Kahvaltı çağrısı serenattan bile daha tatlıydı.

Baba ve Anne Jenkins, onların yorgun görünümlerinden endişe ediyorlardı.

"Görünüşe göre partiler sizin gençlere pek iyi gelmiyor. Sanırım çok sık yapmayacağız," diye belirtti Peder Jenkins ekşi bir şekilde.
Kendi gözleri uykusuzluktan yanıyordu. "Eğer bu kadar bitkin hissediyorsan, bu öğleden sonra pikniğe gitmen gerektiğine inanmıyorum," diye ekledi Anne Jenkins. "Annen sana iyi bakmadığımı düşünecek. Seni yıpratanlar, o işe yaramaz oğlanlar oldu."

Cömertçe içilen sert kahveler - ne Chicken Little'ın ne de Katy'nin evde izin verilmeyen bir lüks - onları uyandırdı ve sabahı güzelce geçirdiler. O pikniği kaçırmak istemezlerdi.

Ama kahve bile onları öğleden sonraya taşıyamadı.

Sıkıntılı ve ağır bakışları yüzünden tüm partinin hedefi oldular.

Ernest kız kardeşine duyduğu iğrenmeyi açıkça dile getirdi. "Eh, bence
Annen seni, böyle bir bebek olmayacak kadar büyüyene kadar evde tutsa iyi olur." Jane istemeden başını sallamıştı.

"Bana öyle geliyor ki, siz kızlar bütün gece ayakta kalmışsınız!" diye haykırdı Grant Stowe.

Mamie karşılık verecek kadar kendine geldi: "Sanırım sen de fazla
uyuyamamışsın."

"Uyuyamamışsak uyanık kalabiliriz. Ama senin üzerinde bu tür bir etkisi olursa, bir dahaki sefere serenat yapmaya gittiğimizde seni dışarıda bırakırız."

Piknik yemeği için balık tutmaları kararlaştırılmıştı.
Kızlar büyük bir tava ve onları pişirmek için tereyağı ve mısır unu getirmişlerdi. Takımlar halledildikten hemen sonra, oğlanlar olta takımlarını ve yemlerini çıkardılar ve parti balık tutmak için küçük gruplara ayrıldı. Grant Stowe, Chicken Little'a oltasını çekmesi için yardım etmeyi teklif etti. Katy ve Mamie bakıştıklarında ve o kadar uykuluydu ki Ernest veya Sherm'i tercih ederdi, bu yüzden konuşması beklenmezdi. Chicken Little, önceki kış Grant ile birlikte okula gitmişti. O her zaman okul oyunlarında bir lider ve çok sevilen biriydi.

Grant, en azından yayın balığı vaat eden ve birkaç alabalık vermesi beklenen derin bir havuzun yanında rahat bir yer buldu.

Onu, dik bir kıyıdan zorlukla yukarı doğru büyüyen bir karaağacın yayılan kökleri üzerinde rahat ettirdi. Grant, oltayı ona uzatırken ve yemli kancayı havuzun en durgun kısmına fırlatırken ona gülümsedi.

"İşte, yakında bir ısırık almalısın. Bu, yayın balığı için deredeki en iyi yerlerden biri. Söyle bakalım, kızlar kendinize ne yaptınız da bugün bu kadar yoruldunuz? Biz gittikten sonra beş mil yürüyüşe veya başka bir şeye
çıkmadınız, değil mi?"

Jane güldü. "Keşke bilseydin?"

"Ah, öğreneceğim ama keşke bana söylesen." Grant, uzun siyah kirpiklerinin altından ona baktı. Sesi açıkça yalvarıyordu.

Küçük Tavuk tekrar güldü ve başını salladı.

Grant kendi oltasını attı, kıyıda biraz daha aşağıya oturdu; ve sessizlik birkaç dakika sürdü.

Ama çocuk sırrı ondan almaya kararlıydı. Sıkıcı bir sessizlikten sonra, balığı rahatsız etmemek için alçak sesle konuşmaya başladı:
"Biliyor musun, Küçük Tavuk, seni her zaman okulun en güzel
kızı olarak düşünürdüm, ama sen o kadar çocuktun ki
bir adama bakma zahmetine bile girmedin. Bana öyle geliyor ki şimdi iyi biri olup bana ne yaptığını söyleyebilirsin."

Mamie'ye bir ipek mendil karşılığında bir tabak şekerleme karşılığında bahse girdiğinden bahsetmeyi ihmal etti, gece olmadan ne yaptıklarını öğrenecekti. Hiçbir yanıt alamadı.

"Hadi ama, bir koz ol ve bir adama söyle."

Bu sefer şefkatle sitem dolu bir bakışla etrafına baktı. Bu şefkat
hızla kayboldu. Jane huzur içinde uyuyordu, başı ağaç gövdesine dayalıydı.

Çocuğun yüzü bir an öfkeyle kızardı, ama kurtarıcı bir
mizah anlayışı vardı. "Bir çocuğu alt etmeye çalıştığım için bana hak etti, sanırım," dedi kendi kendine. Diğerlerinden bazılarının yaklaştığını
duyan sesler gelene kadar Jane'in rahatsız edilmeden uyumasına izin verdi, sonra onu
aceleyle uyandırdı. Günün geri kalanında alay konusu olmak istemiyordu.

Küçük Tavuk uyanmakta zorluk çekti ve öğleden sonranın geri kalanında gözleri ağır ve aptaldı. Neyse ki kendisi ve Katy için, Ernest
annesinden hava kararmadan evde olma emri almıştı.

Sabreden Gertie, iyi zamanları duymak için sabırsızlanıyordu, ama
eğlencelilerden ikisinden de üç kelime bile çıkaramıyordu.
Partiler, oğlanlar ve şıklık hepsi bayattı, ama özenle yapılmış yatakları
cennet gibi görünüyordu.

Bölüm IX

EKMEK VE POLLIWOGLAR

Katy ve Jane'in çiftliğin sessiz,
günlük hayatına yerleşmeleri üç gün sürdü. Gertie onları o ilk akşam hayal kırıklığı yaratacak kadar sessiz
bulmuş olsa da, bir daha asla şikayet etmek zorunda kalmadı. Gecenin heyecan verici olaylarını ve ertesi
öğleden sonraki pikniği tekrar tekrar gözden geçirdiler, ta ki Gertie "Mamie'nin söylediklerini" ve nasıl
_göründüğünü_ ve serenatın ne kadar harika olduğunu duymaktan bıkana kadar. Gerçekten de, bu olaylar
uzadıkça önem kazanmaya başladı. Gertie
nadiren huysuzdu, ama Katy'nin Grant
Stowe'un kuzeninin balık tutarken ona söylediği şeyi on yedinci kez tekrarlaması onu soğuk bıraktı.

"Çeneni kapa, Katy, bunu duymaktan bıktım. Ne söylediği umurumda değil
ve biliyorum ki o seni yetişkin görünmeye çalışan aptal bir kız çocuğu olarak görüyordu
oysa sen değilsin! Biliyorsun ki annem senin böyle davranmanı istemezdi
ve sanırım Bayan Morton da bilseydi senden utanırdı."

"Gertie Halford, eğer söylemeye cesaret edersen!"

"Teşekkür ederim, ben dedikoducu değilim! En kısa sürede her şeyi unutmayı düşünüyorum.
Ama Sherm'in söylediği bir şeyden dolayı seni aptal bulduğunu biliyorum."

Chicken Little yaptıklarından en belirgin olanını Marian'a anlattı.
Marian o sırada pek bir şey söylemedi, ama birkaç gün sonra onlara kendi ergenlik yıllarının maceralarını anlattı. Biraz anlamlı bir şekilde bitirdi: "Biliyor musun, kızların on üç ila on altı yaşları arasında diğer yaşlara göre daha aptal olabileceğine inanıyorum? Tıpkı gülüp geçtiğin o küçük, kaslı
cochin horozu gibiler, çünkü nasıl yapacağını bilmeden ötmeye ve
yürümeye çalışıyor. Umarım siz kızlar büyümek için acele etmezsiniz. Şimdi yapabileceğiniz o kadar çok güzel şey var ki bir süre sonra vazgeçmek zorunda kalacaksınız."

Temmuz ayı tatsız bir şekilde sıcak olmaya başlamıştı. Sabahlar nemli ve serindi, ama
öğlene doğru gölgeli bir yerde avlanmaktan memnun oluyorlardı. Elma bahçesi en sevdikleri yerdi ve rüzgar doğru yönden estiğinde Ağlayan Söğütler. Kitaplar ve tığ işi, bazen de dama tahtası veya domino alıp uzun yaz öğleden sonralarını orada geçiriyorlardı, Jilly ayaklarının üzerinde yuvarlanıyor, Huz ve Buz yanlarında uyukluyor veya tembelce
sigara içiyorlardı.

Bayan Morton'ın saklaması için sabahları böğürtlen topluyorlardı. Kurtarılan domuz yavruları da çok zaman alıyordu. Anne domuz gerçekten korkunç bir iştah geliştirmişti. Onu tatmin etmek için sonu gelmez
galon kovalarca ekşi süt ve sepetlerce meyve kabuğu gerekmiş gibi görünüyordu. Dr. Morton yazın mısır yemelerine izin vermiyordu.

"Aman Tanrım," dedi Katy, "küçük domuzlar diğerleriyle birlikte ağıla alınmadan önce ne kadar büyük olmalılar?"

"Sanırım altı veya sekiz hafta."

"Çok kötü kokuyorlar!" diye belirtti Gertie burnunu tutarak,
"ve artık hiç de güzel değiller."

"Biliyorum ve babam dün gece domuzları da çok geçmeden beslemeye başlamamız gerektiğini söyledi." Küçük Tavuk içini çekti. Domuzlar hakkındaki bu spekülasyonun
tatsız bir tarafı vardı.

"Sanırım Ernest ve Sherm bize yardım etmeselerdi çok daha fazla şey getirmek zorunda kalacaktık. Onlara sık sık yiyecek bir şeyler veriyorlar. Ama bence Jim
Bart kalemi biraz daha temiz tutabilir," diye gözlemledi Katy.

"O kadar meşgul ki zamanı yok."

Bir diğer sabah işi de ekmek yapmaktı. Dr. Morton, ona ilk mükemmel somun ekmeği getirecek kıza
yepyeni bir dolar teklif etmişti. Bayan Morton'un öğretileri altında sırayla çalışıyorlardı ama ekmeğe daha fazla şey olabilirmiş gibi görünüyordu. Katy, hamuru çok uzun süre mayalandırmasaydı mükemmel somun ekmeğine sahip olacaktı. Somunlar
bakmaya değerdi ama biraz ekşiydi, ne yazık ki! Chicken Little
okumak için oturup yanmasına izin vererek ödül partisini mahvetti. Gertie'nin birinci ve ikinci ekmeği çok iyiydi, ama biraz fazla katıydı. Katy
üçüncüsünde kazandı ve o kadar açık ve çıtır çıtır kahverengi bir somun ekmek üretti ki
Marian onu kıskandı.

Katy doları güvence altına aldığında diğerleri durmak istedi, ancak Bayan Morton
onları Katy'ninkine eşit olana kadar ısrar etmeye ikna etti.

"İstersen bir tanesini Kaptan Clarke'a gönderebilirsin."

Bu, azalan ilgilerini uyandırdı ve o mükemmel somun ekmeği üretmeye çalıştılar. Bayan Morton onaylayarak başını sallayıp şöyle demeden önce bir hafta geçti:
"Evet, hediye için yeterince güzel. Eminim Kaptan bundan hoşlanacaktır."

Kızlar midillilere binmeyi planlamışlardı, ancak Bayan Morton
iki galondan fazla böğürtlen de göndermek istedi, bu da
başarabileceklerinden fazlaydı.

"Bu akşam Ernest ve Sherm'i bir iş için dereye gönderiyorum," dedi Dr. Morton, "ve onlar Kaptan Clarke'ın
yerine uğrayıp eşyaları bırakabilirler. Siz kızlar başka bir zaman gidebilirsiniz."

Küçük Tavuk yedek pembelerinden birkaçını göndermeye karar verdi.
Oğlanlar başlamaya hazırken kocaman bir avuçla geldi.

"Ekmeğin nerede, Küçük Tavuk?" diye sordu annesi.

"Aman Tanrım, sarmayı unuttum. Bir dakika bile sürmez."

"Sarmak için püsküllü peçetelerden birini al, sonra da etrafına kağıt koy," diye seslendi annesi.

"Ekmeği nereye koydun, anne?"

"Elbette ekmek kutusuna, çocuğum, nereye koydun?"

"Kutuda bayat ekmekten başka bir şey yok."

"Peki, Annie'ye sor."

"Benton'a gitti."

"Sanırım küçük bir kilerde dört somun ekmek bulabilecek kadar yaşlısın." Bayan Morton iğrenerek ayağa kalktı.

Sherm elinde meyve dolu teneke kova ve bir demet çiçekle bekledi. Ernest yolda takımı tutuyordu.

Bayan Morton kaybolduğunda Sherm sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bunları
çıkarsam iyi olacak. Ekmek için geri döneceğim."

Bayan Morton mutfakta bir şey hakkında bağırırken duyulabiliyordu.
Sherm kısa bir gülümsemeyle gülümsedi ve gitti.

Mutfaktan aceleyle ayak sesleri, kutuların ve tavaların taşınması sesleri geliyordu. Biri aceleyle bodruma doğru koştu. "Burada değil, Anne."
Jane'in tonu vurguluydu.

"Sence sorun ne?" diye bağırdı Katy. Görmek için gitti, ardından Gertie geldi. Mutfaktan taze kargaşa sesleri geldi. Dr. Morton meraklandı ve araştırmak için dışarı çıktı. Sherm
ön kapıya kadar geri geldi ve bekledi.

Şu anda, Bayan Morton kızarmış ve sinirli bir şekilde içeri girdi.

"Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey bu--tüm ekmek pişirme
kayboldu. Annie tamamen dürüst ve Kaptan'a bir somun ekmek göndermeyi
beklediğimizi biliyordu. Etrafta hiç serseri görmedin, değil mi Sherm? Köpeklerin----" Bayan Morton dışarıdaki patikada uyuyan Buz'a şüpheyle baktı.

"Saçmalama, Anne, köpekler bütün somun ekmekle kaçıp
hiçbir iz bırakamazlar. Zaten ekmeğe aşırı düşkün değiller."

"Muhtemelen Annie onu duyulmamış bir yere koymuş olabilir--kızlar çok
sinir bozucu. Tekrar bakacağım."

Üçüncü arama öncekilerden daha başarılı olmadı. Çocukları ekmeksiz göndermek zorunda kaldılar.

Hem Chicken Little hem de Gertie yas tuttular, çünkü bu pişirmede güçlerini birleştirmişlerdi ve çabalarından son derece gurur duyuyorlardı.

"Bir daha asla bu kadar güzel olamaz - biliyorum!"

Bayan Morton çalışıyordu. "Çocukların buna karışabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Katy gözlerinde bir parıltıyla yukarı baktı. "Akşam yemeğinden hemen önce öldürmeye uygun bir şey hakkında gülüyorlardı ve ne olduğunu
söylemiyorlardı."

"Ama neden - anlamıyorum." Bayan Morton şaşırmıştı.

"Kızları kızdırmak için, muhtemelen. Ama fark edilmeden dört büyük somunu nasıl
alabildiklerini anlamıyorum."

"Eğer Ernest Morton o ekmeği aldıysa, yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim!" Chicken Little'ın çenesi tehditkar bir şekilde seğirdi. "Sen sadece beni intikam alırken izle."

"Hadi ama Küçük Tavuk, biz sadece çocukların aldığını tahmin ediyoruz. Annie
onu yeni bir yere koymuş olabilir, bu gece isteyeceğini
unutmuş olabilir," diye yatıştırmaya çalıştı babası.

Gertie pek bir şey söylemedi, ama Jane'e sempati duyduğu açıktı.
Bir saat sonra üç kız, oğlanların dönüşünü beklemek için yola çıktı.
Oğlanlar belli ki vakit geçiriyorlardı. Saat dokuz oldu - dokuz buçuk - hala oğlan yok! Bayan Morton dışarı çıktı ve kızları yatağa gönderdi. Çocuklar
arabayla geldiklerinde, onlar tam uykuya dalmak üzereydiler.

Ertesi sabah kahvaltısında tüm aile Ernest ve
Sherm'e saldırdı ve ekmekle ilgili haber istedi. Annie geri dönmüş ve Bayan Morton'a, bir önceki akşam evden ayrılmadan önce ekmek kutusunun içinde güvenli bir şekilde saklandığına dair güvence vermişti.

"Ekmek mi? "Hangi ekmek?" diye sordu Ernest, oldukça masum bir şekilde.

"Ernest Morton, Kaptan'a göndereceğim ekmekle bir şey yaptın. Bana nereye sakladığını söylemelisin."

"Tavuk Küçük Jane Morton, sana şeref sözü veriyorum, eski ekmeğine
dokunmadım ve nerede olduğunu bilmiyorum."

Ernest çok incinmiş bir tavır takındı. Sherm aceleyle bir yudum su aldı
ve neredeyse boğuluyordu.

Aile Ernest'e inanmaya yaklaşmıştı, ancak Sherm'in sarsılmış yüzü şüphelerini yeniden uyandırdı.

"Eğer inanmadıysan, Sherm'i inandırdın," dedi Katy kurnazca. "Dün gece buna gülüyordun--biliyorum."

"Bu, bir kızın her zaman bir adamın şeytanlık yaptığından şüphelenmesine benziyor. Belki de bize bu şekilde davranırsanız yaşlı domuzlarınızı beslemeye devam edeceğimizi düşünüyorsunuz."

Dr. Morton çocukları yakından inceledi, ancak hiçbir şey söylemedi.

Jane ve Katy Sherm'e döndü.

"Ekmeği aldın mı?" Chicken Little'ın gözlerinde ateş vardı.

Sherm kurnazlık yapmaya çalıştı. "Chicken Little, ekmeğini çalacak kadar aç görünüyor muyum? Bayan Morton geldiğimden beri bana güzel şeyler yediriyor, neden dört somun ekmeği alıp gitmek isteyeyim?" Sherm neredeyse belagatliydi.

"Yine de," diye gözlemledi Katy, "aldığını inkar etmiyorsun."

Ne kadar uğraşsalar da, çocuklardan hiçbir tatmin alamadılar.

"Eh, aldıklarını biliyorum ve keşke almasalardı diye düşündüreceğim."
Chicken Little düşünmek için kaşlarını çattı.

"Elbette aldılar, yoksa Sherm hemen inkar ederdi. Hadi
gerçekten kötü bir şey
düşünelim." Katy her türlü çabayı desteklemeye hazırdı.

Gertie kahverengi bir çalışmadaydı. "Çocuklar bu gece
bir yere gidiyorlar. Ernest'in annenize Pazarlık kıyafetinden birinin partide üzerine dondurma döktüğü yeri temizleyip temizlemediğini sorduğunu duydum."

"Bahse girerim Mamie Jenkins'i görecekler... Bizim haberimiz olmadan gizlice kaçmaya çalışıyorlar." Jane'in öfkesi bu haberle azalmadı.

Katy öne eğildi ve bir şeyler fısıldadı.

Jane ve Gertie ellerini çırptılar.

"Tamam, tam da bu."

Akşam yemeğinde çocuklar genç hanımların ekmek konusunu
söylemediklerini görünce oldukça şaşırdılar. Tekrar ele almaya meyilliydiler,
ama kimse ilgilenmiyor gibiydi. Ernest babasının hepsinin önünde "Sherm'in körfezde at binmesiyle ilgili her şey yolunda gidecek, sadece geç saatlere kadar dışarıda kalmayın, çocuklar." demesine biraz kızmıştı.

Kızlar akşam yemeğinden hemen sonra yukarı çıktılar ve sonraki iki saat boyunca odalarından çok fazla
kıkırdama sesi geldi.

"Nereye koyabiliriz ki Giysileri bulamayacakları bir yere mi? Çok büyük bir
demet oluşturuyorlar."

"O Küçük Tavuk, saklanmaktan daha iyi bir şey
düşündüm!" Katy planını ortaya koyarken gözleri yaramazlıkla parladı.
"Hadi acele edip bir ip bağlayalım."

"Orada kullanabileceğimiz bir kanca var. Annem bir yaz
pencerenin dışında asılı bir sepet bulunduruyordu."

"Yürüyüşe çıkmış gibi yapabiliriz," diye ekledi Katy.

"Pshaw, onları duymak istiyorum--eğlencenin yarısı olacak," diye itiraz etti Gertie.

"Ben taklit edelim dedim--meyve bahçesinden gizlice geri döneceğiz. Elbette, bunu yapmak için
burada olmamız gerekecek, Goosie."

O gece Bayan Morton, oğlanların isteği üzerine erken bir akşam yemeği yedi.
Hemen ardından, sıcak su dolu çeşitli sürahilerle silahlandılar ve yukarı kata çekildiler. Kızlar da kayboldu.

Birkaç dakika her şey yolunda gitti, ancak Ernest tıraş olmak için acele ederken kendini kesti.
Sonra, aşağıdan annesini çağıran bir ses duyuldu. Bayan Morton, Marian'ı ziyaret etmek için yolun karşısına geçmişti.
Cevap
alamayan Ernest, şehvetle tekrar seslendi. Tam o sırada içeri giren Dr. Morton,
cevapladı:

"Annen burada değil, ne istiyorsun?"

"O zaman Küçük Tavuk'u gönder."

"Katy ve Gertie ile yürüyüşe çıktı."

"Gök gürültüsü! Birini bulmam gerek. Lütfen annemi aramaz mısın?"

Bu sırada üç kız gibi şekil, oğlanların penceresinin hemen altındaki üzüm çardağına
kaydı ve
kendilerini en derin gölgesine sakladı.

Bayan Morton, en sevdiği oğlunun ihtiyaçlarını karşılamak için sabırla eve geldi.

"Ne oldu, Ernest?"

"Pazarlık kıyafetlerimizi nereye koydun?"

"Aman Tanrım, onlar dolapta değil mi?"

"Dolapta mı? Dolapta olsalardı seni eve çağırır mıydım sence? Hiçbir yerde değiller!" Ernest'in tonu saygısızlığa yaklaşıyordu.

Bayan Morton iç çekerek yukarı çıktı. Ekmek olayının tekrarı mı olacaktı?

Ernest gerçeği söylemişti, söz konusu kıyafetler hiçbir yerde değildi.
Çocuklar hem öfkeli hem de utangaç bakışlar attılar. Ernest
zaten annesinin varlığının izin verdiği her küfürü tüketmişti.
Sherm de annesinin varlığıyla kısıtlanmıştı - annesi odalarını ve dolaplarını ararken kendisi yatağa çekilmişti - söylemekten çekindiği tüm ünlemleri düşündü. Alttaki çardakta üç genç hanım, kendilerine doğru süzülen konuşma parçalarını
kutsal olmayan bir neşeyle dinliyorlardı.

"Eh, Ernest, kesinlikle burada değiller; gidip Chicken Little'ın odasına bakacağım."

Ernest ona eşlik etti. Sherm yataktan fırladı ve hızla normal giysilerini giymeye başladı. Aniden pencerelerini karartan
hantal bir nesneyi fark edince irkildi.
Bu, ceket kollarının ve pantolon paçalarının ayrım gözetmeksizin sarktığı tuhaf görünümlü bir bohçaydı.
Kayıp giysilerini tanımakta hiç zorluk çekmedi.
Pencereye koştu ve perdeyi kaldırdı, heyecanla Ernest'e seslendi.
Bu şeylerin geldikleri kadar gizemli bir şekilde kaybolmasını bekliyordu,
ama bohça hareketsiz kaldı. Eski bir çamaşır ipinden ve asılı sepet kancasından yapılmış bir makarayla
pencereye kaldırılmıştı.
İpin ucu çardağın içinde saklıydı.

Çocuklar eşyalarını güvenceye aldılar, aceleyle hepsinin orada olduğundan emin oldular. Bayan Morton şükürler olsun ki aşağı inmeye başladı, ama
ayaklarına zar zor ulaşmıştı ki, güçlü bir ünlem ve yüksek sesli bir "Anne!"
onu hatırladı.

Bayan Morton, Ernest'i hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Sherm pek bir şey söylemedi, ama
yüzü öfkeyle
kırmızıydı.

"Şimdi ne olacak?"

"Şuna bak!" Ernest, giysiyi görebileceği şekilde kaldırırken sesi trajikti.
Pantolon paçaları dikiş makinesinde iki kez düzgünce dikilmişti. Sherm'inki de aynı şekilde. Dört kol da ayrıca, sıkı bir gerginlikle dikkatlice dikilmişti, bu yüzden kolayca
kopup çıkarılamazlardı.

Bayan Morton dehşete kapılmış görünüyordu. "Bunu çıkarmak bir saat sürecek!"

"Çocuklara lanet olsun! Anne, o akıllıları o dikişi söküp
çıkarabilirsin!"

"Oğlum, kime hitap ediyorsun?"

"Anne, saygısızlık etmek istememiştim ama bu dayanabileceğimden biraz daha fazla! Jane'e ellerimi uzatana kadar bekle!"

"Ernest, bu şakayı kendin başlattığını unutmasan iyi edersin. Umarım bu sana gelecekte böyle şakalardan
uzaklaşman için bir ders olur."

"Biz sadece ekmeği Kaptan'a söylemeden
taşıdık. Oraya gitmesini istiyorlardı."

Bayan Morton soluk soluğa kaldı. "Bütün pişirmeyi sen mi aldın?"

"Elbette, istediğin bu değil miydi?"

Bayan Morton cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Ernest, siz çocuklar bu can sıkıntısını kendinize çektiniz--sanırım sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Bu gece dikişle
uğraşacak kadar yorgunum. Eğer Jenkins'e gidersen günlük kıyafetlerini giymek zorunda kalacaksın."

"Ama anne!"

Bayan Morton çoktan merdivenlerden iniyordu; cevap vermedi.

Ernest, düzgün dikişleri hüzünle inceleyen Sherm'e umutsuzlukla döndü.

Sherm sırıttı; "Sanırım ilacımızı alsak iyi olur. Çocuklara bir puan!"

"Sanırım şakayı amaçlandığı gibi algılayabilirler."

"Şakayı ve bunun dışında birkaç şeyi daha algılamış gibi görünüyorlar."

Sherm kıkırdadı. Ernest de biraz somurtkan bir şekilde güldü.

"Tamam, evde kalmaya seçildik, ama bir ay
sürerse ben onların önüne geçeceğim!"

Çocuklar kendilerini toparlayıp aşağı indiklerinde, üzüm çardağının sakinleri kaybolmuştu. Düşman, huzursuz duygularını yatıştırmak için bir yolculuğa çıkana kadar geri dönmediler.

Kızlar, masum gençlerin yapması gerektiği gibi erkenden yatağa girdiler.

"Dün gece Mamie'de iyi vakit geçirdin mi?" Ertesi sabah kahvaltıda Chicken Little sordu.

"Mamie's mi? Mamie's'e gitmedik."

"Hayır mı? Gitmeyi planladığını sanıyordum." Bunu Katy söyledi.

"Siz kızlar kafanızda çok tuhaf fikirler oluyor," diye gözlemledi Ernest
kibirli bir şekilde.

Gertie kıkırdadı. Çocuklar Gertie'ye baktılar; Gertie'den şüphelenmemişlerdi.

Katy de kıkırdadı, Chicken Little da aynı şekilde. Kıkırdamakta aşırı derecede bulaşıcı bir şey var.

Ernest daha da kibirli oldu.

"Siz kızlar zamanınızın yaklaşık yarısını kahkaha atarak geçiriyorsunuz--ne hakkında
kıkırdadığınızı bildiğinizi umuyorum."

"Biliyoruz," diye karşılık verdi Chicken Little, hala tatlı bir şekilde.

Ernest ve Sherm bakıştılar. Kahvaltıdan sonra Ernest annesine, kızlara önceki gece olanları anlatıp anlatmadığını sordu.

"Tek kelime etmedim. Bana sormadılar."

"Hıh!" Çocuk şaşırmıştı.

Öğleyin başka bir yol izlediler.

"Mamie'nin sana ve Katy'e selamlarını ilettiğini söylemeyi unuttum,"
Ernest rahat bir şekilde belirtti.

"Senin de gelmediğin için üzgün olduğunu söyledi," diye ekledi Sherm.

Jane kaşlarını kaldırıp Katy'ye baktı. Katy başını salladı.

"Bu arada, Kardeş, Kaptan Clarke'ın yarın akşam hepimizi yemeğe davet ettiğini söylemeyi unuttum. Sana o ekmeği çok takdir ettiğini
söylememi söyledi. Ve bunu düşünürken, değerli zamanınızdan birazını ayırabilirseniz, giysilerimizdeki o dikişi sökmeniz için size teşekkür ederim. Benimkini Kaptan'a giymek istiyorum."

"Tamam, bize aldığın kadar güzel bir ekmek
pişirirsen dikişleri sökeriz."

"Pek bir şey değil, Mary Ann! Ekmeği Kaptan'a götürdük, tamam."

"Evet, ama sadece bir somun ekmek göndermeyi düşünüyorduk ve ayrıca, bize çok fazla sorun çıkardın."

"Anne, kızlar o dikişi çıkarmak zorunda değil mi?"

"Bence Jane'in teklifi adil, Ernest," diye gözlemledi Dr. Morton kuru bir şekilde.

Oğlanlar o gece erkenden odalarına çekildiler ve makas, çakı ve elbise fırçasıyla en çok
çalıştıkları yerdi. İlk
üst kata çıktıklarında Chicken Little'ın odasına aceleyle bir ziyarette bulunmuşlardı. Bu ziyaret, emeklerinin saatini tatlandırmak için çok şey yapmıştı.

Kızlar akşamı Frank'te geçiriyorlardı. Eve geç
gelmişlerdi. Gece sıcaktı ve hava serinlemeye başlayana kadar yatağa girmekten nefret ediyorlardı. Dr. ve Bayan Morton ön verandada oturuyorlardı.

"Yatağa girin çocuklar. Babanız sizi aramaya yeni başlamıştı." Bayan Morton her iyi geceler öpücüğü veriyordu.

Dr. ve Bayan Morton onları takip etti ve gece için kendilerini daha yeni yerleştirmişlerdi ki, doğaüstü bir çığlık havayı yırttı, ardından bir tane daha ve bir tane daha.

"Şu çocuklar şimdi ne yapmaya çalışıyorlar?" Dr. Morton, sabrın bir erdem olmaktan çıktığını düşünen birinin tonuyla konuştu.

"Ah Anne, çabuk gel - yatağımızda yılanlar, kurbağalar veya başka bir şey var
ve hiç ışığımız yok!"

Bayan Morton aceleyle bir lamba yaktı ve kurtarmaya gitti, ardından bir sopayla silahlanmış doktor geldi.

Lambayı havaya kaldırarak odaya girdiler, üç kız, panik içinde merdivenlerin başına çekilmiş, arkadan yukarı çıkmışlardı. Katy
yatağa girip aceleyle dışarı çıkmış, yorganı ve çarşafı yarı yarıya yere sürüklemişti. Yatağın içi tamamen
görünür hale gelmişti. Zaten işgal edilmişti - yılanlar tarafından değil, bir avuç
şişman, kıvranan, küçük polliwog tarafından.

"Ah, yılan olduğunu sandım - çok sümüklü ve soğuktular!" Katy
hatırlayınca ürperdi.

Dr. Morton, polliwog'ları sertçe topladı, sonra karısını düzeni sağlamak üzere bırakarak
erkeklerin odasına gitti ve
kapalı kapılar ardında bir sohbet etti. Söylenenlerle ilgili hiçbir rapor kızlara ulaşmadı, ancak
şakalar orada ve o anda sona erdi.

BÖLÜM X

KAPTANIN EVİNDE AKŞAM YEMEĞİ

Geçmişteki tatsızlıkları gençleri birbirlerine karşı alışılmadık derecede nazik hale getirmişti. Ertesi gün sinir bozucu konulardan dikkatlice kaçınıldı.
Kaptanın evine doğru yola çıktıklarında, Sherm, Katy'yi Ernest'in yanına oturması için
ön koltuğa oturttu, kendisi ise Jane ve Gertie'nin arasına
sıkıştırıldı. Çocuklar sonunda gerçek şakanın
kendilerine yapıldığı sonucuna vardılar ve telafi etmeye çalışıyorlardı.

Kaptan onları kapıda karşıladı.

"O ekmek için yeterince minnettar olamam. Çocukluğumdan beri
böyle bir ekmek yemedim. Sanırım bu ikram için hem Chicken Little'a hem de Gertie'ye minnettarım. Wing Fan kıskançlıktan deliye döndü ve bugün bana, bu harika ekmeği nasıl yaptığını
söylemem için onurlu hanıma rica edip
edemeyeceğimi sordu."

"Çok mutlu olurdum," diye cevapladı Chicken Little, "sadece Gertie ve benim için anlatmaktan daha fazlası gerekti. Tam kıvamında olana kadar birçok kez denedik, ama tabii ki Wing yemek pişirme konusunda bizden daha çok şey biliyor."

"Ekmeğe bakılırsa, yemek pişirme konusunda epey bilgin var gibi görünüyor."

Sherm dayanamadı. "Evet ve kızlar da dikişte birinci sınıf!"

Bu hepsi için fazlaydı. Kaptan eğlenceye katılmak için yalvarana kadar güldüler.

Ev sahibi onlara beklenmedik bir sürpriz hazırlamıştı. "Yeni kürekli teknemi vaftiz etmeme yardım edeceksin. Dört gün önce geldi ama
hepiniz benimle gelene kadar saklıyordum."

Dereden aşağı doğru uzun, derin bir havuza doğru yol aldı, orada mavi ve beyaz bir sandal neşeyle demir atmıştı. İsmin üzerine beyaz bir karton parçası
çakılmıştı, böylece göremiyorlardı.

"Tahmin edip edemeyeceğinizi görmek için üzerini kapattım. İlk tahmin edene Siyam fillerinden birini vereceğim."

Ardından canlı bir yarışma başladı. Kızlar Sea Rover'dan Bounding Billow'a kadar akıllarına gelen tüm şiirsel isimleri önerdiler. Çocuklar, birkaç çılgın tahminden sonra, mahalledeki yerlerin ve kadın isimlerinin
adlarını bulmaya karar verdiler.

Kaptan onların çılgın tehlikelerine güldü.

"Bu herhangi bir geminin veya ünlü bir deniz kahramanının adı değil mi?" Ernest bu soruyu ikinci kez sordu.

Kaptan başını iki yana salladı. "Mahalledeki tahmincilerden bazıları en yakındı. Eminim ki Küçük Tavuk bunu tahmin edemez."

Bu Sherm için yeterli bir ipucuydu. "Küçük Tavuk," diye hemen şarkı söyledi.

"Zeki çocuk, fil senin."

"Gerçekten mi?" Küçük Tavuk, adı gizleyen uzun karton şeridine inanmaz gözlerle baktı.

Kaptan çakısını çıkardı ve ustalıkla kapağı yırttı.

İşte oradaydı - beyaz boyayla yazılmış bir inç yüksekliğinde harfler: "Küçük Tavuk."

"Bence bunu yaparken düzgün bir vaftiz töreni yapmalıyız. Ernest, eve gelip Wing'den bir şişe zencefilli gazoz ister misin?"

Ernest kehribar renkli sıvıyla döndüğünde,
Kaptan Clarke Gertie'ye döndü.

"Onurları bölüşmeliyiz, Sherm uzaklaşırken şişeyi pruvada kırar mısın? Şampanya gelenekseldir, ancak bu yasaklı bir eyalet için ve herhangi bir eyaletteki gençler için daha iyidir."

Gertie şişeyi aldı ve talimatları bekledi. Diğerleri merakla baktılar. Sherm tekneyi çözdü ve ipi elinde tutarak
o da bekledi.

"Belki de Ernest'i mürettebat olarak düşünsek iyi olur; o ip _Chicken Little_'ın şık bir şekilde yüzmesine
izin verecek kadar uzun değil ve onu geri getirmek için
yüzmek zorunda kalmak istemiyoruz. Atla, Ernest; tatlı suda
kürek nasıl tutulur biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım başarabilirim. "

Kaptan Clarke, Gertie'ye zencefilli gazozu pruvadan köpürtecek darbeyi nasıl vuracağını tam olarak açıkladı ve vaftiz töreninin resmi sözcüklerini ezberleyene kadar tekrarladı. Gertie o kadar
ilgilendi ki utanmayı unuttu ve görevini büyük bir coşkuyla yerine getirdi, "Seni vaftiz ediyorum, _Tavuk Küçük_"u mavi-beyaz bir kürekli teknenin yanında değil de bir savaş gemisinin yanında duruyormuş gibi ciddi bir şekilde tekrarladı. Güzel bir törendi ama o kadar uzun sürdü ki
Wing Fan, vaat edilen yolculukları için tekneye binmeden önce akşam yemeğini duyurmaya geldi. Altı kişi rahatça sığıyordu.

Akşam yemeği açık verandada servis edildi. Öğleden sonra güneşi ağaçların arasından süzüldü ve uzayan gölgelerle birlikte beyaz keten masa örtüsünün, parlak camın ve gümüşün üzerine güneş lekeli bir dal ve yaprak deseni oluşturdu. Tavuk Küçük'ün kendi karanfillerinden birkaçı, Tüylü mahmuz dikeni ve kurdele otu ile karıştırılmış, masanın ortasındaki gümüş bir kâseyi doldurdu.

"Bunları bu kadar uzun süre nasıl taze tuttun?" diye sordu Chicken Little merakla.

"Wing Fan onlara bir tür büyü yaptı. Ona
sorman gerekecek."

Wing, Jane'in onları fark etmesinden çok memnundu. "Çok kolay muhafaza edilir - buzla birlikte bir kutuya biraz
koy, hepsi aynı tereyağı."

Kaptan Clarke yaz kullanımı için derede buz koyan ilk kişiydi ve Wing geniş bir buz kutusunun gururlu sahibiydi.

"Tekrar buz almak için ev gibi görünüyor." Katy, buzun bardağın kenarlarına çarparak çıkardığı sesi duymanın verdiği mutlulukla
çayındaki şekeri karıştırıyordu. Aniden gelen bir düşünce onu rahatsız etti. "Yine de
eşyaları saklamak için bahar evinden daha güzel bir şey olamazdı. Bizim evdeki kavunların bahar deresinde sizinkiler kadar
soğuduğuna inanmıyorum."

"Burada harika bir bahar var." Yüzbaşı Clarke
Katy'nin yardımına yetişti. "Ve üstündeki o büyük meşe ağacı ülkenin bu bölgesindeki en güzel ağaçtır. Eğer bilseydik bir geçmişi olduğunu
söylerim."

"Evet, Peder eski meşe ağacıyla çok gurur duyuyor. En az iki yüz yaşında olduğunu söylüyor. Hiçbir şeye tahammül etmezdi," diye cevapladı Ernest.

"Herkes Kansas'a yeni bir ülke diyor," dedi Sherm, "ama sanırım bazı açılardan oldukça eski. Kansas'ın savaş sırasında çok fazla tarihi vardı."

"Evet ve tarihin yazılmasına yardımcı olan insanların çoğu şu anda Garland'da yaşıyor. Eski Santa Fe yolu çiftliğimizin tam ortasından geçiyor. Yirmi yıldır gidilmemiş olmasına rağmen, çukurlardan ve yıkıntılardan hala anlayabiliyorsunuz. Ve sayısız tekerlek tarafından kesilmemiş yerlerde bile, o kadar sert bir şekilde sıkıştırılmıştı ki mavi sap o zamandan beri orada hiç büyümedi. Her yer o tüylü bufalo otuyla kaplı. Kışın bu, çayır otundan daha açık kahverengiye döner ve patikayı kilometrelerce öteden net bir şekilde görebilirsiniz." Ernest tarihi ve politikayı severdi.

"Santa Fe yolu neydi? Yoldan çok bahsettiğini duydum ve ne demek istediğini hiç anlamadım." diye sordu Katy hevesle.

Kaptan cevap verdi: "Kaliforniya'nın altın madenlerine giden eski kıtalararası vagon yolu. Kansas'ın demir yolu kadar medeni bir şeye sahip olmadığı ve insanların vagon ve at sırtında, hatta yürüyerek bile kıyıya kadar seyahat ettiği bir zaman olduğunu biliyorsunuz." 

"Evet," diye ekledi Ernest, "ve birçoğu yolda öldü veya Kızılderililer tarafından öldürüldü." 

"Kızılderililer mi?" dedi Katy, "neden, tek bir Kızılderili bile görmedik ve Kuzen May, etrafta hala çok sayıda Kızılderili olduğu için buraya gelmekten korkacağını söyledi." 

"Kansas'ın bu kısmında değil, uykunuzu kaybetmenize gerek yok. Kaw rezervasyonu çok uzakta değil ve gruplar bazen eski avlanma alanlarını tekrar ziyaret etmek için buraya geliyorlar, ancak Kaw'lar özgür günlerinde bile barışçıl bir kabileydi." 

"Burada çok sayıda Kızılderili höyüğü ve kalıntısı var," diye ekledi Chicken Little. "Babam o ok uçlarını, mısır dövmek için o taşı ve
tomahawk uçlarını Little John'daki bir tümsekten çıkardı. "

"Evet, ve kasabanın ana caddesinde eskiden Kızılderililerin
ünlü buluşma yeri olan bir ağaç var. Ah, hepinizi eski Kızılderili Misyonu'nu görmeye götürmeliyiz. Bir kereden fazla kale olarak da kullanılmış, diyorlar. Duvarlar tam iki fit kalınlığında."

"Vay canına, burada bu kadar çok ilginç şey olduğunu bilmiyordum!"
diye haykırdı Sherm.

"Onlara o kadar alıştık ki onları ilginç olarak bile düşünmüyoruz.
Sana hiç münzevi mağarasından bahsetmiş miydim?"

"Münzevi mağarası mı? Hayır, nerede?"

"Şehrin hemen batısındaki o büyük uçurumun kenarında. Ah, bu da bir hikaye.
Münzevi yaklaşık on yıl öncesine kadar orada yaşıyordu. Bazıları onun daha kutsal olmak için bir münzevi hayatı yaşayan bir Cizvit rahibi olduğunu, diğerleri ise bir suçtan dolayı cezalandırılmaktan
kaçmak için İtalya'dan kaçan bir İtalyan asilzadesi olduğunu söyledi. Hiç kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak
çok eğitimli olduğu ve birkaç farklı dilde kitap okuduğunu biliyordu. Ama mağara hala orada, uçurumun tepesine yakın
kayalık çıkıntısında."

"Ah, onu görmeyi çok isterdim." Gertie romantik şeyleri severdi.

"Ben de öyle," diye ekledi Katy.

"Ben de," diye yankıladı Sherm.

"Beni de sayın," dedi Kaptan, "ya da daha doğrusu bir gün hepinizi bu harikaları keşfetmeniz için
şehre götüreyim."

"Gerçekten görülecek pek bir şey yok--onları anlatmak daha ilginç. Ama hepsini tekrar görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Ernest.

Wing Fan onlar için o kadar çok güzel şey hazırlamıştı ki,
partideki hiç kimse akşam yemeğinden hemen sonra kürek çekecek kadar enerjik hissetmedi.
Wing'in taçlandıran zaferi olan şeftali dondurmasının üzerinde oyalanmaktan ve
oldukça şüpheli oldukları Çin tatlılarını kemirmekten memnundular.

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir dondurma yemediğimi düşünüyorum," diye haykırdı Katy.

"Sanırım Wing Fan pişirdiği her şeyin üzerine büyülü kelimeler söylüyordur - onun
şeyleri çok farklı ve çok lezzetli. Daha önce pirinci sevdiğimi hiç düşünmemiştim,
ama onunki çok lezzetliydi."

[Resim: Ve onu şiddetle savurdu.]

"Wing Fan pirincin aile geçmişi hakkında her şeyi biliyor. Her
taneyle ayrı ayrı konuşuyor," diye güldü Kaptan.

Çocuklar Wing'in çabalarını kelimelerle övmediler, ancak iştahları geniş sırıtışıyla devam etti.
Sherm üçüncü krema tabağını kabul ettiğinde, işverenine gururla bakmaktan kendini alamadı.

Kaptan onları Sherm'in filini seçmeleri için kütüphaneye davet etti.
Hepsi merak uyandırıcı şeylerle o kadar ilgilendiler ve o kadar çok soru sordular ki
neredeyse tekne yolculuğunu unuttular. Ernest ilk iş olarak bir geminin palasını seçti. Kaptan onu incelemesi için aşağı indirdi ve
sertçe salladı.

Kaptan Clarke gülümsedi. "Korkarım ki, eğer onu bu şekilde ele alırsan pek fazla infaz yapamazsın, Ernest. Bir palanın kendine has numaraları vardır. İşte, bu
yol." Çocuğa doğru tutuşu ve nasıl
vuracağını gösterdi.

Ernest bir tavır takındı. "Denizci kardeşine bak, tuzlu
derinlikte kayarken, Chicken Little."

"Pooh, donanma subayları pala taşımaz, değil mi, Kaptan Clarke?"

"Hayır, şu anda kullanılan kılıcın düz olduğuna inanıyorum. Ama bu palanın bir
tarihi var, sanırım ilginizi çekebilir."

"Bize anlat."

"İstersen. Uzun sürmez. Çocuklar, kızlar için sandalyeler çeker misiniz?" Kaptan Clarke, Sherm'in elini
ev sahibine doğru yaklaştırmak için
üzerine koyduğu anda yakındaki büyük bir rahat sandalyeye elini uzattı. İki el, sandalyenin zıt kollarında neredeyse aynı pozisyonda duruyordu. Birbirlerine çok benziyorlardı. Gözlemci Katy bunu hemen fark etti.

Kaptan Clarke, Sherm'in elini bir dakika inceledi, sonra bakışları
kendisine kaydı.

"Benim elim Sherm'inki kadar güzel görünmüş olabilir mi hiç," dedi
rahatça. "'El falına' göre,
olağanüstü bir güç ve irade gücü gösteren bir elin var. Buna ayak uydurman gerekecek."

Ama Katy ısrarcıydı. "Neredeyse seninkiyle aynı, Kaptan
Clarke, sadece seninki o kadar pürüzsüz değil ve daha fazla çizgiye sahip. Görmüyor musun
olağandışı uzun parmaklara sahip kare bir el. Baş parmaklar da aynı şekilde şekillenmiş. "

"Sanatçı olmalısın, Katy, çok yakın bir gözlemcisin," diye cevapladı
Kaptan.

Hikaye için rahatça yerleştiler. Chicken Little,
Sherm'in kendi eline oldukça eleştirel bir şekilde baktığını ve
Kaptan'ınkine baktığını fark etti.
Kaptan, konuşmasıyla ısınırken sık sık jestler yaptı.

Gertie, gözlerini
palanın acımasız çelik bıçağından ayıramadı. "Keşke insanları öldürmek için korkunç şeyler olmasaydı. Tanrı'nın insanların savaşta birbirlerini öldürmelerini istemediğine
inanmıyorum, sinirlendiklerinde birbirlerini öldürmelerini de."

Kaptan Clarke, onun rahatsız edici bakışına gülümsedi. "Bu, insanların cevaplamak zorunda kaldığı en korkunç sorulardan biri, küçük kız.
Bir zamanlar senin gibi düşündüm, Gertie, İç Savaş patlak vermeden önce.
Savaşın tarihlerinden ve resimlerinden nefret ediyordum. Okul arkadaşlarım, kan
görmekten nefret ettiğim için bana ibne derlerdi. Ancak Başkan Lincoln ülkemizi kurtarmak için gönüllüler çağırdığında, bunun hem siyahlar hem de beyazlar için özgürlük içeren büyük bir özgür ülkeye sahip olmak veya kendi ırkımızın ve akrabalarımızın bizi nefret içinde bırakıp insan köleliğinin kötülüğünü kapımızın önünde sürdürmesine izin vermek arasında bir seçim olduğunu fark ettiğimde, karar vermem uzun sürmedi. Savaş ve insanların birbirlerine çektirdiği tüm gereksiz acılar iğrençtir. Ancak ebeveynler çocuklarına çirkin tutkularını kontrol etmeleri için acı çektirmeselerdi, bu tür acıların ne kadar daha fazla olacağını hiç düşündünüz mü? Mahkemelerimiz insanları diğer insanlara karşı zalim oldukları için cezalandırmasaydı? Ve zalim veya adaletsiz olmaya çalışan bir çocuk veya bir veya iki yetişkin erkek veya kadın değil de bütün bir ulus olduğunda, o zaman ne olurdu? Elbette, diğer uluslar sağın yardımına gelmeli, bu savaş anlamına gelse bile. Büyük bir köpeğin küçük bir köpeği kurtarmaya çalışmadan öldürmesine izin vermezsin, değil mi, Gertie?"

Gertie sessizce başını salladı.

"Hristiyan milletler, bunu önlemek
güçleri yettiği halde, daha zayıf insanların veya kendi halklarının herhangi bir kısmının haksızlığa uğramasına izin vermemelidir. 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' sorusu bir gün her milletin her birey kadar iyi cevaplaması gereken bir soru olacaktır."

"Ama dünyadaki savaşların çoğu, diğer milletlerin haklarını onlardan almak için olmuştur, onları korumak için değil," diye itiraz etti Ernest.

"Evet, bir tarafta, ama her savaşta her zaman sevdiklerini ve evlerini fatihlerin vahşetinden korumak için savaşan bir taraf olmuştur. Her savaşta korkunç bir yanlış vardır, ama yanlış, kendilerinden
zayıf olanları soyup ezenlerin
kalplerindedir, direnen vatanseverlerde ve kahramanlarda değil. Ama ders vermek
amacım değildi. Size bu palayı kullanan cesur çocuktan bahsetmeyi tercih ederim."

Chicken Little sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"65'teydi - savaşın sonunda terhis edildikten kısa bir süre sonra, Horn'u dolaşıp Doğu'ya giden bir yük gemisinin komutanlığı teklif edildi. Karımı ve küçük oğlumu bir yıllık bir yolculuk için bırakmaktan nefret ediyordum, özellikle de savaş sırasında uzun süre uzakta kaldıktan sonra, ama bulabildiğim tek değerli fırsat buydu. Sanırım benim de bir an önce zengin olma fikrim vardı ama boş verin, bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Korkunç bir yolculuk geçirdik. Fırtınalar ve her türden şanssızlık. Gemi donanımı haftalarca buzla örtülüydü - iki adam nöbette donarak öldü. Geriye dönüp baktığımda adamları suçladığımı sanmıyorum. Savaşın korkunç disiplini ve görüntüleri yüzünden kendimi o kadar sertleştirmiştim ki, sanırım mürettebatıma zorluklarımızın bir kısmının gerekliliğini göstermek için fazla uğraşmadım. Her neyse, isyan ettiler ve
uyurken beni öldüreceklerdi, ama kamarot çocuğum olmasaydı. O sadece on altı yaşındaydı, ama komployu keşfetti ve beni uyandırdı. Diğer subayların ve birkaç sadık denizcinin yardımıyla onları oyaladık. Çok zor bir işti."
Kaptan bir an durdu, düşüncelere daldı.

Gençler, beklentiyle beklediler.
Kaptan Clarke palayı saygıyla kaldırdı. "Charlie, son mühimmatını
ateşledikten sonra bunu iyi bir amaç için kullandı. Yaralıydım - kendimi
korkuluğa dayamıştım ve son değerli kurşun parçalarımı
halka liderine doğrultuyordum,
birisi yandan bana bir süngü sapladığında. Charlie onu
yukarı fırlattı,
harika bir ikinci darbeyle o korkak adamı yere serdi. O iki darbe hayatımı ve gemiyi kurtardı. Bu çirkin şeyin bana
güzel göründüğünü merak ediyor musun?"

"Peki ya oğlan?" diye sordu Katy yumuşak bir sesle.

"Pasifik ticaretinde kendi gemisine komuta ediyor. Birkaç hafta önce ondan bir mektup ve bir
Satsuma kavanozu aldım. Ama
_Chicken Little_'ı ihmal ediyoruz! Bu asla işe yaramaz."

Teknenin demirlediği yere geri döndüklerinde gökyüzünde hilal ay görünüyordu.

"Sizleri ipimle istediğimden daha uzun süre alıkoyduğumdan korkuyorum," dedi Kaptan. "Yakında hava kararacak ve o ay çok faydalı olmak için çok genç."

"Ah, iki veya üç saat boyunca epey ışık verecek. Yolun her santimini biliyorum ve ben bilmesem bile atlar biliyor," diye cevapladı Ernest.

"Çocuklar kürekleri birlikte mi çekeceksiniz yoksa teker teker mi? Küçük Tavuk,
siz kızlar pruvada sırayla oturabilirsiniz ve geri kalanımız burada kıçta güzel
sıkı bir uyum sağlarız."

Çocuklar şanslarını tek başlarına denemeyi tercih ettiler. Ernest kürekleri beceriksizce aldı. Kürek çekme konusunda çok az deneyimi vardı ve Kaptan'ın gözü önünde kendini
bilinçsiz hissetti. İlk vuruşu üzerlerine bir
damla yağmuru gönderdi.

"Al," diye seslendi Sherm, "tuttuğun şey bir hortum değil!"

"Neyse, damlalar hoş ve serin hissettiriyor." Katy savunmaya meyilliydi
Ernest.

"Daha uzun, daha yavaş bir vuruş işi daha iyi yapar ve ellerinizi bu kadar çabuk
sulandırmaz," diye uyardı Kaptan Clarke. "Gelecekteki amiralimiz bir tekneyi ustalıkla
kürek çekmeyi öğrenmeli. Çocuklar, uygun gördüğünüz
zaman kullanabilirsiniz."

Ernest dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve kısa süre sonra tekneyi hızla, ancak yine de sarsıntılı bir şekilde, kürek çekmeleri normalden daha enerjik bir şekilde
sürüklemeye başladı. Ormanda yumuşak gece sesleri yankılanıyordu,
kurbağalar gaklıyordu; çekirgelerin tıkırtıları,
yukarıdaki dallardan esen rüzgarın vızıltısıyla karışıyordu. Havuzun bir kısmı
gölgelerde kayboldu; geri kalanı küreklerin her vuruşunda
parıldayan dalgalara dönüşüyordu.

"Ah, gece vaktini seviyorum!" diye haykırdı Küçük Tavuk. "Sanki
dünyadaki her şey günlük işini yapmış ve oturup
konuşmaya başlamış gibiydi - kurbağalar bile. Gece olduğunda, bizim gibi, onlar da bir şeyler için sevinmiyor veya üzülmüyorlar mı?"

Sherm, teknenin kenarına yaslanmış, elini suda sürükleyen Chicken Little'a baktı.

"Chicken Little, hayal gücünü fazla çalıştırıyorsun - dikkatli olmazsan
yıpranır."

Onu bir yüz buruşturmayla ödüllendirdi.

"Çok daha düzgün bir vuruş yapıyorsun, Ernest," diye gözlemledi Kaptan.

"Bahse girerim ki elinde de bir su toplaması oluyor," dedi Katy.

"Evet, Ernest, bana da bir tur attırsan iyi olur." Sherm kürekçi koltuğuna doğru kaydı ve elini küreklere uzattı, Ernest ise isteksizce kürekleri bıraktı.

Sherm, Michigan Gölü yakınlarında bir yaz geçirmişti ve Ernest'ten daha iyi bir kürekçiydi. Tekne sorunsuz bir şekilde kayıyordu. "Senin için iyi, Sherm, güçlü,
düzgün bir "İnme," diye övdü Kaptan.

Kızlar şarkı söylemeye başladı, Ernest ve Sherm de onlara katıldı. Kaptan
Clarke, "Batı Denizi Üzerinde Yumuşak
ve Alçak"ı çalmaya başlayana kadar genç sesleri neşeyle dinledi. Hepsi şarkıyı çok sevdi ve tatlı bir şekilde
şarkı söylüyorlardı, ancak Kaptan'ın yüzü şarkı söylerken bembeyaz oldu: "Baba
yuvadaki bebeğine gelecek." "Yapma!" diye haykırdı istemsizce.

Hepsi ona şaşkınlıkla baktı. Anında kendine geldi ve gülümseyerek şöyle dedi: "Devam et--romatizmamın sancısını umursama--dün gece bir cereyanda uyudum. Bu, Tennyson'ın yazdığı
en güzel şeylerden biri."

Gençler şarkıyı bitirip bir başkasına başladılar, ancak merak ettiler.
Akşamın büyüsü bozuldu. Kısa bir süre sonra eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XI

CALICO VE ŞİRKET

Bayan Morton kekleri beşinci kez Ernest'e uzattı. Ernest'in keklere olan iştahı muazzamdı. Sherm de bir tane daha yemeye hazırdı.
Küçük Tavuk henüz kendisininkini bitirmemişti ama
kayboldukları hızla--daha iyi olacağını düşündü. Katy, "Evet, teşekkür ederim," dedi ve
Diğerlerinden daha yavaş yiyen Gertie sadece bir tane yemişti. Dr.
Morton sadece teşvik edilmeyi bekliyordu. Bayan Morton zili çaldı
şüpheyle. Annie tabağı üç kez doldurmuştu. Annie
sorgulayan bir sırıtışla belirdi.

"Biraz ekmek getireyim mi, hanımefendi? Artık kek yok."

Dr. Morton güldü. "İştahımız sizin yemek pişirmenize bağlı, Annie."

Bayan Morton iç çekti, sonra pembe, bronz yüzleri incelerken gülümsedi.

"İnsanları yemek yemeye ikna etmek için kesinlikle kırsal hava gibisi yoktur.
Alice ve Dick'in ne zaman döneceğini merak ediyorum. Dick muhtemelen Ağustos'un ilk haftasında dedi."

"Aman Tanrım," dedi Küçük Tavuk, "Alice ve Dick'i tekrar görmek istiyorum,
ama Katy, Gertie ve Sherm'in eve gitmesini istemiyorum. Bu sefer sadece birkaç gün kalabilecekler, Alice öyle söyledi."

"Eve hiç gitmek istemiyorum," diye cevapladı Katy.

"Okul başlayana kadar evde yapacak hiçbir şey yok."

"Eve gidip annemi görmek ve sonra geri dönmek istiyorum." Gertie biraz
hüzünlü görünüyordu. Annemin elinin altında olmasını istiyordu.

"Keşke hepinizi Eylül'e kadar yanımızda tutabilseydik." Dr. Morton gençlerin
çalışmalarını severdi. "Keşke o zamanlar Illinois'e geri dönüp sizinle ilgilenecek birini
biliyor olsaydık. Sanırım Bayan
Halford yetişkin bir kişi olmadan kızlarınızın bu kadar uzağa seyahat etmesini istemezdi. Ama Sherm'in üniversiteye hazırlanmak için
zamana kadar kalmasının da bir sakıncası yok."

"Daha iyisini istemezdim ve bu sonbaharda üniversiteye
gitmek konusunda da pek emin değilim. Babam ayrıldığımda biraz şüpheci görünüyordu ve insanlar mektuplarında bundan hiç bahsetmediler. Eğer gidemezsem, sanırım
geri döndüğümde postanede katiplik yapmayı deneyeceğim."

Dr. Morton bir an düşündü. "Üniversiteye gitmezsen çiftlikte çalışmaya ne dersin, Sherm?"

"Ciddi misin, Dr. Morton?"

"Elbette öyle. Elbette, Ernest'in gidişi henüz tam olarak netleşmedi, ama neredeyse
bir yere okula gitmesi gerektiğine karar verdim. Onun yerini alacak birine ihtiyacımız olacak ve seni burada görmek çok
hoş olurdu. Buradaki Küçük Tavuk, Ernest'i o kadar özlemeyecekti, belki de, eğer onun yerine seni evlat edinmesine izin verirsen."

Jane bir coşkuyla zıplayıp durdu.

"Ah, Sherm, lütfen öyle yap--bu kış hepiniz ve Ernest de gittiğinde yalnızlıktan öleceğimi düşünmüştüm."

Sherm, onun bu hevesinden memnun görünüyordu. Evden gelen haberler hala
moral bozucuydu ve Sherm, evini özlemese bile, yalnız saatler geçirdi.

"Sana normal maaş öderim--senin yaşındaki çocuklar için ne âdetse. Birkaç soruşturma yapmam gerekecek," diye devam etti Dr. Morton.

"Evet, liselere gidebiliriz--her kış Fair View Okul Binası'nda bir tane olur. Yerde kar olduğunda çok eğlencelidir. Frank büyük vagon yatağını kızaklara koyar ve altını saman ve manda cübbeleriyle doldururuz ve hep birlikte sokuluruz. Sadece kalmalısın, Sherm!"

"Belki de onu ölüme kadar konuşmazsan, Küçük Tavuk. Ona laf sokma şansı vermedin." Ernest, biraz daha büyük kardeşlerin tavrından sonra kız kardeşini sertçe azarladı.

"Ya sen?" diye karşılık verdi Küçük Tavuk. "Sherm, hepimiz sessiz kalacağız
ve sana bir şans vereceğiz."

"Eğer üniversite elenirse ve annemle babam izin verirse bunu yapmak isterim. Beni evde isteyebilirler, özellikle de babam daha da kötüleşirse." Sherm
bir yudum aldı. Babasını çok severdi.

"Bugün ona yazacağım, Sherm, sen de yazabilirsin, çünkü öğlen civarı
şehre ineceğim. Herhangi bir görevin var mı, Anne? Neden eşyalarını
bırakıp gelmiyorsun? Bir değişiklik sana iyi gelir--iki haftadır veya daha uzun süredir
buradan ayrılmadın."

"Bilmiyorum ama yazacağım. Küçük Tavuk, kızlar kendiniz ve oğlanlar için küçük bir piknik yemeği hazırlayıp
bahçede yiyebilirsiniz. Annie'nin bugün büyük bir ütü işi var ve bu ona akşam yemeği hazırlaması için yardımcı olur. Sonra bu akşam doyurucu bir akşam yemeği yeriz."

"Evet, ve Küçük Tavuk, siz kızlar dün akşam domuzları beslediniz mi? Gece ciyaklayıp homurdandıklarını
duydum."

"Aman Tanrım!" dedi Küçük Tavuk, irkilerek ayağa kalkıp
Katy'ye bakarak. Katy suçlu görünüyordu ve Gertie endişeliydi.

Dr. Morton'un başka bir cevaba ihtiyacı yoktu. "Pekala, hemen
dışarı çıksan iyi olur. Unutma, aptal hayvanlar asla ihmal edilmemeli, kızım."

"Ve Jane, bir daha "Aman Tanrım" demeni duymak istemiyorum. Herhangi bir tür
lakap genç kızlar için sakıncalıdır ve bu özellikle kaba ve serttir," diye ekledi Bayan Morton sertçe.

"Ernest söylediğinde asla kaba olduğunu söylemezsin - ve bunu çok sık kullanır."

"Canım, sen bir erkek değilsin," diye cevapladı Bayan Morton kesin bir onurla.

"Umurumda değil," dedi Tavuk Küçük üçlü dışarı çıktığında, "erkeklerin kızlardan çok daha fazla şey yapmasına izin vermek hiç adil değil! Sadece
dur, eğer bir kızım olursa o da kardeşinin yaptığı her şeyi yapacak. İşte böyle!"

Sherm duydu ve günün ilerleyen saatlerinde Jane ile birlikte konuşurken, "Tavuk Küçük, kızları erkeklerden çok daha sıkı tutmanın da adil olduğunu düşünmüyorum, ama annen haklı, allee samee. Adamların argo konuşmayan bir kızdan, argo konuşan bir kızdan daha çok hoşlandıklarını anlayacak kadar sık ​​konuştuklarını duydum. Elbette, 'Aman Tanrım' gibi hafif olanlar önemli değil, ama bir erkek
bir kıza sahip olmayı sever, yani--farklı." Sherm derinliğinin biraz ötesine geçiyordu.

Kızlar açgözlü domuzlarına iki kova ekşi süt ve büyük bir sepet kuru yemiş taşıdılar ve onların ilgisizce beslenmelerini izlediler.

"Eve gitmekten memnun olmamın tek nedeni, artık bu korkunç domuzları beslemek zorunda kalmamam. Hiçbir şeyin onlar gibi büyüdüğünü ve yediğini görmedim. Yedikleri onca şeyden sonra çok para ediyor olmalılar." Katy sözlerini vurgulamak için ayağını kütük ağıla vurdu.

"Henüz çok değerli olduklarını sanmıyorum." Chicken Little onlara pek de dostça bakmadan bakıyordu.

"Bu kadar çirkin ve pis kokmasalardı çok da aldırmazdım," dedi Gertie acıklı bir şekilde.

Tam o sırada orada olan Frank, onların iğrenmiş ifadelerini görünce eğlendi.

"Söyle bakalım Frank, bu domuzlar ne zaman diğerleriyle birlikte ağıla girecek kadar büyüyecekler?"

Frank'in gözleri parladı. Yaklaştı ve ağılın kenarlarına yaklaşan ve daha fazlasını isteyen on çamurlu, küstah domuzu inceledi. "Eh," dedi yargılayıcı bir şekilde, "Sanırım iki veya üç ay içinde onlardan kurtulacaksın, ama şimdi
devam et."

Üçü birleşmiş bir protesto düzenledi.

"Baba onları yakalayacağımızın birkaç hafta olacağını söyledi ve zaten beş hafta oldu," diye ateşli bir şekilde itiraz etti Küçük Tavuk.

"Pekala, bana gitme. Benim fikrimi istedin ve ben de sana söyledim."

Frank öyle genişçe sırıttı ki Jane şüphelendi. "Pooh, sen
şaka yapıyorsun, bu gece Baba'ya soracağım."

Kızlar piknik için kiler ve bahar evini
temizlemek için erzak aradılar. Sherm ve Ernest, dikenleri kestikleri çayırdan yaklaşık on iki buçukta geleceklerdi. Ekmek, tereyağı ve soğuk jambon, kurabiyeler, turta ve misk kavunlarıyla çevriliydi. Annie onları
mümkün olduğunca çabuk yolundan çıkarmak istiyordu, bu yüzden tüm eşyalarını
meyve bahçesine götürüp gölgeye sakladılar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Katy.

"Bilmiyorum. Keşke yeni bir şey düşünebilseydik." Chicken Little
ilham arayarak elma ağaçlarının sıralarına yukarıdan aşağıya baktı.

Bakışları açık bir alanın ortasında, diğer ağaçlardan ayrı duran tek bir elma ağacına takıldı.
Katy'nin bakışları onun bakışlarını takip etti.

"Neden o eski ağaç tek başına böyle?"

"Bilmiyorum--buraya geldiğimizde hepsi büyük ağaçlardı. Bu bir
çan çiçeği ve biz ona Old King Bee diyoruz. Bir fikrim var. Hadi
Calico ve Caliph'i alıp binicilik okulu oynayalım--New York'taki bir binicilik okuluyla ilgili 'The Harper's'daki o makaleyi hatırlıyorsundur ve
gitmeyi dilediğini söylemiştin."

"Ernest Caliph'i almamıza izin verir miydi?"

"Bilmiyorum ama eteklerimi yukarı çekip adamın eyerini
kullanırsam ona binebileceğimi biliyorum. Burada bizi kimse göremez; ağaçlarla
çok kapalı."

"Eğlenceli olurdu. Çıplak sırtta binip çocukları şaşırtmak için
akrobasi hareketleri yapmayı deneyelim. Keşke eteklerimizi tamamen çıkarabilseydik - eyer boynuzuna ve üzengi tokalarına takılıyorlar."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim." Chicken Little'ın gözleri yaramazca dans etti.
"Oda dolabında Ernest'in çok uzun zaman önce giyemediği eski pantolonları var. Sanırım hepimize uyacak
bir şeyler bulabiliriz. Hadi gidip görelim."

Tozlu dolabın hızlı bir şekilde karıştırılması hepsini hapşırttı, ama onlar
zafer kazanmışçasına bir kucak dolusu eski pantolon çıkarıp
odalarına taşıdılar. Sonraki on beş dakika boyunca odalarından öyle kıkırdamalar,
ünlemler ve kahkahalar duyuldu ki Annie
ne olduğunu görmek için onu ütülemeye bıraktı. Bakışları şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı.
Giyinme çılgınlığına kapıldıklarında, kızlar
bir giysiyle yetinmemişlerdi. Chicken Little sadece Ernest'in bürosunu değil, Sherm'in eşyalarını da gömlek ve kravat arayışında cesurca yağmalamıştı.

Kendini mavi kareli bir cheviot gömleği giydirmişti, mavi serge pantolonun içine sıkıştırmıştı, dizleri bolca yamanmıştı. Sherm'in en güzel kırmızı kravatı boğazına düzgünce düğümlenmişti ve kırmızı saç kurdelesiyle süslenmiş eski bir hasır şapka kahverengi örgüler. Katy, popüler olarak Ernest'e ait olduğu düşünülen parlak yeşil bir kravatla bronz renkli bir gömlekle muhteşem görünüyordu. Kendi siyah denizcisi onu güzelce tamamladı. Gertie'nin solmuş pembe bir gömleği vardı, Centerville günlerine dayanıyordu - Ernest'in daha yeni giysileri onun incecik küçük bedenine çok büyüktü.

Annie ellerini kaldırdı. "Çok güzel görünüyorsunuz. Sadece hanımın sizi şimdi görmesini istiyorum. Eminim yakalarsınız."

Ama Annie'nin kendi sorunları vardı ve ütülemeye çekildi.

Üçlü arkadan sıvıştı - Marian'ın onları görmesini
umursamıyorlardı ve Jilly ile uğraşmak istemiyorlardı. Ahır
boştu. Arkadaş edindikten sonra Caliph'i hemen eyerlediler - çeşitli
şeker parçalarıyla. Calico'nun sadece bir eyer battaniyesi ve
çantası vardı. Gertie, diğerlerinin önce deney yapmasına izin vermeye karar verdi, bu yüzden meyve bahçesine geri yürüdü.

"Önce onları patikadan aşağı deneyelim. Ağaçların arasında olduğundan daha düz bir yolda idare etmek daha kolay olacaktır, eğer huysuzlarsa."

Jane, Katy'nin Calico'nun sırtına çıkmasına yardım etti ve ona üzengilerin yerine oturmasını sağlamak için dizlerini yanlara nasıl bastıracağını gösterdi.

"Kaymaya başlarsan elini kayışın altına koyabilirsin."

Katy bir veya iki tur attı ve Calico koşmazsa ona tutunabileceğine karar verdi. Tek ayaklıydı ve sert bir koşuya geçmekte ısrar ettiği nadir durumlar dışında çok kolay bir yürüyüşü vardı. Chicken Little, Caliph'i çite götürdü. Caliph onun bir kız olduğunu anlamadan önce oturduğundan emin olmak istiyordu.

Ancak Caliph, Chicken Little'ı seviyordu ve onu şüphelendirecek etekleri olmadığı için onu göründüğü gibi kabul etmeye meyilli görünüyordu. Sadece dizginleri daha hafif tuttuğunu fark etti. Ernest veya Sherm sırtındaymış gibi
ve yumuşakça fırladı ve Küçük Tavuk
onu sürebileceğini düşünerek bir zevk ve zafer yolculuğuna çıktı.
Katy daha zor zamanlar geçirdi, ama o da üç dönüş boyunca patikada yukarı aşağı cesurca devam etti.

Bir komşu gelip onları görmesin diye çok uzun süre oyalanmaya cesaret edemediler.
Bu yüzden hemen kapıdan meyve bahçesine giden belirsiz patikaya saptılar.
Gertie büyük ağacın altında onları bekliyordu.
Katy, Gertie'ye sırasını vermek için Calico'dan indi. Chicken Little, Caliph'e öncülük etti ve ağacın etrafında daha hızlı ve daha hızlı döndüler, ta ki ikisi de dinlenmeye hazır olana kadar. Midilliler dinçti ve spordan en az onlar kadar keyif alıyor gibiydiler.

Katy, Calico'yu denedi, dörtnala gidebildiğini görünce büyülendi. Bu sırada yeni bir şeye hazırdılar.

"Geriye doğru binebilir miyiz sence?" Katy cüretkar bir ruh halindeydi.

Bunu yapabilirlerdi ve yaptılar, ancak Calico bu yeniliği onaylayıp onaylamadığı konusunda biraz şüpheliydi. Bu, ilgili
kişiler için pek de rahat değildi ve kısa süre sonra vazgeçtiler. Ancak Chicken Little zeki midilliyi arka ayakları üzerinde dans ettirmeye çalıştığında, Calico öfkelendi. Zarif bir şekilde yükselmek yerine, iki kısa, daldıran
sıçrama yaptı, ön ayakları sert ve başı aşağıda olacak şekilde indi, bu manevra hanımını başının üzerinden uçurdu.

Çim yumuşaktı ve o, Calico özgürlüğünü kullanamadan önce, bir çırpıda ayağa kalktı ve dizginlerini kavradı. Sabahın en büyük başarısı, Chicken Little'ın parlak fikirlerinden biriydi. Midillileri dizginlerinden bağlamışlar ve uzanıp dinlenirken, meyve bahçesinin çimenlerinde otlamalarına izin veriyorlardı. Jane aniden ayağa kalktı ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

"Şimdi ne yapacaksın, Jane Morton?" diye sordu Katy sertçe.

"Bekle ve gör. Yapabileceğimden eminim. Calico'yu çok
yavaş yönlendirmeni istiyorum."

Katy itaatkar bir şekilde talimatları uyguladı. Chicken Little elini
çevresine koydu ve sırtına atladı. Bir kez ağacın etrafından uysalca dolaştı,
sonra yavaşça Calico'nun ince sırtında ayağa kalktı ve Katy'ye sabit durmasını söyledi. Bu tehlikeli duruşla yaklaşık üç fit gitmeyi başardı, sonra dengesini kaybedip
midyenin sırtına zararsızca kaydı. Calico, ona
attığı sıçrayıştan pek memnun görünmüyordu. Ağacın etrafından dolaşabilene kadar direndi,
sonra tek başına denemekte ısrar etti. Katy ve Gertie ikisi de itiraz etti.

"Öldürüleceksin! Calico hiç hoşlanmıyor."

"Yapmayacağım--geçen yaz tek başıma Kit'e bir kere denedim, ama
Calico daha sert, çünkü o kadar şişman değil. Bana zarar vermezsin, değil mi, Calico?" Kolunu boynuna doladı ve onu sertçe sıktı.

Calico kişnedi ve şeker için burnundan çekmeye başladı. İki topak çıkardı ve onu okşadı, Katy ötüşürken fısıldayarak konuştu.

"Çok işe yarayacak."

Chicken Little, Katy'nin yardımıyla tekrar ayağa kalktı, sonra kendi başına yavaşça yürümeye başladı. Calico, salyangoz hızında dikkatlice hareket etti. Bu sefer ağacın tüm
çevresini başarıyla tamamladı. Tekrar etrafından dolandı,
Calico'nun yürüyüş hızını arttırdı. O kadar neşeliydi ki
pervasızlaştı ve gıdakladı, bu Calico'nun dörtnala koşması için bir işaretti. Calico hemen ve aynı hızla karşılık verdi, Calico onun üzerine kerplunck kaydı.
Calico kulaklarını onaylamaz bir şekilde geriye yatırdı ve meraklı gözlerle etrafına baktı.

Bu sırada Katy cesaretini toplamış ve denemek istiyordu. Ancak, Chicken Little'ın midillinin başında olmasına tamamen istekliydi. Katy de kaydı, ama daha hafifti ve Calico buna alışıyordu ve pek de aldırış etmiyordu. Chicken Little her seferinde onu okşuyordu
ve kısa süre sonra tümsekleri fark etmeyi bıraktı. Gertie bu gösteride seyirci olmayı tercih etti, ancak diğerleri Jane Calico'nun
hızlı yürüyüşüyle ​​ağacın etrafında bir kez dolaşmayı başarana kadar ısrar ettiler.

"Aman Tanrım, keşke Ernest ve Sherm bizi görebilse!" Küçük Tavuk fethedilecek yeni dünyalar için şimdiden iç çekiyordu.

"Yine Aman Tanrım dedin."

"Aman Tanrım, yaptım, değil mi? Böyle bir şeyi bırakmak çok zor.
Söyleyin bakalım, kızlar her söylediğimde beni çimdikleyin, o zaman hatırlarım."

"Bunu yaparsak sinirlenirsiniz," diye cevapladı Gertie, yaşından daha akıllı.

"Hayır, yapmayacağım! Dürüst olmak gerekirse yapmayacağım. Gerçekten durdurmak istiyorum."

"Tamam," dedi Katy kararlı bir şekilde, "ama beklediğinden daha fazla çimdik yiyeceksin."

Katy, Gertie ve zavallı Calico dinlenmek için yerleşmeye hazırdılar. Ama Chicken Little, Ernest ve Sherm'in önünde hava atmak için yanıp tutuşuyordu. Caliph'i çözdü ve ağacın etrafında birkaç tur attı, giderek daha hızlı.

"Pooh," dedi bir süre sonra, "Caliph'e her yerde binebilirim.
Diyelim ki çocuklarla buluşmaya gidiyoruz. Sen ve Gertie Calico'ya çıplak
binebilirsiniz. Sanırım şaşıracaklar. Öğle vakti; güneşten anlayabiliyorum."

"Ama Jane, çocuklarla bu şekilde buluşmaya gidemeyiz." Gertie sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, unuttum. Ne yapabiliriz? Caliph'e kısa bir etekle bile binmekten korkarım - daha önce hiç kadınla birlikte olmamıştı."

"Ya çocuklar bizi görürse? Öğle vakti başka kimse gelemez. Neyse, baban kızların uzun etek giyip binmesinin tehlikeli olduğunu düşünüyor. Bunu söylediğini duydum." Katy makul görünüyordu ve Chicken
Little ikna edilmek istiyordu.

"Umursamıyorum, eğer umursamıyorsan."

"Tamam, yapalım. Bence o şekilde çok hoş görünüyorsun, Chicken
Little, gerçekten öyle."

"Eh, çok daha rahatlar. Kendimi çok hafif hissediyorum. Çok
sevimli bir çocuk oluyorsun, Katy ve Gertie çok tatlı. Ve sen
çıplak sırtın yarısıyla yanlamasına bu kadar iyi binemezsin."

Gertie'nin onayını almak biraz ikna gerektirdi, ama sonunda pes etti.

Neşeyle şeride çıktılar. Calico çift yüküne itiraz
edemeyecek kadar yorgundu. Şeride girdiklerinde, gölgede beklediler. Ama çocuklar gelmedi. Jane saatin bir olduğundan emin olana kadar beklediler ve iştahları en erken ikiyi gösteriyordu. Calico yeterince sabırla bekledi, ama Caliph sineklerden
rahatsız oldu. Sonunda, çocukları bırakıp geri dönmeye ve pikniklerini tek başlarına yapmaya karar verdiler.

"Çayırda olmadıklarından emin olmak için dereye doğru dörtnala gidebiliriz," diye önerdi Katy.

"Bahse girerim ki otları beklediklerinden daha erken bitirip balık tutmaya gittiler." Küçük Tavuk gözlerini çayıra doğru dikti.

Atları hızlı bir tempoda, sonra daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde
harekete geçirdiler, ta ki hızlı bir dörtnala
başlayana kadar.

"Muhteşem değil mi?" diye seslendi Küçük Tavuk. Birkaç boy öndeydi.

Katy'nin cevabını duymadı. Yaklaşan atlardan korkan bir tavşan, taş duvarın üzerinden büyüyen yabani böğürtlen çalılarının arasından siper aldı ve doğrudan Caliph'in önündeki yola doğru
koştu. Cesaretli hayvan şiddetle ürktü, sonra öne atıldı ve Küçük Tavuk'u tozlu şeridin tam ortasına fırlattı. Gururu, kendisinden daha fazla incinmişti. Onu durdurmaya çalıştı
"Whoa" diye şehvetle bağırarak. Ama Caliph'in başka bir yerde acil bir işi varmış gibi görünüyordu. Hızla şeritteki bir virajdan kayboldu.

Kızlar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

Chicken Little aceleyle ayağa kalktı. Morlukları iyileştirmeye
zaman yoktu. Caliph'i bir şekilde yakalamalıydı.

"Aman Tanrım, üzerinde o güzel Meksika eyeri var ve yuvarlanma fikri
alabilir. Bunu almam gerekmediğini biliyordum ama Ernest'in yaptığı gibi onu
sürmek istiyordum."

Katy ve Gertie "Aman Tanrım"ı fark ettiler ama daha önemli bir
iş var gibiydi.

"Calico'yu alıp yakalayabilir misin?" diye sordu Katy endişeyle.

"Bilmiyorum ama sanırım denemem gerekecek."

Katy ve Gertie aşağı indi ve Chicken Little kendini yukarı salladı.

"Belki sizlerden biri Calico'yu tutmak ve eve götürmek için gelse iyi olur
eğer Caliph'i yakalarsam."

"Geleceğim ve Gertie'nin koşup kıyafetlerini değiştirmesi ve geri dönüp çocuklara öğle yemeğini vermesi daha iyi olur, eğer biz dönmeden önce gelirlerse. Onlara nereye gittiğimizi söyleme."

"Caliph için de, Gertie, bir dakika içinde döneceğimizi söyleyebilirsin."

Katy, Jane bu son talimatı verirken arkasına binmişti
ve zavallı Calico dörtnala koşmaya başladı. Dereyi geçtiler ve yolun, Caliph'in postunu veya saçını görmeden, ormanın hemen ötesinde çatallandığı yere geldiler.

"Seri yapmış olmalı. Kasabaya giden yolu kullanacağını sanmıyorum--doğrudan Kaptan'ın evine gitmiş olmalı. Aman Tanrım, ona Ernest'in atını izinsiz kullandığımı ve üzerimde bu
berbat kıyafetlerin olduğunu söylemem gerekecek! Sanki Kaptan benim yaptığım her kötü şeyi bilmek zorundaymış gibi görünüyor." Chicken Little uzun bir iç çekti ve Calico'ya
gıdıkladı.

Kaptan'ın kapısına neredeyse ulaşmışlardı ki, Wing Fan'ın at sırtında yaklaştığını ve kaçak Halife'yi yönettiğini gördüler. Chicken Little, yaklaştıklarında ne eyerin ne de dizginin kaçarken zarar görmediğini görünce
çok rahatladı.

Wing Fan da kimsenin yaralanmadığını görünce çok rahatladı.

"Çok korkuyorum, onurlu kardeşim kötü düştü. Kaptan Clarke
evde değil. Atı ben getiriyorum, öğren."

Wing, Jane binerken Caliph'i tuttu ve onunla biraz yol aldı, böylece huysuzlanmayacağından emin oldu, ancak Caliph'in
kaçış yapmış gibi görünüyordu ve sorunsuz bir şekilde yuvarlanıyordu.

Bu arada Ernest ve Sherm gelmişti ve Gertie'ye lokmalar arasında sorular soruyorlardı. Gertie elinden geldiğince savuşturdu,
onlara çok fazla bastırmaya başladıklarında dudaklarını sıkıca kapattı.

"Sadece şimdi ne yaptıklarını bilmek istiyorum. O değerli kız kardeşim, gördüğüm herhangi bir çocuktan daha fazla belaya bulaşabilir."

"Ve Katy de ondan çok geride değil," diye ekledi Sherm, Gertie'nin
yok olan kız kardeşini savunmaya çalışıp bir şeyler ortaya çıkarmasını umarak.

Chicken Little ve Katy atları ahıra götürdüler, dikkatlice
Caliph'i eyerlerinden çıkardılar ve iki atı da ovalayıp beslediler, sonra da meyve bahçesine geri döndüler. Alışılmadık kıyafetlerini tamamen unuttular.

Oraya yorgun ve kızarmış bir şekilde, oğlanların son kavunu bitirmelerine yardım etmek için zamanında geldiler.

"Kavunları yemek için her şeyi kastediyorsun." Chicken Little, onların açgözlülüğüne duyduğu iğrenme
duygusuyla kendi suçunu neredeyse unuttu.

Oğlanlar kendilerini savunmakla vakit kaybetmediler; dikkatleri kızların tuhaf
kostümüne yoğunlaşmıştı.

"Peki, lanet olası yay vay canına, şimdi ne yapıyorsun, Chicken Little Jane Morton?" Ernest'in bakışları kız kardeşinden Katy'ye kaydı, Aniden kendine gelip ayaklarını ve pantolonlu bacaklarının mümkün olduğunca çoğunu altına sokan
Chicken Little şaşkınlıkla irkildi, sonra cesurca Ernest'e döndü.

"Ah, sadece biraz eğleniyorum."

Bu sırada Ernest detayları kavramaya başlamıştı. "Bir dahaki sefere eğlenmeye başladığında
eşyalarımı rahat bırakırsan iyi olur. Bu Sherm'in en iyi kravatı değil mi?"

Chicken Little rahatsız edici kravatı kavradı ve aceleyle Sherm'e baktı.
Çocuk ona hem hayranlık hem de onaylamayan tuhaf bir ifadeyle bakıyordu. Chicken Little'ın çok
çekici bir çocuk olduğu inkar edilemezdi.

Sherm'in bakışını yakaladığında kızın yüzü hızla kızardı.
"Aman Tanrım, ve o sabah ona kızların farklı olması gerektiğini söylemişti!" Sherm'i seviyordu - onun kendisini
cesaretli, korkunç bir kız olarak düşünmesini istemiyordu. Bir şekilde şakalarının mazur gösterilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Kardeşinin suçlamasından ziyade Sherm'in gözlerindeki bakışa cevap verdi.

"Biz--Caliph'e binmek istiyordum--eğer onu korkutacak bir sürü
korkunç eteğim olmasaydı bunu yapabileceğimi biliyordum. Ve güzel hareketler yaptık ve
eğer eski şeylerini giymeseydik yapamazdık. Bahse girerim etek gibi dağınık şeyler giymek zorunda olsaydın, bazen onları çıkarmaktan da
memnun olurdun." Chicken Little'ın iri kahverengi gözleri Sherm'inkileri çekici bir şekilde aradı.

Ernest, Sherm bir şey söyleyemeden cevap verdi.

"Etekler konusunda Annenle anlaşabilirsin, ama Caliph'i ve en iyi kravatlarımı yalnız bırakman için sana teşekkür ederim."

"Ona bindin mi?" diye sordu Sherm. "Kravatımı alabilirsin, Chicken Little. Çok yakışıyor."

Chicken Little kendini gizlice avutulmuş hissetti. "Evet, ona bindim ama beni
bir kez fırlattı," diye itiraf etti.

"Beni de bir kez fırlattı," dedi çocuk. "Biraz daha dikkatli olsan iyi olur."

Sherm sırıttı ve Chicken Little da mutlu bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XII

DICK VE ALICE TEK BAŞINA DEVAM EDİYOR

Dr. ve Bayan Morton saat dört civarında eve geldiler. Kızlar sabahki işleri temizleyip temizlememeleri konusunda bir süre çalışmışlardı, ancak Ernest, Sherm'in teşvikiyle onları caydırmıştı.

"Korkmana gerek yok, şeftali olacağım, abla. Bir kız için çok iyi bir binicisin ve yaralanmadığın sürece Caliph'i almana aldırmıyorum.
Ve sanırım onu ​​eteklerle denememen mantıklıydı. Ama dikkatli olman daha iyi. Böyle erkek fatma işler için fazla büyüyorsun."

"Gerçekten yanlış bir şey değildi," diye savundu Chicken Little.

"Annemin burada, kırsalda olsa umursamayacağını biliyorum."

Katy de beyazlatmaya kendi payını ekledi.

"Bence yanlış değildi, ama sanırım annen bunu duymaktan
memnun olmazdı," diye gözlemledi Gertie bilgece.

"O duymayacak," dedi Chicken Little kararlı bir şekilde. "Babama söyleyeceğim."

Baba sadece güldü. Bayan Morton, kızlar Centerville'e dönene kadar bunu öğrenmedi, o sırada Chicken Little, Caliph'e güvenle binebileceğine onu ikna etmek istiyordu, onu dışarı çıkardı ve uzun süredir geciken azarını aldı.

Binicilik okulundan iki gün sonra, Dick ve Alice'ten bir mektup geldi, Pazar günü geleceklerini ve ertesi Cumartesi günü Centerville'e gitmeleri gerektiğini söylüyordu. Aynı posta, Sherm'e annesinden bir mektup ve Bayan Dart'tan Dr. Morton'a bir mektup daha getirdi. Doktor, çocuk kendi mektubunu okumayı bitirene kadar mektubunun içeriğinden bahsetmedi.
Sonra yanına gitti ve elini nazikçe başına koydu.
Sherm oldukça ayık görünüyordu. "Bu kış bizim oğlumuz olmaktan memnun olabilir misin, Sherm?"

"Teşekkür ederim, beni istemen çok iyi. Ben--sanırım bu kış benim için üniversite yok. Babam da daha iyi değil. Keşke--affedersiniz." Sherm
ansızın bitirdi ve evden fırladı.

Chicken Little ona biraz endişeyle baktı.

sorgulayıcı bir şekilde babasına döndü.

"Zavallı çocuk," dedi bakışına karşılık olarak, "babası da daha iyi değil--sonuna kadar çaresiz bir sakat olacak, yargılıyorum, Bayan Dart'ın söylediklerinden çok söylemediklerinden. Korkarım ki işleri kötü durumda. Dart'ın hastalığı çok pahalıya mal olmuş olmalı ve işlerine bakacak bir
erkekleri olmamış. Sue'nun gelecek ay sessizce evleneceğini yazıyor. Sherm'in bu etkinlik için evde olmamasından dolayı çok üzgün olduklarını söylüyor, ancak bu kış bizimle kalmasının daha iyi olacağını düşünüyor ve onu kısa bir ziyaret için bu kadar uzağa getirmeye gücü yetmiyor. Mektupta biraz garip bir şey var--gizemli bir şey, sanki gerçekten önemli gerçekleri kendine saklıyormuş gibi. Bakalım sen ne yapacaksın, Frank."

Jilly'nin omzunda tünediği bir şekilde içeri giren Frank'e mektubu uzattı.

Tavuk Küçük, Frank'in kararını beklemedi, Sherm'i aramak için kapıdan dışarı çıktı. İlk tahmini ahırlardı ve ahırları ve samanlıkları aceleyle inceledi. Orada değildi. Sonra meyve bahçesini, sonra da çardağı denedi. Belki de midillilerden birini alıp
bir gezintiye çıkmıştı. Hayır, ahırlarının yanından geçerken hem Calico'nun hem de Caliph'in kişnediğini hatırladı. Yoldan aşağı yürümüş olabilirdi.
Sığlığa doğru gitti ve ağaçların arasında kısa bir mesafe boyunca
yukarı aşağı, kıyı boyunca avlandı. Ortalıkta görünmüyordu. Geri döndüğünde, Ağlayan Söğütlerin tepelerini gördü ve Sherm'in
bazen Pazar günleri bir kitapla oraya gittiğini hatırlayarak sessizce yukarı çıktı.
Kendini birbirine geçmiş dalların altına atmıştı. Hayır, ağlamıyordu - sadece hareketsiz yatıyordu, yüzünde öyle bir
sefaletle
yukarıdaki dallara bakıyordu ki, onu görmek canını acıtıyordu.

Ne yapacağını bilemiyordu. Ernest'in genelde işler ters gittiğinde
yalnız bırakılmayı tercih ettiğini biliyordu, ama Ernest hiçbir zaman
gerçek bir belayla karşılaşmamıştı. Sherm'in çok gerçek olduğundan şüpheleniyordu.
Chicken Little kararsız bir şekilde onu birkaç dakika izledi.
Kıpırdamadı. Sonunda, Sherm'in onu isteyip istemediğini umursamadığına karar verdi, gidip onu tek başına yas tutmaya
bırakmayacaktı.

"Sherm," diye seslendi yumuşak bir sesle. Çocuk dirseğinin üzerinde doğruldu. "Ne istiyorsun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

Tavrı onun arkadaşlığına duyduğu özlemi ima etmiyordu ama o
sürdü. "Seni rahatsız etmeyeceğim ama bir dakika, Sherm, ama çok üzgünüm --baban için--ve üniversite ve her şey için."

Sherm cevap vermedi veya ona bakmadı. Sesindeki şefkatli sempati notası onun özdenetimini tehlikeye atıyordu. Bebeği oynamak istemiyordu, özellikle de bir kız çocuğunun önünde. Ama çocuk ne kadar cesursa, Chicken Little onu rahatlatmak için o kadar çok
yakınıyordu. Bir an ona çaresizce bakarak durdu, gözyaşları kendi gözlerine doluyordu. Sonra ani bir dürtüyle yanına çöktü ve itiraz edemeden saçlarını okşamaya başladı. Sherm okşayan parmaklara birkaç dakika tahammül etti, ancak gururu bu teselliyi bile kabul etmesine izin vermedi. Gözlerini şiddetle sildi. "Yapma, Küçük Tavuk, yapma! Bu şekilde bir adamın yanında durmakla bir koz gibisin. İyiyim -sadece Babamı düşünmeye başladım- ve Sue gidiyor."

Sherm gülümsemeye çalışmasaydı bunu harika bir şekilde başarabilirdi, ancak kalbi bunu başaramayacak kadar ağrıyordu. Gülümseme
hızlı bir yudumda kayboldu ve yüzünü koluna gömerek onu
çıkardı.

Küçük Tavuk'un gözleri Sherm'inkinden daha kırmızıydı, eve geri dönmek için ayağa kalktı. Sherm onun gözyaşlarıyla ıslanmış görünümünü fark etti. "Bir dakika," diye sertçe emretti. Söğütlerin hemen ötesindeki
bahar deresine koştu ve mendilini ıslatıp duruladıktan sonra,
damlayan bir şekilde ona getirdi. "Gözlerini sil, Jane, korkunç görünüyorlar. İşte--bu daha iyi. Yakında geleceğim!"

Bayan Morton, Katy ve Gertie'ye ayrıca annelerine de yazdığını ve ziyaretlerinin Ağustos sonuna kadar uzatılıp uzatılamayacağını sorduğunu bildirmeyi gerekli görmemişti. Bayan Morton, çocukların hayatlarının her ayrıntısının, onların iyiliği için büyükleri tarafından belirlenmesi gerektiği konusunda kararlıydı ve çocukların uygun şekilde
minnettar olmasını bekliyordu. Beklentileri her zaman kendi
çocuklarıyla gerçekleşmemişti--üçünün de genellikle ne istedikleri ve ne istemedikleri konusunda çok net fikirleri vardı. Ama bu durumda
hayal kırıklığına uğramamıştı. Bayan Halford, kızların yirmi sekizine kadar kalabileceklerini yazdığında, Bay Halford'un bir iş arkadaşının Kansas City'den gelip kızlarla orada buluşup onları eve getireceğini söylediğinde sevinç herkesteydi. Elbette, Gertie annesini görebilmesinin ne kadar süreceğini düşünerek kötü bir yarım saat geçirdi, ancak Alice ve Dick için hazırlık telaşında bunların hepsini unuttu. Marian ve Frank çiftlikteki son günleri için birkaç gezi ayarlamışlardı. Gençleri bunlardan sadece birine dahil etmeyi uygun görmüşlerdi - eski Misyon'a gidip mahalledeki bazı ilginç Kızılderili Höyüklerini arayacakları bir gün. Yüzbaşı Clarke da partide olacaktı ve verdiği söze sadık kalarak, erkek ve kızları kendisi götürmek konusunda ısrar etti. Alice ve Dick'in beklendiği öğleden sonra, kızlar yolun aşağısındaydı ve onları karşılamak için koyu renk takımını ilk kez görebilmek için bekliyorlardı. Jilly'yi beyazlara büründürmüşlerdi, sarı buklelerine unutmabeni çelengi ve beklenen misafirlerin yoluna serpmek için hatmi çiçekleriyle dolu küçük bir sepet. Frank hatmi çiçeklerinden sorumluydu. Çiçekler azalıyordu, hava çok kuraktı ve Küçük Tavuk evin dekorasyonu için yeterli sayıda hatmi çiçeği bulamamaktan yakınıyordu.

"Elbette hatmi çiçeği. Elinizin altında bir çalılık var.
Balayı çiftlerine geri dönmekten daha uygun bir şey olamaz. Ayrıca,
yoldaki iki inçlik tozla rekabet edebilecek kadar gösterişliler.
Yakında yağmur yağmazsa ürünümüz olmayacak."

Hem Bayan Morton ve Marian endişeyle yukarı baktılar.

"Siz düşünmüyor musunuz----?" Marian tereddüt etti. Katy ve Gertie'yi ailevi endişelerle yormak istemiyordu.

"Hayır, sanmıyorum, hava durumu adamının güvenine sahip olmamak. Ama önümüzdeki üç gün içinde yağacak bir
yağmur Morton ailesi ve Kansas'ın tüm Doğu yarısı için yüzlerce dolar anlamına gelecek."

Chicken Little'ın aklına hemen Ernest'in değer verdiği umutlar geldi. "Ah,
yağmur yağmazsa Ernest üniversiteye gidemez mi?"

"Zahmet etme, Chicken, Ernest'le ilgilenmenin bir yolunu
buluruz. Süslemelerine geri dön."

Ernest ve Sherm önceki akşamı ön kapının üzerine, beyaz bir kağıt şeridine bir ayak yüksekliğinde kömürle yazılmış "Şehrimize Hoş Geldiniz" yazısı ve üzerinde gururla dalgalanan bir Amerikan bayrağıyla dikkat çekici bir kemer dikmekle geçirmişlerdi. Kızlar, kapı direklerini dallarla süsleyerek bu mütevazı tasarımı tamamladılar.

Bayan Morton'un hazırlıkları daha pratikti. Üç şeftali ve üç muhallebili turta, en alt raftaki bir çikolatalı kek ve bir tepsi zencefilli kurabiyeyle doluydu. Ekmek kutusu kapağı kapanmıyordu, kutu çok doluydu ve bütün bir haşlanmış jambon, bahar evinde soğuyordu, ayrıca normal buzağı yerine sunulan altı parçalanmış bahar tavuğundan bahsetmiyorum bile.

"İki domuzu pişirselerdi aldırmam," diye homurdandı Katy.

Misafirlerin gelişinin heyecanıyla onları unutabileceklerinden korkarak, onlara fazladan büyük bir yem veriyorlardı.

"Ben de," diye iç çekerek cevapladı Küçük Tavuk. "Görüntülerinden bıktım!"

Gertie bir havuç fırlattı ve bir zamanlar güzel olan beyaz olana kıvrık kuyruğuyla vurdu, burnuna o kadar akıllıca bir vuruş yaptı ki, akrabaları havucu toplarken o da onaylamadığını haykırdı.

"Benim payıma düşen para için para alamasam da umurumda değil," dedi Katy, domuzlara karşı iğrenerek bir süre düşündükten sonra. "Onu
yararlı bir şey için harcamak zorunda kalırdım, ya da bir kısmını putperestlere verirdim.
Hadi onları babana geri verelim."

"Sadece Frank ve oğlanların şimdi geri çekilirsek sonsuza dek bizimle alay edeceklerini umursardım -- ve çok çalıştık!"

"Umurumda değil. Sadece istifa etmeyi dilerdim." Gertie'nin cesareti kırılmış ifadesi o kadar komikti ki Tavuk Küçük güldü ve hasta Gertie
parladı. Komik olmaktan nefret ediyordu.

"Bırak artık--bir daha o korkunç domuzları beslemene yardım etmeyeceğim, Küçük Tavuk Jane Morton. Bunu sadece sana yardım etmek için yapıyorum. Ve bunun kızlar için uygun bir meslek olduğunu düşünmüyorum--ya da
birliktelik için!" Gertie kütük ağılındaki tünediği yerden aşağı indi ve onurlu bir şekilde
gitti.

"Hıh, sanırım senden bana yardım etmeni hiç istemedim. Ayrıca, benim kadar
para kazanmayı bekliyordun. İstersen gidip somurtabilirsin."

"Bence misafirlerinle konuşmak için hoş bir yol değil." Katy
aşağı indi ve kız kardeşini yatıştırmak için gitti.

Küçük Tavuk topuklarını kütüklere vurdu ve duygularını
hafifletmek için en yakın domuza doğru bir surat yaptı. Bu yaratıklardan nefret ediyordu. Keşke onları yeryüzünden silebilseydi. Katy eve doğru yarı yoldaydı ki bir ilham geldi. "Katy!" hevesle seslendi,
"Katy, bir fikrim var."

Katy etrafına bakmadan yoluna devam etti.

"Beğeneceğin bir şey."

Katy tereddüt etti ve "Nedir?" diye soracak kadar kararlıydı.

"Buraya gel de sana söyleyeyim. Bağırıp çağırmayacağım."

Katy düşündü ve sonunda isteksizce geri döndü.

Kalemliğe geri döndüğünde, Küçük Tavuk etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı,
duymak için, sonra emin olmak için heyecanla Katy'nin kulağına fısıldadı.

Katy'nin yüzü aydınlandı. "Tamam, hadi. Gertie umursamaz."

Öğleden sonra bu ufak tatsızlığı tamamen telafi etmişlerdi.
Kiraz ağaçlarının gölgesindeki kayaların üzerine tünediler ve sabırsızlıkla Dick ve Alice'i beklediler. Jilly küçük konuşmasında o kadar sık ​​eğitilmişti ki, yanlış anlayacağından hiç şüphe yoktu. Ona, "Hoş geldin, Amca Dick, hoş geldin teyze Alice." demesi söylenmişti. Yaklaşan tekerlekler onları umutla ayağa kaldırdığında bunu üç kez kusursuz bir şekilde söylemişti. Bir komşunun şeritte virajı döndüğünü görünce hayal kırıklığına uğramışlardı. Tanıdık
koyular salınarak tırısla görüş alanına girdiğinde, Jilly o kadar büyülenmişti ki, koşarken çiçeklerini cömertçe
saçarak onları karşılamak için hızla yürümeye başladı. Kızlar, atların yoluna çıkmadan önce onu geçtiler ve ona sorumluluğunu hatırlattılar.

Dr. Morton geldi ve Dick yere atladı, onu havaya fırlatıp gürültülü bir şekilde öperek "Weecome" girişimini noktaladı.

Jilly kurtulmaya çalıştı. Koçluğu boşa gitmemişti.

"Oo mutant--söylemedim ve oo haplin' ve çiçekler."

Dick abartılı bir nezaketle otu ayaklarına koydu. "Elbette - emin olmak için. En alçakgönüllü affınızı rica ediyorum, Bayan."

Jilly derin bir nefes aldı ve tekrar en baştan başladı.
Şişman elini pazar sepetine daldırdı ve iki hatmi başını Dick'in diyaframına doğru
doğrulttu ve etkileyici bir şekilde tekrarladı:
"Wee-come, Unky Dick." Derin reveransına hiç aldırmadı, ama
eğlenceli gözlerle koltuğun kenarından eğilip izleyen Alice'e
bakışlarını dikleştirdi, bir avuç daha tekerleklere ve
atların nallarına tarafsızca serpti. "Wee-come, An-tee Alish," dedi ciddiyetle,
sonra, coşkulu bir zafer bakışıyla, onay için kızlara döndü.

İlgi için sayısız sarılma ve öpücükle bunu aldı.

Dick, resepsiyon komitesinin geri kalanını eleştirel bir şekilde süzdü.

"Chicken Little, bundan bahsetmekten nefret ediyorum ama çiftlikte yiyecek bir şey kaldı mı?
Uzakta olduğumuz süre boyunca biraz gergindim, Katy, Gertie ve Sherm'in ayrıldığımızda yaptıkları idamı ve şimdi----" Kızların tombul yanaklarına hüzünle baktı. "Her birinin on kilo aldığını biliyorum. Bana karşı dürüst ol,
Jane, bir şey kaldı mı?"

"Eğer kalmadıysa, Dick, Chicken Little & Co.'nun domuzlarından birini ele geçirebilirsin. Birkaç saat seni idare edecek kadar şişmanlar," diye cevapladı
Dr. Morton, kızlara bakarak.

Katy ve Jane de bakıştılar.

Dick zafer takı ve
bayrağı gördüğünde oldukça etkilenmişti.

"Bana destek olun, Küçük Tavuk, bu karşılama o kadar, ah, gurur verici ki
beni duygudan bayıltıyor. Genç bayanlar, Dr. Morton," elini kalbinin üzerine koydu ve her birine alçak bir şekilde eğildi, "ve saygıdeğer----"
tereddüt etti, Jilly'den başka kimsenin bu son selamlamaya dahil olduğunu görmediği için, "saygıdeğer arkadaşlar," bir kez daha eğildi, ağaçları, çalıları ve elinin altında bulunan diğer nesneleri de dahil ederek, kolunu nazikçe salladı,
"en derin minnettarlığımla----"

"Kalpten gelen daha iyi geliyor, Dick," diye sözünü kesti Alice, gülerek.

Dick ona sitemle baktı. "'Ben uçmaya çalıştığımda her zaman böyle olur, karım uçurtmamı kuyruğundan yakalar ve sertçe aşağı çeker.
Sevimli bir kadının bir erkeği daha yükseğe çıkarması gerektiğini düşünürdüm----"

Dick, şikayetlerinin ortasında Bayan Morton'un onları karşılamak için dışarı çıkmasıyla
kesildi.

Sonraki birkaç gün oldukça hızlı geçti. Her iki ailenin her üyesi, Alice ve Dick'in eve gitmeden önce
yapmaları gereken çeşitli şeyler
düşünmüştü. Ne yazık ki, günde sadece yirmi dört saat vardı ve
bu saatlerin bir kısmını uyuyarak geçirmek gerekli görünüyordu.

"En azından bir av partisi daha yapmalıyız," diye ilan etti Chicken
Little.

"Yapmalıyız--Ben önümüzdeki yıllarda o av partisinin eksikliğini hissedeceğim, Jane. İç bilincimde bir boşluk olacak. Gecenin bir yarısı o av partisi için iç çekerek uyanacağım. Ama
gördüğün gibi bugün Çarşamba ve Cuma'dan ayrılmamız gerekiyor ve Frank ve ben
yarın bir balık tutma gezisine çıkmak için deredeki her balığa yemin ettik. Küçük Tavuk, bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu var.
Senin için ne kadar acı verici olsa da, bizi tekrar gelmeye davet etmen gerekecek. "

En kötüsü Frank'in tek bir etek bile götürmeyi kesin bir şekilde reddetmesiydi. Ne Marian ne de Alice onu bu
küstahça kararından vazgeçiremedi.

"Sevgili karıcığım," diye cevapladı Frank, "Seni seviyorum ama balık tutarken
seni yanımda görmek istemiyorum."

"Önemli değil," dedi Marian kararlı bir şekilde, "eğer gidemezsek
onlara öğle yemeği
alamayız. Alırız değil mi, Rahibe Morton?"

Bayan Morton, Dick ve Sherm'in boykota dahil olması nedeniyle böyle bir misafirperverlik ihlali karşısında dehşete düşmüştü, ancak Marian ve Alice ikisi de
zorladı ve sonunda ne kendisi öğle yemeği hazırlamaya ne de Annie'nin
hazırlamasına izin vermeye söz verdi.

Marian ve Alice muzaffer görünüyordu. Frank, Dick'e işaret etti ve ikisi
hemen ortadan kayboldu. Marian hemen onu takip etti.

"Kötü adam! Bu sabah pişirdiğim o çörekleri
el koymak için eve gitti. Umarım onları bulamaz."

Bayan Morton ipucu aldı ve turtalarını ve keklerini kilitledi. Ancak iki çocuk ve Dr. Morton yiyecek toplama partisine katılmıştı ve yiyecekler günün geri kalanında en gizemli şekilde ortadan kayboldu. Mutfak masasındaki tabaklara önceden kesilmiş ve servis edilmiş bir muhallebili turta,
turta kalıbında yeniden bir araya geldi ve Annie yemek odasındaki tabakları değiştirirken mutfak kapısından çıktı. Annie Ernest'i bir süpürgeyle mutfaktan kovmaya çalışırken bir somun ekmek
yerden kayboldu.

Yiyecek toplayıcılar o kadar becerikliydi ki Bayan Morton bile erkeklerin aç kalmasından endişe etmeyi bıraktı.

Ancak Marian'ın kanı kaynamıştı. "Sadece intikam almak için bir şeyler yapmalıyız.
Deredeki en iyi balık havuzu Kaptan Clarke'ın arazisindedir
ve oraya gitmeyeceklerini biliyorum. Bahar vagonuna binip
gidip Kaptan'ı bizimle balık tutmaya çağıralım. Bizi kendi havuzuna götürecek ve onun yardımıyla, bu yüksek rütbeli balıkçıları kendi oyunlarında yenebileceğimize bahse girerim."

Alice ve kızlar anında heyecanlandılar, ancak Bayan Morton
evde kalıp serin kalmayı tercih etti.

Marian ve Chicken Little diğerlerini öğle yemeğini hazırlamaları için bıraktılar,
kendileri de koyları bağlamak için ahıra gittiler. Kısa süre sonra yola çıktılar, bir kutu yem, bir cep dolusu balık kancası ve doğaçlama oltalar kurmak için sağlam iplerle, adamlar tüm oltaları yanlarına almışlardı.

Diğerleri şafaktan hemen sonra gitmişlerdi. Marian Kaptan'ın bağlama noktasına vardığında saat ona yaklaşıyordu.

"Ya evde değilse?" dedi Chicken Little.

"Evde olmalı," diye güldü Marian.

Wing Fan sırıtarak dışarı çıktı. Efendisinin bilinen
hoşlanmazlığını paylaşmıyordu Bayanlar için.

Hepsini büyük kütüphaneye davet etti ve çayırda ot biçme işini denetleyen
Kaptan'a haber vermeye gitti.

"Korkarım ki çok can sıkıcıyız, ama kehanet ruhum bana şakadan hoşlanacağını ve bizim ona gelmemizden memnun olacağını söylüyor." Marian cesaretini
topluyordu.

"Elbette öyle olacak. Bu kalabalığa kimsenin karşı koyabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye cesaretlendirdi Alice.

Kaptan Clarke hem memnun hem de eğleniyordu. O kadar heyecanlıydılar ki
hepsi aynı anda konuştu ve durumu kontrol altına alması birkaç dakika sürdü.

"Onlar günün erken saatlerinde balık tutmada avantajlılar, ama ben
Wing Fan'ı etkileyeceğim ve bir ağ çıkarıp onları
sinlemek zorunda kalırsam daha fazla balık tutacağız. Şimdi uzun deliğe inip neler yapabileceğimize bakacağız ve
Wing adamlara akşam yemeğini verir vermez gelecek. Derede bir balık varsa onu
çezmesi için Wing'e güvenebilirsiniz. O sadece dışarı çıkıp
serçe parmağını kıvırıyor ve onlar da kancayı aramaya başlıyorlar," diye açıkladı Gertie'ye.

Kaptan kendisi de uzman bir balıkçı olduğunu kanıtladı. Onlara
küçük balıkçı numaralarını gösterdi ve öğlen
Marian ve Alice öğle yemeğini hazırlamak için durduğunda iyi bir av yapmış oldular. Saat iki civarında
Wing Fan belirdi, yüzünde kocaman, sarı bir gülümseme vardı.

"Büyük missee ve küçük missee en çok balıkları alır," diye temin etti onları. Chicken Little, Katy ve Gertie, Wing'in yöntemlerini izlemek için kıyının biraz yukarısına tünediler. Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu, ancak balık kesinlikle en şaşırtıcı şekilde
kancasına geldi.

Saat dörde kadar balık tuttular ve av en çılgın beklentilerini aştı. Yüzbaşı'ya biraz bırakmak istediler, ancak o
bunu duymak istemedi. "Eğer adamların sizden daha fazla varsa, bana biraz gönderebilirsiniz. Tadının daha iyi olup olmadığına bakmak isterim."

Balıkçılarının saat beş civarında sürükleneceğini bekliyorlardı ve balıklarını 
kaynak deresine götürmeden önce sergilemek için eve getireceklerini biliyorlardı. Aceleyle eve gidip takımı bıraktılar ve
balıklarını kaynak evine götürdüler. Yüzbaşı Clarke, avlarının önemli bir kısmını canlı olarak onlar için tahta bir fıçıda saklamıştı,
Wing de bunu dikkatlice kaynak vagonuna yükledi. Bir parça tavuk
telini alıp suyun aktığı
kaynak evinin altındaki açıklığa bağladılar ve sonra süt ve tereyağı
kaplarını kayalarla kaplı kanaldan çıkararak tüm canlı balıkları
suya çevirdiler. Diğerlerini mümkün olan en iyi
gösterişi yapmak için kaya zemine serdiler. Kaynak evi balıklarla dolu gibiydi.

"Bunu asla geçemezler!" Alice'in gözleri dans ediyordu.

"Nasıl yapabileceklerini anlamıyorum." Marian kıkırdadı. "Bu kibirli eşim bu sefer
atından inmek zorunda kalacak."

"Tek kelime etmeyin kızlar. Bu dizilimi görene kadar
neler yaptığımızı en ufak bir şekilde anlamalarını istemiyorum."

Balıkçılar geldi, sıcak, tozlu ve aç. Tüm çabalarından sonra,
malzemeleri iştahlarına yetişememişti.
Gururla ganimetlerini sergilediler. Frank'in ipinde üç alabalık ve beş yayın balığı vardı. Dick, bir alabalık ve üç yayın balığı. Dr. Morton ve oğlanlar
birlikte balıklarını toplamış ve toplamda on iki balıkla övünmüşlerdi. Ama balıkların çoğu
küçüktü. Hanımlar, yetenekleri karşısında nezaketle coştular.
Chicken Little ve Katy hayranlıkla, oh ve hey diye bağırdılar ve Marian şüphe
çekeceklerinden korkana kadar.

"Hepsini evde mi istiyorsun yoksa bir kısmını
kaynakta mı bırakalım?" diye sordu Frank, hepsine vurgu yaparak.

"Ah, madem bu kadar çoklar, belki de bazılarını kahvaltı için
kaldırsan iyi olur," diye cevapladı Marian, bir an düşündükten sonra.

Frank, Dick ve oğlanlar kaynağa doğru yola koyuldular. Üç kız onlara eşlik etmek için
ayağa kalktı. Alice ve Marian ilgisizce uyuşuk görünüyorlardı.

Kaynak evi çok karanlık ve gölgeliydi, dışarıdaki parlak
güneş ışığından geliyordu. Frank öndeydi. Bir balığa
basmamak için tam zamanında durdu. O ve Dick gözlerini neredeyse aynı anda
gösteriye odakladılar.

"Vay canına!" Frank, Dick'e çılgınca bir şaşkınlıkla baktı. Dick, tam yirmi saniye boyunca
konuşmadan baktı. Sonra bir kükremeye başladı. Birkaç adım arkalarındaki çocuklar, eğlencenin ne olduğunu görmek için içeri koştular. Ernest
Frank'in omzunun üzerinden şöyle bir baktı. "Zıplayan Jehosaphat!" diye
fısıldıyor, Sherm'e yer açıyor. Sherm gözlerini doldurup
Frank'e
bir bakış attı.

Dick önce geldi ve bir tahminde bulundu. "Hanımlar--Tanrı onları korusun--şehre gidip bir pazar satın aldılar."

"Saçmalama, kasabada bir balık pazarı yok--erkekler bazen evlerin etrafında
balık satıyorlar ama buraya hiç gelmiyorlar. Kendi oltalarıyla balık tutuyorlar."

Dick, onları çekingen bir şekilde izleyen Chicken Little'a döndü. "Bize bunu nasıl yaptığını söylemezsen ben----" Tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Balık tuttum," diye lakonik bir şekilde cevapladı. Ve ne kandırmaca ne de tehdit
o akşam hanımlardan daha fazla bilgi alamadı.

Akşam yemeğinden sonra Marian umursamazca şöyle dedi: "Frank, kullanabileceğimizden
fazla balık var, sence Kaptan'a biraz göndermek hoş olmaz mı?"

Ama sonunda kediyi çuvaldan çıkaran kişi Marian'ın kendisiydi, ertesi sabah Alice ve Dick ayrılmadan hemen önce. Tren akşama kadar kalkmayacaktı, ama hepsi Kızılderili kalıntılarının etrafında bir tur atmak ve biraz alışveriş yapmak için içeri gireceklerdi. Frank misafirler ve Marian için araba kullanıyordu; gençler Kaptan'la birlikteydi. Marian
koltuğun altına uzanıp ayaklarının arasından bir çantayı itti ve
şaşırarak, bir balık kancasına acı verici bir şekilde dokundu. Bir
demet misina ve birkaç kanca çıkardı.

"Ah, bizim misinalarımıza ne olduğunu merak ettim," dedi umursamazca. "Wing
bizim için koymuş olmalı."

Başını kaldırıp hem Dick'in hem de Frank'in ona ilgiyle baktığını ve Alice'in sitemkar baktığını gördü.

"Bence," dedi Dick, gökyüzüne düşünceli bir şekilde bakarak, "Büyük bir ışık görüyorum."

"Bunu dışarı çıkaracaklarını biliyordum," diye cevapladı Frank alçakça. "Kadınlar zekidir, ama
bir sır onlar için her zaman çok fazladır."

Gün bulutlu ama boğucuydu. Yakalar solmuş ve kürek kemiklerinin arasında küçük nemli noktalar belirmişti
eğer koltukların arkalarına yaslanmaya cesaret ederlerse.

Mısır tarlalarında yapraklar kıvrılıyordu; çayırlar sıcaktan
kavrulmuştu. Frank dışarı çıktı ve geçtikleri bir tarlada yeni
başlayan mısır koçanlarından birkaçını inceledi.

Geri döndüğünde ayık görünüyordu. "Bugüne benzer kırk sekiz saat daha
o tarlayı bitirir. Aşağı topraklarda biraz daha iyi."

Marian ve Alice gökyüzünü taradı. "Güneydeki o bulut kümesi
umutlu görünüyor," dedi Marian birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Üzerlerine çöken şeyin hava mı, önceki günün alışılmadık çabaları mı yoksa kuraklık tehdidi mi olduğunu söylemek zordu, ancak Eski Misyon'a ve Cook bölgesindeki Kızılderili höyüğüne olan ilgileri
zayıftı. Belki de Ernest, bunları görmektense duymanın daha ilginç olduğunu söylediğinde haklıydı. "Diğer evlere benziyor, sadece duvarları daha kalın ve taş bacalar dışarıda yere kadar uzanıyor!" diye haykırdı Katy, bir zamanlar kale olan bu yapının görünümünden açıkça hayal kırıklığına uğrayarak.

"Elbette, sadece bir okul binasıydı. Diğer evlerden daha sağlam olduğu için kale olarak kullandılar ve hepsi taştan olduğu için Kızılderililer onu kolayca ateşe veremezdi."

Kızılderili höyüğü, sanki biri çayırın ortasında yaklaşık yirmi fit yükseklikte güzel ve simetrik bir kum yığını yapmış ve sonra onu düzgünce çimlendirmiş gibi görünüyordu.

"Doğum günü pastası gibi kesebilseydik," dedi
Kaptan Clarke, "içeride çok ilginç şeyler bulurduk, sanırım, silahlar ve demir aletler. Bay Cook'un bir gün onu keşfetmeye zahmet edeceğini düşünüyorum."

"Sanırım yakınlarda bir dolar görmediği sürece hiçbir şeyle ilgilenmiyor," diye cevapladı Ernest.

Garland'daki düzgün bir şekilde bakılan otelde akşam yemeği yediler ve sonrasında dinlenmek ve serinlemek için rahat verandaya dağıldılar.

Ernest, kayalık çıkıntıdaki karanlık bir noktanın keşişin mağarasının yerini gösterdiği uçurumun tepesine yakın yeri işaret etti. "Kim tırmanmaya hazır?" diye sordu ve diğerlerine katıldı.

"Ben geçiyorum," dedi Dick, söğüt verandadaki bir sandalyenin derinliklerinden.

"Ben de," diye yankıladı Marian.

"Ben sadece gitmek için can atıyorum, Ernest, ama benim efendi Lordumu terk etmem uygun olmaz." Alice söğüt sandalyenin sahibine muzip bir bakış attı.

"Misafirlerimizi bırakmayı düşünemedim," Frank sigarayı bıraktı ve söyleyecek kadar uzun süre bıraktı.

"Oylamaya sun, Ernest ve bize bahaneler uydurma zahmetinden kurtar," diye kuru bir şekilde belirtti Kaptan.

"Kararlaştırıldık--Tren saatine kadar olduğumuz yerde kalmaya. Hepsi
lehte----" Devam etmesine izin verilmedi. "Evet" korosu onu bastırdı, Kaptan öndeydi.

Ve tren saatine kadar kaldılar.

"Ne var," diye sordu Ernest eve doğru yola çıktıklarında, "bir trenle yolculuk etmek insanı bu kadar çılgına çeviriyor?"

"Tren mi, yoksa sadece maceraya olan sevgin mi?" diye önerdi Kaptan Clarke.

"Sanırım bunun sebebi bir trenin her zaman çok--oh, neşeli--ve heyecan verici görünmesi," diye cesaret etti Katy. "Bu sadece bir kısmı," dedi ders çalışan Chicken Little; "seni bu kadar cezbeden şeyin
yolların diğer ucunda ne olduğunu merak etmek."

"Pooh, bu yolun diğer ucunda ne olduğunu biliyorum ve beni
altmış gibi cezbediyor."

"Eve mi?" diye sordu Katy ve Jane birlikte.

"Hayır, akşam yemeği!"

BÖLÜM XIII

CHICKEN LITTLE VE ERNEST

Ev halkı gecenin bir yarısı gök gürültüsü ve pencerelere vuran yağmurun sesiyle uyandı. Chicken Little, yataklarının yanındaki pencereyi
açmadan önce sırılsıklam oldu.

"Umurumda değil," dedi, kuru bir elbise ararken, "yağmur yağıyor
ve Ernest üniversiteye gidebilir."

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudular. Yağmur, deredeki her çiftçinin
yüreğini sevindiren, istikrarlı, iş gibi bir şekilde yağıyordu. Dr. Morton sevinçliydi.

"Bu mısırı kurtaracak ve ülkedeki saman veriminde binlerce dolar fark yaratacak," diye belirtti kahvaltı masasında.

"Çiftçilikte sevmediğim şey bu," dedi Ernest. "Çok şey, yardım edemeyeceğiniz şeylere
bağlı. Bir adam köpek gibi çalışabilir ve
saman biçme mevsiminde kuraklık, tırpan böcekleri veya çok fazla yağmur
gelir
ve presto, tüm umutları yerle bir olur."

"Şey," diye cevapladı babası, "Sanırım risk almak zorunda kalmayacağınız çok az iş veya meslek var. Bu arada, oğlum, Annapolis'e dair umutlarınızın
hayal kırıklığına uğramasından korkmaya başlıyorum. Senatör Pratt'in mektubumu bu şekilde görmezden gelmesinin nedenini anlamıyorum."

"Ah, sana söylemeyi unuttum, Peder, Kaptan Clarke dün otelde Senatör Pratt'in birkaç haftadır ciddi şekilde hasta olduğunu duymuş,
ama bunu gizli tutuyorlar. İşlerine yeniden
başlamaya başladığını söylüyorlar."

"Bir iki güne kadar duyabiliriz. Sanırım bugün şehre gideceğim,
-iş yapmak için çok ıslak."

Gençler için gün içeride uzadı. Domino ve
yazarları denediler, ama çocuklar bunları kısa sürede uysal buldular ve
erkeksi bir zekaya daha layık olduğu için satranca yerleştiler.

Yağmur dindi ve güneş saat iki civarında çıktı. Gertie eve bir mektup
yazıyordu, ama Katy ve Chicken Little neşeyle
dışarıya, nemli, temiz havaya koştular.

"Hadi gidip şu yaz tatlılarından alalım. Bir elmaya açım.
Aman Tanrım, hava güzel değil mi?" Küçük Tavuk derin nefesler alıyordu.

Islak otlardan ve yüksek çimenlerden kaçınmak için nazikçe yol aldılar.
Gökyüzü bir kez daha sakinleşti, yeşillik kemerlerinin üzerinde derin koyaklara çekildi. Arada sırada, onların gelişinden ürken bir kuş, başlarının üstündeki dallardan uçup, saçlarına ve omuzlarına
damlalar yağdırıyordu.

Tatlı ağacı buldular ve Küçük Tavuk kısa sürede önlüğünü doldurdu.
Oyalanmak için çok ıslaktı ve geri dönmeye başlamışlardı ki Küçük Tavuk hareketsiz kaldı ve suratını ekşitti. "Katy Halford, o domuzları beslemedik!"

"Hayır efendim, beslemedik!"

"Bunu yapmak için çok iyi bir zaman olurdu--her şey o kadar ıslak ki,
taşlardan birini kolayca gevşetebiliriz. Ve sanırım geri kalanını yeterince hızlı yapacaklardır."

"Onlara fazla yiyecek vermezsek daha da kötü dışarı çıkmak isteyecekler."

Alice ve Dick'in gelişinden bu yana geçen günler o kadar yoğundu ki Jane'in kendilerini yük olan pansiyonerlerinden zarifçe kurtarma planını
uygulamak için hiçbir fırsat bulamamışlardı. Katy planı Gertie'ye açıklamıştı ve Gertie de içtenlikle onaylamıştı. Şimdi eve geri döndü, bu sırada Chicken Little etrafta birileri olup olmadığını görmek için keşfe çıktı. Sahil açık görünüyordu. Jim Bart mera çitlerine bakmaya gitmişti ve Marian ona Ernest ve Sherm'in el arabasına binip bir sürü karpuzun peşinden güney tarlasına doğru yola çıktıklarını söyledi. "Eğer bir şey için istiyorsan yarım saat içinde geri dönecekler, Jane."

Jane onları hiçbir şey için istemiyordu: sadece güvenli bir şekilde ortadan kalkmalarını istiyordu.

Eve geri döndü. "Acele edin kızlar, herkes gitti ve
Marian Jilly'yi kulübenin diğer tarafındaki yatak odasında uyutuyor, böylece bizi
görmeyecek. Sütü ve Annie'nin sakladığı bezelye kabuklarını almaya gidiyorum."

Katy ve Gertie beslemeyi üstlenirken, Küçük Tavuk kazma ve kürek almak için alet evine gitti. Kütük domuz ağılı, büyük domuz ağılının sadece bir köşesiydi ve yeni yavruların yaşlı domuzlardan korunması için çitle çevrilmişti. Taşlar, domuzların altına girip kazma yapmasını önlemek için en alttaki korkuluğun altına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti.
Küçük Tavuk ağıla girdi ve bunları inceledi, kazmayla bir veya ikisini dikkatlice denedi.

"Çok büyük olmayan ve bir köşesinden gevşek duran bir tane var. Hadi deneyelim."

Taş orada kalması için konmuştu ve kolayca pes etmedi. Jane yorulana kadar kazdı, sonra Katy elini tuttu. Gertie yolu izleyebileceği bir nöbetçi olarak görevlendirilmişti.

Gerildiler ve çekiştirdiler, ama taş inatçıydı. Jane'in yüzü kıpkırmızı olmaya başlamıştı.

"Yaşlı nefret dolu----onu çıkaracağım ya da patlayacağım!"

"Belki sana yardım edebilirim, Küçük Tavuk."

Kızlar dehşet içinde yukarı baktılar. Sherm sırıtarak orada duruyordu. Çok
bir şeyle karşılaşmıştı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, her neyse? Evcil hayvanların dışarı mı çıkıyor?"

Sherm'i sırdaş edinmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Lütfen söylemeyeceğine söz ver, Sherm--eğer öğrenirlerse beni ölümüne
alay ederler. Ama o domuzlardan bıktık. Bir daha asla
bir domuz görmek istemiyorum. Bu yüzden sadece bir taş gevşetip diğerleriyle birlikte
odala girmelerini ve babamın kendilerinin kazdıklarını düşünmesini düşündük.
Kimse onları diğerlerinden ayıramaz. Onlar yaşlı Whity'nin domuzları kadar büyükler ve babam onları iki hafta önce teslim etti."

Sherm kıkırdadı. "Annem söylüyor. Kazmayı ver ve o kadar sanatsal bir iş çıkaralım ki domuzlar bile tüm işin sorumluluğunu
aldıklarını düşünsünler. Seni suçlamıyorum. Bu kız işi değil!"

Domuzlar bu fırsatı çok güzel değerlendirdiler. Küçük açıklık mısır yığını kadar
yüksek sesle çınladı. Kazıyı o kadar hızlı ve çabuk sürdürdüler ki Dr. Morton kasabadan döndüğünde her domuz yavrusu
anne tarafından gelen atasını terk etmiş ve ağılda neşeyle kendi kendine
çarpıyordu.

"Bu domuzların nasıl dışarı çıktığını anlamıyorum," dedi Dr. Morton iğrenerek. "O küçük ağılın güvenli olduğunu
düşündüm."

Kızlar dikkatle dinlediler.

"Saat dörtte oradaydılar, onları gördüm," diye belirtti Sherm.

"Ah, sanırım şiddetli yağmur toprağı gevşetti ve kök salmak kolaydı."

"Muhtemelen," dedi Sherm.

Doktor kader dolu bir mektupla geri dönmeseydi, olay daha fazla ilgi uyandırabilirdi. Senatör Pratt'in uzun zamandır beklenen mektubu gelmişti. Ernest, zihinsel
sınavları geçebileceğini düşünüyorsa, hemen randevuyu aldı. 30'unda Annapolis'te ek bir sınav yapılacaktı. Aynı postayla, katedilecek alanla ilgili bir katalog ve bazı özel literatür gönderiyordu. Ancak, Ernest'in derhal saygın bir doktora gitmesini ve fiziksel
sınavı geçip geçemeyeceğini görmesini öneriyordu. Başkent'e bir ziyaretin masrafını karşılamaya
eğer razıysa, Topeka'da bir deniz cerrahı vardı.

Ernest kataloğu incelemekle o kadar meşguldü ki, akşam yemeğini yemek için yeterince uzun süre durmaya
zorlukla ikna edilebildi.

"Her şeyden çok matematikten korkuyorum. Acaba Prof. Smith'in bana koçluk yapmasını sağlayabilir miyim? Bütün hafta çalışabilir ve cumartesileri okumaya gidebilirim."

"Yapılacak ilk şey o doktor raporunu almak. Yarın şehre gidip Dr. Hardy'nin sizi muayene etmesini sağlayacağız ve şüpheli bir şey bulamazsa, cerrahı görmek için Topeka'ya gideceğiz ve aynı anda senatörü ziyaret edeceğiz. Sanırım Pazartesi gidebilirim."

Tüm aile nefesini tuttu veya en azından tutmaya çalıştı, önümüzdeki birkaç gün boyunca. Bayan Morton, Ernest'in yılda sadece bir kez eve gelebileceğini ve o da sadece kısa bir ay için gelebileceğini öğrendiğinde, onun eğitim almasını ne kadar çok istediğini tamamen unuttu. O kadar çok iç çekti ve o kadar
çaresizdi ki, Ernest eve sevinçle gelip doktorunun sertifikasını salladığında, aile neredeyse onunla birlikte sevinmekten korkuyordu.

"Önemli değil, Anne, o cerrah beni kovabilir. Gideceğimden emin olana kadar endişelenme. Fiziksel olarak
başarılı olduğum söylense bile, sınıfta kalabilirim, ne yazık! Babam beni göndermek için
bir sürü para harcadıktan sonra bu hoş olmaz mıydı? Benden utanırdın, Anne,
eve geldiğimi görmek istemezdin."

"Başarısız olmanı beklemiyorum, oğlum," dedi Dr. Morton, "ama keşke
daha fazla inceleme için sana daha fazla zaman vermek için işleri daha erken ayarlayabilseydik.
Ancak biraz fazladan matematik dışında, gereksinimler kesinlikle üniversite giriş sınavlarından daha kötü değil. Ve sen
kendini iki kez
sınadın. Daha fazla
geometri konusunda ısrar ettiğim için mutlu değil misin?"

"Başarısız olursa eve gelmesine gerek yok. Üniversite açılana kadar Centerville'deki bazı arkadaşlarımızı ziyaret edebilir. Sadece birkaç gün sürer,"
Frank onu teselli etti. "Ancak, başarısız olmanı beklemiyorum, ihtiyar.
Morton ailesinin beyinsiz olmadığını ve senin nasıl çalışılacağını bildiğini
her zaman kendime övmüşümdür."

"En çok da başarısız olmasını ve bizi görmeye gelmesini isterdim. Annem onun Noel tatillerini bizimle
geçirmesini çok isterdi," diye safça söze girdi Katy.

"Teşekkürler, Katy, bundan daha çok hoşuma giden bir şey olmazdı ama yüreğimi vahşi ve tüylü bir Kansan'ın bazılarıyla boy ölçüşebileceği bu donanma kıyafetini göstermeye adadım."

Donanma cerrahı Dr. Hardy'nin kararını doğruladı. Senatör samimiydi ve biraz soru sorduktan sonra Ernest'in adını derhal departmana göndereceğini söyledi. Ayrıca ona vurgunun hangi derslere yapılacağı konusunda bazı yararlı önerilerde bulundu.

Hazırlık için iki hafta oldukça kısa bir süre gibi görünüyordu. Ernest, üniversiteye girişine hazırlık olarak yaz boyunca biraz çalıştığı ve paslanmadığı için şanslı yıldızına teşekkür etti. Tüm aile onu bekledi ve Frank, eğer yakında gitmezse çocuğu mahvedeceklerini söyleyene kadar onu takip etti. Chicken Little, Ernest'in etrafında dolaşmak mümkün olduğunda misafirlerini ne yazık ki ihmal etti. Ama
Ernest o kadar meşguldü ki, onunla nadiren yalnız kalabiliyordu. İkisi, ara sıra
atışmalarına rağmen birbirlerine çok düşkündüler ve Chicken Little, son birkaç gün boyunca yanına gelen herkesi neredeyse kıskanıyordu.

"Ernest," dedi babası, gitmeden önceki cumartesi günü, "yarın
gütme işini bir kez daha veda edecek misin? Jim Bart günübirlik izin almak istiyor ve ben de sığırların o anız
tarlasını temizlemesini istiyorum. Sanırım bu yıl erkenden sürüp kışlık buğday ekeceğim. Sabah annemi ve kızları kiliseye götürmeye söz verdim. Papazla akşam yemeği yiyeceğiz ve akşama kadar eve dönmeyeceğiz."

O akşam Ernest, tereyağı ve kremayla
pınardan gelen Chicken Little'ı geçti.

"Söyle bakalım, abla, yarın evde kalıp bana çobanlık yapmamda yardım etmek istemiyor musun? Kızlar buna bir kez olsun itiraz etmez."

"Ah, çok isterdim. Uzun zamandır iyi bir konuşma yapmadık ama
Annemin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Annemi düzelteceğim," diye güvenle cevapladı.

Daha sonra fısıldadı: "Her şey yolunda."

"Vay canına, sanırım annem sana ay'ı bile verebilirdi, seni bu kadar uzağa
götürdüğü için çok kötü hissediyor."

"Zavallı annem, çiftlikte çok zor zamanlar geçiriyor. Söyle, abla,
bugün eski kamyonumdan giymek istersen sorun değil,
sadece tarlada olacağız ve senin binicilik eteğin sığırların arasında
rahatsızlık yaratacak."

Bu, annesinin geleneklere olan saygısının önemli bir payına sahip olan Ernest için büyük bir tavizdi. Küçük Tavuk bunu takdir etti.

Uzanıp ona kocaman sarıldı.

"Seni göndermek çok zor olacak, Ernest."

Ernest buna karşılık hiçbir şey söylemedi, ama sanki hayatından değerli bir şeyi
kaybetmek üzere olduğunun farkına varmış gibi, küçük kız kardeşini sıkıca sardı. Ertesi sabah erkenden kalktılar ve ailenin geri kalanı kahvaltıyı bitirmeden önce sürüyü alıp gittiler. Sherm diğerleriyle birlikte kiliseye gidiyordu. Annie, Ernest ve Jane için bir öğle yemeği hazırlamıştı;
öğleden sonra geç saatlere kadar eve dönmeyi beklemiyorlardı.

Gün, Ağustos ayının bir şaheseriydi, sıcaktı ama çok sıcak değildi, taze bir esinti esiyordu ve dere boyunca ormanın üzerinde mavi sis parçacıkları asılıydı.

"Neredeyse sonbahar havası var," dedi Chicken Little.

Huz ve Buz'un aktif olarak rol aldığı, sığırları gütmeye yardım etmekten çok engel olduğu, hızlı bir yarım saatlik çalışma, sürüyü meradan anız tarlasına taşımak için yeterliydi. Chicken Little eteğini çıkardığı için minnettardı, çünkü ormanın ve çalılıkların arasında inatçı hayvanların peşinden çok
sürüyorlardı. Mustang
ve Caliph, binicileri kadar spordan zevk alıyor gibiydi.

"Kahretsin, Caliph bir düveyi kovalamak söz konusu olduğunda neredeyse insan gibidir
ve o da hiç sığır gütmemiştir. Menzil içgüdüsünü miras almış olmalı."

"Hımm, Calico'ya ne oldu?" diye karşılık verdi Jane. "Babamın her zaman çok kötü olduğunu söylediği o alaca atı üç kez çevirdi."

Sığırlar hevesle anızın üzerine dağıldılar. Ernest, iyi işlerinin ardından otlayabilmeleri için midillileri çitle çevirdi ve o ve Chicken Little dinlenmek için tarlanın kenarındaki kırmızı tomurcuklu bir ağacın altına
attılar.

"Mideleri doyana kadar çok fazla dolaşmazlar," dedi Ernest,
"ve bu öğleden sonradan önce olmaz. Yanımda bir kitap getirdim--Cooper'ın
'Deniz Tarihi'. Harika, ama Baba bunun tarihten daha çok romantik olduğunu
söylüyor. Sana biraz okumamda sakınca var mı?"

Küçük Tavuk bir ağaca yaslandı ve rahatça yerleşti
ve kısa süre sonra Paul Jones ile kavga etmeye başladılar, o kadar dalmışlardı ki
sürü farkına varmadan tarlanın en uzak ucuna doğru sürüklenmişti. Yarım düzine maceracı hayvan çoktan ormanın
içine doğru kayboluyordu, görünüşe göre derenin hemen ötesinde bulunan Kaptan'ın mısır tarlasına doğru gidiyorlardı.

"Sinir bozucu yaratıklar! Neden evde güzel bir öğünle yetinmiyorlar?" Ernest rahatsız edilmekten nefret ediyordu.

"Belki de bizim kadar ziyarete gitmeyi seviyorlardır. Ayrıca, genellikle yeşil mısır yeme şansları olmuyor."

Gezginleri toparlamak biraz zaman aldı. Bir kez daha ağacın altına yerleştiklerinde
güneş tepeye yaklaşıyordu ve
açlık çekiyorlardı.

"Saat daha on bir buçuk ama açlıktan ölüyorum. Hadi şimdi yiyelim." Ernest
öğle yemeği paketine açlıkla baktı.

"Tamam, su sürahisini doldur, ben de çıkarayım."

Öğle yemeğinden sonra bir süre okudular, ama, şu anda, güneş daha da
sıcaklaşmış gibiydi ve uykulu hissetmeye başladılar. Sırayla
sığırları izlemeye ve şekerleme yapmaya karar verdiler. Sığırlar da sıcağı hissediyor gibiydi
ve gölgelik alanlar avlıyor,
memnuniyetle geviş getirmek için uzanıyorlardı. Hava, böceklerin aralıksız uğultusu ve vızıltısıyla çarpıyordu. Arılar, beyaz ve sarı kelebekler,
yabancı otlar ve yabani böğürtlen sarmaşıklarından oluşan bir paspasın içinde uçuşuyordu, bu da
yakınlarındaki eski korkuluk çitinin bir köşesini tamamen kaplamıştı.

Ernest'in şekerlemesi uzun sürdü. Çocuk sınavlarına çok çalışmıştı ve
çok yorgundu. Yan yatıyordu,
yüzü eline yaslanmıştı ve eski hasır şapkası sinekleri uzak tutmak için yüzünün üzerine çekilmişti. Ama mızmız böcekler kısa süre sonra boynunu ve
ellerini keşfetti. Küçük Tavuk boynunu korumak için cebinden bandanasını çıkardı, çimenlerin üzerinde yatan elini kendi mendiliyle örttü.

Uzun bir süre sonra irkilerek uyandı, mendilleri keşfettiğinde Küçük Tavuk'a gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Abla. Vay canına, sonsuza dek uyumuş olmalıyım," diye ekledi, güneşe bakarak. "Saat dört. Aile altı civarında gelir."

Ayağa kalktı ve tarlayı şöyle bir inceledi. Sığırların hepsi sessizdi.
Küçük Tavuk bataklıktan getirdiği bir avuç saz yaprağıyla küçük sepetler örüyordu. Ernest uzanıp
meşgul parmakları okşadı.

"Kardeşim, senden çok hoşlanıyorum--biliyor musun?"

Küçük Tavuk ona şefkatle baktı. "Şüphelenmiştim,
Ernest," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

Çocuk kendi düşüncelerine devam ediyordu. "Çiftlikten
uzaklaştığım için çok mutluyum. Bu tür şeyler için yaratıldığımı sanmıyorum.
Sanırım, belki de yeterince demokratik değilimdir--Jenkins'teki o partiyi hatırlıyor musun? Eh, o zamandan beri bunu epey düşünüyorum. Sanırım
Sherm öpüşme oyunlarıyla ilgili yaygarasıyla beni düşünmeye sevk etti.
Her neyse, bu deredeki çocuklardan
hiçbiri gibi olmayacağıma karar verdim ve eğer yapabilirsem senin de kızlardan
hiçbiri gibi olmanı önermiyorum. Yeterince akıllı ve yeterince iyi olmadıkları için değil. Buradaki insanlar bir kişinin bir başkası kadar iyi olması konusunda çok hassas. Belki bir kişi diğer herkes kadar iyi
doğmuştur, ama şükürler olsun ki hepsi aynı kalmıyor. Craft çocuklarından
daha iyi olmayabilirim, ama iyi bir göz temizleyici olduğumu biliyorum ve Ben
kralın İngilizcesini her kelimede katletmiyorum ve bir hanıma karşı nazik olmak için yeterince şey biliyorum. Ve eğer kendimi düzgün göstermek için zahmete girersem ve onlar girmezse, onların benim kadar iyi olduklarını iddia etmem için hiçbir sebep göremiyorum."

Ernest öfkeleniyordu. Creek'in ısrarcı eşitliği sinirlerine dokunuyordu.

"İnsanların beni kendini beğenmiş olarak düşünmesini umursamıyorum - sevdiğim insanlarla
ilişki kurmaya çalışacağım. Para değil - sadece güzel bir yaşam. Kaptan ve bir iki kişi daha olmasaydı
hanımefendi ve beyefendinin ne demek istediğini unuturduk. Ve bu, Creek'te pek çok iyi ve nazik insan olmadığı anlamına gelmiyor. Ama oldukları gibi kendilerinden o kadar memnunlar ki - daha iyi bir yaşam
yolu olduğunu bilmiyorlar."

Chicken Little hevesle dinliyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Çoğu küçük şey. O gece Jenkins'lerde fark ettim. Mamie benden daha güzel ve oğlanlar onu daha çok seviyor,
ama yine de onun gibi olmak istemiyorum."

"Bence hayır, Chicken Little ve endişelenmene gerek yok. Henüz
bir çocuktan başka bir şey değilsin, ama on sekiz yaşına geldiğinde, Mamie Jenkins
seninle boy ölçüşemez. Ve bunu düşünürken, Sis, Mamie'yi
ne kadar az
görsen o kadar iyi. Ve artık öpüşme oyunları oynamanı istemiyorum--çok büyüksün."

"Hıh, az önce sadece bir çocuk olduğumu söyledin. Annem kadar kötüsün."

Ernest'in dikkatini dağıtacak bir şey yoktu. "Hiçbir şekilde kaçamıyorsun. Bana
söz vermeni istiyorum, yapmayacaksın."

Chicken Little düşündü.

"Onlarla oynamak istediğimden değil," diye savundu, "ama oynamazsam, oturup izlemek zorunda kalacağım ve tüm yaşlılar bana iyi olup olmadığımı soracaklar,
ve kızlar da bana kendini beğenmiş diyecekler. Senin düşündüğün kadar kolay değil, Ernest Morton, ama söz veriyorum, eğer sen yokken hiçbir kızı öpmeyeceğine söz verirsen."

"Saçmalama, Jane, anlamıyorsun. Bir erkekle farklı oluyor."

Küçük Tavuk kahverengi gözlerini Ernest'in yüzüne düşünceli bir şekilde dikti.

"Ne kadar farklı?"

"Küçük Tavuk Jane Morton, hiç mi yetiştirilmedin? Bir kızın erkeklerin onu öpmesine izin vermesinin hoş olmadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Küçük Tavuk düşündü. "Bu kadar tepeden bakmana gerek yok; kızlar çoğu erkeğin onları öpmesini istemez."

"Çoğu mu?"

"Ben de öyle dedim. Grant'in Mamie'nin partisinde beni öpmesinden nefret ediyordum,
ama Sherm'in bunu umursamayacağını sanmıyorum----"

Daha fazla konuşamadı. Ernest kardeşçe bir öfkeyle kıpırdandı.

"Sherm hiç----"

"Elbette hayır, Sherm yapmazdı! Sanırım bunun sebebi onun yapmayacağını bilmem,
yapsa da pek umursamamam gerektiği."

Chicken Little bunu ayık bir şekilde söyledi, ama yüzü biraz kızardı.

Ernest'in kardeşçe gözleri dikkatliydi.

"Ah, Sherm iyi ama abla, o sözü istiyorum."

"Sana söz verirsen vereceğimi söylemiştim." Chicken Little dudaklarını
keskin bir şekilde büzdü.

"Ama yapamam--aptalca olur--reddedersem bir gün gülünç duruma düşebilirim. Eğer böyle bir söz verdiğimi bilirlerse, adamlar beni azarlarlardı. "

"Eh, sana diğerlerinin yaptığını yapmayı reddedersem beni mahvedeceklerini söylemiştim."

"Ama, Küçük Tavuk, bu hoş değil."

"Sanırım bunu senin kadar ben de biliyorum. Ve bir daha asla o tür oyunlar oynayacağımı bilmiyorum, ama sen oynamazsan söz vermeyeceğim. Erkekler, sadece erkek oldukları için istedikleri her şeyi yapabileceklerini
düşünmek zorunda değiller. Kimsenin beni öpmesini istemiyorsun ama bir kızı başkasının kız kardeşine hoş olmayan bir şey yaptırmadan nasıl öpeceğini bilmek istiyorum, Ernest Morton."

Tartışma orada sona erdi. Ernest'in kendisi de dünya işlerinden pek anlamazdı,
ve Chicken Little'ın mantığı kesinlikle mantıklıydı.

Ondan sonra konuşmak için pek vakitleri olmadı. Sığırlar bir kez daha huzursuzca dolaşmaya başladı ve öğleden sonranın geri kalanında neredeyse sürekli eyerdeydiler.

Ernest o akşam ahıra vardıklarında onu Calico'dan indirme zahmetine girdi, alışılmadık bir ilgi. Ayrıca yanağına utangaç bir öpücük kondurdu ve fısıldadı: "Söz veriyorum, Abla. Bilmiyorum ama
yarı yarıya haklısın."

BÖLÜM XIV

ANNAPOLIS'E GİDİYORUZ

"Aman Tanrım, bu iğne kutusunu bitirdiğimde
hiç parmağım kalmayacak! Kralın mazereti, Katy, aldırmana gerek yok. Bunu söylediğimi biliyorum,
ama bu korkunç deriye bir iğne batırmaya çalışıp
her iki dikişten birini kendine batırsan sen de Aman Tanrım derdin." Chicken Little, Katy'nin yaklaştığını görünce geri çekildi.

Katy caydırılamazdı. "Her seferinde seni çimdiklememi söyledin,
Jane Morton ve iki kere söyledin. Ayrıca, annen seni
iyileştirebileceğimi umduğunu söyledi." Katy, bu ifadeyi vurgulamak için Chicken Little'ın koluna iki kez kuvvetlice çimdik attı.

Chicken Little bu nazik görevi amaçlandığı şekilde karşılamadı.
Dikiş dikmekten nefret ediyordu ve bütün sabah iğneleri, düğmeleri ve iğneleri koymak için küçük bir bronz deri kutu üzerinde çalışmıştı - Ernest'e veda hediyesi.

"Katy Halford, sana yapmamanı söylemiştim! Bence bu kadar zor zamanlar geçirirken bunu yapmakla gerçekten çok acımasızsın. Bir daha söylemezsem sana teşekkür
edeceğim."

"Gidip sinirlenmene gerek yok! Bana bunu sen söyledin."

"Evet, ve ben de az önce sana yapmamanı söyledim!"

"Sanırım izin versem her seferinde King'in mazeretini söylerdin. İstediğin
zaman gizlice kaçarsan çok
iyi olacak."

"Ben gizlice kaçmam - bu ilk seferim ve sen de bunu biliyorsun!"

"Böyle bir şey bilmiyorum ama misafirlerine
olmayan bir şey söylediklerini söylemenin çok da iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum! "Onlar
eve gitmeden önceki gün de!" Katy on beş yıllık onurunu
unuttu.

"Sanırım bu, arkadaşlarına
onların sinsi olduklarını söylemek kadar iyi bir nezaket!" Jane'in tonu buz gibiydi.

Gertie kavgacıların arasına girdi. "Lütfen kavga etmeyin kızlar. Çok
güzel bir
yaz geçirdikten sonra, son gün korkunç olurdu. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. Keşke
her zaman bir çiftlikte yaşayabilseydim."

"Bir çiftlikte yaşamak istemezdim ama çok eğlendik, Küçük Tavuk," Katy kendini toparlayıp nezaketle söyledi.

Küçük Tavuk da geride kalmayacaktı. "Sanırım çirkindim, Katy. Dikiş dikmek
beni her zaman sinirlendiriyor. Keşke hiç kimse iğneleri icat etmeseydi. Ah, canım, sen gittiğinde turta kadar yalnız olacağım. Çiftlikteki tek kız olmak pek eğlenceli değil, söylüyorum. Bazen haftalarca
başka bir kız görmüyorum bile."

"Ama okulunuz yakında başlıyor, değil mi?"

"Evet, ve Sherm'i de alacağım. Sherm
kalmayacaksa Ernest'in gitmesine dayanabileceğime inanmıyorum."

"Bay Lenox'un başka bir gün gelmeyi ertelemesinden çok memnunum, böylece Ernest ile aynı trene binebiliriz." Katy son yirmi dört saattir bundan
çok mutluydu.

"Ernest üç gün boyunca trende olacak. Çin'e gidiyormuş gibi
uzakta olacağını hissediyorum."

Konuşmaları Bayan Morton'un girişiyle kesildi. "Kızlar, öğle yemeğinizde çikolatalı mı yoksa hindistan cevizli kek mi yemeyi tercih edersiniz?
Annie üç tavuk öldürdü ve o büyük sarı şeftalilerden bir sepet
alabileceğinizi düşündüm; keşke birazını annenize gönderebilseydim. Ve içine peynir, soğuk haşlanmış jambon ve bir bardak
günlük
jöle koyacağım. Bay Lenox istasyonlarda bir veya iki öğün yemek isteyebilir,
ama siz bu konuda çok acelecisiniz--ve seyahatte bol miktarda
öğle yemeği yemek her zaman iyidir. Dr. Morton, Ernest'e sıcak bir şeyler yemek için tüm kahvaltılarını
yemek evlerinden alması gerektiğini söyledi. Ve üçüncü
gün öğle yemeği çok bayatlayacak--her ne kadar kalmış olsa bile."

Ernest, gitmenin verdiği sevinçle sınavları geçemeyerek aileyi utandırabileceği korkusu arasında bir heyecanla ürperdi.

"Neşelen, ihtiyar," diye uyardı Frank, "eğer doğru zamanda ortaya çıkarabilirsen, kafanda yeterince gerçek var demektir. Benim tavsiyem, sınavları unutup yolculuğunun tadını çıkarman. Her gün Washington ve Baltimore'a gidilmez. Trenin zamanında gelirse St. Louis'de birkaç saat geçirmelisin. Her gün üç öğün yemek yediğinden ve kendini olabildiğince taze tuttuğundan emin ol, adil bir sınavı geçmen için seni desteklerim."

"St. Louis'de zamanın varsa Shaw's Gardens'a gidip görmeni isterim. Eskiden harikalardı ve gördüğümden beri çok daha gelişmiş olmalılar," dedi Bayan Morton.

Jilly, Huz ve Buz hariç Morton ailesinin her bir üyesi Ernest'i bir kenara çekip öğüt ve anılarını anlattı.
Jilly ve köpekler mümkün olduğunca sık araya girerek paylarını güvence altına aldılar.

Önce Chicken Little'ın sırası geldi. İğne kutusunu şüpheyle uzattı.

"Annem Akademi'de kendi düğmelerini dikmen gerektiğini
ve bunun çok kullanışlı olacağını söyledi, ama birinin bana
böyle bir hediye vermesinden nefret ederim. Ve Ernest, işte geçen doğum günümde aldığım beş dolar. Al ve gerçekten istediğin bir şey al."

Ernest parayı kabul etmekte tereddüt etti, ama Jane ısrar etti.

"Küçük Kardeşim, sen kesinlikle çok tatlısın----" Ernest kendini açıklanamaz bir şekilde
boğazlanırken buldu. Sonunda ona eski usul bir sarıldı,
kendisini kelimelerin utancından kurtarmak için.

Dr. Morton oğlunu salona götürdü ve akşam yemeğinden sonra hemen kapıyı kapattı. Bir saat kaldılar, bu süre zarfında Doktor Ernest'e davranışları hakkında birçok pratik tavsiyede bulundu ve parasını
tutuştururken savurgan veya dikkatsiz olmaması konusunda çeşitli uyarılarda bulundu. Ernest önemli ve biraz sersemlemiş bir şekilde ortaya çıkar çıkmaz annesi elini kolunun üzerine koyup şöyle dedi: "Oğlum, ben de seninle biraz konuşmak istiyorum. Sabah acelemiz olacak, bu yüzden belki de şimdi yapsak daha iyi olur." Ernest annesiyle birlikte salona döndü. Chicken Little dışarıda, koridorda bekledi. Katy ve o öğleden sonra son bir tekne gezisi için güzel bir planları vardı. Ernest'in zaten Kaptan'a veda etmek için gideceğini biliyordu. Chicken Little bir buçuk saat boyunca bekledi, esnedi, bekledi ve kıvrandı. Annesinin sesinin sabit uğultusu, Ernest'in kısa cevaplarıyla ara sıra kesiliyordu. Sonunda, Chicken Little bir hareket duydu ve neşeyle kendine geldi. Ama annesi tekrar konuşmaya başladı - bu sefer saygılı bir ciddiyetle. Chicken Little kendini unuttu
ve bir an dinledi.

"Şey, sanırım dua ediyor--en sonları olmalı. Aman Tanrım, bahse girerim
Ernest yorgundur!"

Bir an sonra kapı açıldığında Bayan Morton'un kirpiklerinde yaşlar vardı ve Ernest ayık görünüyordu. Elinde güzel bir Oxford İncili tutuyordu. Bayan Morton Jane'e şüpheyle baktı, ama
oturma odasına geçti.

Küçük Tavuk kardeşine kötü bir şekilde baktı.

"Anne sana yeni bir İncil mi verdi?"

"Evet."

"Bir tane olduğunu sanıyordum."

"İki tane var--Annem unutmuş, sanırım."

"Bahse girerim yeni bir çantan olmasını isterdin--o İncil çok pahalı olmalı."

"Evet, isterdim ama bunu anneme belli etme. Bir çiftlik için onun duygularını incitmezdim! O çok iyi biri ama bir adamın şeyler hakkında ne hissettiğini anlamıyor. Dua edilmektense her gün yalatılmayı tercih ederim. Sanırım onun istediği tüm 'lütuf araçlarına' katılırsam derslere ayıracak zamanım kalmaz. Annemi incitmek veya benden utanmasını sağlamak için hiçbir şey yapmamaya çalışacağım ama dua toplantılarındaki sıraları yıpratmayı hesaplamıyorum--bunu fark etmen için değil." Ernest, Chicken Little'a meydan okurcasına sırıttı.

Jane ayık bir şekilde cevap verdi:

"Bir dua toplantısı annem için gerçek bir ziyafet. Uzun zamandır bir dua toplantısına katılma şansı olmadı ve sadece bu ayrıcalığa
özlem duyuyor ama eminim ki gençken böyle hissetmiyordu! Ama o öyle olduğunu düşünüyor, bu yüzden
telaşlanmanın bir anlamı yok."

Marian'ın Ernest'e öğüdü kısa ve özdü. Onu
duvara yasladı ve gözlerinin içine öyle dik dik baktı ki
göz bebeklerinde kendi yansımasını görebiliyordu. Ernest'in 1,80 boyundaki
canlı gençliği bakmaya değerdi. Ela gözleri ona
kararlı bir şekilde bakıyordu. Marian ona gülümsedi.

"Ernest Morton, senin kız kardeşin olmaktan kesinlikle gurur duyuyorum ve eğer
eve döndüğünde
gözlerimin içine korkusuzca ve utanmadan bakabilirsen,
daha da gururlu olacağım. Geçen gün bir dükkanda babamla ilgili duyduğum bir şeyi sana söylemek istiyorum. Bazı adamlar açıkça onunla bir iş anlaşmasıyla ilgili olarak konuşuyorlardı ve biri kesin bir şekilde şöyle dedi: 'Yaşlı Morton'un da bizim gibi zayıflıkları olabilir, ancak onun sözü her zaman senedi kadar iyidir ve bunu söyleyebileceğiniz çok az adam vardır.' Böyle bir babaya sahip olmak değerlidir, Ernest,
ama Morton isminin bir tür sorumlulukla karşılanması gerekiyor,
değil mi?"

Marian ona bir öpücük kondurdu ve başını aşağı çekip öptü.

Katy ve Gertie bütün gün ayrılış hazırlıklarıyla meşguldüler. Marian onlara paketlemede yardım ediyordu çünkü Bayan Morton öğle yemeği, Ernest'in kıyafetleri ve sandığıyla meşguldü.
Chicken Little iki ilgi odağı arasında titreşiyordu. Jilly de
yardımcı oldu ve paketleme ruhunu yakaladığında kendi makalelerini
yazdı. Annesi bir kalıp sabun ve ayakkabılarından birini kurtardı, ama
Katy ve Gertie eve vardıklarında, Jilly'nin geceliklerinden birinin
Pazar şapkalarının üstünde durduğunu ve bez bebeğinin sandıklarının bir köşesine düzgünce
sıkıştığını gördüler. Ernest de gözden kaçmadı.
Annapolis'te eşyalarını açtığında, yeni satın aldığı New York oda arkadaşı
üst tepsideki küçük, pembe bir çorabı ve biraz sonra kirli yünlü bir koyunu gömlekleriyle birlikte çıkardığını görünce kesinlikle şaşırdı. Ernest, bir bebek yeğeniyle ilgili açıklamalarını oldukça
inanılmaz buldu, ta ki yarım bir donut,
çok parçalanmış bir şeftali, iki yeşil elma ve bir çamurlu turta içeren seçkin bir paket ortaya çıkana kadar. Jilly
açıkça amcası için bir öğle yemeği hazırlamıştı. İkisi de bu olağanüstü sergi
üzerine neşeyle homurdanmaya başladılar ve kalıcı olmaya mahkum bir
dostluk kurdular.

Jane'in tekne gezisi planı ilgi gördü, ancak Bayan Morton bunu akşam yemeğinden sonraya ertelemeleri gerektiğini söyledi. Arabayla geldiler ve Kaptan'ı
verandada memnuniyetle sigara içerken buldular.

"Gençlerin bu gece gelmesini umuyordum," dedi, "ama her halükarda sizi uğurlamak için trene binmeyi düşünüyordum. Bu genç hanımları çok özleyeceğim ve Ernest de artık bir denizci olmaya karar verdiğine göre, biraz bana ait gibi görünüyor."

"Eğer kabul edilirsem, bunu sana borçlu olacağım, çünkü sen önermeseydin
Annapolis'i asla düşünmezdim," diye cevapladı Ernest.

"Eh, seni bir gün pişman olacağın bir karara
etkilemediğime inanıyorum. Bana bir deniz subayı için gereken birçok niteliğe sahipmişsin gibi geliyor."

"Sizce _Chicken
Little_'ı kürek çekmeye yetecek kadar nitelikli mi, Kaptan Clarke?" diye sordu Jane imalı bir şekilde.

Kaptanın gözleri parladı. "Değilse, bence Sherm'dir. Oraya ilk varan kişinin
becerisini kanıtlamasına izin verebiliriz. "

Çocuklar bu ipucu üzerine harekete geçmekte gecikmediler.
Başlangıç ​​beklemeden en iyi şekilde koştular ve kayığa o kadar kesin bir şekilde
birlikte ulaştılar ki öncelik sorunu hala çözülmemişti. Çocuklar
bir hakemi beklemediler. Ernest kayığı çözdü ve ikisi de
kendilerini
felaket sonuçlarla
atmaya çalıştı. _Chicken Little_
güreş amaçlı yapılmamıştı. İki çocuğu da
dereye dökmeye yetecek kadar devrildi. Su sığdı ama Sherm
bel hizasına kadar ıslaktı ve daha da uzağa
atılan Ernest baştan ayağa sırılsıklamdı. Gülünç derecede şaşırmış ve
utanmış görünüyorlardı.

Kızlar ve Kaptan duygusuzca güldüler. Ama Chicken Little
hemen sonuçları düşünmeye başladı.

"Zavallı Anne, o kıyafeti
paketlenmeden önce kurutması ve ütülemesi gerekecek. Yeni takım elbiseni istediğin gibi giymemiş olman çok iyi, Ernest Morton."

"Aman Tanrım, ama ıslanmışsın!" diye haykırdı Katy. "Hemen eve gidip üstünü değiştirmen gerekmez mi?"

"Benimle eve gelin çocuklar. Sanırım Wing ve ben seni iyileştirebiliriz."
Kaptan yardım teklif etmek için ortada bir kahkaha attı.

Çocuklar gülünç derecede üzgündüler; iki kat daha komiktiler.

Neyse ki Wing'in mutfağında iyi bir ateş vardı ve kısa süre sonra ıslak
giysileri önünde buharlaşıyordu, Kaptan ise onlar için kuru
giysiler arıyordu. Bir tür haylazlık ruhu onu Ernest'e kendi eski üniformasını giydirmeye yöneltti ve inanılmaz sonuçlar elde etti, çünkü Ernest yaşlı adamdan oldukça zayıftı ve tam iki inç daha uzundu. Altın örgülü bol mavi
ceket, bir elbise askısındaymış gibi üzerinde asılı duruyordu. Kolları o kadar kısaydı ki bileklerinin geniş bir kısmını görebiliyordu ve pantolonu ayak bileğinin oldukça üstüne geliyordu.

Kaptan onu törensel bir şekilde selamladı, çocuğun saçma görünümüne kıkırdadı. Kızlar açıkça çok komikti.

Chicken Little bir tavır takındı. "İşte geleceğin amirali! Bayanlar
ve baylar, size Amiral Morton'u tanıtmama izin verin, onun
seçkin başarılarını sık sık duymuşsunuzdur. Düşmanın firkateynini tek başına alabora etme konusundaki son başarısı, şanlı donanmamızın
tarihinde asla eşi benzeri görülmemiştir."

Bu konuşmayı rahatsız edilmeden bitirmesine izin verilmedi. Ernest, son sözlerini
söylemeden önce onu evin yarısına kadar kovalamıştı.

Daha fazla konuşmasını engellemek için elini sıkıca ağzına bastırdı.

Jane çaresizce mücadele etti. "Katy--söyle Katy, gel--yardım et----"

Katy, hiçbir şeyden nefret etmeden, arkadan Ernest'e atıldı ve üçü, geleceğin amiralinin yanında şerefle neşeli bir mücadeleye girdi, ta ki Ernest'ten biraz daha yavaş giyinen Sherm ön kapıdan çıkana kadar.

Jane, onu tutan ele ve kısalan nefesine rağmen ona seslendi: "Sherm, beni boğuyor----"

"Hiçbir şeyi boğmuyor--bu Beni boğan Katy--sadece seni yakalayana kadar bekle, Bayan Halford!"

Katy iki elini de ceketinin yakasına sıkıca bastırmıştı ve Chicken Little kaçmaya çalışırken
Ernest'i tüm gücüyle geriye doğru çekiyordu.

"Gel yardım et,--Sherm, lütfen!" Chicken Little, tekrar yalvarmak için
kendisini ağzını tıkayan elden yeterince kurtardı.

"Uzak dur, Sherm. Üçe karşı bir adil değil."

Sherm, bir an kararsız bir şekilde kavgayı izledi.

"Bundan daha büyük bir şansın olabilir, Ernest," diye güldü Kaptan. "Elini sokman da iyi olur."

Sherm ağır ağır yürüyerek yanına geldi ve Chicken Little'ın kurtulmasına yardım etti,
sonra aceleyle bir şeyler fısıldayarak elinden tuttu ve ikisi de
dereye doğru yöneldi.

Ernest, kız kardeşinden kurtulmuş bir şekilde hızla döndü ve Katy kendini kurtaramadan
omuzlarından yakaladı.

"Aklımda----" O anda Sherm'in oyununu fark etti. "Hayır, sen
yapma, akıllılar!"

Katy de aynı şekilde Ernest'ten bile daha hızlı gördü ve hareket etti. Çok
hafif ve çevikti ve Sherm ve Chicken Little'ın yanından bir şimşek gibi
geçip yirmi saniye öndeki tekneye ulaştı. "Hadi, Ernest!" Halatı direkten ustalıkla kaydırdı, çözmeyi beklemeden ve iterek kürekli tekneye hafifçe atladı.

Ernest'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Katy ona kıyı boyunca daha uzağa koşmasını işaret etti ve sandalı onun binebileceği kadar yakınına kadar kürekledi. Sherm ve Chicken Little, bu manevranın aniliği karşısında sersemlemiş bir şekilde hala birkaç adım ötedeydiler.

"Katy Halford, kendi tarafına geri dönmek için çok güzelsin," diye azarladı Jane.

"Katy, bunu senin için düşünmemiştim--benim gelip sana yardım etmemi istedikten sonra!" Sherm de sitem ediyordu.

"Sana sormadım, Sherman Dart. Chicken Little'dı."

"Elbette," diye cesaretlendirdi Ernest. "Katy her zaman benim tarafımdaydı.
Öyle değil mi, Katy?"

Katy başını salladı ve güldü.

Gençleri daha ağırbaşlı bir şekilde takip eden Kaptan,
çatışmanın bu sonucuna gülümsedi.

"Bir kadın ne isterse onu yapar, buna güvenebilirsiniz," diye alıntıladı. "Sorun, ne istediğini bulmaktır."

Kürekçi koltuğunda güvende olan Ernest, cömert davranabilirdi.
Tekneyi içeri aldı ve hepsini gemiye aldı. Gertie, bu eğlencenin sessiz bir izleyicisiydi.
Şiddetli eğlenceye pek düşkün değildi.

Kaptan Clarke onu gösterişli bir şekilde teslim etti. "Gertie benim ortağım."

Sherm intikamını almıştı. Ernest enerjik bir şekilde kürek çekiyordu - o kadar enerjikti ki
yarım saat geçmeden kürekleri bırakmaya razı olacak kadar yorgundu. Bu koşullar altında Sherm'den kendisini görevden almasını istemek istemiyordu. Sherm, tekneyi ilerletmek için enerji gerektiği gerçeğinin farkında değil gibiydi. Kızların yumuşak bir şekilde söylediği tanıdık melodilere eşlik etmek için hayali bir banjo çalıyordu, ara sıra kendisi de katılıyordu. Katy, Ernest'in küreklerinden birini düşürüp bir su toplamasına pişmanlıkla baktığını fark etmemek elde değildi ve yardım etmek için elinden geleni yaptı.

"Söyle Ernest, bir küreği deneyeyim. Daha kısa kürek çekersen seninle kürek çekebileceğime inanıyorum."

Ernest, Katy'nin becerisine pek inanmıyordu ama bu deney ona bir dakika dinlenmek için bir bahane verdi. Yanına gidip küreği ona minnettarlık dolu küçük bir gülümsemeyle uzattı.

"Sen bir kozsun, Katy," diye fısıldadı.

Karanlık, ormana yumuşakça çöktü. Bir misk sıçanının suya
aldığı yerden gelen uzak bir sıçrama sesi duydular. Herkes akşam yıldızının yanında ciddi bir şekilde dilekte bulundu. Ve iki dilek rekor sürede gerçekleşti. Kaptan, uzun zamandır kayıp olan oğlunu bulmayı diledi. Katy diledi - dileğinin tam olarak kelimelere dökülmediğini söyledi - ama Ernest'in istediğini elde etmesini istiyordu. Tek tek diğer yıldızlar parladı
ve karanlık, yüzleri soluk, beyaz bulanıklıklara dönüşene kadar derinleşti ve kızların pembe ve mavi elbiseleri karanlıkta alacakaranlık lekelerine dönüştü. Ateş böcekleri karanlıkta göz kırptı. Kaptan'ın önerisi üzerine, Katy ve Ernest küreklerine yaslandılar. Şarkı söylemeyi bıraktılar ve gecenin sessizliğini dinlediler - daha uzaktaki bir çalılıktan gelen hışırtılarla veya tepedeki dalların ürkütücü gıcırdamasıyla bozulan sessizlikler. Küçük grup, şeylerin büyüklüğünü belirsiz bir şekilde hissediyordu, ancak Kaptan dışında kimse bunun nedenini tam olarak bilmiyordu. Eve geri dönmeleri saat on olmuştu. Bu arada Wing bir
mucize gerçekleştirmişti; oğlanın takım elbiseleri sadece
kurutulmamıştı, aynı zamanda düzgünce ütülenmişti.

Bayan Morton, Ernest ve kızların önündeki uzun yolculuğu göz önünde bulundurarak ertesi sabah hepsinin geç saatlere kadar uyumasına izin verdi.

Zavallı Sherm bu son günü zor buldu. Babasının sağlığı
iyileşmiyordu ve onu bir daha asla
göremeyeceği korkusu yüreğindeydi. Kızların eve gitmekten
bahsetmelerine dayanamayacak kadar dayanılmazdı. İşe devam ederek acısını hafifletti. Dr. Morton, onu
Ernest'in görevlerine
başlatmıştı bile. Diğerleri Sherm hakkında fazla
düşünemeyecek kadar meşguldüler ama masada yanında oturan Chicken Little, onun yemeğinin tadına bile bakmadığını fark etti. Sherm'in bu konuda
bir yorum yapmaya başladı ama Sherm'in asık suratına bir bakış onu zamanında uyardı.

Şu anda, aklına hoş bir düşünce geldi. "Sherm, hadi Caliph ve Calico'yu trene bindirelim, o zaman diğerleri çok kalabalık olmaz ve Marian ve Jilly de gidebilir."

Sherm bir şekilde hemen kendini daha iyi hissetti. Başlangıçta yaptıkları hızlı dörtnala
gitme daha da yardımcı oldu. Ayçiçekleri ve altın çubuklar yol kenarını millerce
süre boyunca kaplamıştı; kahverengi sazlar çukurların üzerinde sallanıyordu. Yakınlarda bir ot sapının üzerinde sallanan bir bobolink, Sherm'in midillilere cıvıltısına altın notalarla bir
sel gibi karşılık verdi.

"Tavuk Küçük," dedi, alakasız bir şekilde, birkaç mil gittikten sonra, "etrafta olması çok rahat bir insansın."

"Belki bir iki gün içinde böyle düşünmeyeceksin. O kadar yalnız olacağım ki, Huz ve Buz gibi seni takip etmeye
başlayabilirim."

"Beni bu şekilde korkutamazsın, Küçük Tavuk, sanırım çiftlik hepimiz için birkaç gün boyunca oldukça gevşek olacak. Ama senin okulun
Eylül ayının ortalarında başlıyor, değil mi? Bu yardımcı olur."

"Evet, keşke sen de okula gitseydin. Söyle bakalım, Sherm, neden yeni öğretmenin altında bir veya iki özel ders almaya
başlayamadın? Üniversiteden mezun olmasına sadece bir yıl kaldığını ve çok şey bildiğini
söylüyorlar.
Son yılı için para biriktirmek için ders veriyor. Belki de
birinci sınıf çalışmalarından bazılarını alabilirsin."

"Keşke yapabilseydim--diğer çocukların gerisinde kalmaktan nefret ediyorum. Ama baban beni çalışmak için işe alıyor, ders çalışmak için değil."

"Biliyorum, ama kış geldiğinde her zaman çalışmana gerek kalmayacak ve
tüm akşamların olacak--Jim Bart var."

"Matematiğimi ve Latincemi koruyabilseydim, bu kadar çok şey
kaybetmezdim." Sherm düşünüyordu.

O öğleden sonra kasabaya olan dokuz mil yolculuk, grubun çoğuna normalden daha kısa geldi. Ernest, okula gitmekten duyduğu mutluluğa rağmen, aylarca
ayrılacağı için evini ve ev halkını beklenmedik şekilde
sevgili buldu. Zavallı Bayan Morton, kendisinden ilk adımını atan oğlundan gözlerini ayıramıyordu. Chicken
Little rahatsız edici derecede ayık hissediyordu; Ernest yok, Katy yok, Gertie yok--nasıl dayanabilirdi ki?

"Sherm, ağlamaya başlarsam, sadece göz kırp, olur mu--bazen yaptığın o komik şekilde. Ernest bahse girer ki yaparım--ve yapmayacağım, ama çok isteyeceğimi biliyorum."

Chicken Little sözünü tuttu. Yapmadı--yani, Ernest onu
görebildiği sürece. Ona veda etti ve kulağına şakacı bir tokat
attı. Öpücükler attı, arabanın camındaki grup
kayarak geçerken gülümsedi, sonra boğazındaki yumru şaşırtıcı bir şekilde büyüdü.

"Atlara doğru yarışalım, Küçük Tavuk," dedi Sherm. "Eğer
sizin için uygunsa, Bayan Morton, hemen eve gideriz."

Küçük Tavuk, Sherm ile ve gözyaşlarıyla yarıştı. Sherm'i yendi ama
gözyaşları galip geldi. Calico'nun dizginini çözmek için zar zor görebiliyordu. Sherm
kayışı elinden aldı, bağladı ve onu salladı.

"Gözlerini kapat ve ağzını aç," diye emretti, güvenli bir şekilde
oturur oturmaz.

Jane uysalca itaat etti ve Sherm büyük bir çikolatalı damla attı.

"Ah!" diye haykırdı, akan gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "Şehir merkezine bunun için mi uğradın? Aman Tanrım, beni ne kadar da bebek sanıyorsun!"

Sherm uzanıp elini okşadı. "Sanırım birkaç
balkabağı ve biraz kabak var, Küçük Tavuk. Bir tane daha ister misin?"

BÖLÜM XV

OKUL

Sonraki iki hafta boyunca günler sürünerek geçti.

"Onlardan o kadar nefret ediyorum ki, onları geceleyin
yarısına kadar
büyük bir güçle itmek istiyorum," dedi Jane şikayet ederek Marian'a, Ernest ve kızların gitmesinin ardından üçüncü gün.

"Bir iki güne iyi olacaksın. İlk başlarda her zaman en zoru olur,"
Marian onu teselli etti.

"Sanırım benim iyi veya tamamen
yanlış olmamın bir önemi yok--insanlar yine de gitti."

"Ve sen de en iyisini yapsan iyi olur----"

"Ah, evet, iyi olur! 'Nimetlerinizi sayın, kardeşlerim, vb.'
Onları saymaya başladım, ta ki onlar hakkında duymaktan bıkana kadar! Marian,
eğer
bana yapacak yeni bir şey bulamazsan patlayacağım!"

Marian o sabah özellikle meşguldü ve her zamanki gibi sabırlı değildi.

Odanın etrafında ironik bir şekilde elini salladı. "Büyüleneceğim,
Chicken Little, şu tabakları bitirir misin, oturma odasını süpürür müsün,
ya da Jilly'nin o elbisesini diker misin? Sana sonsuz çeşitlilikte seçenekler sunabilirim."

"Yeni bir şey söyledim."

"Jilly'nin elbisesi yepyeni."

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum, Jane, ben de aynı hissi yaşadım, ama
cennetin açılıp sana yeni ve seçkin bir şeyler
yağdıracağını sanmıyorum, çünkü yalnızsın ve sıkılmışsın. Kendini eğlendiremiyorsan,
işe yarayıp sıkıcı bir gün için bir şeyler göstersen iyi olur."

Chicken Little birkaç dakika boyunca pencereye vurarak cevap
verdi, sonra yüzünü buruşturarak döndü.

"Elbiseyi ver, makinedeki dikişleri tamamlayabilirim, sanırım."

Aile, Ernest'in muayeneleriyle ilgili raporu heyecanla ve beklentiyle bekliyordu. Yolculuğu ve güvenli bir şekilde
varışını anlatan uzun bir mektupları vardı. Katy, Gertie ve Bayan Halford, Centerville haberleriyle ve keyifli yazlarına dair göndermelerle dolu uzun mektuplar yazmışlardı. Bayan Halford, kızların iyileşen görünümleri hakkında yeterince şey söyleyemedi.
Katy en ilginç maddeyi yazdı. "Ne düşünüyorsun? Carol Brown da Annapolis'e gitti. Ernest'in onu tanıyacağını mı düşünüyorsun? Not: Ona
resmini gösterdik ve o da resme çok sert baktı ve dedi ki--son olarak bunun için bana bir takas bulmalısın--'Söyle bakalım, Küçük Tavuk devam ederse bir sinek kuşu olacak!' Sana bunu söylemek hoş değil mi sence?"

Jane, bu kısmı unutarak mektubu okuması için Sherm'e verdi. Sherm mektubu okuduğunda homurdandı ve ona merakla baktı.

"Bu tür şeyleri sever misin, Küçük Tavuk?" diye sordu daha sonra.

* * * * *

Ernest gittikten neredeyse iki hafta sonra, Dr. Morton, bir Eylül akşamı kasabadan
döndüğünde heyecanla
telgraf sallayarak yürüyüş yoluna geldi.

"Ah!" diye haykırdı Küçük Tavuk.

"Geçmiş olmalı yoksa Baba bu kadar memnun olmazdı," dedi Bayan Morton.

Doktor biraz nefes nefese içeri girdi.

"Anne, korkarım oğlunu kaybettin."

Bayan Morton bir an irkildi, sonra kocasının gülümsemesiyle
güven kazanarak, ona uzattığı sarı kağıdı okumak için gergin bir şekilde gözlüklerini aradı.

Çılgınca dikkatliydi. Sandalyesinin koluna tünemiş olan Jane, onu önceden tahmin etmeye çalıştı, ancak annesi göremeyecek şekilde tutuyordu.

"Önce annenin görmesi gerekir, kızım."

Chicken Little'ı azarlamak Bayan Morton'un sinirlerini yatıştırdı ve birkaç kelimeyi yüksek sesle ve onurla okudu.

"Bugün yemin etti--yaşasın!" Ernest.

"Bu demek oluyor ki o----?" Kocasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu demek oluyor ki hem fiziksel hem de zihinsel sınavlardan geçti ve Amca Sam'in hizmetine düzenli olarak yemin etti."

"Ama ben onun sadece Deniz Harp Okulu'na gideceğini sanıyordum--neden askere gidiyormuş gibi yemin etmesi gerekiyor?"

"Çünkü pratikte askere gitti. Akademiye girdiğinde hükümet hizmetine giriyor ve sadece sadakat yemini ediyor."

Bayan Morton'un sorgulaması, haber talep eden Sherm, Frank ve Marian'ın içeri girmesiyle kesildi.

"Endişelenme, Anne," dedi Frank, omzunu sıvazlayarak, "değerli
kuzuların iyi ellerde. Gelecek eylülde geri dönecek, öyle bir adam ki
aile onun yanında nasıl davranacağını
bilemez." Frank, teselli etmeye çalışırken bile
alay etmekten kendini alamadı.

Bayan Morton içini çekti. "Bir yılda pek çok şey olabilir."

"Evet, canım Anne, olabilirler, ama çoğu zaman olmazlar. Güvenebileceğin
tek şeyler kötü hava ve iştir."

Telgrafı kısa süre sonra, sınavların ayrıntılarını ve Ernest'in yeni hayatına dair bir bakış sunan bir mektup takip etti, bu annesini rahatlattı, çünkü
zamanında gitme alışkanlığı ediniyordu ve istese de istemese de kiliseye düzenli olarak gitmek zorundaydı. Carol'la beklenmedik bir şekilde tanışmıştı, bu da ikisinin de ortak sevinciydi.
"Çok yakışıklı bir adam - bunu kendisi de biliyor, ama bence bunun kendisini
şımartmasına izin vermeyecek kadar aklı başında. Tanıdığım birinin burada olması çok güzel," diye yazdı Ernest.

Eylül ayının on beşinde, bir mil uzaklıktaki küçük kahverengi okul binasında, Chicken Little için okul başladı. Chicken Little ve tüm
Morton ailesi sevinçliydi, çünkü o son zamanlarda çok memnuniyetsiz bir gençti. Annesi, onun yeni çiçeklerle süslü bej renginde, öğle yemeği sepeti elinde, olumlu bir minnetle, şeritten aşağı doğru yürüyüşünü izledi.

"Onu ortadan kaldırdığın için mutlusun, değil mi, Anne? Jane, boş durmak için fazla
huzursuz bir kız," diye güldü Marian.

Jane, Sherm için planını babasıyla konuşmuştu ve o da
gönülden kabul etmişti. Ancak Sherm, çiftlik işlerinin en acil kısmı bittiği
kasım ayının başına kadar başlamayacaktı.

Chicken Little konuyu hemen yeni öğretmen Bay Clay ile de görüştü. Bay Clay, üniversitedeki üçüncü sınıftan yeni mezun, yirmi bir yaşında bir gençti. Bay Clay uyanık ve çekiciydi ve kibar toplumun birçok inceliğinden bihaber olsa da, yeni öğrencilerinin çoğunluğuna çok zarif bir varlık gibi görünüyordu. Mamie Jenkins, Garland Lisesi'ne gitmek yerine
sonbahar döneminde evde kalmaya karar vermişti. Nedense, Mamie'nin dersini tatmin edici bir şekilde ayarlamak için öğretmenle şaşırtıcı sayıda görüşme yapması gerekti, özellikle de Sherm'in yakında geleceğini öğrendiğinde. Chicken Little'a hangi derslerin Sherm alırdı.

"Geometri ve Latince, sanırım. Bay Clay'e sordum ve yapabileceğini söyledi.
Belki muhasebe de."

"Sadece Latince'ye devam etmem gerektiğini düşünüyordum. Geçen yıl Başlangıç
Latincesi almıştım ve unutmadan hemen Sezar'ı almalıyım."

Jane ona düşünceli bir şekilde baktı. Sherm'in Cicero'yu çalışmayı planladığını biliyordu. Mamie Sezar'a tek başına başlarsa ne kadar da kızardı! Onu devam ettirmeyi kafasına koymuştu. Mamie tüm sabah teneffüsünü ona oğlanların etrafta dolaşıp onu ne kadar sıktığını anlatarak geçirmişti.
Evet, Mamie'nin tek başına okuması iyi olurdu. Küçük Tavuk dudaklarını bir saniyeliğine sıkıca kapattı. Dudaklarını açtığında, Sezar'ın çok ilginç bir çalışma olduğunu anladığını söyledi.

Mamie öfkelendi ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "Sınıfa girebilmen için
Latince almamış olman çok yazık."

"Ah, evde yeterince Sherm görüyorum!" diye karşılık verdi Küçük Tavuk kötü niyetle. Mamie onu her zaman ters şekilde ovma yeteneğine sahipti.

Mamie omuzlarını salladı. "Elbette, her zaman unutuyorum sen
sadece küçük bir kızsın, Jane. Çok büyüksün ve----" Mamie cümlesini
tamamlamadı. Sadece Jane'in uzun bacaklarına anlamlı bir şekilde baktı. "Sanırım
içeri girip Bay Clay ile konuşacağım. Etrafında
tüm o çocukların olmasından bıkmış olmalı."

Mamie görkemli bir şekilde yelken açtı ve Jane'i ısırgan otlarına elini
sokmuş gibi hissettirdi. Orada, güneş ışığında
Mamie'ye öfkeyle bakarken Grant Stowe geldi.

Mamie'nin kaybolduğu okul kapısına doğru başını salladı.
"Bayan Flirtie seni bu kadar sinirlendirecek ne söylüyor? Öğretmene
şapkasını düzeltmek için geceleri uyanık kalmaya başladı. Bahse girerim ki o onun için
fazla kurnazdır."

Chicken Little güldü, ama karşılık verdi: "Hıh, bu yaz kaç kez
onun ön verandasına oturdun?"

Grant kızardı. "Ah, biz komşuyuz ve bir adam yaz akşamlarında zaman öldürmek zorunda. Annem ve babam her zaman tavuklarla yatağa gider
ve kurbağaları tek başına dinlemek hiç eğlenceli değil. Diyelim ki
aileniz kimsenin sizi görmeye gelmesine izin vermiyordu--hepsinin kovulduğunu duydum
özellikle."

Jane'in cevap verme fırsatı olmadı. Küçük kızlardan biri gelip ondan daha küçük çocuklardan oluşan bir grupla Blackman oynamasını rica etti. Grant, Jane'in bir tarafı seçmesini ve kendisinin de diğer tarafı seçmesini önerdi. Tam seçmeye başlamıştı ki Bay Clay dirseğinin dibinde belirdi. "Senin tarafında oynayabilir miyim, Jane?"

"Öğretmenin" oyuna girişi sihir gibiydi. Bu ilk gün gelen birkaç büyük çocuk, görülebilecek kadar yaklaştılar ve
hızla spora dahil edildiler. Bay Clay'in başına ne geldiğini görmek için kapıya doğru ağır ağır ilerleyen Mamie, aniden "sadece bu seferlik" oynamak için
çok büyük olmadığına karar verdi.

Öğretmen ve Jane ikisi de hızlı koşuculardı ve Grant'in kendini göstermek için çok çalışması gerekiyordu. Mamie, Grant'in açıkça ifade ettiği iğrenmeye rağmen, ilk hücumda öğretmen tarafından tatlı bir şekilde yakalanmasına izin verdi. Büyük çocuklar, Bay Clay ile en başından itibaren kıskanç bir rekabete girdiler, ancak Bay Clay kısa süre sonra onları, oyunlarından veya egzersizlerinden herhangi birinde onu yenerlerse çalışmak zorunda kalacaklarına ikna etti.

Chicken Little onunla takım çalışmasını çok keyifli buldu ve öğle saatinin bittiğine inanamadı, saatini çıkarıp
okulu araması gerektiğini söyledi. Ona doğru parlak bir yüz çevirdi.

"Ah, seninle oynamak çok eğlenceli - keşke sık sık oynasan."

"Teşekkür ederim, iyi bir egzersiz, değil mi?"

Mamie ertesi gün Sezar'ına başladı ve "Öğretmen"den çok yardım istedi.
Okula en güzel elbisesiyle geldi. Mamie ilk
izlenimlere inanıyordu. Küçük Tavuk bir önceki gece Mamie'nin planlarını Sherm'e ifşa etmeye
başlamıştı, ama dilinin ucundaki kelimelerle
durdu. "Mamie'yi ele vermesini"
sağlamayan endişeyi tam olarak açıklayamazdı, kendi deyimiyle.

"Öğretmen iyi mi?" diye sormuştu Sherm, eve giderken sığlıkta onu karşılamış ve öğle yemeği sepetini ve kitapları sahiplenmiş bir tavırla almıştı, bu da Sherm'in Küçük Tavuk'u
rahatsız eden tek numarasıydı. Asla izin istemedi veya yüklerini hafifletmeyi teklif etmedi; sadece uzanıp onları aldı.

Bugün bunu her zamankinden daha fazla önemsedi; Bay Clay'in tavrı o kadar hoştu ki. Sherm'e teşekkür bile edemedi. Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonunda Sherm kuru bir şekilde sordu: "Dilini okulda mı unuttun Bayan Morton?--pek sosyal değilsin."

Chicken Little ona bir surat yaparak karşılık verdi, bu da çocuğun gözlerinde
uğursuz bir ışıltıya neden oldu. O gün onunla işler pek iyi gitmemişti ve Jane'in biraz arkadaşlık etmesini beklemişti.

"Ee," diye sordu sertçe, "sorun ne? Bay Clay seni ilk gün bir köşeye mi dikti yoksa yakışıklı Grant seni Mamie için mi ihmal etti?"

Son hamle Chicken Little'ın gözünde ateş yarattı. Döndü ve ona dik dik baktı.

"Sherm, bir gün sana tokat atarsam şaşırır mısın?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

Sherm ona yan yan baktı. "Eğer denersen, senin kadar şaşırmayacağım."

Chicken Little bu sözü düşündü. Ne demek istemişti?

Sherm'in yüzü öfkeyle hafifçe kızardı. Sanki neredeyse her şeyi kastediyormuş gibi görünüyordu. Sherm omuzlarını kışkırtıcı bir şekilde silkerek çekingen bir şekilde cevap verdi.

"Bunu yapmam gerektiğini söylemedim ama bir dakika önce çok istiyordum."

Yanındaki uzun boylu çocuk bu ifadeye gerçekten şaşırmış gibiydi.

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun, Chicken Little ama yaparsam
ben suçlanırım."

"Kitaplarımı alma şeklin ve----"

"Evet?" Sherm daha da şaşırmıştı. Sonra aklına bir fikir geldi, "Ah, sanırım şapkamı çıkarıp sana
en sevdiğin kahramanların romanlarda yaptığı gibi derin bir saygı göstermemi istersin. Kızlar, o
rezil romanlarda
beğenecek ne buluyorsunuz, benim görebildiğimden daha fazlası!"

Tavuk Küçük sinirlendi. "Hm-n, Walter Scott ve Washington Irving,
rezil! Lise mezunuysan ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor,
Sherman Dart! Ayrıca, böyle bir şey demek istemedim. Sadece,
eşyalarımı sormadan alıyorsun--sanki--sanki----" Tahmin ettiğinden
daha
derin sulara giriyordu.

"Evet, sanki ne?"

"Ah, sanırım öyle demek istemiyorsun--ama sanki sadece
aptal küçük bir kızmışım gibi--ve sayılmıyormuşum gibi davranıyorsun!"

Tavuk Küçük bitirdiğinde yüzü kesinlikle kıpkırmızıydı.

Sherm bir süre hiçbir şey söylemedi, fakat ona bakmaya devam etti. Ona sanki daha önce fark etmediği bir şey bulmuş gibi baktı.

"Bu fikri aklına kim soktu?--Mamie?"

Başını öfkeyle iki yana salladı.

"Grant Stowe?"

"Kimse, teşekkür ederim, sanırım kendi fikrim var."

"Yeni öğretmen sana davranış hakkında bir ders vererek mi başlayacak?"

Küçük Tavuk ayağını yere vurdu. "Sen tam anlamıyla nefret dolusun--ve ben seninle
bir adım daha atmam!"

Patikadan meyve bahçesine giden kapının yakınındaydılar ve o,
hareketi kelimeye uydurarak, oradan hızla geçip
ağaçların altından kaçarak.

Sherm bir an onun arkasından baktı, onurunu korumak mı yoksa peşinden gitmek mi gerektiğine karar verememişti. Jane'i çoğu zaman küçük bir kız olarak görmüştü. Bugün bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde farklıydı. Aniden
böyle bir şekilde aşağılanmayacağına karar verdi. Yaklaşık iki dakikasını Chicken Little'a yetişmesi ve kolunu onun koluna geçirmesi aldı.

"Hayır, yapmayacaksın, Bayan. Bu ağacın altına oturup
bana tam olarak ne olduğunu söyleyeceksin!"

Chicken Little isyankar bir şekilde mücadele etti, ancak Sherm onu ​​sıkıca tuttu.

"Yapamam--Annem okuldan doğruca eve gelmemi söyledi; beni istiyordu."

"Fibber! Annen ve Marian bu öğleden sonra Benton'a gittiler.
Kaçmaya çalışmana gerek yok--sen ve ben bunu hemen şimdi konuşacağız. O yüzden sen de bana yardım edip rahatça oturabilirsin."

"Bu kadar yaygara koparacak bir şey değildi."

"O zaman neden bu kadar gürültü yapıyorsun?"

Chicken Little kendini çimlerin üzerine attı.

Sherm kaslı bedenini önündeki çimenliğe uzattı ve onu izlerken
sakince bir çim sapı çiğnemeye başladı.

Küçük Tavuk bir avuç uzun ot kopardı ve örmeye başladı. Saçları rüzgarda uçuşuyordu ve yüzü koşmaktan kızarmıştı. Sherm'e bakmayı reddetti.

"Küçük Tavuk--O Küçük Tavuk, çok mu kızgınsın? Küçük Tavuk?"

Küçük Tavuk kahverengi gözlerini esnek saplara dikti.

"Küçük Tavuk," diye mırıldandı Sherm yumuşak bir şekilde, "tanıdığım
her kızın en güzel gözlerine sahipsin."

Küçük Tavuk onun sesindeki kötü niyeti yakaladı ve yukarıda belirtilen gözlerden ona öfkeli bir
bakış attı.

Sherm sevinçle güldü. "Küçük Tavuk, bana
neyin olduğunu söylemene gerek yok--Biliyorum."

Küçük Tavuk bir kez daha öfkeli bir bakış attı. "Sana
söylediğim dışında önemli bir şey yok--elbette, gerçekten bir şey değildi--sadece----"

"Evet, var, Küçük Tavuk, bu sadece bir semptomdu."

"Aptallığı bırak."

"Sana söylememi istemiyor musun?"

"Hayır!"

"Bahse girerim istiyorsundur--dürüst olmak gerekirse, değil mi?"

"En ufak bir merakım yok--bu yüzden dalga geçmeyi bırakabilirsin." Jane kesinlikle onurluydu.

"Eh, sana söyleyeceğim, duymak istesen de istemesen de. Büyüyorsun, Küçük Tavuk, küçük
duygularımızın sorunu bu. Ama bu kış Ernest'in evinin bir kısmını bana vereceğine söz verdiğini unutma. Bir pazarlıktı, değil mi?" Sherm uzanıp onun meşgul
parmaklarını kavradı. "Öyle değil miydi? Küçük Tavuk Jane,
değil miydi?"

Jane bu yeni ve şaşırtıcı Sherm'e baktı ve utangaçça başını salladı.

Sherm gülerek kitaplarını topladı. "Hadi, annen seni
istiyor."

"İstemiyor--ve ben Jilly için bir ot sepeti yapana kadar burada oturacağım."

* * * * *

Eylül ve Ekim sessizce kayıp gitti, sıcak, puslu günleri dönen yapraklarla neşeliydi ve kuruyan bitki örtüsü ve olgunlaşan meyvelerle baharatlı bir şekilde kokuyordu. Küçük Tavuk, Bay Clay'in yanında okulu alışılmadık şekilde
ilginç buldu. Üç bölümlük çalışma ve bir bölümlük ezberlemeden oluşan kural karışımından ayrıldı ve öğrencilerinin düşüncelerini biraz dışarıya, dünyaya çıkarmaya çalıştı. Gerçekten de, bazı yenilikleri bölgedeki bazı anne ve babalar tarafından şüpheyle karşılanıyordu. İleri tarih sınıfına, çalışmalarıyla bağlantılı olarak tarihi romanlar ve Shakespeare okumalarını tavsiye ettiğinde, çok fazla kafa sallama oldu. Ancak yaklaşan seçimden yararlanarak siyasete ilgi uyandırdığında, bölge kurulu onu bekledi. Okul kurulunun ziyareti Bay Clay'i sustursa da, suçlamalarını caydırmadı ve partizanlık arttı. Adayları desteklemenin en sevilen yöntemi teneffüslerde ve öğlen saatlerinde tahtaya isimlerini yazmak ve ardından karşı tarafın onları silmesini önlemek için nöbet tutmaktı. Eğlence giderek kızıştı. Mortonlar sadık Cumhuriyetçilerdi ve Chicken Little, Grant Stowe ve Mamie Price liderliğindeki Demokratların "Hancock ve English" ile değiştirebileceğinden daha erken ve daha sık "Garfield ve Arthur"u yazmak için cesurca çabaladı. Grant, okulun en iri, en güçlü ve en buyurgan çocuğuydu. Düşmanı yatıştırmanın en sevdiği yöntemi, onları alıp okul binasının kapısının dışına koymak ve biletlerini silmekti. Veya
daha iyisi, Mamie veya başka bir demokrat tüm ön tahtayı "Hancocklar ve İngilizler"den oluşan dalgalı bir denize çevirirken kapıyı tutmak.

Cumhuriyetçiler sayıca öndeydiler, ancak çoğunlukla
küçük çocuklardı. Ancak büyük çocuklardan çok azı sonbaharda okula başlamak için çiftlik işinden
kurtulabildi. Bu yüzden Chicken Little, açıkça taraf tutmak istemeyen Bay Clay'in sessiz önerileriyle
kendi tarafını kaptan yaptı.

Karatahtaları ele geçirmek için birçok hile kullanıldı. Jane, ertesi gün için her şeyi
hazırlamak üzere okuldan sonra bir akşam kaldı, ancak ne yazık ki,
Grant Stowe onunla birlikte eve yürümek için biraz bekleme alışkanlığındaydı.
Şüphelenene kadar yolda bekledi ve geri döndüğünde onu suçüstü yakaladı.

Hızlı bir şekilde, hiç de cömert olmayan bir şekilde, onu her satırı silmeye zorlayarak, sonra da muhalefet adaylarının isimlerini
yazması için elini yönlendirerek bunu sildi. Chicken Little'ın tüm mücadelelerine rağmen, nefret ettiği isimler kesinlikle karga izlerine benzeyen ama yeterli sabrı olan herkesin okuyabileceği şekilde yazıya dökülene kadar ısrar etti. Chicken Little öfkeliydi ama çaresizdi. Bay Clay o akşam şehre gitmek için erken eve gitmişti. Grant onun öfkesini iyi bir şaka olarak değerlendirdi. Sonunda elini çekip yanağına
şöyle bir tokat attı ki bu da işkencecisinin yüzünü karıncalandırdı.

Şimdi sinirlenme sırası Grant'teydi. Kızın kolunu yakaladı ve irkilene kadar büktü. "Özür dile!"

"Söylemeyeceğim!"

Grant esnek bileğini biraz daha büktü. "Şimdi, söyler misin?"

"Hayır efendim, kırana kadar bükmezseniz - söylemem! Zorbalığa uğramayacağım!"

Grant, söylediklerini kastettiğinden korkmaya başladı. Ama gururu bir kıza teslim olmasına izin vermedi. "Tamam, küçük inatçı, seni öpeceğim, ta ki sen yapana kadar."

Grant bileğindeki tutuşunu gevşetirken, Jane geri çekildi ve panik içinde
kapıya doğru kaçtı. Grant'in bu mizahından yarı yarıya korkuyordu ve sonra da Ernest'e verdiği sözden.

"Aman Tanrım, bunu yapmamam gerektiğini biliyordum ama beni çok kızdırdı!" diye
yas tuttu.

Grant ona çok yakındı. Kendini kapıdan dışarı fırlattı ve
hiç beklenmedik bir şekilde Sherm'e çarptı, Sherm onu ​​merdivenlerden aşağı fırlatarak kurtarmak için zamanında yakaladı.

"Parçaları kurtar, Küçük Tavuk, acelen ne?"

"O Sherm,--oh, geldiğin için çok mutluyum--Ben----"

Daha bitiremeden Grant kapıya ulaştı ve Sherm'i görünce
durdu.

Jane, Sherm'in kolunu sıkıca kavradı. "Ona izin verme, lütfen izin verme!"

Sözleri tamamen net değildi, ancak Sherm hemen onu arkasına itti
ve Grant'le öfkeyle yüzleşti.

"Büyük bir işin içindesin, kızları korkutuyorsun--seni zorba!"

Sherm o akşam Mamie'de Grant'ten hoşlanmamıştı ve
bu kavga çıkarma fırsatını sevinçle karşıladı. Grant de aynı şekilde hazırdı. Açıklamaları küçümsedi ve ceketini çıkararak cevap verdi. Sherm de
hızla ceketini çıkardı. Chicken Little bu savaşçı hazırlıklar yüzünden endişeliydi.

"Yapmayın çocuklar, yapmayın! Sanırım bu kısmen benim hatamdı, Sherm. Grant'in
zarar vermek gibi bir niyeti yoktu. Seçim konusunda çekişiyorduk ve----"

"Senin hatan olup olmadığı umurumda değil, Jane. Grant beyefendi olmak için yeterince şey bilmiyorsa, öğrenmesinin zamanı geldi."

Sherm öne atıldı ve çocuklar kenetlendi. Oldukça eşitlerdi. Grant Sherm'den daha ağır basıyordu, ancak ikincisi daha hızlıydı ve güreşte biraz eğitim almıştı. Bu, boks moda olmadığı için kavgaları çözmenin popüler yöntemiydi. Üç dakika içinde ikisi de yere yığıldı, yerde yuvarlanarak kol ve bacaklardan oluşan gelişigüzel, kıvranan bir yığın oluşturdular.

Chicken Little tamamen dehşete düşmüştü. Çocuklardan hiçbirinin incinmesini istemiyordu, ancak onlar onun ikazlarına sanki bir sivrisinekmiş gibi kulak asmıyorlardı. En üste çıkanı bile çekmeye çalıştı, ancak ikisi de soluk soluğa onu uyardı. Chicken Little çenesini sıkıca sıktı. Okul binasına, su bankına doğru uçtu ve su kovasını alıp dışarı uçtu. İyi nişan almak için yeterince uzun süre durduktan sonra İçindekileri tüm gücüyle çocukların başlarına
fırlattı.

Grant o anda altındaydı, dudakları eforundan
aralı, ağzına ve burnuna suyun tüm gücünü
aldı ve neredeyse boğuluyordu. Sherm onu ​​kaldırmak ve nefesini
düzeltmek için ilk yardım uygulamak zorunda kaldı - çocuk morarmıştı. Tekrar
kolayca nefes almaya başladığında, iki çocuk da ayağa kalktı ve Chicken Little'a
suçlu bakışlarla baktı. Her biri diğerinin varlığıyla genç hanım hakkındaki
fikrini zorla ifade etmekten alıkonuldu. Kadın kahraman hem kötü adama hem de kahramana karşı haksızdı. Ancak, kadın kahraman umursamadı.

"Siz çocuklar, ikiniz de kendinizden utanmalısınız - bir çift çocuk gibi
kavga ediyorsunuz. Keşke kendinizi görebilseydiniz! Tıpkı boğulmuş
fareler gibisiniz!"

Çocuklar kendilerini göremiyorlardı ama birbirlerini görebiliyorlardı ve
gösteri ikna ediciydi. Sherm'in ağzı çarpık bir gülümsemeyle büzüldü.

"Eğer bu şekilde hissediyorsan, Küçük Tavuk, benim için sorun yok. Hoşça kal, Grant."

Sherm paltosunu ve kepini alıp yola koyuldu, Jane'i onu takip etmesi veya
gördüğü gibi oyalanması için bıraktı. Jane, Grant'e döndü.

"Seni belaya sokmak istemedim, Grant."

"Bunu söyleme ve gerçekten de seni korkutmak istemedim, Küçük Tavuk. Sanırım Creek'teki kızların çoğu gibi değilsin - bunu böyle algılayacağını
sanmıyordum. Elveda, Sherm," diye seslendi. Grant ayrıca eşyalarını alıp gitti.

Küçük Tavuk su kovasını kurtardı ve okul binasına taşıdı. Şapkasını ve öğle yemeği sepetini aldı ve kapıya doğru
yürürken beyninde harika bir fikir vızıldadı. Pencereye doğru
kayarak dışarı baktı. Grant hızla yoldan yukarı doğru yürüyordu.
Tahtaya koştu ve o nefret dolu "Hancock ve English"i aceleyle sildi
ve aynı şekilde aceleyle diğer başkan adaylarının isimlerini ön tahtaya bir ayak yüksekliğinde harflerle yazdı, altını kalınca çizdi ve
yan tahtaların her birine ellerini onlara doğru işaret etti. Bunu
tamamladıktan sonra, Bay Clay'e söz verdiği gibi okul binasının kapısını kilitledi
ve anahtarı birkaç mil ötedeki bir komşuya götürerek neşeyle
eve doğru yola koyuldu.

O yola koyulduğunda Sherm ortalıkta yoktu. Tepeden biraz daha aşağı indiğinde
onu bir samanlığın yanında beklerken gördü. Belli ki daha fazla başını belaya sokmaması için onu izliyordu.
Onu görür görmez hızla yürümeye devam etti.

Genç Bay Dart o akşam yemeğinde biraz somurtkan görünüyordu. Chicken
Little çeşitli şekillerde dikkatini çekmeye çalıştı ama başaramadı.
Sherm onu ​​görmezden gelmeye karar verdi. Sonunda, ona doğrudan hitap etti.

"Lütfen suyu uzatır mısın, Sherm?" diye sordu abartılı bir
uysallıkla.

Sherm istemeden sırıttı. Ailenin diğer üyeleri Jane'e
sorgulayarak baktılar. Suyu alan Jane,
akşam yemeğini derin bir sessizlik içinde yedi.

Biraz sonra beklenmedik bir şekilde pınarın yanında belirdi.
Karanlıklaşıyordu ve neredeyse yanına gelene kadar onu göremedi. O
bir an tereddüt etti, sonra ona katıldı. Kadın çekingen bir şekilde baktı.

O bir an ona tam bir sessizlik içinde baktı. Tavuk Küçük başını salladı.

Sherm bir adım daha yaklaştı ve Jane gerekirse uçmaya hazırlandı, ancak
Sherm gözlerini indirene kadar ona bakmakla yetindi.

"Sen yaramaz cadı, seni sertçe sarsmak istiyorum!"

XVI. BÖLÜM

ÇAYIR YANGINI

Çayırlar kahverengiydi - sanki uzun, yağmursuz günlerde sıcak güneşler tarafından
kavrulmuş ve bütün bir kış boyunca öldürücü donlarla
ısıtılmış gibi ölü, canlı bir kahverengi.

Dr. Morton, "Kasım ayının ortasında çimenlerin neden bu kadar kuru olduğunu anlamıyorum," dedi. "Elbette yaz oldukça kuraktı, ancak sonra Eylül ayında
yağmurlar yağdı."

"Evet, Peder," diye cevapladı Frank, "ama son iki yıldır Kansas'ın on yıldır gördüğünden daha az yağış oldu. Sanırım çayırların altındaki toprak pişmiş ve yağmurlar sadece bir süreliğine yardımcı oldu."

"Nedeni ne olursa olsun, normalden daha erken beslememiz gerekecek. Yakında yağmur veya kar yağmazsa, birkaç kötü yangın da olabilir diye korkuyorum."

"Geçen gece Elm Creek'te bir yangın çıktı," diye konuştu Sherm.
"Grant Stowe'un kuzeni bize okulda bundan bahsediyordu."

"Dün kuzeye doğru duman gördüm," dedi Chicken Little.

"Umarım bu sonbaharda kötü yangınlar çıkarmayız!" diye haykırdı Bayan Morton. "Büyük bir çayır yangınının özellikle geceleri en korkunç görüntülerden biri olduğunu düşünüyorum. İlk sonbaharda onlardan korktuğum için uyuyamadım. Gecenin bir yarısı kalkıp o korkunç parıltının ufukta bir yerde olup olmadığını görmek için pencerelerden dışarı bakardım."

"Sorun ödünç alma, Anne. Yıllardır Big John'da kötü bir yangın olmadı. Ülke o kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş ki yangın eskisi kadar yayılmıyor." Dr. Morton onu rahatlatmaya çalıştı.

"Görülmesi harika şeyler olmalı. Umarım kötü bir şey olmaz ama on mil içinde bir yerde bir tane çıkarsa, hazır olmayı teklif ediyorum," dedi Sherm hevesle.

"Bir veya iki tanesiyle savaştıktan sonra bu kadar istekli olmayacaksın, Sherm." Frank, inisiyenin bilgeliğiyle gülümsedi. "De ki, Peder, bence Jim ve ben
kuzey seksenindeki o bacaların etrafında ateş etsek iyi olur.
Bölgede bir yangın
çıkarsa onları kurtarmak zor olur."

"Evet, bilmiyorum ama bunu bu öğleden sonra yapsan iyi olur. Oldukça
geniş bir şerit yak. ​​Ve kış buğdayı tarlasından ilçe yoluna kadar batıda bir nöbet tutmalıyız. Eğer oraya bir yangın
çıkarsa,
evin üzerine düşebilir."

Küçük Tavuk söz aldı. "Ben de gelebilir miyim, Frank? Seni izlemeyi seviyorum."

"Okulda olacaksın ama hala
işteysek o şekilde eve gelebilirsin. Dumanı kolayca görebilirsin. Rüzgar
çıkarsa denemeyiz ve çıkacağına inanıyorum."

"Küçük Tavuk, dumanı görürsen Bay Clay'e bu öğleden sonra okumama gelmeyeceğimi söyleyebilirsin. Bu ters tepme işinin
nasıl yapıldığını öğreneceğim."

Sherm çalışmalarına yaklaşık iki hafta önce başlamıştı ve hızlı bir ilerleme kaydediyordu, akşamları ders çalışıyor ve kapanış saatinden yarım saat önce okula gidip ders anlatıyordu.

Chicken Little bu düzenlemeyi son derece hoş bulmuştu çünkü Sherm her zaman onunla birlikte eve yürüyordu. Geçide giden yola girmek yerine ormanın içinden her türlü dolambaçlı yolu ve patikaları kullandılar. Ceviz, meşe palamudu, yabani kuşburnu ve ilk sert donlardan sonra muhteşem meyvelerini yeni açan kırmızı, acı-tatlı meyvelerin beklenmedik depolarını keşfettiler.

Jane, Sherm'in sonbahar yapraklarını preslemesine ve eve göndermek üzere kocaman bir kutu fındık paketlemesine yardım etti. Annesi, babasının haftalardır fındıklara gösterdiği ilgiyi hiçbir şeye göstermediğini yazdı. Fındıklar onu kendi çocukluğuna geri götürüyor gibiydi.

Bay Dart artık yatağından nadiren kalkıyordu ve Sherm'in annesi onun durumu hakkında çok az şey anlatıyordu. Sherm onun sessizliğini çok iyi anlıyordu. Tavuk
Küçük, evden duyduğu günlerde her zaman çok çalıştığını ve geç saatlere kadar çalıştığını fark etti. Kendisi mektupları izlemeye başladı ve özellikle üzgün göründüğünde çocuğun başında nöbet tutmaya başladı, onu dörtnala koşmaya
veya şekerleme yapmaya ya da dama oynamaya
zorladı. Sherm'in mavi şeytanlarını görebildiği
uzaktan tanıyabilecek kadar ilerledi.

Sherm bunu bir süre fark etmedi ya da ona baktığından şüphelenmedi, ancak bir gün onun özellikle akıllı olduğunu düşündüğünde umursamazca şöyle dedi:

"Chicken Little, beni şımartma. Bir adam önüne çıkanı ciyaklamadan kabul etmeyi
öğrenmeli."

"Evet, Sherm, ama eline dikenler kaçarsa, onları daha derine
itmeye devam etmektense çıkarmaya çalışmak daha iyidir, değil mi? Biliyorum
çocukken, annemin onu daha iyi öpmesi her zaman çok yardımcı olurdu."

"Nasıl bu kadar akıllı oldun, Chicken Little?" Çocuk alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen benimle dalga geçme, Sherm."

"Seninle dalga mı geçeyim? Leydi Jane, bir haftadır sana şapka çıkarıyorum. Siz kızlar, bir adamın içinde neler olup bittiğini
nasıl öğreniyorsunuz? Benim zamanımdan daha iyi. Benim kasvetli halime katlanıp beni neşelendirmeye çalışmanız çok iyi. Belki minnettar görünmüyorum ama
öyleyim." Sherm bunu kabul etmeye hevesliydi ama bunu tahmin ettiğinden daha
zorlayıcı buldu. Alay etmeye başlayarak intikamını aldı.

"Söyle bakalım, keşke bu kıymığı denemeye çalışsaydın--yaratığı yerinden oynatamıyorum."

Jane, şüphelenmeden bir iğneye doğru uçtu. Kıymık ciddi görünmüyordu ama
onu özenle çıkardı.

"Öyle mi?" diye sordu, Sherm'in gri gözlerinde
şeytani bir parıltıyla karşılaşmak için yukarı baktı.

"Hm-n, üzerine ilaç koymayacak mısın?"

"İlaç?"

"Eh, yardımcı olduğunu söylediğini biliyorsun." Sherm yaramazca sırıtıyordu.

"Sherman Dart, bence kelimelerle anlatılamayacak kadar kötüsün!" Kırgın bir şekilde
başka tarafa dönmek üzereyken bir ilham geldi.

"Anne," diye seslendi, "Ah Anne!"

Gençler yemek odası masasının yanında derslerini çalışırken Bayan Morton oturma odasında sakin bir şekilde dikiş dikiyordu. Kapıya
geldi ve sordu.

"Anne, Sherm'in parmağında bir kıymık var ve onu daha iyi öpmeni istiyor."

Sherm itiraz etmeye başladı, ancak Bayan Morton dinlemek için durmadı.

"Jane, bence bu tür şakalar çok kötü bir zamanda yapılıyor, zavallı
anneni kalkıp sana hiçbir şey için gelmeye zorluyor. Eskisi kadar
genç olmadığımı unutmamalısın."

Bayan Morton onurlu bir şekilde ayrıldı.

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye kıkırdadı Sherm.

"Ah, sanırım ben iyiyim," diye karşılık verdi Küçük Tavuk, derslerine geri dönerek.

Bayan Morton eskisi kadar genç olmadığını gerçekten söylemişti.
Sonbahar boyunca iyi olmamıştı. Dr. Morton onu başka bir doktora görünmeye ikna etmişti, doktor da ona sadece bitkin olduğunu söyledikten sonra,
her zamanki ilacı yazmıştı. Ancak Dr. Morton'a kalbinin zayıf olduğunu söylemiş ve onu her türlü şoktan koruması ve mümkün olduğunca dinlenmesi konusunda uyarmıştı. Bu, doktorun kendi teşhisiyle uyumluydu ve aile onu her türlü efordan kurtarmaya çalışıyordu. Yani Küçük Tavuk biraz vicdan azabı çekiyordu.

Şiddetli rüzgarlar ve daha acil çiftlik görevleri yangın muhafızlarının çalışmasını engellemişti. Şükran Günü'nden önceki haftaya kadar adamlar buna
başlamadılar, o zaman da sadece bacaları korumayı başardılar. Ertesi sabah işi bitirmeyi
amaçlamışlardı, ancak yoldan geçen komşulardan biri, Dr. Morton'a ertesi öğleden sonra komşu ilçede yapılacak bir yıllık tay satışından bahsetmek için durdu.

"Elliott sürüsünün bir parçası olmalı. Üçte üçü yetiştirilmiş kısa dikenli; onlardan bir sürü almak istiyorum. Sıradan bir kış için
yemimiz bol." Dr. Morton akşam yemeğinden sonra bu konuyu Frank ile konuşuyordu.

"Diyelim ki ata binip gidelim, Peder, sadece yirmi mil. Erken başlayabiliriz--gerçekten uygun fiyatlı olmadıkları sürece satın almamıza gerek yok. "

Ertesi sabah saat altıda yola çıktılar, aynı
gün geri dönmeyi planlıyorlardı. Ancak Dr. Morton, karısını, onları bir sonraki öğleden
önce görmezse endişelenmemesi konusunda uyardı. Eğer boğaları satın alırlarsa,
aynı gün onları eve götürmeye
çalışmayacaklardı.

Sabah aydınlık ve güzeldi, ancak rüzgar öğlene doğru yükseldi
ve Chicken Little saat dört buçukta okuldan döndüğünde
genç bir fırtına estiriyordu. Bayan Morton, doktor ve Frank'in yeterince
sarılmamış olmasından endişe etmeye başladı.

"Hava henüz soğumadı, Bayan Morton. Aslında, Kasım ayı için
şaşırtıcı derecede sıcak. Ve gördüğüm en tuhaf, sarımsı sis var." Sherm bunu onu rahatlatmak için söyledi.

"Muhtemelen toz," diye cevapladı Bayan Morton umursamazca, ailesiyle ilgili endişesinden kurtulmuş bir şekilde.

Tavuk Küçük akşam yemeğini aceleyle bitirdi ve Marian'ı görmeye gitti.
Şu anda Marian başına bir şal attı ve ikisi de evin arkasındaki
tepeye tırmandılar. Rüzgar hala şiddetli esiyordu. Sherm onları sırtta gördü ve böyle bir gecede onları yürüyüşe
çeken şeyin ne olduğunu görmek için onları takip etti.

"N'aber?"

Marian cevapladı. "Neden, Jane tüm bu sarı sisin bir
ova yangınından kaynaklandığını düşünüyor. Biz de herhangi bir izini görüp göremediğimizi anlamaya çalışıyorduk. Bana öyle geliyor ki duman kokusu alıyorum--havada da bir tür keskin
bir tat var." Marian huzursuzca burnunu çekti.

"Yanan çimen veya yaprak gibi mi?"

Marian'ın yüzü soldu. "Sherm, tam olarak bu! Ne yapabiliriz?
Ve Jim Bart hariç tüm erkekler uzakta ve o da Benton'a bir iş için gitti.
Birkaç dakikaya geri döner."

"Endişelenme, Marian," dedi Jane, "eğer bir çayır yangınıysa millerce uzaktadır. Little John'un diğer tarafında olmalı. Dereyi asla geçemez--ayrıca, rüzgar da bize doğru
vurması için yanlış yönden esiyor."

"Öyle--ama rüzgar her an değişebilir ve böyle bir fırtınada Little John'u
atlatabileceğinden pek emin değilim. Keşke Frank o
ters tepmeyi bitirseydi."

"Sanırım rüzgar dinene kadar bunu yapmak mümkün olmazdı ama
Bayan Morton, bu gece oturup bekleyeceğim--en azından rüzgar dinene kadar. Genellikle gece yarısına doğru düşer," dedi Sherm, sıkıntılı bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki üç günlük bir darbeyle karşı karşıyayız," diye cevapladı Marian umutsuzca. "Ama eğer istersen çok minnettar olurum, Sherm, Jim Bart'tan bunu istemek
istemiyorum, çünkü çok zor bir gün geçirdi. Uyanık kalabileceğini
düşünüyor musun? Ve, Küçük Tavuk, bunu anneye belli etme--onu endişelendirmemeliyiz."

"Sherm," dedi Jane, eve girdikten sonra, "Ben de uyanık kalacağım; annem yattıktan sonra tekrar aşağı kayacağım. İki kişinin uyanık kalması bir kişiden çok daha kolaydır."

"Hayır, Küçük Tavuk, bence sen daha iyi yapmazsın. Annen bundan
hoşlanmazdı. Ve biz de onun bizi duyması için yeterince yüksek sesle konuşup
güleceğimizden emin olurduk. Umarım rüzgar erken diner. Eğer öyle olmazsa ve uyanık kalamazsam, seni ararım ve burada kanepede uyuklarken seni izlemene izin veririm."

Jane, annesinin izin verdiği kadar geç saatlere kadar uyanık kaldı ve Sherm, daha sonra oturmak için özel bir çalışma yapma bahanesini uydurdu. Bayan Morton emekli olduktan sonra sık sık tepeye geziler yaptı. Kuzeybatıdaki ufku
parlak bir ışık aydınlatıyordu. Hala dumanın keskin kokusunu ve yanan çimenlerin esintilerini alabiliyordu, ancak bunlar akşamın erken saatlerindeki kadar keskin değildi. Ateş daha uzakta görünüyordu. Saat on birde, ışık kesinlikle daha zayıftı ve rüzgar belirgin şekilde azalmıştı. Saat on ikide, yatağa gitmenin güvenli olduğuna karar verdi.

Chicken Little saat iki civarında uyandı, merdivenlerden aşağı gizlice indi ve her şeyin karanlık olduğunu
gördü, pencerelerin etrafında tur attı, ancak uzaktaki ateş gecede sadece hafif bir parıltı gösteriyordu.

Bir sonraki sabah yangından hiçbir iz yoktu. Sherm, haber almak için geçen bazı adamları selamladı. Yangının Elm Creek'in kuzey tarafını süpürdüğünü ve çok fazla samanı yaktığını söylediler. İki yayla çiftçisinin sahip oldukları her şeyi
kaybettiği ve bir adam ve ekibin buna yakalandığı yönünde bir söylenti vardı. Ancak
hiçbir ayrıntı alamamışlardı.

Yabancılardan biri, "Şaşırtıcı olmasa da," diye ekledi, "o
yangın herhangi bir atın koşabileceğinden daha hızlı ilerliyordu."

Chicken Little dışarı çıkmış ve Sherm'in yanında duruyordu. Gözleri
büyüdü. "Gerçekten birinin yandığını mı düşünüyorlar?"

Adamlardan biri konuşan adamı dürttü.

"Hayır, Sis, sadece bir söylentiydi--doğru olduğundan emin değilim. İnsanlar
size bir isim veya yer veremediğinde--genelde öyle değildir."

Adamlar yola koyuldu.

Cumartesiydi. Jim Bart haftalık erzak için şehre inmişti
ve Sherm ufak tefek işlerle meşguldü. Jane'den yangının yeni belirtileri olmadığından emin olmak için ara sıra tepeye çıkmasını istedi, ancak Jim Bart ona tehlikenin geçtiğini söylemişti. Sherm, rüzgarın değiştiğini fark etti.
Rüzgar, önceki gece yangını gördükleri yönden
yeniden esiyordu.

Tavuk Küçük, öğlene kadar itaatkar bir şekilde saatte bir kez yolculuk yaptı;
endişe
duyabileceği hiçbir şey göremedi. Akşam yemeğinden sonra annesi ona
donut yapmaya verdi ve o da her şeyi unuttu.

Bayan Morton bugün pek iyi değildi ve Jane onu yatağa gitmeye ikna etti.
Perdeleri çekti, annesinin ayaklarına sıcak bir ütü koydu ve onu uyumaya
bıraktı. Saat dördü vurduğunda Jane'in dikkatini çekti, oturma odasına geri döndüğünde son donut da soğutucuda süzülüyordu, Annie ise mutfak zeminini paspaslıyordu.

Bir an kararsız bir şekilde durdu, okuyup okumamaya
kararsızdı, Pazar günü için
tütsüleme evinden biraz ceviz alıp getirmemeye karar veremedi. Dr. Morton her zaman
Pazar öğleden sonraları elinin altında bir sepet ceviz bulundurmayı severdi. "Sanırım
fındık alacağım ve belki de o eski ateşin fikrini değiştirmediğinden emin olmak için
tepeye koşsam iyi olur. Babam sık sık
ana ateş tamamen söndükten sonra bazı küçük yan ateşlerin için için yandığını ve yandığını söyler.
Yine de bu sefer olsaydı, sanırım bundan çok daha önce biri gelirdi."

Kendi kendine iki üç dakika tartıştı, sonunda
aptalca olsa bile gidip bakmanın çok da sorun olmayacağına karar verdi.
Kapının hemen dışında Sherm ile karşılaştı ve Sherm onunla birlikte tepeye doğru yürüdü.

Yokuşun yarısında Chicken Little aniden durdu, şüpheyle kokladı. "Sherm, sanırım yine duman kokusu alıyorum."

Sherm de derin bir nefes almak için durdu. Gözlemlerini duyurmak için beklemedi, ancak tepenin zirvesine doğru koşmaya başladı. Chicken Little onu bir boy geride takip etti. Sherm bir bakış attı ve
şaşkın bir ıslık çaldı. Küçük Tavuk, bir mil ötede olmayan bir yamaçta neşeyle yanan
küçük bir ateş hattına büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Zıplayan Jehosophat!" diye haykırdı Sherm, "nasıl oldu da bu şekilde bize
yaklaştı?"

Jane hızla düşünüyordu. Ne dediğini fark etmemişti bile.

"Sherm, Frank su fıçılarını, paspasları ve her şeyi
vagonda bıraktı, değil mi?"

"Evet--ne----"

"Fıçılar dolu mu?"

"Evet, sence----"

"Sherm, koş, koy takımını hemen vagona bağla. Marian'ı çağırıp
Annie'yi annesine söylememesi için uyaracağım--hala uyuyor. Acele et, Sherm, her
dakika değerli!"

Sherm'in "Tamam"ı koşarken ağzından kaçmıştı. Çoktan ahıra doğru
yoldaydı. Jane'in itfaiyecilik hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini fark etti.

Jane kulübeye doğru koştu. Marian onun haberlerini dinliyordu, dudakları bembeyazdı.

"Annie, Jilly'yi alabilir. Belki de Bay Benton'ın ardından ben de gelsem iyi olur."

"Marian," diye itiraz etti Küçük Tavuk, "zaman yok. Ve eğer Bay Benton evdeyse, muhtemelen o da görmüştür ve kendi yerini korumaya çalışıyordur. Hayır, hızlı çalışmalıyız. Yangın bölme hattındaki o uzun otlara ulaşmadan önce bir yangın muhafızı görevlendiremezsek,
bütün yer yok olacak! Henüz çok hızlı değil. Hadi, Jilly ile eve koşayım ve sen Frank'in pantolonlarından birini giy--eteklerin takılabilir. Ben de Ernest'in eski pantolonunu getireyim. Acele et, Marian, acele et!"

Chicken Little, Jilly'yi topladı ve koşmaya başladı.

Hem Marian hem de Jane, Sherm ağır çiftlik arabasını kapıdan gürültüyle çıkardığında ahır avlusuna ulaştılar. Aceleyle içeri girdiler
ve Sherm atları dörtnala koşturdu. Kulübenin önünden geçerlerken,
Marian haykırdı: "İkinizden biri kibrit aldı mı?"

Sherm takımı yavaşlattı ve ceplerini inceledi.

"Bir avuç."

"Bir dakika durun--Koşup bir kutu getireceğim. Çok şey gerekir." Chicken Little
sözcükler ağzından çıkmadan direksiyona geçti.

Kibritlerle hemen geri döndü, onları aralarında bölüştürdü,
bu sırada atlar tekrar öne atıldı.

"Santa Fe patikasının yola değdiği yerde durun."

Tam dört dakika sonra Sherm soluk soluğa kalan takımı çekti. Chicken
Little hemen komutayı ele aldı. Babası ve kardeşleriyle birlikte birçok kez dışarı çıkmıştı ve ne yapacağını tam olarak biliyordu.

"Paspasını ıslat--bir kova su al ve patika boyunca ateş et,
Marian,--bufalo otu yavaş yanıyor. Senden uzaklaşmaya başlarsa ara. Ben çitin yanından başlayacağım. Yaklaşık elli yarda daha
ileri git, Sherm,--atlar ayakta duracak. Tüm kovaları doldur ve
ekstra paspasları ıslat. Acele etmemiz gerekebilir."

"Tamam, Jane, boşuna nefesini harcama--ihtiyacın olacak. Dikkatli ol Bayan Morton, giderken patika boyunca alevleri söndür. Ne kadar
hızlı bir şekilde diğer tarafa uçarsa uçsun. Sezar'ın hayaleti! o ateş
yaklaşıyor!"

Tepedeki dalgalanan, düzensiz alev çizgileri
düzenli bir şekilde yaklaşıyordu, şimdi esinti tazelenirken birkaç fit yükseğe sıçradı,
şimdi ise esintiler dindiğinde yere doğru yaklaştı. Rüzgar
huzursuzdu.

Marian ve Sherm'in ikisinin de ateş izleri, Chicken Little'ınkini yakmadan önce
titreyerek alevlendi. Elleri titriyordu, bu yüzden
kibriti zor tutuyordu. İlki titredi ve söndü, ikincisi, sonra
üçüncüsü, simsiyah, kısa otları yakmaya ikna etmeden önce. Bir
demet ot yakaladı, elinde tutuşturdu ve
hızla yerde sürükledi. Küçük sarı alev girdapları onun
uyanıklığında dalgalandı, kısa otlarda bir anlığına zayıfça çıtırdadı, sonra,
dillerini ötedeki daha uzun mavi sapa uzatarak,
şakacı bir hayvan gibi öne doğru sıçradı. Sherm'in ve Marian'ın ateş hatları her iki tarafta neşeyle onunkine doğru ilerliyordu.

Buffalo otlarındaki alevleri söndürmek kolaydı, bu da eve doğru güvenlik hattını oluşturuyordu ve üçü kısa süre sonra komşu yamaçtaki o tehditkar alevlere doğru uzanan birkaç yüz metrelik bir ateşe sahip oldu. Bir süre, felaketin o ürkütücü korkusu dışında neredeyse oyun gibi görünüyordu. Ancak damlayan paspaslar kızların bilekleri ve kolları için ağırdı, ağır kovaların sürekli eğilip kalkması ve kaldırılması ağrıyan kasları acı verici şekilde çekiyordu. Yerin güvenli olduğunu ummaya cesaret edebilmeleri için üçte bir mil geri tepmeleri gerekiyordu.

Başladıkları vagon yolunun bitişiğindeki ve Big John kıyısına kadar uzanan bir kış buğdayı tarlası, çiftliğin alt yarısı için en iyi korumaydı. Batıda, meranın kuzey sınırındaki kırma şeridine ulaşana kadar, çayır otlarının çıra gibi kıvrımlarını kırmak için ne bir patika ne de bir tarla vardı. Neyse ki ateş ettikleri eski Santa Fe patikası, kırmanın yaklaşık iki yüz yarda uzağına kadar uzanıyordu ve
ateşin onlardan uzaklaşmasına izin verme tehlikesine karşı onları koruyordu.

Daha yaşlı kafalar, taze oldukları ve tehlikeleriyle başa çıkabilecekleri
yüz metrelik yüksek otları başlangıç ​​noktası olarak seçerlerdi. Chicken Little işi sona bırakıyordu. Üçü çalışırken hızla, baş ateş onlara doğru yaklaşıyordu. Tekrar tekrar, içlerinden biri Jim Bart'ın geri dönmüş olabileceği veya bir komşunun tehlikeyi görüp yardıma gelmiş olabileceği umuduyla eve doğru baktı. Hiçbir yönde tek bir insan bile görünmüyordu. Marian inleyerek doğruldu ve umutsuzca baş ateşe baktı. Sherm'in bakışları endişeyle onun bakışlarını takip etti.

"Bundan daha iyisini yapmalıyız kızlar. Hadi, Küçük Tavuk, şu reçineli otlardan bir meşale yap - şu uzun, çıtırdayanlardan - ve
olabildiğince hızlı ateş et. Ben de paspasla takip edeceğim ve beceremezsem bağıracağım."

Plan bir süre iyi işledi - umutlarının sığınağı, kahverengi kırılma şeridi, giderek yaklaşıyor gibiydi. Ama Küçük Tavuk ve Marian
hızla tükeniyorlardı. Ana ateş artık o kadar yakındı ki dumanı yüzlerine doğru gelmeye başlamıştı. Çayır tavukları ve bıldırcınlar, çift alev çizgisiyle
ürküp kafaları karışmış bir şekilde başlarının üzerinde vızıldıyorlardı, nasıl güvenliğe ulaşacaklarını bilemiyorlardı. Dehşete kapılmış bir tavşan neredeyse Sherm'in ayaklarının dibine
sıçradı. Tavşanlar, sincaplar, tek bir kokarca ve
hatta ara sıra bir çakal yanlarından hızla geçti. Başladıkları yola geri döndüklerinde, baş ateşi çoktan arka ateşleriyle buluşmuş ve
soluk soluğa bir dumanla sönüyordu. Yine de, o yüz metrelik mavi sap
el değmemişti.

Aceleyle istişare ederek kenarında bir an durdular.

"Hadi tüm paspasları ıslatalım - sırılsıklam - ve önce geçelim,"
önerdi Küçük Tavuk kısa, zorlu soluklarla. Birkaç dakikadır
koşuyordu.

"Evet, sonra da ateşe karşılık ver. Tanrım!--acele etmeliyiz!" Sherm de nefes nefeseydi. "Birkaç dakika daha dayanabilir misin, Marian?"

Marian Morton'un yüzü gergin ve renksizdi. Başını salladı ve paspasına yaslanarak bir an dinlendi.

Sonraki altmış beş metre boyunca ıslak paspasların darbeleri saat gibi bir hassasiyetle yağdı. Alevler iki kez sıralarının arkasında hızlı girdaplar halinde başladı, ancak soluk soluğa, kızlar neredeyse hıçkırarak, onları geri
vurdular. Duman boğucu hale geliyordu. Rüzgar, tazelenerek, her iki ateşten de yüzlerine doğru
üfledi. Sadece birkaç ayak önlerini
görebiliyorlardı.

"Başka bir meşale yak ve kaç, Küçük Tavuk--kaybedecek zaman yok--şansımızı denemeliyiz!"

Küçük Tavuk sessizce itaat etti. Kırılmaya giden yolun yarısında tökezledi
ve düştü. Bükülmüş otlardan oluşan meşalesi elinden uçtu ve yanan parçaları etrafına
saçtı. Ayağa kalkmadan önce, otlar
her tarafta alev almıştı. Zeki Sherm ona bir paspas fırlattı, sonra da ona doğru
yol aldı. Marian, kalan son gücünü toplayarak yardıma koştu, ancak Jane'e ulaşamadan baygın bir şekilde yere yığıldı.

Sherm ve Chicken Little, çılgınca döverek, tepinerek onun düştüğünü görmediler.
Alevler uzun çimleri neredeyse yaladı. Onları Jane'in etrafından savurdular, ancak giderek artan bir daire şeklinde yayıldıklarını gördüler. Chicken Little'ın bacakları altında ezildi ve çaresizce yere yığıldı,
akan ateşi izliyordu. Sherm, kavrulmuş boğazı ve batan gözleriyle mücadele etmeye devam etti, ancak o da eşitsiz mücadelede hızla bitkin düşüyordu,
güçlü bir çift el, gerilmiş kollarından paspası kavrayıp
alevli çimlere hızlı darbeler yağdırdığında. Diğer dört güçlü el çiftinden karşılık darbeleri yankılandı ve kısa süre sonra, kaçtıkları tehlikenin hikayesini anlatan tek şey, düzensiz bir kömürleşmiş bitki örtüsü oldu.

"Tanrıya şükür, zamanında geldik!" Yüzbaşı Clarke hararetle bağırdı,
Marian'ın başını kaldırıp yüzüne su çarparak onu kendine getirdi.

"Bizim yerimizde odunlar yüzünden öylesine kapalıyız ki, yangının bu bölgede olduğunu
bir el çayıra çıkana kadar hayal bile edemedim. Bindik ve iki kat hızlı geldik, söylüyorum. Ve
sizin ne durumda olduğunuzu bilseydim, daha
hızlı gelirdik. Siz
yiğit bir
grupsunuz! Sakin olun Bayan Morton, iyisiniz ve ateş rahatça
tüttürülebilecek kadar güvenli. Al, bu viskiden bir damla iç."

Sherm, Chicken Little'ı alıp dumanın ötesine taşıdı,
sonra nefesini toplamak için bir iç çekişle onun yanına indi. Kendini
uyuşmuş ve o kadar sersemlemiş hissediyordu ki Yüzbaşının söylediklerine neredeyse hiç dikkat etmedi.

"Kendin için oldukça iyi bir iş çıkarmışsın, değil mi evlat?" diye sordu adamlardan biri. "Eğer acemiysen ne yapacağını kesinlikle biliyordun."

Sherm ağzının köşelerini alışılmış gülümsemesine
dönüştürecek kadar kendine geldi.

"Ben mi? Hiçbir şey yapmadım--Chicken Little bu çetenin patronuydu."

BÖLÜM XVII

KAYIP İSTİRİDYE YEMEĞİ

Şükran Günü geldi ve hindi dolu yolunda oldukça yalnız bir şekilde geçti.
Noel hazırlıkları da her zamanki heyecanından yoksundu.

"Ernest'in olduğu yerde her şey çökmüş gibi görünüyor," diye itiraf etti Chicken Little Marian'a. "Görüyorsun ya, her zaman her şeyi konuşurduk
ve Noel'imizi birlikte planlardık. Sherm birçok yönden Ernest'in yerini alıyor, ama tabii ki annem için ne kazandığımla veya aileye dağıtılan 5.25 doları ve ayrıca Katy ve Gertie için dağıtmama yardım etmekle ilgilenmiyor."

"Eğer ihtiyacın olan tek şey sempatiyse Jane, seni dinleyebilirim."
Marian bir deniz tarağı daha ördü.

"Ben de birkaç öneri için minnettar olurum, Ernest'e gönderebileceğim hiçbir şey
aklıma gelmiyor. Her şeye sahip olmak zorundayken ve hükümet ona istediği her şeyi sağlıyorsa,
neden--bu korkunç."

"Evet, sana katılıyorum--ben de Ernest için kafa patlatıyorum.
Annem sabırla ona bir atkı örüyor, biliyorum ki giymesine izin verilmeyecek,
ama onu vazgeçirmeye gönlüm el vermiyor--bu ona çok fazla
teselli veriyor. Sam Amca, sevgili kadın akrabalarına karşı daha düşünceli olmalı. En azından birkaç temizlikçiye ve
el boyaması küreğe veya ev yapımı bir kravata tahammül edebilir."

"Ya da bir örtü ya da şönil işlemeli peluş bir masa örtüsü. Mamie
Jenkins Bay Clay için bir tane yapıyor. Kelimeleri kifayetsiz kalacak. Mamie'den nefret ediyor, ama bunu göstermemeye çalışıyor ve peluş onun özel
iğrenci. Ona tırtılın tüylerini hatırlattığını söylüyor." Chicken
Little'ın gözleri kötü niyetle dans etti.

Marian genç yengesine düşünceli bir şekilde baktı.

"Mamie şu anda kalbine pek yakın görünmüyor. Çok
popüler mi, çok
sahtekâr mı yoksa çok
şık mı?"

"Ah, her yerde çok fazla. Onunla çok eğleniyorum--istediğinde çok
iyi olabiliyor ama----"

"Ama?"

"Ah, bilmiyorum--çok fazla şişiyor, çoğu zaman söylemeye utanacağım şeyler yüzünden--çok aptalca."

"Evet, sanırım Mamie oldukça cimri, ama onunla arkadaş olduğun sürece
arkasından ona sataşma. Bana söylemen sorun değildi--seni
en azından sorguladım. Keşke onu bu kadar çok görmeseydin."

"Neden, okulda birlikte gidebileceğim tek kız o, benim yaşıma yakın olan. Kearns ikizleri bile temiz değil--onlara yaklaşmayı sevmiyorum."

"Bence istemezsin. Devlet okulu sistemimizin dezavantajları
ve erdemleri var. Jane, Mamie'ye karşı nazik ol ama--onun gibi olma."

"Endişelenmene gerek yok; Noel'den sonra okula gitmek için şehre gidecek, bu yüzden onu
çok fazla göremeyeceğim."

Bayan Morton hâlâ iyi olmaktan uzaktı ve Ernest'in mektuplarına
neredeyse acınası bir şekilde asılmıştı. Ernest, çocuksu bir tavırla, anlatacak ilginç bir şeyi olduğunda uzun mektuplar yazmaya ve olmadığında taş gibi bir
sessizlik korumaya meyilliydi. Akademideki hayat monotondu ve çalışmalarına devam etmek için çok çalışmak zorundaydı. Dahası, babası ve Frank, ailesinden sakladığı birçok tatsız deneyim yaşadığından şüpheleniyorlardı. Bunlar hala akademide sert tacizlerin olduğu günlerdi ve Ernest, büyük, güçlü ve bağımsız bir batılı çocuk olarak, bu tatsız sızlanmanın tamamını çekecekti. Sherm'e yazdığı bir mektupta deneyimlerinden bazılarını açıkladı. Sherm mektubu Chicken Little'a gösterdi ve Chicken Little, belli belirsiz bir şekilde endişelenerek babasına anlattı. Dr. Morton bunu Frank'le konuştu.

"Bunun hakkında yapabileceğin hiçbir şey yok, Peder. Çoğu zaten çocuklara zarardan çok
fayda sağlıyor. Bir keresinde bir West Pointer'la oradaki
zorbalık hakkında konuşmuştum. Bana bunun bir kısmının oldukça can sıkıcı ve zaman zaman kesinlikle
sert olduğunu, ancak bir adam kendini iyi hisseder ve bunu iyi huylu bir şekilde karşılarsa onu hemen rahat bıraktıklarını söyledi. Büyüyen bir çocuğu büyük kafadan kurtarmak için bildiği
en iyi eğitim olduğunu söyledi. Endişelenmeyin--Ernest'in aklı başında--iyi durumda."

Ernest, Noel'den iki hafta önce Chicken Little'a,
her hafta aynı şeyleri yemekten
çok sıkıldığını itiraf etti. "Söyle bakalım, Abla, eğer sen ve annem bana Noel için bir sürü
güzellik
pişirirseniz, sizin yapabileceğiniz her şeyden daha çok hoşuma gider. Çokça gönder ki, tedavi edebileyim--bir hindi ve garnitürler."

Bu mektup Bayan Morton'un sağlığı için doktorun tonikinden daha çok işe yaradı.
Önlüğünü bağladı ve meyveli kek, kurabiye ve dört günlük bir yolculuğa dayanabilecek aklına gelebilecek her lezzetli ve sindirilemeyen bileşiği yapmaya koyuldu. Chicken Little ve Sherm akşamlarını şekerleme yapmak ve göndermek için ceviz etleri seçmekle geçirdiler. Dr. Morton, Noel'den hemen önceki gün Ernest'in kutuyu almasını sağlamak için
sezonun en soğuk gününde şehre dokuz mil yol kat etti.

Çiftlikteki aile sakin bir tatil haftası geçirdi. Yılbaşı'nın ertesi günü Jane, gençlerin mücadele eden bir müzik topluluğu yararına sahnelediği hafif bir opera olan Fatinitza'nın amatör bir performansına katılmak için şehre gelip gece kalmaya davet edildi. Chicken Little gitmek için heyecanla istekliydi. Bayan Morton onay vermeden önce bir süre düşündü. Marian ve Frank ve Sherm, kazanılmadan önce onun adına alay ettiler.

Sherm onu ​​içeri götürdü ve ertesi gün Kansas City'den bir sığır alıcısıyla şehirde işi olan Frank, onu eve getirmek için gönüllü oldu.
Jane, Noel hediyesini giydi, süslemesi için kırmızı satenden ince bıçak örgülü kırmızı bir kaşmir. Frank ona fok derisinden şapkasını ödünç verdi ve annesinin büyük paltosunu giymeden önce onun incelemesi için dönerken kendini çok görkemli hissetti ve baharatlı bir şekilde ışıldadı.
Sherm, ayakta bekleyerek onu da inceledi.

"Nefis, Leydi Jane, kapının yanındaki yemyeşil ağaçta yakalamaya çalıştığım o kırmızı kuşa benziyorsun."

Bayan Morton onaylamayan bir şekilde başını salladı. "İltifat yok, Sherm, Jane
sadece küçük bir kız ve güzelliğin
güzel olduğu kadar güzel olduğunu unutmamalı. Sevgilim, gittiğinde Bayan Webb'e misafirperverliği için
teşekkür etmeyi unutma. Kulaklarının temiz olduğundan emin misin?"

"Ah, Anne, ben bebek değilim!" diye itiraz etti Küçük Tavuk öfkeyle. "Sanki
beş yaşındaymışım gibi konuşuyorsun."

"Sevgili kızım, annen seninle uygun gördüğü şekilde konuşacaktır. Yüksek galoşların var mı? Sanırım, belki de Babanın
atkısını alsan iyi olur. Sherm, ikinizin de bufalo cübbesi var mı?"

Küçük Tavuk Sherm'e küçük bir moue yaparak duygularını rahatlattı.
O da karşılık olarak gizlice göz kırptı.

"Neden," dedi, başladıktan sonra, "anneler senin büyümene asla izin vermiyorlar mı? Şimdi annemden bir santim daha uzunum ve bana zamanın yarısında tavuk gibi hissetmiyormuşum gibi davranıyor."

"Şey, görüyorsun ya, ailenin tek kızısın ve o kadar uzun zamandır en küçük tavuksun ki annen topladığın tüm o santimlere gözlerini kapatmayı seviyor. Bu arada, Bayan Morton,
annenin bahsettiği o atkıyı fark etmedim ve sanırım şehre varmadan önce üşüyüp keşke taksaydın diye düşüneceksin."

"O beceriksiz şeyi takmayacağımı mı sanıyorsun? Üşürsem
cübbenin altına kıvrılabilirim."

"Hayır, tahmin etmedim, bu yüzden annemin bana Noel'de verdiği kırmızı atkıyı getirdim, kulakların için. Hiçbir şey olmadan kesinlikle donmuş olurlardı. Gururunun seni sıcak tutacağını mı düşündün, Küçük Tavuk?"

Küçük Tavuk bu nazik ilgiye içerlemeye meyilliydi; Sherm
onu annesiyle aynı sınıfa koyuyor gibiydi. Ama kulakları
ormandan ayrılıp açık çayırda rüzgarın tüm gücünü
aldıklarında karıncalanmaya başlamıştı bile. Sherm koyları iyi bir hızla
sallıyordu. Kesici donmuş karın üzerinde sorunsuzca kayıyordu.
O, boş eliyle tuhaf bir şekilde susturucuyu şapkasının üzerine sararken, o uysalca teslim oldu. Yumuşak yün çok rahattı. Ancak, bu gerçeği ona söylemeyi ihmal etti.

"İtiraf edemeyecek kadar inatçı mısın, Leydi Jane?"

Jane, kendisine doğru dönen meraklı yüze bir bakış attı. Sonra
utanmadan kaçamak bir şekilde kaçtı.

"Sherm, sen paten kaymayı sevmiyor musun?"

* * * * *

Chicken Little o akşam güzel, neşeli müziği dinlerken ve birçoğunu tanıdığı muhteşem giyimli gençleri, küçük sahnede çekingen bir şekilde hareket ederken heyecanla nabız gibi atıyordu. Diğerleri için bu sadece çok takdire şayan bir amatör performanstı; Chicken Little içinse yepyeni bir fikir ve hayal dünyası açtı. Hayatı boyunca sadece iki kez tiyatroya gitmişti, bir kez Uncle Tom's Cabin'e ve bir kez de Hamlet'in korkunç bir sunumuna, bu da
oyunu ölüm gününe kadar sevmemesine neden oldu. O, tüm bunların ışığını, rengini ve uyumunu seviyordu. O kadar çok keyif alıyordu ki,
çok yakında biteceği için iç çekti.

"Ne için iç çekiyorsun, Jane? Beğenmedin mi?" diye sordu ev sahibi.

Küçük Tavuk sevinçle hafifçe kıpırdandı. "Beğendin mi? Bayılıyorum--kelebeklerin ev tutması gibi. Keşke her şey böyle olsaydı--güzel ve neşeli, tüm aşıklar her şeyi yoluna koymuş gibi?"

"Aman Tanrım, Jane, bu zavallı küçük komik operadan bütün bunları çıkarabiliyor musun?
Müziği bu kadar seviyorsan, seni tüm amatör etkinliklerimize davet etmeliyim."

"Müziği pek sevmiyorum--pratik yapmaktan nefret ediyorum. Onların şarkı söylemelerini tek başına pek umursamamalıyım, oyuncuları görüp,
nasıl hissettiklerini düşünmek--ve güzel kıyafetleri ve----"

Bayan Webb güldü.

"Chicken Little, sana gıpta ediyorum--çoğu insanın gözlerini
kapadığı birçok şeyi göreceksin."

Jane bunu inceledi, ancak Bayan
Webb'in ne demek istediğini sormaktan pek hoşlanmadı, çünkü o hanım onun bilmesini bekliyor gibiydi ve bunu
yapmamasının aptalca görüneceğini hissetti. O gece uzun süre uyanık kaldı;
müzik sanki küçük melodi dalgalarıyla üzerine sıçradı.
Bir kez uykuya daldıktan sonra bile, beyninin
hâlâ ısrarcı ölçüleri mırıldandığını bulmak için uyandı. Ertesi sabah ev sahibiyle
şehir merkezine gitti ve bir mağazada Mamie Jenkins ile tanıştı.

"Neden, Chicken Little, şehirde olduğunu bilmiyordum? Kardeşin
burada olduğun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Frank? Zaten geldi mi?"

"Evet, onu az önce gördüm. Söyle, bu gece bir kalabalığımızın
onun evine istiridye yemeğine gideceğimizi biliyor muydun?"

"Hayır, kim gidiyor?"

"Ah, kasabadaki birçok erkek ve kız, Grant Stowe ve ben. John
Hardy ona bu gece bir kalabalığın gelip kız kardeşini şaşırtıp şaşırtamayacağını sordu ve Frank, gel, bizim için biraz sıcak istiridye hazırlayacağını söyledi. Çocuklar ahırdan büyük bir kızak aldılar. Harika vakit geçireceğimize bahse girerim. Neden sen ve Sherm içeride kalıp bizimle dışarı çıkmıyorsunuz - sanırım yer vardır. Neyse, kızaklara daha fazla kişi sığabilirsiniz, tıkabasa dolu olduğunuzda daha eğlenceli oluyor."

Mamie anlamlı bir şekilde kıkırdadı.

Jane, Sherm'in Frank ile birlikte geldiğini öğrenince şaşırdı ve ayrıca annesinin partiyle birlikte dışarı çıkmayı beklemesini onaylayıp onaylamayacağından da çok şüpheliydi. John Hardy'nin kalabalığı kasabadaki en geylerden biriydi ve oldukça yetişkindiler. Ancak önceki akşamki çıkışı ona yetişkin şeylere karşı bir tat vermişti; o, 
tarla kuşu için can atıyordu ve Frank'i onu içeride kalması için kızdırmaya karar verdi.

Frank konuyu birkaç dakika inceledi, ama sonunda
biraz isteksizce de olsa razı oldu. Sherm'in de eğlenceye hevesli olduğunu gördü.

"Tamam, Sis, o grup senin gibi bir çocuk için oldukça yaşlı ve ben
Annemle kendimi toparlamak için zaman geçireceğim. Ama sen pek iyi vakit geçirmiyorsun ve Sherm sana bakacak kadar istikrarlı. Erken başlamayı planlıyorlar. Sanırım sekizde eve varırsın."

Frank, Marian'ı sürpriz partisi hakkında uyarmak için saat üçte çiftliğe gitti. Bayan Webb, Sherm'in erken bir akşam yemeği için onlarla kalmasında ısrar etmişti. Parti saat altıda başlamayı ayarlamıştı. İyi bir ekiple
çiftliğe sekizde kolayca varacaklardı, eğlenmek için iki saatleri olacaktı ve gece yarısına kadar şehre geri döneceklerdi.

Soğuk gün boyunca hafiflemişti; saat beşte gökyüzü kurşuni griydi ve kar yağıyormuş gibi görünüyordu. Bazı anne ve babalar
bu kadar uzun bir yolculuğu göze alıp almamaları konusunda şüpheliydi. Ancak
hava mükemmeldi, eğer kar yağmasaydı ve tatillerde hepsinin gidebileceği
bir gece daha olmayabilirdi.

Seferin başından itibaren şanssızdı.
Hava durumu beklentilerinden hoşlanmayan görevli,
büyük kızağa daha düşük kaliteli bir ekip bağlamıştı. John Hardy ve diğer genç adamlar haklarını savundular ve
uzun bir çekişmeden sonra istediklerini elde etmeyi başardılar. Ancak bu değerli zamanlarını tüketmişti.
Niyet ettikleri gibi altı yerine altı buçukta ahırdan çıktılar. Sonra kızlardan ikisi veya üçü hazır değildi. Son çağrılanlardan biri, üç çeyrek saatten fazla bir süre
örtülerini çıkardıktan sonra, hava durumu nedeniyle gezinin
sonlandığını düşünerek
sonunda onları ve parti elbisesini de çıkarmıştı. Kendini yeniden
giyindiğinde saat yediyi çeyrek geçiyordu. Otelden hala alınması gereken genç bir adam vardı. O da beklemekten
yorulmuştu ve kızak avına çıkmıştı. Onu aramakla on dakika daha geçti. Okul kulesindeki saat, kızak yükü küçük kasabadaki son evi
geçip çiftliğe giden kır yoluna girdiğinde yarım saati vuruyordu.

Sherm saatini çıkardı. "Vay canına, Frank ve Marian bizi
çok güzel bekleyecekler! Dokuzdan önce yetişemeyiz."

Sonraki iki mil bir koşu gibi geçti. Ay ışığı, güvendikleri gümüşi parlaklık yerine soluk gri bir yarı ışıktı.

"Bu bulutlar canavarca ağır olmalı - görülebilecek tek bir yıldız bile yok," diye bağırdı John Hardy, şoför koltuğunda oturan ve on dokuz yaşında neşeli bir kız arkadaşıyla. "Bu gece eve varmadan önce karın bizi yakalayacağına bahse girer misin?"

"Morton'a varmadan önce bizi yakalayacağına bahse girerim," diye karşılık verdi diğer gençlerden biri.

"Eğer öyleyse, dışarı çıkarken araba kullanma sıramın gelmesine sevindim. Bu çayırlarda güzel, kör edici bir kar fırtınasında yolu koruma işini sevmem."

"Ah, bunun sebebi sadece senin bir kasabalı olman," dedi Grant Stowe övünerek. "Sadece kırsalı biliyorsan, bir kasaba yolunu takip etmek, bir sokağı takip etmek kadar kolaydır."

"Tamam, Grant, eğer kar yağarsa, seni eve kadar arabayla bırakacağız."

"Kar yağarsa?" diye bağırdı kızlardan biri. "Burnumda bir kar tanesi hissettim
tam şu anda."

Parti gökyüzünü inceledi.

"Ah, sadece rüya görüyorsun, Kate."

"Birisi sana bir öpücük yolladı ve yolda soğudu," diye takıldı bir diğeri.

"Bir dakika bekle, zekiler. İşte--bir tane daha vardı!"

"Evet, ben de bir tane hissettim!" diye bağırdı Mamie.

"Haklısın, geliyor." Sherm gökyüzüne endişeyle baktı.

"Daha iyi devam et, John," diye tavsiye etti genç adamlardan biri düşünceli bir şekilde.

"Bu gece için bu eğlenceyi sonlandırmak için geri dönüp durmamızın mantıklı olmayacağından emin değilim," diye cevapladı John Hardy.

Bir sürü "Hayır" vardı.

"Saçmalama, biraz kardan kim korkar? Ayrıca, Morton'ları hayal kırıklığına uğratırız ve Jane'in annesi gelmezse çılgına döner. Kerevit
yapma, John Hardy."

"Geri kalanınızla eşitim. Sadece kızlara
zorluk çıkarabileceğini ve bu gece geri dönemezsek kasabadaki diğer yakın akrabalara
biraz telaş verebileceğini düşündüm."

"Ah, gaklamayı kes!"

"Geri dönmekte sorun olmayacak."

"Elbette hayır, biz bulamazsak atlar yolu bulabilir."

"Hadi, şarkı söylemeye başla ve şu kuzgunları sustur!"

Kalabalık sonraki yirmi dakika boyunca coşkuyla şarkı söyledi, sonra kar durmadan yağmaya başladı ve gençlerin çoğu cüppelerin ve battaniyelerin altında kaybolmaya başladı. "Bu sinir bozucu şey yakama giriyor!" diye bağırdı kafasını dışarıda tutmakta ısrar eden adamlardan biri.

"Neden manzaradan kendini koparıp saklanmıyorsun?" diye sordu Mamie küstahça.

"Evet, Smith, Mamie'nin sadece bir elini tutuyorum. Diğerini
sıcak tutabilirsin."

"O da değil. Ona inanmayın, Bay Smith," diye itiraz etti Mamie.

John Hardy yanındaki kıza konuştu. Birkaç dakikadır önündeki yolu çok yakından izliyordu, konuşacak hali yoktu.

"Diğerleriyle geri dönmen daha iyi olmaz mıydı--ıslanmana ve üşümene
gerek yok."

"Ah, iyiyim--soğuk değil--çok."

"Korkarım öyle olacak--rüzgar yükseliyor ve tam yüzümüze
doluyor. Gitmek için aptal bir sürüyüz!"

"Yarı yolda olmalıyız, değil mi?"

"Sanırım öyle--Morton çiftliğine hiç gitmedim. En kötü ihtimalle, sanırım bizi bütün gece orada tutacaklar."

Kalabalık sakinleşmeye başlamıştı. İki mil daha kat ettiklerinde rüzgar karı yüzlerine
acı verici bir
şekilde savuruyordu. John Hardy atları yolda tutmakta zorluk çekiyordu.
Onlar da yüzlerine savrulan kardan ürktüler. Sonunda arkadaşını cüppenin altına geri dönmeye ikna etti. Sherm onun yerini almaya gönüllü oldu.

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum," dedi Hardy alçak bir sesle, Sherm yanına tırmanırken. "Nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

Sherm ilerideki karla kaplı çoraklığa baktı ve beyaz karanlıkta tanıdık bir
yer işareti tanımaya çalıştı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Bir ara geçtiğin Elm Creek'ti. Elm'den Big John'a kadar yaklaşık yarı yolda olmalıyız."

"Şimdi ne kadar uzakta?"

"Üç mil."

"Saati görebiliyor musun?"

"Dokuz yirmi."

"Vay canına, orada olmalıyız!"

"Artık çok uzun sürmez. Dizginleri ben alayım--ellerin
soğuk olmalı."

"Dolaşımı başlatmama sadece bir dakika var. Bu çete için kendimi bir nevi sorumlu hissediyorum, çünkü bu aptalca girişimi ben başlattım." Hardy ellerini şiddetle
vurdu.

"Rüzgar olmasa fena olmazdı!" dedi Hardy hemen.

"Kansas'ın en kötüsü bu, her zaman bir rüzgar vardır!" Sherm henüz ayçiçeği eyaletinin cazibesine tamamen
inmemişti.

Hardy dizginleri tekrar aldığında, Sherm hala ileriye bakıyor, yolu izliyordu. Manzarada belirsiz bir şekilde yabancı bir şey buluyordu, ancak bu garip değildi çünkü ne ev, ne ağaç ne de samanlık fırtınada neredeyse üzerine gelene kadar görünmüyordu. Sonra aniden örtülü ve hayalet gibi belirdi. Bu gariplik hissi
içinde büyüdü ve kendini huzursuz hissetti.

"Bir dakika takımı durdur, Hardy." Sherm aşağı indi ve atların
başlarına doğru giderek etrafa baktı. Ayağıyla karı kazıdı ve
yeri inceledi.

Çamur mızraklarını sertçe çiğnenmiş yol yatağı yerine ortaya çıkardığında, dehşet içinde tiz bir ıslık çaldı.

"Söyle Hardy, yoldan çıktık. Kızak sürüklenme şeklinden öyle olduğunu düşündüm."

Hardy küfür gibi gelen bir ünlemle aceleyle aşağı tırmandı. Kızaktaki
çocuklar da aceleyle dışarı çıktılar. Kısa süre sonra kendilerini üzücü gerçeğe inandırdılar.

"Ne yapabiliriz?"

"Yakınlarda sorabileceğimiz bir ev yok mu?"

"Araba kullanırken neden uyudunuz arkadaşlar?"

"Yolu tekrar bulana kadar izlerinize geri dönmeniz gerekecek."

Sorular ve tavsiyeler çoktu.

Sherm, keşif yaparak kısa bir mesafe geri yürümüştü. Bu son sözü duymak için
zamanında geri döndü.

"Sorun şu ki, Grant, kar bize hiçbir iz bırakmadı. İki yüz metre geride geldiğimiz yeri zar zor görebiliyorsun."

Diğerleri durumun ciddiyetini anlamaya başladı.

"Nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikrin yok mu, Dart?"

"En ufak bir fikrin yok, sadece Elm ile Big John arasında bir yerdeyiz. Belki Jane bilir. Genellikle yön için altıncı bir
hissi vardır. "Chicken Little," diye seslendi, "dışarı çıkıp bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

Chicken Little, Sherm ona yardım etmeden önce bir yay ile yerde yatıyordu. Karanlıkta gözlerini zorladı. O da
yerleri inceledi, sonra Sherm ve Hardy eşliğinde, her iki yönde de birkaç yüz metre boyunca karda yürüdü, adamlar yolu bulma umuduyla karı tekmeliyordu. Sonunda, Chicken Little pes etti.

"Sizden daha fazla kutsanmış bir şey bilmiyorum. Ama Charlie Wattles'ın evine yakın olmamız gerektiği hissine kapılıyorum - o eski
kara kediyi bilirsin. Rüzgarın çoğu yerde tam yüzümüze doğru estiğini görüyorsun ve şimdi öyle değil. Eğik geliyor - rüzgarın yönü değişmiş olabilir.
Bir süre batıya doğru gitmeyi deneyelim - ve yolu bulup bulamayacağımıza bakalım.
Seninle ve Sherm'le orada oturayım; tanıyacağım bir şey görebilirim."

"Chicken Little, donarsın," diye itiraz etti Sherm.

"Senden daha erken değil, Sherman Dart."

"Onu bir battaniyeye sarabiliriz ve bize yardım edebilir - bir şekilde buradan
çıkmalıyız. Saat on."

Yarım saat boyunca yavaşça sürdüler ama yola benzeyen hiçbir şey bulamadılar. Kızak yükündekilerin bir kısmı açıkça tedirgindi ve içinde bulundukları durum için Hardy'yi suçlamaya meyilliydi, ancak çoğunlukla cesur ve iyi huyluydular, artan korkularını şakalarla kapatmaya çalışıyorlardı.

Chicken Little gözlerini ilerideki loşluğa dikti.

Sherm atlara başlarını vermelerini önerdi.

"Eğer yaparsak şehre geri dönmeye çalışacaklar ve dayanabileceklerine inanmıyorum - şu anda oldukça kötü esiyor. Bu kar, içinden geçilemeyecek kadar
ağır." Hardy kuşkulu görünüyordu.

"Batıya dönün, Bay Hardy - Big John'dan çok uzakta olamayız."

Hardy itaat etti ve yarım saat daha sürdüler, ilerlerken çırpınan kar taneleri ve birkaç adım ötede açılan karlı çoraklıklar dışında hiçbir şey görmediler.

"Chicken Little, teorin doğru ama işe yaramıyor gibi görünüyor," diye belirtti Sherm pişmanlıkla.

Bu arada, çiftlikte de zaman akıp gidiyordu. Kulübedeki büyük
oturma odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve açık odun ateşinden
parıldayan bir sıcaklık vardı. Saat sekizde, kahve mutfak ocağının arkasında buharlaşıyordu, uzatılabilir masa tamamen açılmıştı,
çorba tabakları, fincanlar ve gümüşlerle donatılmıştı. Donut yığınları ve elma ve ceviz sepetleri, Mortonların soğuk yolculuğun onlara getireceğini bildikleri keskin iştahları bekliyordu. Marian, güveç için süt ve istiridyeleri hazırlamıştı ve misafirler gelmeden önce bir an dinlenmek için
oturdu. Saatin kolu sekiz buçuğu gösterene kadar zar zor fark etti.

"Aman Tanrım, geç kaldılar!" diye haykırdı.

Frank ayağa kalktı ve kapıya gitti. Dr. Morton'ın içeri girdiğini gördü.

"O gençlerin ne zaman geleceğini söylemiştin? Şiddetle kar yağıyor." Kendini bir kez daha sarsmak için verandada durdu.

"Bu gece dışarı çıkmaya çalışacaklarına inanmıyorum. Sanırım
tüm bu sıkıntıyı
boşa çektin. Keşke Chicken Little ve Sherm seninle
eve gelselerdi."

Frank, babasından çok daha fazla yıl gençliğin aceleciliğini anlamaya daha yakın olduğundan ona katılmadı.

"Bahse girerim denediler, ama vazgeçmek zorunda kalmış olabilirler. Acaba buralara ne kadar zamandır kar yağıyor. Akşam yemeğinden
beri dışarı çıkmadım."

Dr. Morton yarım saat oturup ziyaret etti, sonra annesine geri dönmesinin daha iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi. Annesi, bebeğinin böyle bir gecede dışarıda olmasından biraz endişeleniyordu.

"Gerek yok," diye sonuca vardı, "Jane gibi bir çocuk bile
böyle bir havada dokuz mil yol katetmeyecek kadar akıllı olurdu."

Babası gittikten sonra Frank paltosunu giydi ve elinde bir fenerle
yoldan aşağı indi. Hemen geri döndü ve hiçbir şey söylemeden
ateşin yanına oturdu.

Marian onun endişeli olduğunu gördü. "Kaybolduklarını düşünmüyorsun, değil mi,
Frank?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Umarım Peder haklıdır ve başlamamak için
yeterince akılları vardır. Ama keşke Jane'in içeride kalmasına izin vermeseydim."

Saat onu vurana kadar her sesi dinleyerek orada oturdular.
Frank, kızak çanları duyduğunu düşünerek iki kez kapıya gitmişti.
Saatin sesiyle tekrar ayağa kalktı.

"Sen de yatağa gitsen iyi olur canım. Bu gece onları göremeyeceğiz ama
ben kendim emin olmak için saat on bire kadar uyanık kalacağım."

[İllüstrasyon: Yarım saat sonra ısındıklarında]

Marian biraz daha bekledi, sonra onun tavsiyesini dinledi. Frank ateşin başına oturdu ve on ikiye beş kala okuyormuş gibi yaptı, sonra o da
umutsuz olarak nöbeti bıraktı.

Saat ikiyi on geçe ikisi de kızak çanlarının sesiyle irkilerek ayağa kalktılar. Bir an sonra kapıya kuvvetlice vuruldu.

Frank bir an karanlığa baktı, sonra yataktan fırladı ve üzerine bir sabahlık giyerek kapıyı açtı.

On iki uyuşmuş ve karla kaplı figür odaya sendeleyerek girdi.
Adamlardan ikisi kızlardan birini yarı yarıya taşıyordu.

"Çabuk ateşle, Frank, neredeyse donuyoruz! Ve biraz sıcak su getirin!" diye haykırdı Sherm, solan ateşin kömürlerini karıştırarak ve odunları yığarak eylemi söze uydurarak.

Yarım saat sonra ısınıp beslendiklerinde, Mortonlar gecenin maceralarıyla ilgili herhangi bir bağlantılı hikayeyi dinlemeye vakit buldu. Frank, donmuş yanaklar, parmaklar ve ayak parmakları için reçete yazması için babasını hemen çağırdı. Daha sonra, John
Hardy'nin bileğinin çok kötü burkulduğu keşfedildi. Marian ve Bayan Morton kızları rahat ettirdiler ve gecikmiş istiridye yemeğini
hazırlamayı bitirdiler.

"Bu istiridye yemeğini tamamen kaybetmediğimize sevindim," dedi Grant Stowe duygulu bir şekilde. "Daha iyisini hiç tatmamıştım."

"Ben de aynı şekilde," diye yankılandı yarım düzine gülen ses.

"Bir saat önce bazılarımızın bir daha asla bir şey tadacağından o kadar da emin değildim," dedi John Hardy ayık bir şekilde.

"İşler pek de iyi görünmüyordu, özellikle de döküldüğümüzde," diye ekledi kızlardan biri.

"Ne, sinirlendin mi?" Dr. Morton sanki bu son damlaymış gibi baktı.

"Evet, Hardy bileğini böyle burktu!"

"Chicken Little bize biraz daha batıya gidersek, kesinlikle bir şeyler bulacağımıza dair güvence vermişti,
yokuşa
vurduğumuzda ve istediğiniz kadar düzgün bir şekilde geçtiğimizde." Mamie Jane'e bu
itmeyi beğendi.

"Eh, bir şeyler bulduk, değil mi?" diye savundu Sherm.

"Karın ne kadar derin olduğunu bulduğumuzu söylemeliyim."

"Evet, ve yokuş Jane'in dereye yakın olduğumuzdan emin olmasını sağladı, sonra
ağaçları gördü ve----"

"Evet, ve sonra bunun dere olmadığını, Wattles'ın
yerinin olduğunu buldu."

"Vay canına!" diye haykırdı Frank, "siyah Charlie'ye gitmedin mi? Neden,
ora senin yolundan üç mil uzaktaydı!"

"Evet, Frank ve onu görmeliydin. Gece yarısı kapısını
zorlayarak geldiğimizde çok korkmuştu." Chicken Little
bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı.

"Ve bir de pikannies dolu bir çekyat vardı ve sürekli
başlarını yukarı kaldırıyorlardı. Çok gülünçlerdi--küçük örgüleri
başlarının her yerine dikilmişti ve boncuk gözleri vardı."

"Yaşlı Charlie bizi iyice ısıttı ve tekrar yola koyulduk," dedi John Hardy minnettarlıkla.

"Ve bir şey daha var," dedi Marian, bu anı akışını bölerek, "bu gece şehre geri dönemezsiniz ve hepiniz çok yorgun olmalısınız. Mother Morton, kızları da yanınıza alırsanız, Frank ve ben bu oğlanlar için ateşin yanında birkaç palet yaparız ve biraz uyumalarına izin veririz."

* * * * *

Bu gezinin asıl eğlencesi, ertesi gün Frank Morton'un atların önüne fazladan bir takım bağlayıp, yığılmış kar yığınlarında tekrar başlarına bir şey gelmemesi için
kendisi onları şehre geri götürdüğü zamandı. Ama Chicken Little ve Sherm orada değildi. Onların gidişini hiç kıskanmadan izlediler.

"Bu kışı atlatmam için yeterince kızak kullandım," dedi Jane yorgun bir şekilde. Fatinitza'daki akşamı bin yıl sonraymış gibi görünüyordu.

"Aynen, saygılarımla!" Ve Sherm lüks bir şekilde esnedi.

BÖLÜM XVIII

BİR NİSAN ŞAKASI

Bayan Morton ve Marian, kulübedeki büyük açık ateşin başında oturmuş, Jilly için dikiş dikiyorlardı. Jilly, ortadaki masaya bağlanmış iki sandalyeden oluşan harika bir araç yapmıştı ve Huz ile Buz'u bu lüks
ekipmanda yerlerini almaya ikna etmeye
çalışıyordu. Bir keresinde bir sandalyeye sürüklenen Tembel Buz, incinmiş gibi görünse de olduğu yerde kaldı, ancak Huz'un gözü şöminenin önündeki örgülü paçavra halıdaydı. Jilly'nin bakışları başka bir yere çekildiği anda, yavaşça aşağı atlayıp halının üzerine kıvrılıyordu.

Marian, Jilly çok yüksek sesle yas tuttuğu için onu geri getirmek için üç kez ayağa kalkmıştı, ancak sonunda yavruya sempati duymaya başladı.

"Bırak onu, Tatlım, sana Buz eşlik ediyor. Huz oynamak istemiyor."

Jilly ağlamak için ağzını açtı. Sonra aniden fikrini değiştirdi,
aşağı tırmandı ve Huz'un yanına giderek kulağına şiddetle fısıldamaya başladı.
Sıcak nefesi Huz'u gıdıkladı ve o sinir bozucu
böceği uzaklaştırmak için kulağını salladı. Jilly gülümsedi, neşeyle annesine seslendi: "Huz
say ess, Mamma, Huz say ess."

"Ama Jilly, Huz konuşamıyor."

"Kulağını salladı, Mamma. Huz kulağını salladı."

Talihsiz Huz bir kez daha sandalyeye oturdu.

Bayan Morton, Mart rüzgarının kiraz ağaçlarının çıplak dallarını kederli bir şekilde
şikayet etmeye sürüklediği pencereden dışarı baktı. Çit köşelerinde veya her dem yeşil ağaçların dostça sığınağının altında biriken yığınlardan dönen yapraklar uçuşuyordu. Devasa bir yabani ot, her bir esintiyle
geçip giderken, yoldan aşağı doğru
dönüyordu. Sedirlerin
içinde ve dışında, kızılgerdanlar uçuyor, yeni yuvalar arıyorlardı. Saçlarını
geriye itti ve iç çekti.

"Nisan ayının neredeyse gelmiş olması mümkün görünmüyor. Ernest neredeyse bir okul yılıdır
gitti. Oğlumu
daha fazla
göremeyeceğimi anlamaya başlıyorum."

"Ama, Anne Morton, o çok güzel gidiyor ve hayatını seviyor.
Onu akademide olmasa bile daha fazla
yanınızda tutamazsınız. Ayrıca, Jane hala sizde."

Bayan Morton tekrar iç çekti.

"Bu çiftlik hayatının en kötü yanı bu. Jane o kadar hızlı büyüyor ki
yakında onu okula göndermek zorunda kalacağım. Keşke eğitimini
tamamlayana kadar benimle
olabileceği bir yerde yaşasaydık."

"Ah, Mother Morton, yapamayacağına sevindim. Bir kızın eğitiminin en güzel kısmı, evdeki tüm şımartılmalardan
uzaklaşmak ve kendine güvenmektir. Ailemden ve arkadaşlarımdan
uzaklaşarak ve insanların beni sevmesi için kendimi zorlamak zorunda kalarak öğrendiklerim için hiçbir şey vermezdim,
bunu hafife almak yerine."

"Söylediklerinin doğru olduğundan şüphem yok, Marian, ama Ernest gitti ve sen
bebeğimi de uzağa göndermenin ne kadar zor olacağını bilmiyorsun."

"Onu gelecek yıl göndermeyi düşünüyor musun?"

"Sanırım göndermeliyim, ta ki babamı kış için şehre taşınmaya ikna edip liseye gidebilene kadar. Sadece dersler değil--buradaki
ilişkilerinden en çok
memnun değilim."

"Biliyorum--Creek kesinlikle biraz kaba. Yine de Jane'in
oldukça mantıklı olduğunu düşünüyorum. Ve insan doğası hakkında çok şey öğreniyor--parti kıyafetleri olmadan insan doğası. Çok fazla almazsa onun için iyi olur, Anne."

"Kimin için ne iyi?" İçeri giren Dr. Morton, Marian'ın
ciddi tonundan etkilendi.

"Jane ve On Üçüncü Bölge'nin onun üzerindeki etkisi," diye açıkladı Marian.

"Ben de tam olarak, Peder, artık Tom, Dick ve Harry ile okulda yaptığı gibi
birlikte olmak için çok yaşlandığını söylüyordum."

"İşte yine başladın, Anne. Komşuların arasında yeterince dolaşmıyorsun, ne kadar iyi ve nazik insanlar olduklarını bilmiyorsun. Elbette, sıradanlar, ama şikayet ettiğin Tom, Dick ve Harry, tanıdığım
birçok daha şık gençten daha sağlıklılar. Keşke biraz daha komşuluk yapmaya çalışsaydın. Ailemizin kendini beğenmişliği hakkında sürekli küçük itişmeler duyuyorum. Frank bu konuda bana destek olacak."

Frank babasını takip etmiş ve ellerini ateşte ısıtıyordu.

"Oh, Creek, Morton ailesinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olduğunu düşünüyor, tamam. Ama bir süredir bir tür eğlence düzenleyip tüm komşuları davet etmenin bize zararı olmayacağını düşünüyordum." Frank Marian'a baktı.

"Ne yapabiliriz, Frank?" diye sordu Marian, kaşlarını biraz çatarak.

"Peki, 1 Nisan Şakası gelecek Çarşamba - o akşam neden bir eğlence düzenlemiyoruz?"

"Sadece gençler için mi?"

"Hayır, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Aileleri davet edin. Tüm Creek'e bir
davetiye gönderin. Gelemeyen çok kişi olacak. Bolca
bir şeyler pişirelim ve şakalar yapalım - çok fazla
eğlenceye ihtiyaçları olmayacak. Bu sana nasıl uyardı, Küçük Tavuk?"

Jane aile grubuna katılmak için yeni gelmişti ve ilgiyle dinliyordu.

"Bence zorba olurdu."

"Jane, bu kadar kaba bir ifadeyi nereden buldun? Baba, ben de tam olarak bundan şikayetçiyim. Kızıma sürekli kaba dil duyduğunda nazik bir kadın olmayı nasıl öğreteceğim?"

"Küçük Tavuk, bu tür kelimeleri kullanmaktan daha iyisini bilecek kadar büyüdü, ama
gerçek biliniyorsa muhtemelen bunu Ernest veya Sherm'den almıştır."
Frank güldü.

Küçük Tavuk incinmiş görünüyordu.

"Neden, zorba bir atasözü değil - veya küfürlü bir dil değil - ve Ernest bunu çok sık söylerdi. Ona bunun kaba olduğunu hiç söylemedin."

"Sevgili kızım, sana küçük hanımların kardeşlerinin yaptığı her şeyi
yapamayacağını asla anlatamayacak mıyım?"

"Umurumda değil, Anne, hanımlar hakkında duymaktan bıktım ve eğer zorba
bu kadar kaba ise, bir erkek bunu söylediğinde neden kaba olmadığını anlamıyorum. Ernest'in bir beyefendi olmasını bekliyorsun, tıpkı benim bir hanımefendi olmamı beklediğin gibi?"

"Hadi, Küçük Tavuk, annenle bu şekilde konuşma," diye azarladı Dr. Morton.

Bayan Morton daha sertti.

"Odana gidebilir ve annenle saygılı bir şekilde konuşabilene kadar kalabilirsin, kızım."

Frank'in planı uygulandı. Resmi bir davet yapılmadı.
Frank, Dr. Morton ve Jim Bart, sonraki birkaç gün boyunca karşılaştıkları her komşuyla konuştular, onları 1 Nisan akşamı saat yedide bir 1 Nisan şakası partisine davet ettiler ve daveti Big John'un diğer sakinlerine iletmelerini istediler. Küçük Tavuk ve Sherm, Kaptan Clarke'a özel bir davet vermek için geldiler, çünkü daha genel bir teklifle gelmek için Creek yollarına yeterince alışmamış olabileceğinden korkuyorlardı.

Kaptan büyülenmişti ve Wing'i göndermek için izin istedi o akşam yardım etmek için. Wing, Creek'te yaşadığı her yeni deneyimden keyif alıyordu. Bu olasılık karşısında neşeyle sırıttı.

Tüm Morton ailesi bu yeni partinin hazırlıklarına coşkuyla katıldı. Hatta Jilly, Huz ve Buz bile olağandışı bir şeyin
olduğunun heyecanını yakaladılar ve etrafta dolaşıp her zamankinden daha başarılı bir şekilde herkesin ayaklarının altına
girdiler. Jilly, Huz ve Buz kıskançlıkla bakarken
krem kaselerini kazıma ayrıcalığına sahipti. Jilly büyük teneke kaşıkla elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra kaseyi onlara verdiğinde, onlar
yapışkan
gıdalarını coşkuyla yaladılar. Annesi, yavruların aile yemeklerinden birinden yemesine izin verdiği için onu azarladı, ancak Jilly
annesinin neden bu kadar titiz olduğunu
anlayamadı.

Bayan Morton, Annie ve Marian kekler, donutlar, kurabiyeler, kıymalı turtalar, muhallebili turtalar, kızarmış hindiler ve bütün jambonlar pişirdiler, ta ki kiler, mahzen ve bahar evi dolup taşana kadar. Eğer gelebilecek herkes için bolluk olmazsa, bu hiç bitmeyen bir sitem olurdu ve kaç kişinin geleceğini kimse tahmin edemezdi.

"Bir alay için yeterli gibi görünüyor," dedi Bayan Morton yorgun bir şekilde, Mart ayının otuz birinci gününün öğleden sonra bir sallanan sandalyeye
bırakarak.

"Evet, ama taşralıların gerçekten de şaşırtıcı iştahları var. Eminim ki
tüm Centerville'i yirmi dört saat doyurur. Elbette, bazı
şeyler yenilmez," diye cevapladı Marian.

Akşam yemeğini mahvetmeden mümkün olduğunca 1 Nisan Şakası fikrini uygulamışlardı. Altı güzel kahverengi donutun cazip halkalarında pamuk topakları saklıydı. Bunlar iyi olanlarla
karıştırılacaktı. Tuzlu sudan yeni çıkmış turşular, lezzetli ve mükemmel olanlarla
aynı tabağa konulacaktı. Misafirleri uyanık tutmak ve onlarla eğlenmek için yeterince sahte olacaktı.

Onlar orada oturmuş dinlenirken, Frank ve Dr. Morton şehre yaptıkları
bir geziden döndüler. Frank, Marian'ın kucağına gülerek bir paket fırlattı.

"Bunlar birinin işini görmeli. Yaşlı Jake Schmidt'i kandırmak istiyorum. Yüzünü görmek on dolar değerinde olurdu - pazarlık
sürmek konusunda tam bir
serseri."

Marian ipi çözdü ve paketi açtı, dikkatsizleri
çeken
en
en lezzetli görünümlü küçük salatalık turşularından bir avuç ortaya çıktı.

"Kesinlikle iyi görünüyorlar," dedi Marian, "onların nesi var - tuz mu?"

"Dokun."

Marian sanki bir tanesini eline alıp eline batmasından
ya da elinde patlamasından korkuyormuş gibi temkinle aldı. Sonra başını geriye attı ve neşeyle
güldü.

"Frank, bunlar mükemmel. Bunu asla tahmin etmemeliydim. Bunlardan biriyle
Jake'i kolayca yakalayabilirsin. Bunu yaptığında bana haber ver, eğlenceyi
görmek için
burada olmak istiyorum."

"Bütün bu şakalarla birinin duygularını incitmekten korkmuyor musun? Yetişkin insanlar için pek de onurlu görünmüyorlar."

"İşte bu yüzden onları istiyoruz, Anne. Creek, Morton ailesinin tamamen
çok yetişkin ve katı olduğunu düşünüyor. İyi huylu olacaklar, korkma."

O akşam Chicken Little ve Sherm kafalarını bir araya getirdiler.

"Frank'i kandırmanın bir yolunu bulmalıyız - eğer bunu yapmazsak mutlu
olmam." Chicken Little dudaklarını ısırdı ve inceledi. "Bir şey
aklına gelmiyor mu, Sherm?"

"Hemen değil, ama gözlerimizi açık tutarsak bir yolunu buluruz.
Bunu kalabalığın önünde yapabilirsek çok mutlu oluruz. Frank'in kendi ilacını
almasını çok isterlerdi. Söyleyin, bu parti bir
Jim dandy olacak!"

Toplantının kulübede yapılmasına karar verilmişti, çünkü büyük
oturma odası ve bitişikteki yatak odası Bayan Morton'un üç odasından, oturma odasından ve yemek odasından daha fazla kişi alacaktı. Ayrıca, diğer odalardan kısa bir koridorla ayrılmış olan
oturma odası yalnızca kendi başlarına olmak isteyen küçük bir grup için kullanışlıydı. Sherm ve
Chicken Little bütün gün resimleri ve pencereleri Japon hanımeli karavanlarıyla karıştırılmış, herdem yeşil ve acı tatlı meyvelerle süslemekle meşguldüler; en sert donlardan
kaçan yerde hala yeşil görünüyordu. Marian ara sıra önerilerle
uğruyordu, ancak ikisi işin çoğunu tek başlarına yapıyordu. Chicken Little
önce Sherm'e her dalı ve çiçeği nasıl düzenleyeceğine dair kesin talimatlar vererek başladı, ancak kısa süre sonra Sherm, onunkinden çok daha çekici olan kendi küçük efektlerini denemeye başladı, öyle ki Marian'ı görmek için.

"Kesinlikle dekorasyona yatkınlığın var, Sherm. Sanatsal olduğunu hiç hayal etmemiştim. Neden bize söylemedin? Perdeye vuran o sprey
mükemmel. Hiç çizim dersi aldın mı?" Marian, kendi kendine yeten çocuktaki bu beklenmedik yeteneği keşfettiğinde hem şaşırdı hem de ilgilendi.

"Hayır, hiç gerçek çizim dersi almadım--okulda diğerlerinin yanı sıra küçük geometrik
tasarımlar kopyalardım."

"Eh, kesinlikle ders almalısın. İçinde bir sanatçı
olma yeteneği olup olmadığını merak etmemeliyim." Marian aceleyle muhallebilerine geri döndü.

Küçük Tavuk, herdem yeşili iplere bağlamaya devam etti, ancak Marian kafasına
birkaç yeni fikir koymuştu.

"Sanatçı olmak ister misin, Sherm?"

"Hayır, mimar olmak istiyorum."

"Daha önce bundan hiç bahsetmemiştin."

"Konuşmanın ne faydası var? Şimdi bir
eğitim alabilecekmişim gibi görünmüyor."

"Neden, bilemezsin. Baban seni gönderemese bile, belki
kendi yolunda çalışabilirsin--Bay Clay yaptı. "Chicken Little sıkıntılı görünüyordu;
Sherm'in tonu, şüphelenmediği bir özlemi ortaya koyuyordu.

"Evet, eğer şansım olsaydı kendi yolumu çizebilirdim. Sanırım Baba
bir daha asla iyi olmayacak ve----" Devam etmek zormuş gibi bir an durakladı. "Yaşasa bile, aileyi geçindirmek için çalışmaya devam etmem gerekebilir. Annem hiçbir şey söylemedi ve babam bana
işleri hakkında pek bir şey anlatmadı--ne kadarımız olduğunu bilmiyorum ama korkarım ki
çok fazla şey kalmadı."

Sesinde Chicken Little'ı inciten umutsuz bir tını vardı. Sherm
adına yumruğunu iki katına çıkarıp birine veya bir şeye saldırmak istiyordu.

"Bence onlar--annen sana söylemeli."

"Ah, annem benim en yetişkin olduğumu anlamıyor--o--benim pek bir şey
olmadığımı düşünüyor sanırım." Çocuk düşünceliydi; erkekliği
aile meclislerine katılmasına izin verilmediği için
hakarete uğramıştı.

"Öyle hissetme--seni dışarıda bırakmak istemiyor, Sherm. Biliyorsun
bir şeyler yazmak çok zor ve sen neredeyse bir yıldır uzaktasın."

"Sadece bu. Neredeyse bir yıldır uzaktayım ve annem
geri döneceğime dair hiçbir ipucu vermiyor!"

"Ama Sherm, baban için sürekli çok endişeli."

"Yine de, baban hasta olsa bile annenin Ernest'i unutmayacağına bahse girerim. Ailedeki tek erkek çocuğuyum ve yardım edebileceğimi biliyorum,
eğer bana güvenselerdi. Dışarıda bırakılmak canımı acıtıyor, Küçük Tavuk.
Ama söylediklerimin hepsini unut. Bu şekilde gevezelik etmek istemedim. Sanırım annem haklı - kendi işlerimi bile kendime saklayamıyorum."
Sherm dudaklarını sıkıca kapattı.

Jane konuyu nazikçe değiştirdi.

"Sanırım mimar olmak için çok şey bilmen gerekir."

"Evet, çok akıllıca - üniversite eğitimi almam gerekir ve sonra Paris'e gidip Beaux Arts'ta okumak isterim."

"Nedir o?"

"Ah, mimarlar ve sanatçılar için bir okul. Ben de pek fazla şey bilmiyorum. Evdeki yeni adliye binasını tasarlayan New York'lu mimar, gerçek bir mimar olmak istiyorsam oraya gitmem gerektiğini söyledi. Bir gün onunla konuştum. Eğer gitmeye
hazırlanırsam ona yazmamı ve bana Paris'teki insanlara
birkaç mektup vereceğini söyledi."

"Aman Tanrım, Paris'te okumak harika olmaz mıydı? Keşke bir
erkek olsaydım--böyle harika şeyler yapabiliyorlar."

* * * * *

Mahalle toplantıları erken başladı. Saat yedi buçukta, takımlar için bağlama
direkleri, ağaçlar ve çitler kullanılmaya başlandı. Frank
memnun
oldu.

"Eğer sayı önemliyse, bu parti başarılı olacak.
Yeterince yiyeceğiniz olduğundan emin misiniz?"

Marian homurdandı. "Frank, eminim ki şu andan gece yarısına kadar
mümkün olduğunca fazla yemeğimiz var.
Nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum."

"Endişelenme, gençlerden yaklaşık bir düzine kadarını garson olarak
etkileyeceğim--hiçbir şeyden daha çok hoşlanmayacaklar. Çocukların her birinin ne yapacaklarını bilemeyecekleri bir çift
elleri daha fazla. Şöminenin yanındaki Raddon çocuklarına bak. Ellerini ceplerine soktular,
onları çıkardılar, yanlarına bıraktılar,
şöminenin üzerindeki
her türlü ıvır zıvırı topladılar, saçlarını geriye doğru düzelttiler ve Tanrı bilir
son on dakika boyunca başka neler yaptılar. Eller korkunç bir sorumluluk! Onlara yapacak bir şey vermek onlar için Tanrı'nın bir lütfu olacak."

Chicken Little, dürümlere yardım ettikten ve misafirleri oturttuktan sonra,
bir neşe fırtınasıyla dışarı çıktı.

"Ah, Marian, Bayan Brown'a bir bak. Mor bir eteği, mavi bir polonez ve saçında kırmızı bir fiyonk var ve saçlarını önden 
çarpık ve arkadan olabildiğince sıkı toplamış."

"Şşş, Jane, onlar bizim misafirlerimiz."

"Biliyorum ve dalga geçmek istemedim--ama Marian, o bir manzara! Ve Jake Schmidt'in karısı ve kız kardeşinin eski ülkeden getirdikleri en güzel el işlemeli
başlıkları ve önlükleri var, zarif dantellerle
ve diğer kadınların bazıları onlara burun kıvırıyor. Keşke gidip onlara ekstra güzel bir şey söylesen. "

Marian, Christine ve Johanna Schmidt'in köşeye
çekildiği yere doğru yolunu buldu, festival kıyafetlerinin komşularınınkinden
çok farklı olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Marian çocukları sordu
ve onları evde hissettirmek için bir iki hoş şey söyledi, sonra,
tüm odanın duyabilmesi için sesini biraz yükselterek, Johanna'nın önlüğünün bir köşesini kaldırdı ve haykırdı: "Bu
mükemmel önlüğü nereden aldın? Sanırım daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim. Dantele bakabilir miyim?"

Johanna zevkten kızardı. Utangaçlığını unuttu ve
hevesle açıkladı. Marian, odanın o bölümündeki her kadını hem kendisinin hem de Christine'in eski köy işçiliğine hayran bırakana kadar yanından ayrılmadı ve
ona dantelin nasıl yapıldığını göstereceklerine söz verdiler. Artık
sıradışı elbiselerine
gülümsemek yoktu. Diğerleri de Marian'ın örneğini izleyerek
bu güzel zanaatı öğretmek istediler. Daha önce kadınlarının çok şey ifade ettiğini hiç düşünmeyen Yaşlı Jake bile, aldıkları ilgiden o kadar memnundu ki, normalden daha
iğrençti.

"Önemli değil," dedi Frank, "Jake'i ben hallederim."

Akşamın erken kısmı ziyaretler ve oyunlarla geçti. Akşam yemeği saat onda servis edildi. İkramlar geldiğinde bir hareketlilik oldu.
Akşam yemeğiyle ilgili bir aldatmaca olacağı haberi yayılmıştı ve
herkes kandırılmamaya kararlıydı. Marian, lezzetli kahve ve rulolarla
ve soğuk jambon ve hindiyle onları götürdü. Bunları dikkatlice tattıktan ve
lezzetli bulduktan sonra, hem genç hem de yaşlılar daha az tedirgin oldular. Küçük Tavuk
müthiş bir turşu tabağıyla
sakıncalı bir şekilde içeri girdi. Creek turşuyu severdi.
Kendine bolca yardım etti. Kaptan Clarke tuzlu suyun ilk tadını aldı,
ama bir şaşkın surat asmasının ardından, diğerlerini
izlerken kahramanca yemeye devam etti. Yaşlı Jake hemen gözünü güzel,
sağlam görünümlü yeşil bir turşuya dikti. Çatalı beceriksizce kaldırdı ve turşuyu almaya
çalıştı. Turşu sanki yağlanmış gibi çatalın altından kaydı. Jake gülünç duruma düşmekten çok korkuyordu; kimsenin fark edip etmediğini görmek için
kaypak bir şekilde etrafına baktı. Frank odanın karşı tarafından izliyordu,
ama Jake onu görmedi. Çatalı
sağlam yumruğuyla kavradı ve sanki bir balığı
zıplıyormuş gibi turşuyu deldi. Turşu bu tür şiddete içerlemişti.
Tabaklardan fırladı ve yaşlı Jake'le birlikte odanın yarısına kadar gitti, çatal hala sıkıca
sıkı tutulmuştu, aptalca ona bakıyordu.

Şakayı gören adamlardan biri "Bir Nisan Şakası, Jake!" diye seslendi. Birisi
turşuyu alıp elden ele geçirdi. Bundan sonra, insanlar
tahta turşulardan kaçındı, ancak birkaçı
tuzlu suda bekletilmiş olanlardan bolca ısırık aldı.

Bu sırada eğlence çoktan başlamıştı. O kadar çok insan
mağdur olmuştu ki, birçoğu aldatılma korkusuyla arzuladıkları lezzetleri reddetti, ancak bir sonraki komşularının bunları yediğini gördüler.
Misafirler birbirlerini yakalamaya çalışmaya başladılar ve genç adamlar
Marian'dan tuzakları göstermesini istediler. Ancak, şimdiye kadar Frank kaçmıştı, oysa
Sherm ve Chicken Little bütün gün komplo kuruyorlardı. Yüzbaşı Clarke'ı sırdaşlarına aldılar, ama o bile başaramadı, ta ki Wing'in yardım etmesi için mutlu
bir düşünceye sahip olana kadar. Wing, Annie'ye yardım etmek için mutfakta yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Frank, pamuk yünü donutları, zımparalanmış turtayı ve
her türlü şüpheli lezzeti istikrarlı bir şekilde reddetmişti, ama fincan muhallebisi çok hoşuna gidiyordu.
Wing ona yaklaşıp hemen servis edilmesini istediğinde, Frank bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Sadece bana bir muhallebi getir, Wing. Ve Wing, kimsenin buna karışmasına
izin verme."

Wing, komploculara sırıtarak geldi.

"Aman Tanrım," dedi Küçük Tavuk, "muhallebilerin fena olmadığını düşünüyorum."

Marian duydu. "İnanın bana, Küçük Tavuk, Frank için çok özel bir tane var - onun ötmesini istememiştim."

Wing çok cazip bir muhallebi getirdi. Frank, kurcalanmadığından emin olmak için dikkatlice inceledi. Bunu yaparken etrafındakilerin dikkatini çekti. Cömertçe bir kaşık aldı ve tüm odadan gelen canlı alkışlar arasında mutfağa doğru aceleyle daldı.

"İçinde ne vardı?" Kaptan hala titriyordu.

"Hardal--Marian onu yeterince kötü yapmıştı ki saklayamadı!" Tavuk
Little neşeyle yukarı aşağı dans ediyordu.

"Wing, seni haylaz, seni boğmak istiyorum." Frank hala geveliyordu.

Wing kederli bir ifade takındı. "Çok üzgünüm--kimse dokunmayacak, aynı
söylediğin gibi."

Son tekerlek takırtısı patikadan aşağı doğru dinmeden önce 2 Nisan'dı.

"Eh, anne, sanırım zahmete değdi," dedi Dr. Morton,
koltukları sandalyelerle dolu bir şekilde eve doğru yola çıkarken.

"Evet, sanırım, belki de, fazla mesafeli durmaya meyilli oldum.
O küçük Bayan Anderson gerçekten kültürlü bir kadın. Maine'den geliyor. Salı günü gelip günü benimle geçirmesini istedim."

Marian'ın yorumu kısaydı.

"Frank, ben öldüm ama yaptığımıza sevindim."

"Ben de öyleyim - ışığı söndür." Frank zaten yarı uykudaydı.

BÖLÜM XIX

SHERM KÖTÜ HABERLER DUYUYOR

"Sherm, bu odayı sevmiyor musun?" Küçük Tavuk, Kaptan Clarke'ın büyük kütüphanesine gerçek bir sevgiyle
baktı. "Nedenini bilmiyorum ama bu oda bana gün batımının veya her yeri çiçek açtığında çayırın hissettirdiği gibi hissettiriyor. Bunu sana söyleyemem ama beni her şeyden o kadar memnun ediyor ki... sanki dünya o kadar güzelmiş gibi
çok kötü olamazmış gibi."

"Biliyorum--uyum, müzikteki gibi. Renklerin hepsi birbirine uyuyor gibi görünüyor... her şey aitmiş gibi. Ben de bundan hoşlanıyorum ama benim için sadece bu değil. Buraya her adım attığımda Kaptan'ı görüyorum. Onun bir parçası--sanki kendi büyüklüğünü ve sevdiği şeyleri mobilyalara, kitaplara ve--ekipmanlara dönüştürmüş gibi."

"Evet, burada nefes alacak çok fazla alan var--sanırım denizde çok fazla
olmak zorundaydı, buna sahip olmak zorundaydı. Ve bunların çoğunu yolculuklarında aldı--bunları çok istemiş olmalı yoksa dünyanın yarısını
tamamen yanında taşımazdı."

Gençler akşam yemeği için Kaptan'a gelmişlerdi. Okul bir gün önce kapanmıştı ve Chicken Little, bir heceleme ödülü olarak kazandığı ayrıntılı bir imza albümünün gururlu sahibiydi. Kaptan Clarke, onun isteği üzerine kapanış egzersizlerine katılmıştı. Onları bu akşam kutlamak için davet etmişti. Hiç hecelemeyi
öğrenmediğini ve bunu bilen birini ağırlamanın onurunu istediğini söyledi.

Chicken Little, Kaptan'ın imzası için albümü getirmişti.
"Ve sen de bir şeyler yaz, olmaz mı? Özellikle benim için bir şey," diye yalvarmıştı.

"Hepsi bir şeyler yazdı mı --özellikle senin için, Chicken Little? Onları
okumak isterim."

"Henüz çok fazla kişiye sormadım, sadece Bay Clay ve Grant Stowe ve
Mamie Jenkins'in küçük kız kardeşi --Mamie şehirde biliyorsun. Sherm'e sordum,
ama o hiçbir şey düşünmedi."

Kaptan Sherm'e baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, eğer Sherm kadar
genç olsaydım, bir şeyler düşünmek zorunda kalmazdım --sorun
belagatimi dizginlemek olurdu."

Sherm sırıttı ve rahatsız göründü.

Kaptan merhametliydi; konuyu değiştirdi.

"Okulları kapatmak için mayıs ortası biraz erken değil mi?"

"Hayır, her zamanki zaman. Hava ısınır ısınmaz büyük çocukların
evde yardım etmek zorunda kaldığını görüyorsun."

"Elbette. Bu yaz ne yapacaksın?"

"Keşke Ernest evde olsaydı," diye cevapladı Jane küstahça, ama gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı.

Kaptan cevap veremeden, Wing kapıya gelip bir adamın onu göreceğini söyledi.
Kaptan bir süredir yoktu. Geri döndüğünde,
onun mısırının peşinde olan Kansas City'den bir alıcı olduğunu ve bir süre kendilerini eğlendirmek için onları yalnız bırakması gerektiğini söyledi.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeyim," diye düşündü kapıda durakladı. "İkiniz de dolabın çekmecelerini karıştırabilirsiniz.
Beğendiğiniz bir şeyi çıkarın. Bence orada
bir sürü
ilginç şey bulacaksın. Kendini evinde hisset."

O gittikten sonra birkaç dakika daha oyalandılar,
oda hakkında konuştular, sonra Jane dolaba gitti.

"Hadi ama--burada bir sürü harika şey var.
Bana bunlardan bazılarını
kendi kancamla kaçıp onu görmeye geldiğim gün gösterdi. Bu bir yıl
önce! Aman Tanrım, sanki bir düzine kadarmış gibi hissediyorum--o zamanlar sadece küçük bir kızmışım gibi."

"Peki şimdi?" Sherm Jane'i kızdırmak için bayıldı.

"Alaycılığın yok, Bay Dart." Sonra ciddi bir şekilde: "Gerçekten, Sherm, biliyorum
ben çok daha yaşlıyım. Bana her şey çok farklı görünüyor."

"Sen de öylesin, Leydi Jane. Sadece seninle dalga geçiyordum."

Kaptan'ın hazineleri arasında güzel bir yarım saat geçirdiler. Sherm
özellikle baskılara bayılıyordu -harika kompozisyonları ve yumuşak renkleri.

"Demek Japonlar bir iki şey biliyorlar, değil mi? Bu benim bir resme ne koyacağıma dair fikrim olmazdı ama çok tatmin edici." Baskıyı
kapattı ve ana hatları daha canlı görmek için bir gözünü kapattı.

"Sherm, kesinlikle bir sanatçı olmak için yaratılmışsın." Chicken Little alttaki
çekmeceye gitmişti. "Ah, Sherm, sanırım bu, Kaptan'ın bana daha önce göstermediği çekmece. Sence bunu incelememizi mi istiyor?"

"Hepsini söyledi. İçinde ne var?"

"Ah, kuşaklar, atkılar ve şeyler. Belki de eskiden karısına ait olduklarını düşündüm."

Sherm, kızıl, sarı ve koyu mavi bir Roma eşarbını kaldırdı ve hayranlıkla inceledi. "Hiç giyilmemiş gibi görünüyor.
Sanırım burada bulmamızı istemediği bir şey olsaydı bize devam etmemizi söylemezdi. Söyle bakalım, Küçük Tavuk, bu sana çok yakışırdı. Al, seni Kaptan Clarke'ın görmesi için hazırlayacağım."

Sherm, parlayan ipeksi kıvrımları salladı ve eşarbı Küçük Tavuk'un başına, türban tarzında sarmaya başladı. Sherm'in gözlerindeki hayranlıkla buluştuğunda kahverengi gözleri parladı ve yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. Sherm, çabalarının sonucuna büyülenmiş bir şekilde ona bakıyordu. Jane huzursuzca kıpırdandı.

"Orada kıpırdamadan dur, olmaz mı? Başka bir şekilde denemek istiyorum. Orada kolsuz ceketlerden birini görmedim mi?"

Jane karıştırdı ve altın iplikle işlenmiş koyu kırmızı ipek bir Türk ceketi çıkardı. Onun da mükemmel
bir şekilde
taze göründüğünü fark etti.

"Sherm, Kaptan Clarke'ın tüm bu kadın eşyalarını nasıl satın aldığını merak ediyorum. Sence bunları karısı için mi satın aldı ve eve döndüğünde karısı ölmüş müydü?"

"Acaba. Belki de onlara dokunmamalıyız. Şu tuhaf
boncuklara bak, bir de bilezik var! Çok güzel değil mi? Bak, gümüş dantel gibi. Sanırım o mavi taşlar turkuaz olmalı."

"Nazik değil mi? Bu, okuduğumuz filigran işi olmalı."

Sherm çekmecenin içindekilere düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Bir şey
kesin," diye mırıldandı, "onu çok beğenmiş olmalı."

Chicken Little keşfetmeye devam etmişti. "İşte bir fotoğraf ve küçük bir çerçevede iki tutam saç. Ah, Sherm, bu o! Evet, bu olmalı,
bu aynı bebek. Acaba neden bürosunda da bunu bulundurmuyor."

Sherm fotoğrafı aldı ve Jane'in sabırsızlanmasına neden olana kadar uzun süre baktı.

"Ne oldu, Sherm? Sorun ne?"

Sherm, sanki sersemlemiş gibi elini alnında ve gözlerinde gezdirerek başladı.

"Komik, yüz tanıdık geliyor. Bir an için
tuhaf bir his duydum."

"Neden tanıdık geldiğini biliyorum - sana biraz benziyor - bebeğin
resimlerindeki kadar değil. Sanırım bebek
annesinden almış. Yine de, bence o da Kaptan Clarke'a benziyor,
değil mi?"

"Şunları geri koyalım, Küçük Tavuk. Zavallı küçük hanım, acaba
ne oldu?" Sherm resmi çekmecenin en altına nazikçe geri koydu ve Jane'in diğer şeyleri katlayıp kaldırmasına yardım etti. İkisi de
hala koyu renk saçlarını süsleyen Roma kuşağını unutmuşlardı.

Kısa bir süre sonra içeri giren Kaptan Clarke, onu görünce irkildi ve
dolaba baktı. "Giyinmek mi, Küçük Tavuk? O güzel şey belli ki
Tanrı tarafından senin için tasarlanmış. O
imza albümüne eşlik etmek için bir hediye olarak kabul etmeyecek misin?"

Küçük Tavuk dehşet içinde elini başına koydu. Yüzbaşı Clarke onun bunu istediğini düşünmüş olmalı. Garip bir şekilde kekeledi:

"Ah, Yüzbaşı Clarke--ben--alamazdım. Takmamalıydım."

Sherm sakince konuyu onun elinden aldı.

"Takmadı, Yüzbaşı Clarke. Suçlu benim.
Küçük Tavuk'a çok yakışacağını düşündüm--koyu saçları ve gözleri--bilirsin. Resmi görene kadar bunun karına ait olduğunu fark etmemiştim--ve--bizim bunu yapmamızı istemeyebilirsin."

"Asla Bayan Clarke'ın değildi," dedi Yüzbaşı sakin bir şekilde. "Onun için aldım ama o" -bir an tereddüt etti- "ben dönmeden önce öldü. Sana çekmeceleri karıştırmanı söylemiştim ve o eşarp, Chicken Little'ın parlak gözlerine daha fazla çekmecede ziyan edilmeyecek kadar yakışıyor. Bana bir iyilik yapmış olacaksın canım.

"Senin renk konusunda gözün var gibi görünüyor, Sherm. Juanita da renk severdi,
bu yüzden onun için birçok neşeli şey aldım." Yüzbaşı Clarke
ani bir karar vermiş gibiydi. Elini hışırdayan ipeklerin arasına daldırdı ve resmi kaldırdı. Chicken Little'a uzatırken eli biraz titriyordu. "Daha önce sana hiç resmini göstermemiştim. Gözleri seninkilere benziyordu."

Chicken Little resmi aldı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı. Daha sonra sahneyi Marian'a anlattı. "Ah Marian,
sanki bir hikaye kitabında duruyormuşum gibi hissettim. Yüzbaşının yüzü bembeyazdı ama sanki karısı hakkında her şeyi biliyormuşum gibi konuşmaya devam etti ve - gerçekten merak ediyorum! Onun için çok üzüldüm. Sherm, bu kadar düşüncesiz olduğu için kendini tekmelemek istediğini söyledi."

"Endişelenme Jane ve sadece büyük bir üzüntüden bir gizem çıkarmaya çalışma. Eve gelip karısının ve bebeğinin ikisinin de ölü olduğunu görmek onun için çok
büyük bir darbe olmuştur ama bu yıllar önce oldu. Sanırım seninle ve Sherm'le bu konuda konuşmak ona iyi gelmiştir."

Chicken Little birkaç gün sonra unuttu, sadece atkısını sakladığı kutuya gittiğinde. Ne zaman görse genç anne ve bebeğin resmini düşünürdü.

"Sanırım bunu asla takamam," dedi Sherm'e.

"Ah, evet, takacaksın, bazı günler; Yüzbaşı eğer yapmazsan incinirdi."

* * * * *

Sherm bir haftadan uzun süredir annesinden haber alamamıştı ki bir akşam bir komşu geldi ve Dr. Morton'a sarı bir
zarf uzattı. "Kötü haber yoktur, umarım," dedi.

Dr. Morton'a hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu: "Kocam bu sabah öldü. Sherm'e son dakika haberi - mektubu beklemeli."

Sherm de bir yıl öncesine göre daha yaşlıydı.
Düdük çalarak, esnek genç bedenini iyi bir tempoda sallayarak
yoldan geliyordu, sanki hayatta olmaktan hoşlanıyormuş gibi. Dr. Morton onu izliyordu, ona kötü haberi vermek zorunda kalmaktan korkuyordu ve nasıl karşılayacağını merak ediyordu. "Yazık," diye düşündü, "Sherm iyi bir erkek ve eğitimini almalı ve hayatta bir şansa sahip olmalı ve korkarım bu babasını kaybetmekten daha fazla şey ifade ediyor."

Çocuk yanına gelene kadar bekledi. Hala elinde telgrafı tutuyordu ama Sherm konuşana kadar fark etmedi.

Dr. Morton'un sesi çok nazikti. "Oğlum, ben--korkarım----" Daha fazla
devam edemedi. Sherm telgrafı gördü ve anladı. "Baba?" diye sordu.
Dr. Morton başını salladı.

Sherm, sanki uzun zamandır korktuğu darbenin
indiğini anlamaya çalışıyormuş gibi hareketsiz durdu. Hemen Doktor'a baktı.

"Yarından önce tren yok, değil mi?"

"Hayır, Sherm ve annenin beklediğini sanmıyorum--işte, mesajı oku."

Sherm'in eli titriyordu. Kısa kelimeleri iki kez okudu, sonra
kağıdı yumruğunda ezdi.

"Yarın eve gidiyorum," dedi inatla. "Tren ücreti için
yeterince para biriktirdim. O benim babamdı--onu bir yıldır görmedim. Bana söylemiş olabilirler! Artık çocuk değilim!"

Dr. Morton elini omzuna koydu. "Yapma, Sherm--üzüntünün üstüne
acı ekleme. Annen zamanında anlamamış olabilir. Ölüm
bu gibi durumlarda genellikle aniden gelir. Ve oğlum, aceleyle yola çıkmadan önce iki kere düşünürdüm. Annen senden mektubunu beklemeni istiyor--iyi bir sebebi olmalı. Mesaj bu sabah gönderildi. Muhtemelen yarın bir mektup olacak."

"Mektup olup olmaması umurumda değil, gidiyorum." Çocuğun yüzünde sert bir ifade vardı.

Chicken Little koşarak geldi, yanında da Jilly soluk soluğaydı. "Aman Tanrım, iyi bir
yarış yaptık, değil mi, Jilly Dilly? Neden--ne----" Onların ciddi yüzlerini görünce
kısa bir an durdu.

Dr. Morton ona söyledi.

Bir an hayrete düşmüş bir şekilde durdu; Küçük Tavuk daha önce hiç bu kadar
yakınına gelmemişti. Sonra Sherm'e döndü, yüzü o kadar şefkatli bir
acımayla doluydu ki onun yüzü biraz yumuşadı.

"Benim için endişelenme, Küçük Tavuk," dedi sertçe, "Ben
iyiyim . Bir süre sonra eşyalarımı bir araya getirmeme yardım edersen, minnettar
olurum. Sanırım şimdi biraz--yürüyüşe--çıkacağım." Sesi sonunda biraz
kırıldı.

Bir cevap beklemedi, ama aceleyle uzaklaştı. Jane, onu takip edip
etmemeye karar
vermeden arkasından baktı. Dr. Morton onun
düşüncesini sezdi. "Ben yapmazdım canım. Önce tek başına yaşamasına izin ver - daha
sonra onu
teselli edebilirsin. Annesinin mektubunu almadan önce acele etmemesi için onu ikna etmeme yardım etmeni istiyorum. Sherm'i annesinin tavrına kızdığı için suçlamıyorum. Bence büyük bir hata yapıyor."

Alacakaranlık çöktü ve Chicken Little gözlerini boşuna Sherm'e dikerken karanlık etrafı sardı. Geri dönmesi neredeyse on saat sürdü. Kapıda durup onu bekliyordu. Ailenin geri kalanı yatağa girmişti. "Chicken Little onu hepimizden daha iyi rahatlatabilir," demişti Dr. Morton karısına. "Bu gece ailenin geri kalanıyla karşılaşmak zorunda kalmayacağı için mutlu olacak."

"Uyanık kalmamalıydın, Chicken Little," diye seslendi Sherm, onu görür görmez. "Senden yardım istediğimi unuttum, hatırlasaydım daha
erken eve gelirdim. Kötüler sabaha kadar bekleyebilirler - erken
kalkabilirim." Sessizce konuştu.

"Gitmen gerektiğini düşünüyor musun, Sherm?"

Sherm'in gözleri için için yanıyordu. Jane onu çok net göremiyordu ama kararlılığını
oldukça iyi hissedebiliyordu.

"Konuşmanın faydası yok, gidiyorum!"

Sessizce yürüyüş yoluna çıktılar. Leylaklar ve bordürlerdeki beyaz leylaklar
çiçek açmıştı. Sherm'in yoğun kokuyu fark etmemesini umuyordu - cenaze törenine çok benziyordu. Merdivenlerin dibine varana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Teşekkür ederim, Jane, beklediğin için." Sesi acınacak bir şekilde çatladı.

Dr. Morton ertesi sabah Sherm'in amacından
vazgeçemeyeceğini anladığında, erkenden şehre gitmeye ve başka bir telgraf veya mektup olup olmadığına bakmaya karar verdi. Doğudan gelen mektuplar bazen kuzeyden gelen bir şube hattıyla geliyordu. hiçbir şey yoktu ve sonunda Bayan Dart'a Sherm'in ruh hali hakkında telgraf çekmeye karar verdi. Sherm, günün ilerleyen saatlerinde Frank ile birlikte Kansas City'de yakın bağlantılar yapan tek tren olan akşam trenini yakalamak için gelecekti. Cevap alması öğleden sonranın geç saatlerini buldu. Mesaj vurguluydu. "Sherm mektubu beklemeli."

"Bayan Dart açıkça kendi aklını biliyor," diye düşündü Doktor. Şehirden biraz
uzaklaştı ve Frank ile Sherm'i bekledi. Küçük Tavuk
yanlarındaydı. Çocuğa ne yaptığını açıklayan bu ikinci mesajı verdi. Sherm, sanki annesinin kararının satır aralarında gizlenen bir nedenini bulmayı umuyormuş gibi mesajı tekrar tekrar okudu.

Sonunda ağırbaşlı bir şekilde şöyle dedi: "Yarına kadar bekleyeceğim. Belki
mektup bu gece gelir."

Konuştular ve Sherm ile Chicken Little postayı beklemek için hafif arabayla şehre gittiler, Dr. Morton ve Frank ise eve doğru sürdüler.

Kutuda bir avuç mektup vardı. Sherm aceleyle onları çıkardı.

"Sanırım bu kadar," dedi ve birini cebine koydu. "Ve işte
üç tane sana."

"Üç mü? Kimden?" Jane elini uzattı. "Ernest ve Katy--ve işte Annapolis posta damgalı bir tane daha. Kimin olduğunu düşünüyorsun?"

Sherm omzunun üzerinden baktı. "Bu Carol Brown'ın el yazısı."

"Carol?--bana mı yazıyorsun? Ne kadar komik!"

Aceleyle ekibe doğru yürüdüler.

"Ben arabayı kullanayım, sen mektubunu oku, Sherm."

Sherm başını iki yana salladı. "Önce seninkini oku--bu saklayacağım."

"Fikir--bu kadar bencilce davranmam."

"Lütfen, Jane, bu işe girişmeden önce şehirden ayrılmayı tercih ederim."

"Sherm, keşke yapabilseydim----" Bitirmesine gerek yoktu. Sherm anlamıştı.

"Önce Carol'ınkini oku," dedi.

Kadın, neşeli bir yüzle okudu. Sherm, onu görmeden ona bakıyordu. Ona mektubun içeriğini anlatmaya başladı, sonra aniden durdu. Sherm bu kadar sıkıntıdayken bir sıçramaya davet edilmesine sevinemezdi. Mektubu kucağına koyup Ernest'inkini aldı.
Sherm hareketi fark etti ve hatırlayarak Carol'ın ne söyleyeceğini sordu.

Kadın mektubu ona uzattı. Adam dalgınlıkla okudu. Evler yol boyunca seyrekleşiyordu. Çayır, çiçeklerle benekli, tek başına, yumuşak yeşil bir şekilde uzanıyordu. Jane dizginlere uzandı.

"Mektubunu oku, Sherm."

O sessizce itaat etti. Chicken Little gözlerini önündeki yola dikti. Sherm'den gelen keskin bir ünlem onu ​​ürküttü:

"Aman Tanrım, bu doğru olamaz!"

Sherm küfür mü ediyordu? Şaşkınlıkla ona baktı. Çocuk küfür etmiyordu; büyük bir acıyla bağırmıştı. Mektubu arabanın
zemine düşürdü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Sherm, Sherm, ne oldu?" Chicken Little korkmuştu.

Cevap vermedi. Konuştuğunu fark etmemiş gibiydi.
Uzanıp ona dokundu. "Sherm! Sherm!"
Sabırsızlıkla elini
itti.

Chicken Little bir an tereddüt etti, sonra atları hızlı bir şekilde
yürümeye zorladı. Onu eve götürmeliydi. Belki de hasta olacaktı. Çocuk
hareket etmedi veya millerce uzağa bakmadı. Atlar Elm Creek'teki sığlıktan
sıçradığında, kendine geldi ve Jane'e donuk bir şekilde baktı.

"Sherm, lütfen söyle. Birine söylemeni kolaylaştıracak,
ve ben de çok endişeliyim."

Eğildi ve mektubu aldı. Düzeltip,
elinin içine itti. "Oku." Dizginleri eline aldı.

Küçük Tavuk aceleyle mektubun üzerinden geçti. Üzerinde birkaç gün önce yazılmış bir tarih vardı.

* * * * *

"Sevgili Oğlum:

"Dr. Jones bana az önce bunun sadece birkaç gün meselesi olduğunu söyledi.
Seni çağırıp çağırmamaya karar
verdim.
Babam bu soruyu benim için çözdü. Seni görmek istediğini ama
sana söylenmesi gereken şeyler göz önüne alındığında, hepimiz için çok acı verici bir deneyim olacağını söyledi. Sana onun için çok değerli olduğunu söylememi söyledi--sanki gerçekten kendi oğluymuşsun gibi."

* * * * *

Küçük Tavuk hafifçe bağırdı. "Sherm, ne demek istiyor?"

"Hepsini oku."

* * * * *

"Çünkü Sherm, sen bizim değilsin. Eğer Babamız hayatta olsaydı, bunu bilmeni asla istemezdik--en azından bir adam olana ve kendine bir yer
yarayana kadar. Ama babamın hastalığı bizi parasız bırakıyor.
Sue'nun kocası Grace ve bana onlarla bir ev teklif etti, ama sana gerçeğin söylenmesi gerektiğini düşünüyor--bu senin için adil. Seni yaklaşık iki buçuk yaşındayken çok tuhaf
koşullar altında aldık. O zamanlar hala New York'ta yaşıyorduk ve Sue beş yaşındaydı. Albany'deki babamın evine gidiyorduk ve biraz geç kaldık. Babam, trene yetişirse ona fazladan bir dolar vereceğini söyledi. Adam içki içmişti ve pervasızca araba kullanıyordu. Tam köşeyi dönüp istasyona doğru gidiyordu--tren düdük çalıyordu--bir kadına çarptı ve onu ezdi, kucağında bir çocuk vardı. Çocuk bir tarafa
düştü ve birkaç morlukla kurtuldu. Kadın bir daha asla
bilincini kazanamadı. Muhtemelen o çocuğun sen olduğunu tahmin etmişsindir. Birkaç hafta boyunca ilan
vermemize rağmen, onun kim olduğunu asla öğrenemedik. Seni Sue ile büyütmeye karar verdik ve kısa bir süre sonra
Centerville'e taşındığımızda, kimse senin bizim çocuğumuz olmadığını bilmiyordu. Seni o zamanlar fark etmeyi başaran büyük generalin ardından Sherman olarak vaftiz ettirmiştik. Giydiğin kıyafetleri, bir broşu ve annenin alyansını sakladım. Bunları sana göndereceğim, sana yolculuğuna başlaman için verebileceğim tek şey olan
yüz dolarla birlikte."
Mektubun geri kalanı kocasından ve Sherm'den ayrılmasının verdiği üzüntüyle doluydu.

Chicken Little güçlükle yutkundu - sanki bir şey boğazını sıkıyordu.

"Ve baban senin baban değil mi, Sherm? - ya da annen, Sue ya da Grace?" Olanların trajik boyutu Jane'e yavaş yavaş
öğreniveriyordu.

Sherm'in dudakları titredi.

"Hayır, benim - bir babam yok - hiç babam olmadı!... Benim
kimsesi yok... Bana ait bir ismim bile yok!" Sherm'in sesi
kuru bir hıçkırıkla kırılana kadar giderek daha da tizleşti.

Chicken Little elini onun eline kaydırdı ve çocuk
sanki o ince, kahverengi el dünyada tutunabileceği tek şey onlardı. Jane'in yanaklarından yaşlar akıyordu ama Sherm'in gözleri
kuru ve yanıyordu. Ekip eşit bir şekilde ilerledi. Çiftliğe vardıklarında
mekanik bir şekilde ahır avlusuna döndüler. Hava kararıyordu.

Sherm ona yardım etti ve şöyle dedi: "Lütfen onlara anlatır mısın, Küçük Tavuk? Henüz içeri girmeyeceğim."

Eve koştu ve hikayesini anlattı. Babası ahıra
hızla gitti. Sherm orada değildi. Yakınlardaki ahırda süt sağan Jim Bart, Caliph'i eyerlediğini ve patikadan aşağı gittiğini söyledi. Dr. Morton bunu Frank ile konuştu ve Sherm'in dörtnala gitmekle
mümkün olan en akıllıca şeyi yaptığına karar verdiler.

"Düşüncesizce bir şey yapmak istemiyor, yoksa Ernest'in
atını almazdı," diye ilan etti Frank.

Ancak saatler geçtikçe aile giderek daha fazla endişelendi.
Samanlıkta iğne aramaya çalışsan iyi olur. Zavallı çocuk, en
kötü tarafını atlatacağına inanıyorum ve Caliph artık oldukça istikrarlı bir
hayvan. Onu eve getirecek."

Döndükten birkaç dakika sonra, Yüzbaşı Clarke'tan bir haberci geldi ve
Caliph'in kapıda kişnemesiyle uyandığını ve
dışarı çıkıp Sherm'i sersemlemiş ve görünüşe göre tamamen bitkin bir halde bulduğunu söyledi.
Onu
çok derin bir şekilde uyuduğu yatağa yatırmıştı. Yüzbaşı Clarke, endişelendiklerinden korkuyordu. Sabaha kadar onunla ilgilenecekti ama uyandığında çocuğa ne söyleyeceğini bilmek için neler olduğunu biraz olsun bilmekten mutluluk duyacaktı.

Dr. Morton ilaç kutusunu çıkardı ve adamla birlikte geri döndü.

BÖLÜM XX

KAPTAN KENDİ GİBİYİ BULUR

Chicken Little o gece uyku tepesine acı içinde tırmandı ve
sonuç olarak ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Kahvaltısını yaparken Frank, arabanın dibinde bulduğu iki gözyaşı lekeli, tozlu mektupla içeri girdi.

"Yazışmalarına böyle mi davranıyorsun, abla?"

"Fikir şu ki--Ernest ve Katy'nin mektupları ve ben onları hiç okumadım.
Sherm'in sıkıntısı onları aklımdan tamamen çıkardı."

"Görünüşe göre, biri yarı yarıya yırtılmış ve diğerine dokunulmamış."

"Acele et ve Ernest'in ne söyleyeceğini bize söyle. Neden yazmadığını merak ediyordum." Bayan Morton beklentiyle durakladı.

"Birçok şey söylüyor," diye cevapladı Jane, mektubu hızla gözden geçirerek. "Gelecek hafta yaz yolculuğuna başlayacaklarını söylüyor ve çocuklar gitmek için can atıyor, ancak muhtemelen sadece Donanma tersanelerinde dolaşıp kuru havuzları görüp işleri iyileştirecekler. Müfettiş Balch'ın
gideceği ve Yaşlı Rodgers'ın müfettiş olarak geri döneceği söylentisi olduğunu söylüyor. Ve bu
yılki sınıf üç Japon mezun etti - Japon hükümeti onları
gönderdi. İsimleri veriyor ama ben telaffuz edemiyorum. Biri
I-n-o-u-y-e."

"Japonları atla ve gerisini bize ver." Frank haberi duymak için bekliyordu.

"Seni ilgilendirecek olan tek şey bu."

"Canım, Ernest ile ilgili her şey ilgimi çekiyor," diye itiraz etti annesi.

"Ama Ernest ile ilgili değil; Carol Brown'la ilgili."

"Peki, konu ne?"

"Ah, pek bir şey değil--sadece resmime göz attı ve Ernest'e
bir sürü soru sordu." Küçük Tavuk mektubu katladı ve aceleyle
zarfın içine geri koydu, annesinin onu görmek istemeyeceğini içtenlikle umuyordu. Katy'ninkini yırttı. İki satırı okumadan önce küçük bir
sevinç çığlığı
attı.

"Ah, Anne, sence yapabilir miyim? Ah, çok
harika olmaz mıydı? Ah, Anne, Evet demelisin!"

"Jane, ne hakkında konuşuyorsun? Sakin ol ve bana söyle." Bayan
Morton gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı.

"Neden, annesinin gelecek yıl gelip onlarla yaşamamı ve
Liseye gitmemi istediğini ve Alice ile Dick'in de oraya gelmemi istediğini söylüyor. Ve belki de, zamanın bir kısmını bir evde, bir kısmını da diğerinde geçirebilirim ve sana anlatıp düşünmeni sağlayabilirim ve
Alice ve Bayan Halford ikisi de sana her şeyi yazacaklar ve--ah, Anne, bu çok harika olmaz mıydı?"

Bayan Morton hem şaşırmış hem de endişeli görünüyordu. "Kesinlikle hepsi için çok nazik bir davranış ama konuyu düşünmem gerekecek."

"Pekala," dedi Frank, "bunun bugün çözülmesi gerekmiyor. Jane,
Marian, Sherm'i görmek için onunla birlikte Kaptan'ın yanına gitmek isteyip istemediğini bilmek istiyor. Birkaç dakika içinde başlayacak."

Chicken Little ayağa fırladı. "Bir an önce hazır olurum!"

Sherm geldiklerinde henüz uyanmamıştı. Sabaha doğru bir kez uyanmıştı;
Kaptan Clarke ona nerede olduğunu söylemiş,
sonra sessizce tekrar uykuya dalmıştı.

Kaptan Clarke, Chicken Little'a bir sürü soru sordu.

"O mektubu görmek isterim," dedi.

"Ceketinin cebinde. İçine koydum--kaybedeceğinden korktum."

Hâlâ orada olan Dr. Morton, birkaç dakika kahverengi bir
çalışma masasında oturdu.

"Sanırım," dedi hemen, "şu şartlar altında Sherm'in iznini beklemeden onu okumakta haklıyız."
Yüzbaşı Clarke'a baktı.

İkincisi onaylayarak başını salladı.

İkisi de okudu ve kısaca tartıştılar. Yine de Sherm uyanmadı.

"Sanırım beklerken Jake Schmidt'e gideceğim--onunla bir işim var. Marian, benimle gelmek istemiyor musun?"

"Kaptan Clarke," dedi Jane, gittikten sonra çekinerek, "bebeğinizin resmini bana tekrar gösterebilir misiniz?"

Kaptan Clarke ayağa kalktı ve fotoğrafı getirdi. Küçük Tavuk resmi dikkatlice inceledi, sonra Kaptana baktı. Sherm kesinlikle resme benziyordu - neredeyse yetişkin bir adam olan bir çocuk kadar. Ona sormaya cesaret etmeli miydi? Küçük Tavuk sırayla bir sıcak, bir soğuk hissediyordu. Kalbi çarpıyordu, bu yüzden Kaptanın bunu kesinlikle
duyduğunu düşündü. Bir dakika cesaret edemeyeceğinden emindi, bir sonraki dakika Sherm'in kimseye ait olmadığıyla ilgili kırık kalpli sözlerini hatırladı ve cesaretini toparlayabileceğinden emindi - sadece bir dakika içinde.
Kaptan Clarke ona yardım etti. Birkaç dakikadır onun huzursuz hareketlerini izliyordu ve kendi zihin.

"Çıkart şunu, küçük kadın, seni ne rahatsız ediyor?"

Küçük Tavuk oturduğu yerden kalktı ve yanına gidip dikildi.
"Sana çok kötü bir şey söylemek istiyorum, sadece bundan hoşlanmayacağından korkuyorum," dedi içtenlikle.

"Sevgili çocuğum, benden korkma."

Küçük Tavuk kararını verdi.

"Sana sormak istedim, Sherm'i evlat edinmeyeceğini sormak istedim. Görüyorsun ya, o senin küçük oğluna benziyor ve hiç kimsesi
ya da adı yok ve korkarım ki zor yaşamak istemeyecek. Ve
düşündüm ki... Sherm'in ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. O kadar onurlu ve
nazik ki--bu yüzden ona güvenebilirsin. Sadece bir süre sonra onunla
gurur duyacağını biliyorum."

Chicken Little gözleriyle, sesiyle ve titreyen elleriyle yalvarıyordu.
Kaptan ona bir an şaşkınlıkla baktı, sonra onu şefkatle
kendine doğru çekti.

"Chicken Little, Sherm'in buna razı olacağından şüpheliyim. Ama isterse, ona oğlum demekten gurur ve mutluluk duyarım. Ama
umutlanma--Sherm'in sorunlarına böyle kolay bir çözüm bulmamıza izin vermeyecek kadar gururlu olduğundan korkuyorum. Ama onu ayağa kaldırmanın bir yolunu bulacağız,
sen ve ben--bir yolunu bulacağız, sahip olduğum her kuruşu harcasak bile!

"Sanırım yapılacak ilk şey, Küçük Tavuk," diye devam etti, biraz düşündükten sonra, "Sherman'ın gerçek ebeveynliği hakkında bir şeyler bulmaya çalışmak. Rahat giyimli bir kadının çocuğuyla birlikte ortadan kaybolmasının bir karışıklığa yol açmadan mümkün olduğu pek mümkün görünmüyor. Kazadan hemen sonra iki veya üç önde gelen New York gazetesinin dosyalarını tarayacak birini bularak bir ipucu elde edebileceğimizi umuyorum. Ayrıntılar için hemen Bayan Dart'a yazacağım ve sonra tanıdığım bir adama haber gönderip kapsamlı bir soruşturma yapması için ona para ödeyeceğim."

Ne yapılabileceğini tartışmakla o kadar ilgilenmişlerdi ki, Sherm uyandığını anlamadan odaya girdi. Çocuk sakindi ama
yıllarca daha yaşlı, çok beyaz ve yıpranmış görünüyordu. Yüzbaşı Clarke onu neşeyle karşıladı.

"Umarım dinlendin. Jane dün çok kötü bir gün geçirdiğini söyledi.
Chicken Little, Wing'e Sherm'in kahvaltısını servis etmesini söyler misin?"

O kaybolur kaybolmaz, çocuğun elini tuttu ve kendinden emin bir şekilde, "Şu anda senin sorunun hakkında konuşmak istemiyorum ve
seni kaybın için teselli edecek hiçbir sözüm yok, evlat, ama sana
henüz kimliğin hakkında endişelenmemeni söylemek istiyorum. Halkının izini sürmenin bir yolunu bulacağımıza ve onurlu bir ismin ve muhtemelen kaybettiğin iyi kalpli üvey babanın yerini dolduracak yaşayan bir babanın olduğunu göreceğine inanıyorum."

"Bunca yıldan sonra nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum."

"Bu konuyu birkaç gün bana bırakacak mısın? Ve Sherm, Chicken Little için bir şeyler yemeye çalış--o senin sorunun için
kalbini
çok üzüyor. Burada birkaç iyi arkadaşın var--bunu unutma. Dr. Morton bütün gece seni gözetliyor. Hazırlan ve bir erkek ol. Bunu yapabileceğini biliyorum, Sherm."

Sherm'e kısa sürede Sue Dart'tan, Dick ve Alice Harding'den ve babasının son günlerinin tüm ayrıntılarını özenle yazan Bayan Halford'dan mektuplar geldi. Bayan Halford, onun Dart'ın öz oğlu olmadığı konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Sue'nun mektubu onu biraz olsun rahatlatmış gibiydi. Kimseye, hatta Chicken Little'a bile göstermedi. Ancak, ona, insanların eşyalarını ertesi gün ona göndereceklerini söyledi. Zaten evi dağıtmışlardı ve ertesi hafta Sue ile
Chicago'ya geri döneceklerdi.

Ekspres paket geldiğinde, Sherm onu ​​doğrudan Jane'e götürdü.

"Sen aç," dedi.

Chicken Little bıçağını aldı, ipi kesti ve kağıt ambalajları dikkatlice katladı. Sanki Sherm'in annesiyle
tanışıyormuş gibi görünüyordu.

Şirin, küçük, eski moda giysiler küflü ve solgundu. Üstünde siyah renkte ayrıntılı bir desenle
örülmüş mavi merinos bir elbise vardı.
Uyumlu bir pelerin ve küçük bir bez şapka vardı. Bunların yanında kırmızı üstlü komik bir çift deri çizme vardı - neredeyse bir erkeğinki gibiydi - sadece,
ah, çok küçüktü!

Chicken Little bunlara gülüp ağlaması gerektiğini bilemedi.

"Ah, Sherm, hiç giydin mi? Nasıl da hava atmış olmalısın! Seni
görebiliyorum."

Sherm gülümsedi ve onları şefkatle aldı. O da çocukluğunun bu kalıntılarını rahatsız eden başka bir varlık varmış gibi hissetti mi?

Sonra küçük sararmış iç çamaşırları geldi, hepsi elle ve dakik dikişlerle yapıldı. Bir çift mavi ve beyaz çizgili örme çorap bunlarla
katlandı ve en son, en altta, içinde bir yüzük, bir broş ve ince bir altın zincire bağlı düz oval bir madalyon bulunan küçük bir karton kutu belirdi.

Sherm önce yüzüğü inceledi. İçinde William-Juanita yazıyordu. Mayıs
1860.

Broşun altında bir camın altında koyu renk bir saç tutamı vardı; hepsi bükülmüş bir altın çerçeveye
yerleştirilmişti. Madalyonda yabancı görünümlü yüzlere sahip beyaz saçlı bir erkek ve bir kadının minyatürleri vardı. Hem Sherm hem de Chicken Little bunlara sessizce baktılar. Sherm hemen iç çekti, sonra
hepsi Chicken Little'ın kucağına geri koydu.

"Burada çok yardımcı olabilecek hiçbir şey göremiyorum," dedi umutsuzca.

Küçük Tavuk yavaşça küçük giysileri katladı ve onları düzgünce
paketlerine geri koydu. Kaşları çatılmıştı.

"Juanita ismini nerede duyduğumu düşünmeye çalışıyorum--son zamanlarda bir yerde. Hiç bu isimde birini tanıdığımı hatırlamıyorum. İspanyolca, değil mi?"

"Sanırım öyle, ama aklından geçen 'Juanita' şarkısı."

"Ah, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Sherm, bunları alıp Kaptan Clarke'a göstermeme izin verir misin? Geldiklerinde onları görmek istediğini söyledi."

"Hayır, onları da götür. Eğer ben besleyene kadar beklersen, seninle gelirim."

"Tamam, Calico ve Caliph'i alalım."

Küçük Tavuk paketin içeriğini Kaptan'a gösterirken Sherm verandada oyalandı. Her küçük giysiyi
belirleyici bir işaret olup olmadığını görmek için inceledi.

"Bunlarda yardımcı olacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi,
hayal kırıklığıyla. "Mücevherlere bir bakalım."

Chicken Little yüzüğü kağıt mendil katmanlarından ayırdı ve
ona uzattı. Kaptan Clarke yüzüğü aldı, düz altın daireye bir an dikkatle baktı, sonra yazıyı okumak için çevirdi.

Dudaklarından acı dolu bir çığlık koptu. Chicken Little aceleyle yukarı baktı ve
yüzüğü titreyen parmaklarıyla tutarken, boşluğa bakarken buldu.
"Juanita!" diye fısıldadı, "Juanita!"

Chicken Little sıkıntıyla ellerini birbirine dokundurdu.

"Kaptan--Kaptan Clarke, ne oldu?"

İrkilerek ona baktı. "Ben----Bir dakika,
Chicken Little."

Yüzük hala elindeyken yatak odasına girdi ve kapıyı
kapattı.

Chicken Little bekledi ve bekledi, gidip Sherm'e şüphelendiği şeyi söyleyip söylememesi gerektiğini bilmiyordu. Mümkün olamayacak kadar garip görünüyordu. Ve eğer doğruysa, Kaptan Clarke ona
kendi söylemek isterdi. Belki de orada olmamalıydı. Yavaşça ayağa kalktı ve mutfaktaki Wing'e doğru kaydı. Bir süre sonra Sherm'in verandadaki
basamaktan kalkıp kütüphaneye girdiğini duydu. Hemen ardından,
yatak odası kapısı açıldı ve seslerin mırıldandığını duydu. Wing'e bir
mesaj bıraktı ve sessizce Calico'ya doğru koştu, onu çözdü ve
alacakaranlıkta eve doğru sürdü.

* * * * *

"Ernest Morton," diye yazdı kardeşine ertesi akşam, "E. P. Roe'nun hikayelerinin ilginç olmak için fazla iyi niyetli ve şüpheli olduğunu bir daha asla söylemene gerek yok. Kaptan ve Sherm'in başına gelenlerle boy ölçüşemez. Gerçekten öyle olduğuna inanmak için kendimi çimdiklemem gerekiyor. Hâlâ uyanıp öyle olmadığını görmekten neredeyse korkuyorum. Kaptan'ın Sherm'e benzeyen küçük oğlunun resmini hatırlıyor musun? Sherm'miş. "Ne oluyor yahu?" dediğinizi duyar gibiyim. O halde, sizi hemen meraktan çıkaracağım. Kaptanın oğlu
ölmemişti, sadece kaybolmuştu ve o Sherm ya da Sherm o, hangisi doğruysa
--eminim bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Kaptan uzun bir
yolculuğa çıktı ve gemi kazası geçirdi ve asırlar boyunca ortadan kayboldu. Ve Juanita'nın
babası ve annesi Kaliforniya'daydı--eskiden İspanyollardı. Madalyondaki resimde onları bu kadar yabancı gösteren şey buydu. Eh,
kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Kaptan New York'a döndüğünde ve onun yaşadığı pansiyonu aradığında, altı ay önce Kaliforniya'daki ailesinin yanına gitmek için ayrıldığını söylediler. Kaptan Clarke Kaliforniya'ya yazdı ve babasının öldüğünü ve annesinin Juanita'dan aylardır haber almadığını ve onun eve döneceğine dair hiçbir şey bilmediğini öğrendi. Korkunç değil miydi? Onu aramaları için dedektiflere para ödedi, ancak en ufak bir ipucu bile bulamadılar. Kaptan onun bilerek gittiğini ve onu terk ettiğini düşündü--onu bu kadar kadın düşmanı yapan şey buydu--ve sürekli üzgündü. Şimdi onu tanıyamazsınız. Yıl boyunca Mutlu Noeller gibi görünüyor. Sherm'e
baktığını görmelisiniz. Marian bunun kendisini ağlatmak istediğini söylüyor ve Anne bunun şimdiye kadar gördüğü en harika İlahi Takdir tezahürü olduğunu söylüyor. Bana öyle geliyor ki Providence, ilk etapta işleri bu kadar karıştırmamak için daha fazla
akıllılık gösterirdi. Sherm, gerçekten biri olduğunu
öğrendiği için olabildiğince mutlu ve Kaptan'a çok düşkün, ama görüyorsunuz ki Dart'ları kendi halkı gibi sevmeye o kadar alışmış ki, buna
birdenbire alışamıyor. Kaptan Clarke'a 'Baba' demeye çalıştığında boğazı düğümlendi ve Kaptan ona bunu yapmamasını söyledi. Anlatılacak çok şey var
ama Annem son üç dakikadır beni arıyor."

* * * * *

"Sherm'in sersemlemiş hissetmesine şaşmamalı," dedi Dr. Morton iki akşam sonra,
Chicken Little ile dama oynuyormuş gibi boşuna
bir numara yapan çocuğu izlerken.

O kadar dikkatsizdi ki, her hamlede adamlarını tahtadan süpürüyordu, bu da Chicken Little'ın
tiksinmesine neden oluyordu. Sherm, aklını oyuna verdiğinde genellikle onu
yenerdi. Şu anda, tahtayı aldı ve taşları
kucağına attı.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Sherm."

"Sadece Kaptan--Baba--New York'ta başka bir şey
öğrenir mi diye merak ediyordum."

"Ne kadar süreliğine gidecek?"

"Sanırım bu, yeni bir şey öğrenip öğrenemeyeceğine bağlı.
Geri döndükten sonra--Anne'yi görmek için Chicago'ya gideceğiz."

"Ah, çok sevindim. Hepsiyle güzel bir
ziyaret yapmak seni çok daha iyi hissettirecek."

"Evet, ve eğer isterse eski evi onun için geri satın alabileceğimi söyledi - geçen hafta bilseydim, evi satması gerekmezdi. Ve
Kaptan--Baba--faizle yatırmam için bana biraz para vereceğini söylüyor, böylece rahatça yaşayabilmesi için
yeterli parası olacak. Bana
beni yetiştirdiği için ona ve babama asla ödeyemeyeceği bir borcu olduğunu söylüyor."

Chicken Little düşünceliydi. "Sherm, çok parası var gibi görünüyor,
belki sen de üniversiteye ve Güzel Sanatlar'a gidebilirsin."

"İstediğim tüm eğitimi alabileceğimi söyledi."

"Gelecek yıl üniversiteye gidecek misin?"

"Evet."

"Aman Tanrım, annem Centerville'e gitmeme izin vermezse burası çok kötü olacak."

"Telaşlanma, gidecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Dün gece Marian'a söyledi."

Chicken Little ayağa kalktı ve sevinçten iki ayak havaya
uçtu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!! Aman Tanrım!!!"

"Biraz nefesini tut, Jane. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Söz
söylemeyeceksin--annen değerli planlarını ifşa ettiğimi bilseydi
derimi yüzerdi."

"Korkma, sadece şaşırmış gibi yapmamı istiyor ve bunu önceden
öğrenirsem çok daha iyi yapabilirim."

"Noel zamanında Centerville'e ziyarete gelecek ve
seni Ernest'i ziyarete götürecek."

"Gerçekten mi Sherm?"

"Öyle dedi."

Chicken Little coşkuyla zıpladı. "Sherm," diye haykırdı hemen,
yeni bir fikir geldi aklına, "Carol ile o zıplamaya gidebilirim!"

"Carol?" Sherm biraz daha dik oturdu. "Ne demek istiyorsun?"

"Carol'dan aldığım mektubu hatırlamıyor musun? Bununla ilgili tek bir şey bile hatırlamıyorsun, değil mi? Bana bir ara gelip
bir Donanma zıplamasına katılıp katılmayacağımı sormak için yazmıştı. Bana zamanında sorduğunu söyledi
bu yüzden başkasına söz veremedim."

"Carol'un çok taze olduğunu düşünüyorum. "

Chicken Little, Sherm'e şaşkın bir bakış attı.

"Bunda yeni bir şey göremiyorum--Bence beni bu kadar uzun süre hatırlaması hoş. Aman Tanrım, Carol'ın en harika şey olduğunu düşünürdüm. Centerville'de olduğumuz son baharda ona bir Mayıs sepeti asmıştım."

"Öyle mi? Neden, seninkini aldığımı sanıyordum. Benimkini kim astı?"

"Gertie. Sanırım söylememe aldırmaz--çok uzun zaman oldu."

Sherm ıslık çaldı. Biraz sonra biraz utangaç bir şekilde sordu:

"Söyle bakalım, Chicken Little, artık Carol'ı daha çok sevmiyorsun, değil mi?"

Chicken Little aceleyle başını kaldırdı. Yüzünün kızardığını
hissetmekten iğrendi. "Neden, Sherm--Carol'u dört yıldır görmedim. Şimdi onun hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum." Sonra, Sherm'in gözlerindeki incinmiş bakışı görünce ekledi: "Sanırım öyle olsaydı, ondan oldukça fazla hoşlanırdım."

* * * * *

Kaptan Clarke iki haftadır yoktu ve bir araya getirebildikleri gerçeklere sadece iki tane daha eklemişti. Kazara eski bir arkadaşıyla karşılaşmıştı. Bu arkadaş, tüm bu yıllar boyunca onun öldüğünü sanmıştı
ve onu gördüğünde kendi gözlerine inanamamıştı. Ondan, karısının da New York'tan ayrılmayı kabul etmeden önce onun öldüğüne inandığını
öğrendi. Bu arkadaş, karısının parasının azaldığından şüphelendiğini ve ona yardım etmeyi teklif ettiğini ama karısının reddettiğini söyledi.
Kaptan'ın hikayesini dinledikten sonra, onu eve götürmek için zar zor yetecek kadar parası kalmış olmalı diye düşündü ve bunun, çarpıldığı gün bir arabaya binmek yerine iskeleye yürümesinin nedenini açıkladığını düşündü.

Sherm, Morton'lar, yeni bulduğu babasıyla birlikte evlat edindiği ailesini ziyaret etmek için yola çıkana kadar, ertesi haftaya kadar. Gençlik, üzüntülerinden kolayca kurtulur. Tren buhar alıp uzun ahşap platformdan kayarken, Chicken Little'a şapkasını çıkaran neredeyse yaşlı Sherm'di.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bana öyle geliyor ki bu yıl boyunca birini uğurlamaktan başka bir şey yapmadım. Sanırım sıra bana da gelecek."

"Biraz sabırlı ol, Humbug," dedi babası, "sıra neredeyse senin.
Bebeğimin ne kadar hızlı büyüdüğünü fark etmem zor."

Chicken Little bu sözcüklerin sesini severdi: "büyümek." Bu sözcüklerde büyülü bir şeyler vardı. Günlerce zihninde kaldılar.

Haziran ayının sonlarında sıcak bir pazar öğleden sonrası, Marian'ın her adımda yerde bir santim kadar uzanan eski mavi bir
çimen elbisesine büründü. Saçlarını başının üstüne toplayıp cilveli bir şekilde kulağının üstüne bir gül koydu. Çabalarının sonucundan fazlasıyla memnun bir şekilde, aileyi şaşırtmak için en onurlu şekilde aşağı indi. Ne yazık ki aile -Anne, Baba ve iki yavru- öğle uykusundaydı. Kulübeye gitti; orada da derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Birkaç dakika huzursuzca etrafta dolandı, sonra "Ivanhoe" ve bir avuç kurabiye alarak bahçeye çıktı. Orası bile sıcaktı. Hava ağır görünüyordu ve kuşlar tembel cıvıltılarla yetiniyorlardı. Kendini en sevdiği ağaca
attı ve çiğnemeye ve okumaya başladı.

Ama uzun süre okumadı. Etrafındaki yeşil dünyanın cazibesi, kitabın resmedilmiş dünyasından daha büyüktü. Küçük Tavuk kendi
resimlerini yapmaya başladı - rüya resimleri hızla başka rüya resimlerine dönüştü, tıpkı gerçek rüyaların bazen yaptığı gibi. Elma ağaçlarının sıraları arasındaki yapraklı kemerlere bakarken, kırmızı, beyaz ve mavi flamalar asılmış ve mavi üniformalı
şaşırtıcı derecede yakışıklı genç adamlarla dolu muazzam bir balo salonu gördü. Ernest oradaydı. Ve
hem iyi huylu, tombul, Old Centerville günlerinden Carol'a benzeyen hem de benzemeyen uzun, kıvırcık saçlı bir Adonis hemen yanındaydı.
Ama sözde Carol konuştuğunda, duyduğu kesinlikle Sherm'in sesiydi ve rüyalardaki teğmenin dudaklarını kıvıran Sherm'in garip, çarpık gülümsemesiydi. Chicken Little bunun saçmalığını kendisi fark etti ve neşeyle güldü. Yakındaki bir daldaki bir kuş bunu bir meydan okuma olarak algıladı ve titrek seslerle coşkuya kapıldı.

"Pshaw," diye fısıldadı kendi kendine, "Gerçekten nasıl olurdu acaba?" Merak etmeye devam etti. Sanki kendisi ve meyve bahçesi büyük bir bulutla, bir örtü gibi sarılmış ve bunun ötesinde, büyüdüğünde kesinlikle gerçekleşmesi gereken tüm harika şeyler gizlenmiş gibi hissediyordu. Sıkışık bacaklarını uzatmadan önce alacakaranlık çöküyordu
ve pürüzlü ağaç gövdesinden aşağı kaydı. Fark edilmeden yere düşmüş ihmal edilmiş kitabını aldı ve yüksek sesle, küçük bir alaycı reveransla şöyle dedi:

"Affedersiniz, Sir Walter, ama ben kendi romanımı daha güzel bir şekilde yazdım."

Sonra küçümsenen yazarı kolunun altına aldı ve takip eden gölgelerin önündeki eve uçtu. Küçük Tavuk büyüyordu.

SON

Her yetişkin,

"Chicken Little"ın

çocukların gözlerini kocaman açacak en harika hikaye olduğu zamanı hatırlayacaktır.

Birçok şefkatli anne, çekici bir başlık altında

CHICKEN LITTLE JANE

LILY MUNSELL RITCHIE'NİN KEYİFLİ BİR HİKAYESİ

Uzak batı çayırlarının bu yeni "Chicken Little"ına hemen aşık olacaklar--aynı şey, çok ama çok iyi olduğu zamanlarda
sevgi dolu bir takma ad olarak kullanılan ve her zaman kullanılan--ama yaramazlık yaptığında "Jane"!--sadece Jane!

Bu kitap, Charles D. Hubbard tarafından alışılmadık derecede çekici resimlerle resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir. Kumaş, 1,25 $

Britton Yayıncılık Şirketi--New York

Bu yıl çıkabilecek tüm büyüleyici kitaplardan hiçbiri
daha hoş karşılanmayacak

GEORGINA'NIN HİZMET YILDIZLARI

Yazar: Annie Fellows Johnston

1 EYLÜL'DE YAYIMLANACAK

İçinde Gökkuşağı maceraları onu onuncu yaşına getiren sevgili Georgina'nın yeni bir hikayesi bulunacak. Şimdi daha büyük -eğer isterseniz on altı yaşında- ve çocukluk günlerinin oyun arkadaşı olan Richard, on yedi yaşında yetişkin bir adam--ve her zamanki gibi bağlı. Elbette büyük savaşa Georgina'ya hizmet bayrağına ikinci bir yıldız verecek kadar katıldı;
babası, ünlü bir cerrah olduğu için, yıldızı haklı olarak en üstte. Ama
Richard'a dikkat edin! (Güzelce resimlendirilmiş. Net 1,50 dolar.)

HER ZAMANKİ GİBİ--TÜM AİLE İÇİN

GÖKKUŞAĞI'NDAN GEORGINA

Şu anda güzel popüler baskıda, 60 cts. olarak satılıyor.

Britton Yayıncılık Şirketi--New York

EKRANDAN KÜÇÜK HİKAYELER

WILLIAM ADDISON LATHROP'TAN

Birinci sınıf hareketli resim yazarının yöntemlerini öğrenmek isteyen binlerce kişinin uzun zamandır hissettiği bir eksikliği gidermek için, bu ünlü foto-dramatist
on sekiz en iyi özetinin ve milyonlarca kişinin tanıdığı dünyaca ünlü yıldızların katıldığı çok çeşitli başarılı yapımları temsil eden bir tam senaryonun kullanımına izin verdi. Her Özet, yirmi beş ekran favorisinin en güçlü performanslarıyla resmedildiği
bitmiş oyunun bir veya daha fazla gerçek sahnesiyle birlikte gelir.

Kumaş--Çok Resimli--1,25$ net

AMCA BILL'İN YEĞENİSİNE MEKTUPLARI

RAY BROWN

Herhangi bir kızın isteyebileceği kadar neşeli bir hediye. Parlak, ışıltılı
ve neşeli--genç yeğenine, tıpkı bir çocuğa konuşur gibi, doğrudan omzundan konuşan, ciddi yaşlı bir amcanın mektupları.

Amca Bill ay ışığı hakkında gerçekleri anlatır, atletizm konusunda şiddete başvurur,
züppeliği yasaklar, kalıtımla dalga geçer ve birkaç ten rengini değiştirir.

Sonuç abartılı ve lezzetli bir şekilde komiktir--Tam Bir Saf
Kitap.

Kumaş Dekoratif Kapak ve Ceket--60 sent net

Britton Yayıncılık Şirketi--New York

AMCA SAM İÇİN DENİZLER ÜZERİNDE

"The Road of Ambition"ın Yazarı ELAINE STERNE'den

Bayan Sterne, Donanma Birliği Onur Muhafızları'nın Kıdemli Teğmenidir ve bu birlik,
hasta ve yaralı denizcilerin hastane tedavisi için evlerine gönderilmesi adına eğlence ve ziyaretlerden sorumludur. Bu kişilerin deneyimleri, şu anda yayınlanabilecek
olarak, artık kitap formunda yer almaktadır. Bu kitap, açık denizlerin savaş bölgesinde meydana gelen birçok heyecan verici macerayı ortaya koyuyor ve resmi bir onaya sahip. Bayan Sterne'in betimleme yeteneklerine çok az kişi eşit. İlgi çekici dramatik bir dokunuşa sahip. Birçok fotoğrafik sahne içeren kitabı, donanma çevrelerinde ve özellikle aktif hizmette olanlar tarafından sıcak bir şekilde karşılanacak.

Kumaş - Aydınlatılmış Ceket - 1,50 $ Net

FRANSA CEPHESİNDE AMBULANS

EDWARD P. COYLE

İşte Fransız Ordusu'nda - Kızıl Haç Tümeni'nde gönüllü olarak görev yapan
Genç bir Amerikalı tarafından anlatılan son derece ilgi çekici bölümlerin bir koleksiyonu. Kitabı, Empey, Holmes ve Peat'in ordu yaşamının iniş çıkışlarını betimlemede olduğu gibi merhamet alanına.
Yazar, Verdun atış hattında on ay ambulans görevi yaptı.
Gördükleri ve yaptıkları en açık şekilde anlatılıyor. Bu kitap
büyük silahların ateşi altında kurtarma çalışmalarının dehşetini canlı bir şekilde gösteren olay yerinde çekilmiş birçok resim içeriyor.

Kağıt--16 Tam Sayfa Resim--1,50$ Net

Britton Publishing Company--New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHICKEN LITTLE JANE ON THE BIG
JOHN***


******* This file should be named 30629.txt or 30629.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/2/30629



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

