*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, May 3, 1890. (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 3 Mayıs 1890.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 7, 2009 [EBook #30625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 98,
May 3, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, May 3, 1890.

Author: Various

Editor: Sir F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: December 7, 2009 [EBook #30625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, MAY 3, 1890 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA, LONDRA CHARIVARI.

CİLT 98.

3 MAYIS 1890.

* * * * *

BAY PUNCH'IN AHLAKSAL MÜZİK SALONU DRAMLARI.

[İllüstrasyon]

No. X.--TOMMY VE KARDEŞİ JANE.

Bir kez daha en sevdiğimiz ilham kaynağından yararlanıyoruz - Bayan TAYLOR'ın şiirleri. Oyun yazarı, çok istenen görevli atandığında, yeni Londra İlçe Meclisi Oyun Sansürü'nün bu küçük parçayı ahlaki değerlerinin çokluğu nedeniyle çok beğeneceğinden dingin bir şekilde emindir. Diğer yararlı derslerin yanı sıra, şiirin dayandığı gibi, "Sokaklardaki meyve nadiren iyidir"; ayrıca, her zaman bir ipucu almanın ihtiyatlı olmadığı; tekrar, yapıcı cinayetin kesinlikle kınanması gereken bir şey olduğu ve sonrasında yüz ifadelerini kontrol edemeyen kişiler tarafından asla yapılmaması gerektiği. Son olarak, intiharın genellikle biraz _savoir vivre_ kullanılarak önlenebileceği. KARAKTERLER. 

_Tommy ve Kız Kardeşi Jane (Taylor İkizleri ve korkunç örnekler). 

_Kötü Amcaları (unutulmuş bir Çocuk Odası Hikayesinden çalıntı ve biraz değiştirilmiş). 

_Yaşlı Çiftçi Copeer (at ve sığır ilaçlarının kullanımında yetenekli). 

SAHNE--_Gölgeli bir sokak; sağda, çiftliğe giden bir kapı; solda,
uygulanabilir kızıl meyvelerle kaplı bazı çalılar._

_Kötü_ Amca_ gizlice_ girer.

_W. U._ Bir daha asla iç huzurum olmayacak
TOM ve JANE'in kazlarını pişirene kadar!
Ama--yaramaz olsam da--sinirli bir ahmağım,
Açıkça suçlar için kendimi çok korkak hissediyorum!
Suikastçılar tutardım--ama son zamanlarda kötü adamlar
Normal ücretlerini on beş şiline çıkardılar!
Ücretlerini düşürmek için de
(_Sempatik_) reşit olmayan iki zavallı yetim için angaje olmayacaklar!
Bu yüzden (yarım gineden fazlasını vermediğim için)
TOM ve JENNY'den kendim kurtulmalıyım.
Yine de, yumuşak kalpli yaşlı bir aptal gibi, tökezliyorum,
Ve bir dizgin riskine girmeye karar veremiyorum.
(_Başını çevirip_). Ha, uzakta, JANE ve küçük TOM'u görüyorum!
Bu meyveler--(_düşünerek_)--neden, sadece diplomasiye ihtiyaç var.
Ho-ho, çok yaratıcı bir deney!

[_Sessiz ve uğursuz bir neşeye kapılır, JANE
_ve_ TOM _içeri girer ve ona masum bir hayretle_ bakarlar.

_Jane._ Amca, şaka ne? neden bütün bu
neşe?

_W. U. (suçlu bir şaşkınlık içinde)._ Neşe değil,
sevgililerim--küçük bir spazm--
Endişelenmeyin--Amcanız sık sık onlara sahip olur!
İlk başta olduğumdan daha iyi hissediyorum--
Kızgın görünüyorsun, ama umarım, susuzluktan değil? [_Sinsi bir şekilde._

ŞARKI, KÖTÜ AMCA'NIN ŞARKISI.

Güneş tepemizde kavuruyor: yollar kuru ve tozlu;
Ve işte meyveler, olgun ve kırmızı, _sürtük_ olduğunuzda ferahlatıcı!
Onlar tam erişebileceğiniz mesafede asılı duruyorlar, onları kavramaya davet ediyorlar!
Ama--Amcanız olarak--sizden rica ediyorum, onlara dokunmaya kalkışmayın?

_Tommy ve Jane (görev bilinciyle)._ Ne isterseniz yapacağız ve
onlara dokunmaya kalkışmayacağız! [_W. U.'nun_ Rahatsızlığı

_W. U._ Ayartması (anladığım kadarıyla) bir çocuk, düzenli olarak saklandığında, kaçınır;
Ve patikalardaki meyveler nadiren iyidir (birkaç istisna dışında).
Ne kadar özgürce yerseniz yiyin, genç olduğunuz için öldüremez,
Ama mide ağrısına neden olursa--peki, amcanızı suçlamayın!

_Tommy ve Jane._ Hayır, mide ağrısına neden olursa, amcamızı suçlamayacağız!

_W. U. (kenara)._ Başka kişisel yardıma ihtiyaçları olmayacak,
Ama ben uzaktayken yemi yut.
Bin düka alsam bile,
(_Duygusal bir şekilde_) Kenarda durup küçük kovalarını tekmelemelerini seyredemezdim,
Ya da bu güzel çiftin sopalarını kesmesini seyredemezdim! [_Çalmak._

_Tommy._ Ne, amca, gidiyor musun?

_W. U. (varsayımsal bir neşeyle)._ Sadece saçımı kestirmek için! [_Gider._

_Tommy (meyvelere hüzünle bakarak)._ Diyorum ki, _gerçekten_ güzel görünüyorlar,
JANE, hem de çok!

_Jane (çekingen bir şekilde). _ Peki, TOMMY, Amca bize asla _yapmamamızı_ söylemedi.

[_Yavaş müzik; yavaş yavaş meyvelere yaklaşıyorlar, onları giderek artan bir zevkle
toplayıp yiyorlar, bir zevk
dansıyla
doruğa ulaşıyorlar._

_İkili_--TOMMY _ve_ JANE (_step dansıyla._)

_Tommy (ağzı doluyken dans ediyor)._ Bu meyveler o kadar da kötü değil--ama çok fazla asit içeriyorlar.

_Jane (aynı şekilde)._ Bana göre, tek dezavantajları biraz tatsız olmaları.

_Tommy (kaba bir şekilde)._ Ama yine de, onları
harika bir açgözlülükle
yiyorsun!

_Jane (öfkeyle)._ Hayır, ben değilim, o yüzden şimdi _orada_yım!

_Tommy (sakin bir şekilde)._ Ama sen _varsın_!

_Jane._ Ve _sen_ de öyle!

[_Çekilip dans ediyorlar ve daha fazla meyve yiyorlar--sonra
birbirlerine düşünceli düşünceli bakıyorlar._

_Jane._ Bu meyve çok ferahlatıcı--ama insanı nasıl da
yoruyor!

_Tommy (endişeyle)._ Merak ediyorum, neden tüm akşam yemeği iştahını
yok ediyor!

_Jane._ Ah, TOMMY, seni zehirleyecek kadar yediğinden yarı yarıya mı korkuyorsun?

_Tommy._ Hayır, _o_ değilim--işte şimdi! &c., &c.

[_Daha önce olduğu gibi dans ediyorlar._

_Tommy._ JANE, damağın korkunç bir kuraklıkla _kurudu mu?

_Jane._ Öyle ve boğazımda tek bir katılık yumrusu var.

_Tommy._ O zaman bu yüzden poker gibi bir katılıkla dans ediyorsun.

[_Daha önce olduğu gibi tekrarla: giderek azalan bir ruh haliyle dans ediyorlar ve
sonunda duruyorlar ve şapkalarıyla birbirlerini yelpazeliyorlar._

_Jane._ Şimdi daha iyiyim çünkü alnımda biraz esinti var.

_Tommy._ Geçici endişem sakinleşiyor ve gerginlik rahatlığa dönüşüyor.

_Jane._ Bana mide bulantısı eğilimi yüzünden işkence görüyormuşsun gibi geliyor?

[_Tekrarla; dansa devam etmeye çalışıyorlar--ama
birdenbire yan yana oturuyorlar._

_Jane (bir solukla)._ Bunun ne olduğunu bilmiyorum--ama,
ah, _gerçekten_ kendimi çok tuhaf hissediyorum!

_Tommy (bir yutkunmayla)._ İçimde isyankar diyebileceğim
karışıklıklar oluyor.

_Jane._ Neden, TOMMY, yeşile dönüyorsun--gerçekten ve _hakikaten_ öylesin!

_Tommy._ Hayır, _ben_ değilim, o yüzden şimdi _orada_!

_Jane._ Ama sen _öylesin_!

_Tommy._ Ve sen de öylesin!

[_Hüzünlü müzik; buna_ TOMMY _ve_ JANE, _birkaç kasılma
hareketinden sonra, yavaş yavaş cansızlaşıyorlar. Yaşlı Çiftçi_ COPEER _kapıdan
girer, üzerinde "Sığır İlacı" yazan büyük bir şişe taşır._

_Çiftçi C._ Yaşlı koyu kahverengi kısrağa _su verme zamanım geldi. [_Çocukların üzerinden tökezler._
Burada ne var? Cansız bir oğlan!--ve küçük bir kız!
Meyve yiyordum--bu fikirleri nereden aldılar? İnekler için, böyle alındığında, düzenli ilaçlarım var.
Onları burada deneyeceğim--ve durumları daha da kötüleşirse,
Neden, kıçlarıma verdiğim topları alacaklar!

[_W. U. yeniden girmeden hemen önce cesetleri taşıyor._

_W. U._ Çocuklar--gitti mi? Şu meyve çalısı daha az dolu!
Yaşasın, küçük stratejim başarılı!

[_Muzaffer bir pas seul dansı. Çiftçi C. yeniden giriyor._

_Çiftçi C._ Küçük yeğenini ve yeğenini mi arıyordun?

_W. U._ Evet, her yerde onları arıyorsun--

_Çiftçi C. (ironik bir şekilde)._ Oh, _hev'_ sen?
O zaman sana söyleyeyim, tüm acılardan kurtuldular, efendim.

_W. U. (dizlerinin üzerine çökerek)._ _Ben_ onları zehirlemedim--ben değildim,
Efendim!

_Çiftçi C._ Ben de öyle düşünmüştüm--bir polis memuruna aday olacağım. [_Çık._

_W. U._ Yine zavallı sinirlerim! _Bu_ sefer bittim!
Eh, tuzağa düşmüş ve işe yaramaz olsam da, tüm kılık değiştirmeler işe yarıyor,
Benim davam asla Assizes'e gelmeyecek!
[_Çaresizce ağaca koşar ve kalan
meyveleri neredeyse anında etki eden bir şekilde tıkıştırır.
_TOM _ve_JANE_ kapıdan tekrar girerler, solgun ve bitkin görünürler.
_Kötü Amca'nın_Dehşeti_Döndüğünde ve onları tanıdığında._

_W. U. (titreyen bir nezaketle)._ JANE ve
TOMMY'nin gölgeleri, sanırım? [_Çiftçi C. tekrar girer._

_Jane ve Tommy (Çiftçi C.'yi işaret ederek)_ Sığır Karışımları bizi
Mezardan kaçırdı!

_W. U. (bir umut ışığıyla)._ O zaman aynı ilaçlar
benim azaplarımı hafifletecek!

_Çiftçi C. (kıkırdayarak. )_ Çok geç! Hepsini içtiler, küçük
serseriler!

_W. U. (acı bir şekilde)._ Öyleyse hayattan utanç verici bir şekilde kıvranmalıyım,
TOMMY'NİN sırıtışı ve JENNY'NİN kıkırdamasıyla takip ediliyorum!

[_Büyük bir acı içinde ölürken_ TOMMY, JANE ve_ Çiftçi COPEER
_Perde düşerken karışık duygularla bakıyorlar_.

* * * * *

[İllüstrasyon: KARŞILIKLI MİSAFİRPERVERLİK.

_Birinci Seçkin Koloni._ "BU ARADA, LORD LIMPET, LONDRA'YA GELDİĞİNİZDEN BERİ, GEÇEN YIL İSTASYONUNUZDA AYLARCA SİZİNLE KALMIŞ OLAN
ADAMI GÖRDÜNÜZ MÜ?"

_İkinci Ditto, Ditto._ "AH EVET! ONU GEÇEN GECE LADY
BOVRIL'İN RESEPSİYONUNDA GÖRDÜM VE BİR GÜLÜMSEME İÇİN BİRLEŞTİRDİĞİ
KULLANILMADIĞI YARIM GÜLÜMSEMEYİ BANA LÜTFEN VERDİ!"]

* * * * *

ÖLÜMÜN YENİ DANSI.

"İngiliz tatili yapmak için açlıktan ölüyorum"--
Ve ceplerini _gobemouches'_ maaşıyla dolduruyorum!
Güzel bir resim, ince bir insanlıkla dolu
Ve halkın akıl sağlığına saygıdeğer!
"Sansasyon" çok despot bir efendidir.
Önce HIGGINS ve sonra SUCCI! Hızla ve daha hızlı
Saçma duygu seli akıp gidiyor.
Aslan krallar ölüyor ve kılıç yutan gitti
Bütün bu dehşetlerin yolu, yavaşça katlediliyor
Meraklı canavarları memnun etme çabalarıyla, kazanç için. Sırada ne var, ve sırada ne var? Birini işkence sehpasına uzat
Ve herkesin önünde acı çekmesine izin ver. Şovu
Şehvetli meraklılarla dolduracak ve
Ayaktakımı hengamesinden hazır şilinleri
İyi giyimli quidnunc'lardan, anlamsız ve kararsız
Kim donuk duyularının gıdıklayacağı hiçbir şey için ödeme yapmaz.
Bakın, kaba kalabalık; paranızı özgürce verin
Duyguların kurbanlarının yaşamak için ölmesini görmek için;
Çünkü Bilim bilir ve alçak sesle şöyle der,
Bu "Hızlı Hayat" (diğerleri gibi) Ölüm demektir!

* * * * *

KOZMOPOLİTEN İŞÇİ TOPLANTISI İÇİN KARARLAR.

(_Uluslararası İdiokrasilere gereken saygı gösterilerek derlenmiştir._)

_Fransızca._--Fransa'nın Dünya'yı, Paris'in ise Fransa'yı içerdiği.

_Belçika._--Genel olarak, Köle Ticareti caydırılmalıdır, çünkü
güvenli bir %7'den daha fazla getiri elde etmek mümkün değildir.

_Almanya._--Anavatan sevgisini göstermenin en iyi yolunun
evrenin her yerinde yaşamak olduğu.

_İspanya._--Portekizlileri yok etmenin insanlığın yararına olacağı.

_Portekiz._--İspanyolların yok edilmesiyle medeniyetin çıkarlarının ilerletileceği.

_Rus._--Dinamitin yalnızca soyluların malikanelerini değil, aynı zamanda serf olanların evlerini de iyileştirdiği.

_İngiliz._--İnsanların eşitliğinin, bir İngiliz'in bir düzine yabancıya bedel olduğu gerçeğiyle kanıtlandığı.

_Amerikalı._--Herkesin (ABD vatandaşları hariç) hemen
hazinedar'a yarım dolar ödemesi ve toplanan meblağın
hazır bulunanlar arasında eşit olarak bölüştürülmesi.

* * * * *

MR. PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

SOSYAL.

"_Evet; bana borçlu olduğun bir egemenlik var--ama herhangi bir zaman da olur_;" _yani_, "Eğer
en ufak bir şeref kıvılcımı varsa bana hemen öder."

"_Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim! Muhteşem renk!_" _yani_, "Açıkça
felç nöbeti geçirmeye hazır."

"_Lütfen arkadaşını da getir_;" _yani_, "Odalarımın ne kadar
kalabalık olduğunu bilmiyor mu?"

"_Açıkça söylemek gerekirse_;" _yani_, "Bunu yüzüne vurduğum için üzgünüm."

GAZETECİLİK.

"_Henüz hiçbir şey olmadı_;" _yani_, Muhabir herhangi bir bilgi
almak için çok geç kalmıştı.

"_Dedektif Müfettiş Muggins soruşturmalarını aktif olarak sürdürüyor_;"
_yani_, Muhabir gelecekte
yararlı olabilecek MUGGINS ile iletişimde kalmasının iyi olacağını düşünüyor.

MEKTUP YAZISI.

"_Çok aceleyle_;" _yani_, "Kavgacılığa bir bahane bulmalıyım."

"_Hepimiz üzücü kaybınızı duyduğumuzda çok şok olduk_;" _yani_,
"Onu kendimden başka hiç kimse tanımıyordu ve _ben_ onu bir Kedi sanıyordum!"

DANSTA.

"_Sana bir eş bulayım, Bay--'er--'er Smith_;" _yani_, "Bütün gece sadece bir kez dans eden
bakımsız Bayan JONES için işe yarayacaktır. "

"_Şimdi bir tur atalım mı?_" _yani_, "Bir turna kuşundan daha fazla vals yapamaz ve
gösteri yapmak zıplamaktan daha iyidir."

"_Bu gece dans etmiyor muyuz, Bay Sprawle? Şimdi, bu çok yaramazlık,
burada bu kadar çok güzel kız varken_;" _yani_, "Güzel kızlar için ne güzel bir kaçış!"

BİRAZ MÜZİK.

"_Umarım_ müziğini de yanında getirmişsindir canım_;" _yani_, "Keşke_
takside bıraksaydı!"

"_Memnuniyetle yapardım ama gerçekten çok kötü bir soğuk algınlığım var,
&c._;" _yani_, "Biraz daha baskı istiyorum, sonra
güçlü bir şekilde çıkıp onları şaşırtacağım, sanırım."

"_Ah, öyle! Tüm akşam Banjo-solo'nuzu dört gözle bekliyorduk_;" _yani_, "Dehşetle!"

MERAK ETME, VB.

"_Böyle bir hobiye sahip olmak ne kadar da hoş olmalı!_" _yani_, "Çok
şükürler olsun, ben bu kadar
hasta değilim!"

"_Sana bir yığın paraya mal olmuş olmalı_;" _yani_, "Nasıl
'yapılmış'!"

"_Burada ne kadar harika bir resim koleksiyonun var!_" _yani_, "Bir şeyler
söylemek
zorundayım. Hepsi için on pound bile vermem."

DEMİR YOLU İMKANLARI.

"_Aynı vagona binmene çok sevindim. Biraz sohbetiniz
uzun bir yolculuğu öyle hafifletiyor ki_;" _yani_, "Kafamı dağıtacak ve
uyku çekmemi imkansız hale getirecek."

"_Kağıtlara bakmak ister misiniz?_" _yani_, "Dilini birkaç dakika
hareketsiz tutabilir."

* * * * *

Meşgul "B."

[Bay BANCROFT tiyatrodaki bir anlaşmazlığı yeni çözdü ve şimdi
"çok daha hassas bir konu" ile meşgul; yani, bir Yönetici ile bir Oyuncu arasındaki
bir anlaşmazlık.]

Küçük meşgul "B" her boş zamanı nasıl değerlendiriyor?

Bütün günü büyük bir
dramatik güçle
hakemlik ederek.

* * * * *

AŞIRILIKLAR BİR ARADA.--"_The Darkies' Africa_" Weston's Music Hall'da bir Doğu eğlencesidir.

* * * * *

İftira ve Karalama davaları uygun bir şekilde Sir JAMES
HANNEN'S Admiralty Court, "Davaları Azaltmak mı?"

* * * * *

[İllüstrasyon: UCUZ ÜCRETLER.

_Yolcular._ "DOLUYUZ--YER YOK!"

_Şoför._ "ONA YER AÇMALIYIZ. YAKIN YANDA BİR KİŞİYE YER VAR. YANINDA HEPİNİZ KÜÇÜK PEN'ORTS'LARSINIZ VE O BİR
DÖRT PEN'ORTH--TÜM YOLU GİDİYOR!"]

* * * * *

"MAYIS'IN VAADİ."

(_Proletarya'nın resmettiği gibi._)

"Ekonomik dengenin yerel değişikliklerle evrensel olarak ve her zaman tek bir yönde bozulması inanılmaz olduğundan, ücretler ve çalışma saatleri konusunda yaygın bir revizyon talebinde etkili bir etken olarak bir tür ahlaki bulaşma olduğunu varsaymalıyız.
Avusturya, Almanya, Fransa, İngiltere ve Amerika'da aynı anda tercih edilen aynı teoriler ve talepler, büyük ölçüde modern iletişim
kolaylığıyla işleyen örnek olma gücünden kaynaklanıyor olmalı. Daha kısa çalışma saatleri lehine evrensel bir hareket, işçinin kaderinin iyileştirilmesini güvence altına almak için en uygunu gibi görünüyor."--_The Times._

_Tezgah Arkadaşına Coşkulu Görevli, loquitur:--_

Uyanmalı ve erken, parlak ve erken çıkmalıyız, yoldaşım;
Yarın, tüm hüzünlü Yeni Yılın en büyük günü olacak;
Tüm hüzünlü Yeni Yılın en büyük, en parlak günü, dostum;
Çünkü yarın, 1 Mayıs, dostum, yarın _bizim_ 1 Mayıs'ımız.

Thames, Seine ve Ren kıyılarında çok sayıda karanlık, karanlık göz olacak, dostum,
SALISBURY, CARNOT ve _Caprivi_ zirveye ulaşacak ve çam ağacına dönüşecek.
Çünkü her ülkede İşçinin bir kıpırtısı olacak,
Ve Emek, bu Mayıs'ın Kraliçesi olacak, ahbap, _bu_ Mayıs'ın Kraliçesi olmak için çalışmak gerek.

Geceleri rahat uyurum, ahbap, ama yarın sabah uyanacağım;
Kalabalığın Çığlığı, şafak sökmeden önce kulağımda yankılanacak.
Gürleyen bandolarıyla ve neşeli bayraklarıyla toplanacak;
Çünkü yarın Mayıs Bayramı, kardeşim, yarın bizim Mayıs Bayramımız. Bizi şimdiye kadar dağınık tuttular, yoldaş; ama artık olmayacak:
Çağrımız Thames, Seine, Rhine ve Spree tarafından hep birlikte yükseliyor.
Biz ezilmiş bir kalabalık değiliz, cana yakın, daha dün öyleydik.
Biz Mayıs Vaadiyle doluyuz, kardeşim, Mayıs Vaadiyle delirmişiz!

Bizi dolaşan hayaletler sandılar, kardeşim. Bölünmüş güç önemsizdir;
Ama bizim on binlercemiz bir araya gelip bir araya geldiğinde ne diyecekler?
Bize korkak diyorlar, ama ne dediklerinin ne önemi var?
Bir Mayıs'ta öğrenecekler, kardeşim;Bir Mayıs'ta öğrenecekler.

Bizimkinin ölmekte olan bir dava olduğunu söylüyorlar, ama bu asla olamaz:
Yeni Demokrasi'de TELL'S kadar cesur birçok kalp var.
Zayıf ücretler için çalışan milyonlarca yiğit delikanlı var;
Ve onlar 1 Mayıs'ta buluşacaklar, kardeşim, 1 Mayıs'ta konuşacaklar.

Genç Bahar çimenlerinin
yeşil olduğu yerde binlerce ayağın ayak sesleri duyulacak,
Genç İmparator duyacak, kardeşim ve bizim zarif KRALİÇEMİZ de duyacak,
Çünkü İşçi Partisi'nin tüm belediye merkezlerine ev sahipliği yapanlar uzaklardan toplanacak;
Champs de Mars bu görkemli 1 Mayıs'ta Hyde Park'ı selamlayacak.

Kireç tomurcuklanıyor, kardeşim, leylaklar bizim beşik kulübelerimiz,
Ve çayırlar yakında karlı alıç çiçekleriyle dolu olacak;
Ama daha güzel bir manzara, fuşya rengindeki yürüyen kalabalıklar olacak,
Mayıs Vaadiyle kızarmış, kardeşim, yeni doğan Mayıs Vaadiyle.

Yürüyüşleriyle birlikte bir rüzgar esiyor, kardeşim, Sınıfın eski iddialarını tehdit ediyor,
Ve üstlerindeki gri Bahar gökyüzü onlar geçerken aydınlanıyor gibi görünüyor. Dua et, tüm uzun gün boyunca bir damla yağmur yağmasın,
Birinci Mayıs'ımızı üzecek, kardeşim, Birinci Mayıs'ımızı üzecek!

Paris'in işçileri ve Berlin'in emekçileri,
Daha kısa saatler, daha mutlu evler ve daha fazla "teneke" için bağırmak üzere akın edecekler.
Neden soğuk Zamanlar bile, dostum, neredeyse şunu söylemek zorunda kalıyor
Birinci Mayıs'ımızda bir anlam var, dostum, Birinci Mayıs'ımızdan umut.

Hükümetlerin heyecanı yerinde, kardeşim, _Figaro_ da aynı şekilde sahip;
Emekçilerin sayısız eli birbirine değdiğinde mülkler sarsılır.
Ve bugün Bermondsey'den Budapeşte'ye kadar temas halindeler,
Mayıs Bayramı için birleştik, kardeşim, Mayıs Bayramı için birleştik!

Bu yüzden erken uyanmalı ve erken çıkmalıyız, parlak ve erken, yoldaş, canım;
Yarın tüm yeşil Yeni Yılın en görkemli günü olacak;
Yarın yılın en çılgın, en neşeli günü olacak,
Çünkü Emek Mayıs'ın Kraliçesi olacak, kardeşim. Emek _bu_ Mayıs'ın Kraliçesi!

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Daktilosu Tarafından._)

No. X.--ŞEHİT _KONUŞMAYAN_.

[Resim]

Şehit _Konuşan_, evinde bir kazık dikmiş,
kocasını buna bağlamış ve sonra kendi elleriyle onun etrafına yığdığı çalı çırpıyı
yakmış, efendisi ve efendisi tarafından kendisine verilen acılara
karşı gösterdiği azizvari metanete dünyayı tanıklık etmeye çağıran kişidir. O, sıradan insan doğasının zaaflarının ve kusurlarının üstünde olduğunu iddia etmese de, uzun yıllar boyunca onu dürüstçe mutlu etmeye çalışan bir adamla evlenmiş olacak. Bu evcimen Sisifos, karısının öfkesinin tepesine memnuniyet taşını defalarca yuvarlar ve defalarca ellerinden kayıp umutsuzluk ovasına doğru
çatırdayarak
gitmektedir. Şehit çok erdemli bir hanımdır, ancak erdemlerinin sakin ve kabul görmüş olmasından memnun değildir. Bunları öfke cephaneliğine ekler ve onları ölümcül bir etkiyle kullanır. Ahlakı kusursuzdur. Bunu kocasına karşı bir suçlama haline getirmeye çalışır ve öfkesi en inatçı inatçılık ve en sapkın ve açıklanamayan kaprislerle eşit derecede karmaşık olduğu için, girişiminde
harika bir şekilde başarılı olduğunu söylemeye gerek yoktur.

Şehit, bir kız olarak, keskin bir yanlış duygusu ve mizah duygusundan tamamen yoksun olmasıyla ayırt edilecektir. Annesi tarafından önemsiz bir
hatadan dolayı azarlandıktan sonra, ebeveynlerinin ondan nefret ettiğine ve onun ölümünü istediğine kendini inandıracaktır. Önümüzdeki birkaç günü, hayal ettiği acıların dikenine karşı göğsünü lüks bir şekilde koyarak geçirecektir. Haksızlık altında erken bir
tabutta solup giderken onu izlemenin ve zalim ebeveynlerinin kurbanlarının mezarını boşuna gözyaşlarıyla sulamasını izlemenin lezzetli hissinin tadını çıkarmak için romanlar örecektir. Biraz gevşek bir yetiştirme yöntemi, birçok
çirkin roman okumasını sağlayacaktır. Bunlardan, tüm fışkıran şefkat ve açık kahverengi bir bıyıkla hayali bir kahraman
yaratacaktır. İkincisinde idealini tam olarak gerçekleştiren genç bir adamla tanışınca, derhal onun ilkine sahip olur ve evlenme teklifini kabul eder. Danslarda ve tenis partilerinde romantik bağlılığın yetersiz bir gösterisi için onu üç veya dört kez neredeyse terk ettikten sonra, sonunda onunla evlenir. Kısa süre sonra onun şövalye ruhlu bir geveze değil, bir
Erkek olduğunu keşfeder, bunun üzerine kaidesini kırar ve kendini
yıkıntıların ortasında sefalete terk eder.

Ve şimdi evli şehitliğinin tüm sevinçleri başlar. Partnerine, arkadaşlarına ve uğraşlarına olan ilgi gösterme
sevgisinden bile uzaklaşır. Sabahlarını bir günlük tutarak veya bir roman yazarak geçirir, bu romanda kendini kahramanlık görevine atar ve yarattığı şeye takdir edilmeyen niteliklerin
insanüstü bir kombinasyonunu kazandırır. Kocasının her günün büyük bir kısmını ondan uzakta, ya işine bakarak ya da bir sporu takip ederek geçirmesinden, onu sevmeyi bıraktığı sonucuna varır. Akşam döndüğünde, kendini odasına kilitler ve böylece yalnızlığı kendine güvence altına aldıktan sonra, bunu kolay bir işlemle, duygusuz bir kocanın çalışılmış ihmaline dönüştürür.

Şimdi, kocasının rahat iyi niyetinin aylarca evinde kalmasına izin verdiği iki veya üç kadın arkadaştan oluşan seçkin bir topluluk etrafında toplanır. Onların sempatik kulaklarına dertlerinin hikayesini
ağza döker ve onları giderek disiplinli bir komplocular çetesine dönüştürür. Bu komplocular, kocayı engelleyerek karısını savunmayı sürekli amaçları haline getirirler. Onların kendi işaretleri ve
şifreleri vardır. Eğer duygusuz erkek, misafirperverliğinin tadını çıkarmak için onu hor görüp meydan okuyarak ek bir zevk kazanıyor gibi görünüyorlarsa, yemek masasında onlara danışmadan bir düzenleme yapmaya cesaret ettiğini ima ederse, kaşlarını kaldıracak ve karısına acıyarak bakacaklardır. Kadın, ikna olmuş bir melankoli tonuyla, uzun zamandır kimsenin onun için önemli olmadığından şüphelendiğini, ancak artık bunu kesin olarak bildiğini bildirecektir. Daha sonra kocasına, artık onun yaptıklarıyla ilgilenmesine izin verilmediği için, elbette konuyla ilgili bir fikri olmadığını ve eğer bir fikri olsaydı, kendi adına her türlü müdahalenin her zaman çok acı bir şekilde
kızdırıldığını bildiği için bunu asla teklif etmeyi düşünmeyeceğini söyleyecektir. Kocasının öfkesi, geleneksel evlilik tarzında patladığında, ona tatlı bir şekilde gülümseyecek ve uşak ve uşak, balıkla birlikte içeri girdiğinde, ona, hizmetçilere yönelik bir sesle, kötü bir örnek teşkil etmemesi için, öfkesini yatıştırması için yalvaracak. Sonra, bardağına sessizce ağlayacak ve arkadaşları, erkeklerin kalpsizliğine mırıldanarak öfkelerini dile getirdikten sonra, odadan sendeleyerek çıkmasına destek olacaklar. Eğer, kocası, daha sonraki bir olayda, arkadaşlarından bir veya ikisini yemeğe davet ederse, kendisini eğlendirecek ve melek olmayan bir eşin ihmali ve zalimce muamelesi altında kanatları dökülen, acı çeken bir melek olarak tasvir ettiği bu olayı onlara anlatarak onu çileden çıkaracak. Hikayesi devam ederken, kocasının kıvrandığını görürse, ona bir cereyanda oturduğundan emin olduğunu bildirecek ve uşağa arkasına bir paravan koymasını emredecektir. Rahatsızlığına ve ona gösterdiği özene bu şekilde dikkat çektikten sonra, paravanı geri çektiğinde gücenecektir; ve genel olarak şirkete, kendi evinde emir vermesine izin verilmediğini anlattıktan sonra, akşamın geri kalanında ölüm gibi bir sakinlik koruyacaktır. Bunu, misafirlerinin ayrılmasıyla birlikte, gözyaşları ve sitemler takip edecektir; bu, yatak odasının mahremiyetinde yirmi dört saatlik tuz ve inzivaya çekilmenin kaçınılmaz başlangıcıdır. Şehit, evliliğinin erken bir döneminde, kocasının zulmüne bağladığı, toplum içine çıkmaya karşı bir tiksinti
gelişmesine rağmen; Yine de, her zaman neşe içinde yaşayanlar kadar para harcamayı başarır. Bu nedenle faturaları artar ve tedbirsiz bir parasal ihtiyat anında, kocası savurganlığı konusunda ona
yumuşak bir şekilde itiraz eder. Bunun üzerine, kocasını arkadaşlarına
cimrilikle suçlar ve bir daha asla ondan para istememeye kararlı olduğunu
söyler. Kısa bir süre için kendi faturalarının bir kısmını öder, ancak harçlığının bu amaç için yeterli olmadığını görerek,
birkaç mücevher satar ve gelirini yeni bir çay elbisesine harcar. Artan yükümlülükleri ona hiçbir endişe vermez, çünkü şehitlik duygusu da buna orantılı olarak artar ve yüreğinin derinliklerinde kocasının her şeyi ödemeye hazır olduğunu ve sonunda bunu yapmak zorunda kalacağını
bilir.

Bu hayattan birkaç yıl sonra kocası bir ev kabadayısı ününe kavuşacaktır. Arkadaşları başlarını sallayacak ve
tatlı karısının bu muameleye ne kadar dayanacağını merak edecekler.
Hayali görgü tanıklarının otoritesine dayanarak, karısına
bir çorba tabağı fırlattığı ve birden fazla kez onu
dövdüğü bildirilecek. Kendisini dışlanmış bulacak ve toplum ve zevk için bekarların uğrak yerlerine
sürülecek. Karısı şimdi, sebep olmak için elinden geleni yaptığı bir
kaçış yüzünden kıskançlıktan kuduracak. Bir süre sonra
bir dedektifin hizmetlerini tutacak ve Boşanma Mahkemesi'ne
bir dilekçe verecek. Dava muhtemelen savunulmayacak ve Mahkeme, onun
hayal gücüyle
tanık kutusunda doğrulayan arkadaşını bile
şaşırtacak olan zalimlik hikayesini dinledikten sonra, onun acılarının
sözde yaratıcısından boşanmasına karar verecek. Daha sonra kısa bir süreliğine evrensel bir acıma nesnesi olarak ortaya çıkacak, ancak blöf yapan ve iri yarı bir dul ile karşılaşınca onu ikinci kocası olarak kabul edecek. Eski sefaletini sürekli tekrarlamasından bıktıktan sonra, bu koca onu ihmal etmeye ve kötü kullanmaya başlayacak. Bu gerçek şokun etkisi altında, ruhu canlanabilir; ve gerçek bir tiranın karısı olarak yıllarca hafifletilmiş bir mutluluk yaşaması muhtemeldir.

* * * * *

DAHA FAZLA YENİLİK.--Efendim,--Oruç Tutan Adam büyük bir
başarı gibi görünüyor. Neden onun yerini Dolduran Adam, Yiyen Çocuk ve Konuşan Adam almasın. Bunlardan sonuncusu, kırk gün boyunca her olası konu hakkında aralıksız konuşmaya devam edecek. Tatilde,
Bay GLADSTONE için, ya da herhangi bir Parlamento hatibi için ne büyük bir şans, aksi takdirde kürsüde olurdu!
Onun Kır'a gitmesi yerine, Kır ve Londra da ona gelirdi. Akvaryum ve Konuşan Adam için büyük
işler. Sonra Hapşıran Adam, Sigara İçen Adam, Şarkı Söyleyen Adam, İçki İçen Adam ve benzeri şeyler olurdu. Sonsuzdur. Ben sadece giriş ücretinden bir yüzde istiyorum ve bu fikri Akvaryum'un tasarrufuna bırakıyorum.

Saygılarımla,

DİĞER ADAM.

* * * * *

YİNE BİR ÇEYREK AYLIK DAHA. --_Günün Konuları_--Cezayir
yayınına benziyor--güncel konuların üç ayda bir gözden geçirilmesi. Baylar ROUTLEDGE'S'in bu yeni üç ayda bir gözden geçirilmesinin sloganı "_Post Tenebras Lux_"
serbestçe çevrildiğinde, "ağır incelemelerden sonra bu
biraz hafif okuma olarak geliyor!" anlamına geliyor. Öhöm! 1 numaralı kitabın konusu
Eğitim ve bu ciltteki denemeleri incelemek, herhangi bir okuyucuyu
2 numaralı kitabın ortaya çıkmasına kadar meşgul edecektir.

* * * * *

BRİAR-KÖKÜNÜN EFSANESİ.

(_E.
Burne-Jones, A.R.A. tarafından yazılan ve şu anda Baylar Agnew & Sons Galerisi,
Bond Caddesi'nde sergilenen "Briar Gülü"ne eşlik eden konu önerisi._)

[İllüstrasyon:

BRİAR-AĞACI PİPO. SİGARA İÇENLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Kaderin kokusu tütüyor ve gidiyor

Burun köşesine.

YATAK ODASI.

Sigara içtiler ve her biri birer pipo içtiler:
Böylece uykuları arttı.

BAHÇEDEN KISALTMA.

Kızlar piponun dolmasını düşündüler:
Sigara içtiler ve şimdi hepsi hareketsiz yatıyor.

BURUN KAVŞAĞI. _LA BELLE PIPE-EN-BOIS UYKUDA._

_Saat beşti, çay saati;

Ama sigara içtikten sonra, gördüğünüz gibiler_.]

* * * * *

BANDIN İPUÇLARI.

(_Bay Punch'ın Kendi Özel Şehir Köşesinden alınmıştır._)

Borsa ve Hisse Senedi Piyasası'nın durumuyla ilgili genel çıkarlara uygun olarak, artık tüm okuyucu sınıfları tarafından
ortaya çıkan, konuya göz kulak olmak amacıyla kendi özel
"Köşenizi" başlatmaya karar verdiğiniz ve beni "Şehir Komiseriniz" olarak atadığınız öğrenildiğinden beri, eğer Borsacılardan gelen, tavsiyelerini sunan başvurularla
dolup taştıysam, diyebilirim ki, müşterilerden ve dışarıdan gelen, benimkini isteyen başvurularla kelimenin tam anlamıyla boğuldum. Her zaman hareket halinde beş bant, her yerle telefonla iletişim ve Borsa'ya bir taş atımı mesafede, hakim bir binada üçüncü kattaki bir dairede rahatça kurulu "Panjimcracks" telgraf adresimle, en azından pozisyonumun tüm çevrelerinde, talimatlarınız doğrultusunda hareket ederek, hedefime ulaştığımı düşünüyorum.

Piyasanın durumu hakkında doğal olarak bir şeyler bilmek istersiniz ve şüphesiz ki, yükseliş için güvenli olarak önerebileceğim herhangi bir yatırım varsa benden haber almak istersiniz. Son zamanlarda

PATAGONIAN CROCODILES'a biraz dikkat ediyorum,

ancak özel ve çok güvenilir bir kaynaktan bana ulaşan haberlere göre (bilançoyla birlikte giden Yönetim Kurulu Başkanı ve Yöneticilerin ortadan kaybolduğunu ve aylardır haber alınamadığını duydum) elinizde bunlardan varsa, mümkünse en kısa sürede kurtulmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. HERNEBAY Z'S hakkında da benzer bir hikayem var.

Bu Hisse Senedi sonbahar için alıcılar tarafından yükseltildi; ve, geçen Ekim ayında bir şekilde 117-3/8'e ulaşmış olsa da, şu anda 9-1/4'te duruyor ve artan trafik gelirlerine dair söylentilere rağmen (geçtiğimiz hafta bir ailenin taksiyle istasyona gelmesinden dolayı), ilgili
sahipler tarafından ustaca dolaşıma sokuldu, kesinlikle bundan
çıkarım, güvenilir bir kaynaktan duyduğum kadarıyla, Tahvil Hisse Senedi üzerinde temettü ödenmeyeceğini duyurmakla kalmayıp, hissedarlara borçluların celbiyle tüm demiryolu araçlarının muhtemel haczinin
istenmeyen bir şekilde bildirilmesini, Şirketin işlerini kaçınılmaz iflasa sürükleyecek bir felaketi içeriyor. Bu koşullar altında, size vicdanen "tutmanızı" tavsiye edebileceğimi sanmıyorum; yine de bir veya iki gün
Pazarı izleyebilirsiniz; ancak, her halükarda, tavsiyemi dinleyin ve "Timsahlarınızdan" kurtulun. "

Yazışmalarımın bir kısmını ekliyorum:--

SEVGİLİ BEY,--Bir yeğenimin evlilik anlaşması kapsamında 5000 TL'den sorumlu olmak gibi biraz utanç verici bir durumdayım,
bunun, mali bilgi eksikliğimden dolayı,
Korkarım ki,
Ortak Mütevelli Heyeti tarafından biraz akılsızca, hatta kesinlikle yasadışı bir şekilde
yatırım yapıldı. Anlaşmada yalnızca Hükümet Hisseleri ve Demiryolu Tahvillerinin mevcut olduğu belirtilse de,
şu anda paranın şu şekilde elden çıkarıldığını görüyorum:--

Mevcut Son
Güvenlik. Fiyat. Fiyat. Böl.

1000 TL Kangaroo Copper Trust 193 13-1/8 Yok

2000 Bursters' Patent Coffin Company 157 4 Yok

1000 Battersea Gold Syndicate 235 7-1/2 Yok

500 International Balloon Transit 170 Sıfır. Hiçbiri

500 Bolivyalı Spazmodik 194 9-1/8 Hiçbiri

Gördüğünüz gibi, Menkul Kıymetlerin değer kaybetmiş değeri değil,
kesinlikle iyi okunuyor, ama beni şaşırtan Temettü'nün yokluğu.
Tavsiyeniz ne olurdu? Satmalı mıyım yoksa tutmaya devam mı etmeliyim?

ŞAŞKIN BİR MÜTEVELLİ.

Kesinlikle tutmalıyız.

EFENDİM,--Müdürlükte olan bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine,
Otomatik Saç Kesme Şirketi'ne büyük yatırım yaptım.
Ancak,
başlarını düzgün tutmayan müşterilerin son zamanlarda birkaç kez kulaklarının kesilmesi ve
boyunlarında desen kesimi olması nedeniyle, şirkete karşı ağır tazminat davaları açıldı.
Bu davalar her durumda başarılı olduktan sonra, Şirket neredeyse iflas etti ve hisseler,
sonuç olarak, neredeyse satılamaz hale geldi. Benimkilerle ne yapmalıyım?

ENDİŞELİ BİR SPEKÜLATÖR.

Bekle. Şirket açıkça dibe vurdu. Yükselişi bekle.

Yukarıdaki örneklerden, bir yığın başkasından rastgele alınmış olarak, paniği tamamen küçümsediğimi göreceksiniz. "Asla zararı kesme" tüm müşterilerime verdiğim sağlıklı ve neşeli tavsiyedir. Bunun tamamen sağlam olduğundan şüphe edilemez; çünkü hiç kimse satmazsa, hiçbir menkul kıymetin düşmeyeceği mantıklıdır. Bu yüzden, bana tavsiye
soran on kişiden dokuzuna her zaman "Bekle" derim. Potansiyel olarak birkaç hissem olmasına rağmen, hareketlerini en dikkatli şekilde izliyorum, itiraf ediyorum, henüz her şeyi düzgün bir şekilde çalışır hale getiremedim, ancak şimdiye kadar başarılı olan birçok Borsacının yelkenlerini rüzgardan arındıracak büyük bir planım var. Yeni sistemimde
üç ve altı peni 500 sterlini karşılayacak! Burada okul çocuğu için bile Monte Carlo'nun lezzetlerini tatma şansı olacak. Ama bunlara daha sonra değineceğiz.
Şunu söylemem yeterli, gözümde bir "Kombinasyon Havuzu" var, eğer doğru türden stokla bunu gerçekleştirebilirsem, ilgili herkesin servetini kazanabilirim.

* * * * *

[İllüstrasyon: Charles Wynd'em Up.]

KISA TİYATRO HİZMET BİLDİRİMİ.--İKİNCİ CHARLES (WYNDHAM)
İLK CHARLES'IN (MATHEWS) izinden gidiyor ve
üç perdelik bir fars veya komedi ve kısa ve önemsiz bir açılış sahnesi vermek yerine, tek bir eğlence olarak birkaç kısa parça oynamaya başlıyor.
En azından, _Denemeye_ çalışıyor. Yaz ve sonbahar mevsiminde, her biri farklı bir karaktere sahip ve hepsi birinci sınıf kalitede üç
_ana yemekten_ oluşan bir akşam yemeği menüsü ne kadar tercih edilebilir olurdu.
Dramanın destekçisi seçip bir saat, iki saat veya üç saat eğlenceyle yetinebilirdi. Oyuncunun
rollerini değiştirerek
sanatı için de ne kadar iyi olurdu. Tezgah çalışanları,
sadece onları sıkan uzun bir parçadan ziyade, ne kadar kısa olursa olsun, görmek moda olan herhangi bir şey için yarım ginelik mevcut fiyatı ödemeyi tercih ederlerdi. Kısa parçaları görmek için, bir kez yerine iki veya üç kez gelebilirlerdi ve yönetim bir miktar almakta indirim yapabilirdi. Bu CHARLES'ı veya diğer CHARLES'ı, 'yclept HAWTREY'i bekleyen küçük bir servet var, hangisi bu fikri benimser ve uygularsa uygulasın.

AUDI MAGISTRUM PUNCHIUM.

* * * * *

[İllüstrasyon: PENCERE ÇALIŞMALARI.

HAYAT MÜCADELESİ. (KÜÇÜK BİR PORTMANTEAU'DAN SONRA ÜÇ TAKSİ KURUCUSU.)]

* * * * *

STANLEY AFRICANUS!

_Bay Punch loquitur:--_

"BAY STANLEY, sanırım!" Eh, kalabalık telaşlanacak ve öfkelenecek,
Kalabalığın arasından şüphesiz gürültülü bir selamlama duyacaksın:;
Ama elini toprakların eşiğinde tutmaktan mutluluk duyuyorum;
Bu gerçekten çok hoş bir buluşma!
Hayır, utanmana gerek yok, çünkü ben coşmayacağım
Telaş ve şamata yapacak çok kişi var.
Kahramanlar hayranlık duyulmayı sever, ama sen muhtemelen
Bu bahar yeşilliği yaz mevsimini göstermeden önce uzun laflardan bıkmış olacaksın.
"Ünlü bir öncü," diyor Belçika Kralı. Açıkça
Her neyse, bu ünvanı hak ettin.
Gerçek sözler, dedikoducuların çarpıtmasına rağmen ve "güçlü bir nehir sistemi"
Medeniyete hiç şüphe yok ki açıldın.
Toprak parçalarını yaymak senin tartışmasız şanın
İlk kez ayak basmış olmak (vahşiler hariç),
Sonuç olarak Ticaret orada köle tüccarlarının ve acımasız şeflerin tahribatının yerini alacak. Bu iyi yapılmış faydalı bir iş ve hepsi eğlenceli değildi,
O devasa korkunç ormanlık alanda bulduğun gibi,
Ve kazanma şansın konusunda biraz şüphe duymuş olmalısın
İhtiyacın en yoğun olduğunda tüm tehlikelerden.
Arada sırada ölümcül hastalıklar ve daha aşağılık adamların şakaları,
Demir sağlığını ve çelik gibi mizacını denemiş olmalısın.
Ama eski SCIPIO gibi, cesur olduğun kadar sabırlısın,
Ve sert ve zamanında çıkıyorsun, _idem semper_!

STANLEY AFRICANUS! Evet, uygun bir isim, sanırım,
PUBLIUS CORNELIUS kadar güçlü bir ruh için;
Ve şimdi, muhtemelen, seni "en asil Romalı" olarak adlandırmayacak kimse yoktur,
Bir zamanlar birçok düşmanın küfürbaz olsa da.
Hâlâ var mı? Ah evet, şüphesiz; ama şimdi neredeyse hiç konuşmuyorlar
Övgü dolu koroyu bozacak bir tonda:
Bir kez baktıklarında, HENRY benim, Büyük Kitabınıza,
Kırpıntılarla, çatırtılarla ve hırlamalarla bizi sıkacaklarından emin olabilirsiniz.
Eh, eğer sadece temas halinde kalırsanız bunun pek bir önemi olmayacak
İnsani, bilge ve erkeksi olan her şeyle.
O devasa Karanlık Kıta'da zamanınızı iyi geçirdiniz,
Ve bugün İngiltere'nin tüm sözü, "Hoş geldin, STANLEY!"

* * * * *

[İllüstrasyon: STANLEY AFRICANUS!

BAY PUNCH (_selamlıyor_). "BAY STANLEY, SANIRIM!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Çar'ın Emriyle_ adlı eserinde Bay JOSEPH HATTON, Moskova yönetiminin zulmünü
en keskin ama eğlenceli şekilde ifşa ediyor. Bölümlerin başlıkları (içeriklerinden bahsetmeye bile gerek yok) bir dereceye kadar heyecan verici ve dolayısıyla Rus yetkililerin, muhtemelen üç güzel cildin bir devrime yol açabileceğini
duymuş olmalarına rağmen, onlara İmparator'un egemenliğine girme izni vermemeleri
tamamen şaşırtıcı değil. Öyle ya da böyle, yukarıda adı geçen güzel ciltlerin her birinde, "ÇAR Hükümeti tarafından Rusya'da
tedavülden kaldırılması yasaklanmıştır" diyen sarı bir kağıt parçası görünüyor. Ne kadar şanslı - elbette Ruslar için değil, zavallılar, bu muameleden mahrum kalmak - ama ne kadar şanslı ki
_burada_ yasaklanmamış! Bay JOSEPH HATTON'ı sürekli aklında tutan BARON, o zamandan beri sadece "_Alacakaranlıkta_" değil, aynı zamanda ertesi gün ve ertesi gece boyunca "_En İyisi_
Onun için (J. H) ve _en İyisi_ benim için (B. DE B. W.)" diye şarkı söylüyor. Roman, St. Petersburg, Moskova ve Sibirya'da yerel olarak maruz kaldığı boykota rağmen, genel olarak geniş bir tiraja sahip olmalı.

Bayan JEANIE MIDDLEMASS, _Two False Moves_'ı yayınlayarak doğru yönde bir adım attı. Tüm eserleri gibi, yeni romanı da oldukça ilgi çekici. "Hadi" dolu olduğu için, dolaşım kütüphanelerinde sürekli olarak
yürüyüşte olacağı kesin.

_Bayan Mephistopheles_'te, Bay FEARGUS HUME bize _Hansom Cab'ın Sırrı_'ndan çok daha ileri bir hikaye sunuyor. Yapısı daha iyi,
karakter taslakları daha gerçekçi ve edebi tarzı daha
üstün - bu nedenle genel halk arasında o kadar başarılı olmama ihtimali çok yüksek.

BARON DE BOOK-WORMS & CO.

* * * * *

SARAY UYUYOR.

BAYAN WOOD her zaman _Dandy Dick_'in şanslı sahibi olmayı bekleyemez, Bay PINERO da her zaman o gerçekten iyi
komik standartta olmayı umamaz. İyi PINERO buna onay verdi. _Kabine
Bakanı_ atılmış mükemmel bir unvan. Kabine Bakanı
kendisi, resmi kostümüyle, flüt çalan Bay ARTHUR CECIL,
tam üniformalı General kadar burlesque, Bay GILBERT'İN
"_Düğün Marşı_"nda, ayakları sıcak suda oturuyor. Evli oğlan
ve kız, bebekleriyle ve sinir bozucu derecede gerçek dışı kavgalarıyla,
bana _Brantingham Hall_'daki erkek ve kız aşıkları hatırlattı. _The Macphail_'in annesi--küçük tütüncülerin kapısında hala görülen tahta İskoç figürü (Bay B. THOMAS tarafından temsil ediliyor)--Helen-Macgregorvari bir sıkıcı, Bay RIGHTON'ın etek giydiğinde nasıl görünebileceğini tuhaf bir şekilde ima ediyor. Bayan JOHN WOOD'un rolü çok zorlayıcı ve
halkın ondan beklediği gibi değil.

[Resim: Mahkeme Eylemde; veya Mag-Pi-nero, Gilbertum Topsyturveycum Bookum'dan birkaç yaprakla
bir Ormana uçuyor.]

Parça oldukça iyi başlasa da, İkinci Perde'de _Joseph Lebanon_ olarak Bay WEEDON
GROSSMITH sahneye çıkana kadar sıkıcıdır,
sonra herkes eğlenmeye başlar ve hayal kırıklığına uğrayarak biter.

_Joseph_ durumun kahramanı olmaya devam eder ve ne kadar aşağılık olursa olsun,
hanımların ve beyefendilerin ona karşı davranışları onları onun seviyesine indirir, böylece, bir saçmalık olmasına rağmen, tıpkı Bay GUTHRIE'NİN _Pariah_'ına acıdığımız gibi ona da acımaya başlarız ve THEODORE
HOOK'UN romanını hatırlayanların o zavallı küçük aşağılık _Jack Brag_'a acıdıkları gibi. Rol
_Teyze Jack'in_ Avukatı'na eşit değildir ve Bay GROSSMITH, Bay PINERO'nun nazik izniyle, geleneksel Adelphi ve Drury Lane tipi komik İbranice tefeciden
ayrılsaydı, daha iyi bir iş çıkarırdı. Parça, _Engaged_'ın Haymarket'teki ilk performanslarını karakterize eden burlesk ciddiyetle oynanır,
bu parçanın İskoç aksanı, tiyatro izleyicisinin hafızasına
hatırlatır. Hiç kimse
sevgililere karşı herhangi bir ilgi duyamaz.

Genellikle Bay PINERO'NUN sahne yönetimi basit ve etkilidir: ancak
burada tasarım karışıktır ve sonuç huzursuz bir belirsizlik görünümüdür. Drumdurris Kalesi, başlıca sakinleri iki yaşlı kadın hasta olan bir akıl hastanesi gibi görünüyor. Bunlardan biri, İskoçya'ya tutkun, eski bir İskoç kahramanının iki penilik tabağı gibi, diğeri ise "Fal-lal" demeye ve "güdüler" hakkında bir şeyler bağırmaya bayılıyor. Karakterlerden sekizi çıkarılsa, "hiçbiri özlenmeyecek" ve oyun tek bir perdeye sıkıştırılsa, saklanmaya değer her şeyin özünü içerecek ve birkaç şarkı ve dansla, _Dandy Dick_'in yeniden canlandırılmasından önce veya sonra, çekici bir _lever de rideau_ veya "bitirilmesi gereken gülünç bir komedi" olabilir.

AMICUS CANDIDUS.

* * * * *

BAY PUNCH'IN GÜNCEL ATASÖZLERİ.

Melbourne'de bir dönüm arazi, ormanda iki milden daha iyidir.

Akvaryumda yeterince olmamak bir ziyafetten daha iyi para kazandırır.

Bir treni terminalden tam zamanında hareket ettirebilirsiniz, ancak
zamanını _yolda_ tutmasını sağlayamazsınız.

Bir İrlanda Toprak Yasası'ndan bir İngiliz kesesi yapamazsınız.

Bir Çay Vergisi sonsuza dek canınızı sıkar.

Sabah toplantısını yapan erken tramvaycıdır.

Atlar için tel örgülere bakın, tazılar
kendilerine bakarlar. Bir adam, aşağılama nedeniyle Holloway'e dokuz kez gidebilir ve onuncu ziyaretten sonra Resmi Alıcının önüne çıkıp iflas edebilir.

Bir Okul Kurulu kısa sürede parasından ayrılır.

Bir köpeğe ağızlık takarsanız, onu zincirlemenize gerek kalmaz.

* * * * *

"HİÇBİR ŞEY, BAŞLADIĞINIZDA," - _Roose tarzı lokanta_ ve Londra Hayatının _Burada, Orada, Her Yerde ve Ücretleri_ hakkında çok şey duyduk, ancak şimdi _Roose tarzı Oruç_ tutacağız. Dr. ROBINSON CRUSOE'nin Mayıs sayısındaki _Yeni İnceleme_ Oruç makalesine bakın - özür dilerim - Dr. ROBSON ROOSE O demeliydi. Makale, ROOSE O'NUN Rüyası'nın bir varyasyonu değil, tamamen pratik.

* * * * *

HAFTA HAFTA.

_Çarşamba, 30 Nisan._--_Bay Punch_ erkenden kalkar ve her yerde belirir.
Bütün tatil. Genel sevinçler. Her zamanki gibi akşam büyük ziyafet. Bay STANLEY'nin özel resepsiyonu, sanırım. Kimse emir almadan içeri alınmazdı--üniformalı. Bay H. M. STANLEY'nin kuaförü tarafından muhteşem
bir resepsiyonu.

_Perşembe, 1 Mayıs._--Baş ağrıları. Baca Temizleyicileri Günü. Her yerde Süpürme Reformu Toplantıları için
kuru bir fırsat. N. B.--Edinburgh Sergisi.
İskoçlar ne yapıyor. Bay H. M. STANLEY'nin seçkin Kaşif'in terzisi, ayakkabıcısı ve çorapçısı tarafından
karşılanması.

_Cuma, 2 Mayıs._--Burlington Evi'ndeki Resimlerin Kesinlikle Özel Görünümü. Girişler 100.000'den fazla Sanatseverle sınırlı. Sessiz
bir
gün. Herkes yarınki Akademi Ziyafeti için konuşma hazırlıyor.
Succi'nin yerini alıp almayacağını sormak için Akvaryum'dan Bay H. M. STANLEY'e heyet.

_Cumartesi._--Cafe Royal'de Harika Yemek Maçı, Öğle Yemeği, Deneme
Biftekleri. Bay H. M. STANLEY tarafından ön kapının açılması.
Burlington House'da küçük, rahat bir
akşam yemeği.
Başkanlıkta Sir FREDERICK, P. R. A..
Bay WHISTLER tarafından müzikli eğlence. Bay H-RRY F-RN-SS tarafından havai fişekler.

_Pazar.--Dies Non._ Hayır Günü!! Garip bir etki. Her yerde gaz lambası.
Istakozun sosunu keşfeden ve
somonuyla birlikte alan Bay STANLEY'e özel ziyafet. Sevinçler.

_Pazartesi._--Buckingham Sarayı'nda nöbetçi değiştirme töreni. Her nöbetçi operasyondan sonra çok değişti. Bay H. M. STANLEY'in Yeni Bir Kitabının Açılışı. Bayan SNOOKS'un ilk dansı, eğer bu gece için zamanında öğrendiyse.

_Salı._--Yarın için hazırlıklar. Tabakçıların yıllık
festivali, Garson ROBERT, sandalyede. Bay H. M. STANLEY'in terzisinden bir paket alması. Her zamanki ziyafetler, danslar, yarışlar,
geziler, alarmlar.

_Çarşamba._--_Bay Punch_ her zamankinden daha güçlü çıkıyor. Avrupa'nın her yerinden tebrik
telgrafları. Her zamanki gibi ziyafet.

* * * * *

OPERA MÜDAHALESİNİN GÜNLÜĞÜ.

[İllüstrasyon: İskandinav Bestecisi.]

_Salı, 22 Nisan._--Bay BENNETT'İN _Thorgrim_ Librettosu edebi açıdan iyi;
dramatik açıdan da kötü. Besteci COWEN iki kişi için yeterli
dramatik güce sahip değil, eksiği gideremez.
Sestet ve Koro, II. Perde'nin sonu, ustaca işlenmiş ve
alkışlarla karşılanmıştır. Opera, genel olarak Wagnervari. Orkestrasyon
bir ustanın, Usta COWEN'ın elini gösteriyor. Yerel renk iyi, ancak çok fazla yerel renk Opera'yı bozar. Bay McGUCKIN hayata _Thorgrim_; şarkı söyleme, oyunculuk ve makyaj takdire şayan. Bayan ZELIE DE LUSSAN
çok takdire şayan. Bayan TREMELLI, _Helgi_'nin (çirkin bir isim ve
kulaklara kibarca söylenmesi zor) annesi, gürültülü ve bir
kötü kadın olarak lider. _Helgi_ ve _Arnora_, _Tedious_ Telrammond ve _Ortrude_ Orful'un kuzenleridir (bir kez bile ayrılmamışlardır). Bay CELLI, bir tür İskandinav BEAU BRUMMEL olan
Kral_ olarak, Opera'ya hafif bir komedi dokunuşu katar, bu olmasa, biraz sıkıcı olabilirdi. COWEN
çağırdı, geldi, tebrik etti. H. R. H. WALES Prensi, her zaman yaptığı gibi, Opera'ya gidenlere en iyi örneği
olarak, başlangıçta geldi ve
sonuna kadar kaldı.

_23 Nisan._--_Maritana_ herkesi büyüledi. Bayan GEORGINA BURNS
harikaydı. Bay JOHN CHILD, _Sezar_ olarak, iyi çocuk. Bay LESLIE CROTTY _Jose_ için
iyi.

_26 Nisan. _--_Lohengrin._ _Kral_ POPE tarafından önemli miktarda zamansal güçle
oynanır. F. DAVIES _Herald_ olarak iyidir, ancak hangi _Herald_ olduğu, "Aile" mi yoksa "New York" mu olduğu tam olarak belli değil. Galerideki amatörlerin, Son Perdenin İkinci ve Üçüncü Sahneleri arasındaki uzun aralıkta "_Sabahın öncesine kadar eve gitmeyeceğiz!_" düdüğünü çaldıkları tesadüfi müzik.

Carl Rosa Opera sezonu yakında sona erdi, ardından Drury Lane'de Drama ve Covent Garden'da İtalyan
Operası. AUGUSTUS DRURIOLANUS OPERATICUS
COUNTICOUNCILLARIUS (Şerif _posse_, Belediye Meclisi Üyesi _in futuro_ ve Lord
Belediye Başkanı _in futurissimo_) her iki Mecliste de topu yuvarlamaya devam ediyor.

* * * * *

[Resim: KESİNLİKLE ÖZEL GÖRÜNTÜ, KRALİYET AKADEMİSİ.]

* * * * *

BİLGİLENENLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından._)

DUMPSHIRE Dükü, Derby atlarının yargılanmasını izlerken
yakalandığı için iki antrenörü kendi eliyle öldürdüğü ve Jokey Kulübü'nün hiçbir işlem yapmadığı yönündeki açıklamam yüzünden çok rahatsız olmuş gibi görünüyor. Majestelerine ve yöntemlerini onaylayanlara, onların rahatsızlığını, Bay JEREMY ve onun ay buzağılarından oluşan köle kabilesinin
çamur kafalı gevezeliklerinden daha fazla umursamadığımı bildirmek istiyorum. Kamu görevlerim var ve yarışlar hakkındaki yorumlarım sırasında kendimi ara sıra çimlerin aristokrat patronlarının aptalca önyargılarına karşı gelmek zorunda bulursam, okuyucularıma bu görevden kaçınmayacağımı temin edebilirim. Bu nedenle, geçen ayın ortasında DUMPSHIRE Dükü'nün iki antrenörü öldürdüğünü ve Jokey Kulübü'nün şu ana kadar bu tür suçlar için kurallarında özel olarak belirtilen beş poundluk cezayı ona uygulamadığını tekrar ediyorum. Aristokratlarla hiçbir bağlantısı olmayan Bay JACOBS, geçen yıl Newmarket Heath'te bir haydutu linç etmeye kalkıştığında, hemen ödeme yapmak zorunda kalmıştı. Karşıtlık düşündürücü. _Bazaar_ hakkında, uzun süredir acı çeken halkı çim meselelerinde yanıltan
Will-o'-the-Wisps tarafından çok sayıda jannering saçmalığı konuşuldu.

Bazaar_, _Church Mouse_'tan _Rector_ tarafından çıkarılmıştır ve onun soyunda _Boanerges_ ve _Hallelujah
Sal_ gibi iyi bilinen kükreyenler bulunur--Bay JEREMY dışında kimseye pek tavsiye edilmez. Kendi
performansları aşağılık olmaktan da ötedir. İki yaşındayken, Warmington Açık Welter Handikap'ta _Candlestick_'in sekiz taş gerisinde ikinci oldu.
Daha sonra sırtının ortasına bir kaldırım taşı düştü ve onu eğiten aptallar onu Ballymacwhacket'taki
All-aged Selling Plate'te koşması için dışarı çıkardılar. Yarışı kolayca kazandı
elbette, ancak başı at kılıyla doldurulmuş bir sahtekâr
buna en ufak bir önem vermezdi. O zamandan beri iki çift mahmuz, bir dizgin ve bir jokeyin yarısını yedi ki bu da yarış kazanmaya pek benzemiyor. Artık bu konuda vicdanımı rahatlattım, bu yüzden
eğer su birikintisi beyinliler onu desteklemek isterlerse, kayıpları kendi kapılarında olmalı.

Marquis de MILLEPARDON _Chowbock_'u 2000 £'ya satın aldı. Son Epsom Toplantısı'nda _Chowbock_, Doğu rüzgarında iyi bir tempo belirleyici olduğunu gösterdi, _Rahibe Mary_'den dörtnala geldi, o da Cotswold Tepeleri'nde pastern yastığı olmadan denendiğinde _Vilikins_'in etrafından dolaştı. Aynı zamanda, _Rahibe
Mary_'nin, _Smockfrock_'tan sadece bir boy farkla eve dönebildiğini, çift kuşatıldıktan ve Newmarket T. Y. C.

üzerine iç uygulama için bir kova POCOCK'S antiseptik,
beşik ısırma önleyici kondisyon topları verildikten sonra hatırlanmalıdır. Gelecek hafta, Derby beklentileri hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir. Şimdilik, potansiyel yatırımcılara sadece Bay
JEREMY ve onun vaklayan, kaz başlı parazitlerinden uzak durmalarını tavsiye edebilirim.

* * * * *

İSİM DEĞİŞİKLİĞİ.--M. SUCCI, sadece suyla kırk gün var olmayı başardıktan sonra, bundan sonra Su-SUCCI olarak anılacaktır. * * * * *

[İllüstrasyon: MUTLAK ALINTILAR.

"BU KARŞIMDA GÖRDÜĞÜM BİR HANÇER Mİ?"]

* * * * *

STANLEY'İ NASIL KARŞILADIM.

(_Çok Önemli Bir Yolculuğun Notları._)

Özel trenle Victoria'dan ayrıldım. Yolda sevgili eski dostum BROWN ile karşılaştım.
Birlikte çocuktuk. Onun için yapmayacağım hiçbir şey yoktu. BROWN, hayatının en değerli amacının STANLEY'i karşılamak olduğunu söylüyor. Onu
benimle birlikte götüremez miyim? (Bu, _benim_ seferimin doğasını öğrendiğimde.) Yarın Kanada'ya gidiyor --erken. Söyleyebileceğimden daha üzgünüm--imkansız. Sadece "biri" için
davet. Biri, ben. İç çekiyor ve ayrılıyoruz--yıllarca
olabilir, belki de sonsuza kadar. Kederli, ama özel
trendeki partiyle neşelenmiş. Herkes çok neşeli bir şekilde STANLEY'i karşılamaya gidiyor. Herkesin hayatının en değerli
nesnesi. Zaman geçirmek için birbirlerine macera hikayeleri
anlatıyorlar. Fransa-Almanya Savaşı'nda bulunan adam, BAZAINE olsaydı Metz'i nasıl savunacağını açıklıyor. Sudan'dan geçen adam (belki biraz kıskanç) BAZAINE olsaydı Metz'i hiç savunmayacağını söylüyor çünkü BAZAINE bir haindi. Savaş yaklaşıyor, bu yüzden cankurtaran botundaki maceramla araya giriyorum. Grafiksel anlatım. Gemi sızdırıyor; pompalarda adamlar; tekneler kadınlara ve
çocuklara teslim edildi. İyi gemi--yani, geminin adını boş verin;
unuttum--sarsılıyor, uzun bir yuvarlanma yapıyor ve batıyor! Geriye kalan yolcular, başımda ben olmak üzere, mizana tepesine kadar armayla birlikte akın ediyor.
Yüksek deniz, gök gürültüsü ve şimşek. Büyük mahrumiyetler. Güneş kırmızı batıyor,
ay yeşil doğuyor. Tüm umutlar tükendi, ne zaman ki--hurra, bir yelken! Bu
cankurtaran botu! Halatlarla gemiye asılmış. Roketler ve renkli ışıklar patlıyor.
Dümenci mürettebata "maviyi çek" veya "beyazı çek" diye sesleniyor.
Şaşırtıcı maceralar. Kayalıkların üstünde! Onlardan! Kurtarıldı! Herkes
benim hikayemden memnun. Hayatımda sadece bir kez bir cankurtaran botuna bindiğimi kendime saklıyorum--o zaman Lynton açıklarında tatbikat yapıyordu.
Benimkinden sonra başka hikaye yok. Şirket (morali bozuk) gruplara ayrılıyor.
Manzaradan memnun. Sonuçta, Dover gibi bir yer yok--orada durduğunuzda. Kanalın diğer tarafında STANLEY'i
karşılamayacağım için mutluyum.
Londra, Chatham ve Dover Demiryolu düzenlemeleri başkent,
özellikle _en prince_ seyahat ederken.

Ah, işte Dover'dayız! JONES ile tanışın--elbette, o
STANLEY'i karşılayacak. SNOOKS ve SMITH de öyle. Ve, yaşadığım sürece, yaşlı TOMPKINS! Eh,
bu yaşlı TOMPKINS için çok cesurca. Yıllar önce öldüğünü sanıyordum.
STANLEY'i dünyalar pahasına bile özlemeyeceğini söylüyor. Ben daha çok özlerdim. Onu
karşılamak büyük bir ayrıcalık. Bunu en derinden hissediyorum. Çağın en büyük kâşifi. Ama
deniz havası beni biraz aç ve susuz yaptı. Bir yerlerde öğle yemeği olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Olmadığını görüyorum! Görünüşe göre Canterbury Katedrali'nden gelen Vergers heyeti, bir kilise görevlisinin önderliğinde, bir kulak trompeti taşıyarak
kalabalığın arasından zorla geçiyor. Polis düzenlemeleri tam tersi
tatmin edici. Etkili bir gazetenin seçkin sahibi
hızla ilerledi--muhtemelen böyle bir durumda _de trop_ olacak olan EMIN PASHA ile karıştırıldı. Ama öğle yemeği yemeli. Signor SUCCI'nin tarzına uygun değil.
Öyleyse parlak ama neşeli kalabalığın arasından sıyrılın ve Lord Warden'a yakın favori küçük
bir restoran bulun. Fransız _plats_ ve bazı mükemmel
_Mezar_. Eski _Mezar_'ı bilin - nadiren istenir ve bu yüzden şişede uzun süre saklanır. Güzel bir öğle yemeği sipariş edin ve biraz uykulu hissedin. Öğle yemeği
hazır. Adaletini sağlayın ve aniden bir deniz fenerindeki lambanın sorumlusu olduğumu hayal edin. Zorlu bir gece. Ah! cankurtaran botu! Yaşlı TOMPKINS'in
(maceracı adam yaşlı TOMPKINS) SNOOKS, JONES, SMITH ve BROWN tarafından yönetiliyor. İkincisinin
Kanada'ya gittiğini sanmıştım! Gözlerim irkilerek açıldı. Garson ve hesap.
Aman Tanrım, ne kadar geç oldu. STANLEY'i karşılamak için hemen yola çıkmalıyım. Bunun yerine
yaşlı TOMPKINS, SNOOKS, JONES ve SMITH ile tanışın. Bana hepsinin STANLEY'i karşıladığını söylediler. İki polis memuru tarafından trene "çarpılırken" buldum! Çok iyi göründüğünü düşündüm. Değil mi? Sordum, şimdi
nerede? Bilmiyor muyum? Neden özel olarak geri döndü! Bunu bilerek
kaçırdığımı düşündüm. Kötü bir ruh haliyle aceleyle uzaklaştım. Belki onu yakalarım. Hızlı
trenle
başlamak üzere. Manzara kötü. Hava berbat. Yol
arkadaşları dayanılmaz. Ah, işte sonunda Victoria'dayız. Bir
memnuniyet--BROWN da onu karşılamadı. BROWN neden
burada_ peronda--ona son bir iyilik yap--STANLEY'i tarif et. Ona
büyük kâşifin her zamankinden daha genç göründüğünü, büyük bir şapka, beyaz takım elbise,
tabanca ve dürbün taktığını söylüyorum. Her santimi _Daily
Graphic_'te bir portre! BROWN, "Bu garip, çünkü onu gördüğünde _öyle_
görünmüyordu!" diyor. BROWN onu karşılamak için Kanada'ya gitmeyi ertelemiş gibi görünüyor.
Elbette çare yok! STANLEY ile bir yerde buluşacağım (her gün _Times_'da duyurulan hareketler) ve buluştuğumda ona aklımın bir kısmını vereceğim,
onu karşılamak için yeterince uzun süre beklemediği için!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 21 Nisan._--Kamara gerçekten dolmaya başlıyor. HARTINGTON Riviera'dan döndü. Bu
Oturum'da ilk kez göründü; dün oradaymış gibi hoş bir havayla
dinlendi ve
az önce tekrar baktı. Her iki taraftaki Üyelerin onu neşeyle karşıladığını görünce şaşkınlıktan kızardı.

"Hepimiz HARTINGTON'ı severiz," dedi QUEEN ANNE'S GATE'TEN BİLGE. "Elbette
bizim görüşlerimize katıldığı zaman onu daha çok severdik; ama hepimiz doğru yolda kalamayız ve o da yanlış yaptı. Yine de ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyoruz. Hasta olduğu için üzgünüz; daha iyi olduğu için mutluyum. Ona karşı bu hayırsever tutumu teşvik etmeliyiz, çünkü bu sayede CHAMBERLAIN'i daha güçlü bir şekilde kınayabiliyoruz. Görüyorsunuz ya, CHAMBERLAIN'e bağırdığımızda, bizim sadece kişisel kinle hareket ettiğimizi söyleyemezler, çünkü burada HARTINGTON'ı, kavgaya geri dönerken alkışlıyoruz."

JOHN DILLON da geri döndü; Avustralya güneşleriyle bronzlaşmış; şehvetli Colorado'nun esintileriyle al al olmuş. Herkes JOHN'un geri döndüğünü gördüğüne seviniyor; ilk olarak
herkes onu sevdiği için; sonra da SAGE'nin HARTINGTON'ı alkışlarken açıkça kabul ettiği sebeplere benzer sebeplerden. Kötü günlerde bile
JOHN DILLON kollarını kavuşturup Başkan BRAND'e meydan okuyan karanlık bakışlar
attığında, Meclis onu WILLIAM O'BRIEN, TIM HEALY ve sevgili yaşlı JOSEPH GILLIS'in fırlatılan yuvarlak başı gibi aynı öfkeli, uzlaşmaz kınamaya dahil etmedi. JOHN DILLON bazen askıya alındı;
ara sıra hapse gönderildi; ancak amaçlarındaki dürüstlük, vatanseverliğinin
saflığı her zaman kabul edildi. Yanıldı, yoldan çıkarıldı (yani
fikir konularında bizden farklıydı), ancak iyi niyetliydi.

[İllüstrasyon: Bilge.]

"Evet, TOBY," dedi BİLGE bir sigara daha yakarak; "Her zaman iyidir
bir Parti için hararetli olduğunuzda, genel olarak kötü niyetli çıkarımlardan çıkarabileceğiniz bir bireyi
içeri almak. Bir
yüksek ahlaki bakış açısı verir, bilmiyor musunuz. Dolayısıyla, MARKISS'in BISMARCK'ın elindeki bir araç olduğunu öne sürmek istediğimde, ESKİ AHLAK'ın dürüst amaçlarını övüyorum; biliyorsunuz, onun algısının
olduğu kadar keskin olmadığını ima ediyorum; ancak bu ona sempatimizi daha fazla hak ediyor,
doğal ahlaksızlığın bir meslektaşıyla birlikte olduğu ve
MARKISS'İN kamu işleriyle ilişkilerini
belirleyen sonsuz kötülüğe muktedir olduğu için. Sevgili TOBY, kamusal tartışmalarda en önemli şey
tarafsızlık tavrını benimsemektir. Bir
siyasi muhalifinin büyükannesinin uzaklaştırılmasına
gizli olduğunu öne sürmek zorunda olduğunuzda,
bunu öfkeyle değil, üzüntüyle yapın ve eğer bir fırsat bulabilirseniz veya aynı zamanda meslektaşlarından birine nazik bir söz söyleyerek, bunu yakala. Bu yüzden bu gece HARTINGTON'ı alkışlıyoruz ve bu yüzden
Muhafazakarlar bazen JOHN DILLON'UN dürüst bir adam olduğunu kabul ediyor."

_İş bitti._--_Parnell_ Arazi Satın Alma Tasarısı'nın reddedilmesini önerdi.

_Salı._--COURTNEY ünlü hızlı değişim sahnesinde. Bir dakika
konopili sandalyenin girintilerinde Konuşmacı olarak keşfediliyor; bir sonraki
zamanda ise
Komiteler Başkanı olarak masada oturuyor. KONUŞMACI, herkesin
öğrenmesine üzüldüğü
, hasta yatakta. Bu yüzden COURTNEY rolünü ikiye katlıyor. Devam eden
Yabancılar Galerisi'nden derin bir ilgiyle izleniyor. Yedinci Ev'e on dakika on saniye kala Tedarik Komitesi'nde. COURTNEY masada Sandalyede; Mace masadan indi; TANNER ayaklarının üzerinde. Saatin yelkovanı on rakamının üzerinde durakladığında, COURTNEY ayağa kalkıyor, tek kelime etmiyor,
Sandalyeden doğruca
çıkıyor ve arkaya doğru yürüyor. TANNER cümlenin ortasında duruyor
ve yerine geri dönüyor. Çavuş üç kez eğilerek ilerliyor, Mace'i
masaya kaldırıyor ve çekiliyor. Galerideki Yabancı,
COURTNEY'in başına ne geldiğini merak ediyor, onu KONUŞMACI Sandalyesinde bulduğunda dehşete düşüyor, oldukça yeni bir
adam. Bu durumlarda, hızla değişen durumunu değişen ses tonuyla işaretler. Komite Başkanı olarak, Başkan Yardımcısı ara sıra derin basta gözlemlerini düşürürken, tiz bir ses tonu takınır.

[İllüstrasyon: Silahlı Kuvvetler (ve Bacaklar).]

"Bana kalan tek şey, sevgili TOBY," dedi, tiz sesi için onu tebrik ettiğimde. "Giysilerimi değiştirmeye vaktim yok, izin verilse bile; Komite Başkanı ile KONUŞMACI arasındaki geniş uçurumu işaretlemek için bir şeyler yapmalıyım; bu yüzden bu planı buldum. Tiz sesi beğenmene sevindim; biraz benim tarzımın dışında ama pratik mükemmelleştirir."

Akşam Oturumunda BARTLEY tarafından gündeme getirilen Emek ve Sermaye sorusu.
CUNNINGHAME-GRAHAM, House'a ne kadar korkunç bir adam olduğunu gösterdi. Rolüne uygun görünmüyor; ama bu akşamki konuşmadan sonra doğuştan gelen
vahşiliğinden şüphe yok. _Sim Tappertit_ bu tür kan donduran yorumlar için uygun değil. "Ben," dedi az önce, "Sık sık Sermaye ile Emek arasında karışmışımdır;
ama, Tanrıya şükür! Bir uzlaştırıcının karakterine hiç karışmadım."

"Ha, ha!" diye haykırdı, biraz sonra, hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde. "Şiddete
teşvik etmekten bahsediyorsun. Ben hiç şiddete teşvik etmedim ve neden?
Çünkü, mevcut durumda, toplumun geniş çaplı, örgütlü bir komplo olduğu bir durumda, şiddet İşçi Sınıflarının başına geri döner.
Ama, efendim, işler başka türlü olacak ve iktidar İşçi Sınıflarının eline geçtiği anda onları şiddete
teşvik edeceğim."

Meclis bu toplantıdan sonra erken bir toplantıya ara verdi. Görmek güzel
Üyeler karanlıkta Saray Bahçesinde gizlice dolaşıyor, gizlice sağa sola bakıyorlar, o anın gelip gelmediğinden emin değiller ve SIMON CUNNINGHAME
TAPPERTIT GRAHAM "United Bulldogs"unu Sınıflara karşı rahatsız etmiyordu. "Dikkat etmeliyiz, BROADHURST," dedi JAMES ROWLANDS, gergin bir şekilde elini ovuşturarak. "Cromer'a çekilmeniz çok iyi. Sanırım bir tabancayla pratik yapacağım; kesinlikle bir kılıç sopası taşıyacağım."

_İş tamamlandı._--Komiteden Bütçe Kararları.

_Perşembe Gecesi._--İÇİŞLERİ BAKANI bugün alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle geldi. Düşmanın küfür etmesine sebep olacak hiçbir şey olmadı.
Crewe olayı tamamen unutulmuş gibi görünüyor; kimse ertelenmesi gereken zamanda asılmayacak veya
asılması gereken zamanda ertelenmeyecek. Görünüşe göre
neredeyse, sonuçta, İÇİŞLERİ BAKANI için hayat yaşamaya değermiş gibi.
Önümüzdeki utançlar Bakanlığın diğer Departmanlarına ait.
Arazi Satın Alma sorunları, İÇİŞLERİ BAKANI'na veya Bi-Metallizm'e değil.
RAIKES Postanede bir şeyler yapıyormuş. GOSCHEN çayla oynuyormuş ve
kuş üzümü konusunda günah işlemiş. Newfoundland Balıkçılık Tesisleri'nde bir sorun var ama o FERGUSSON'un gözetleme kulesi. Doğru, ELCHO
Ipswich'ten Bury'ye zincirlerle götürülen bazı tutuklular hakkında bilgi edinmek istiyormuş. Kulağa kötü geliyor; gazetelerde bununla ilgili mektuplar olması kesin.
Ama İÇİŞLERİ BAKANI elini kalbine koyup zincirlerin hafif olduğuna yemin
edebildi. ELCHO biraz blöf yaptı. İrlandalı Üyeler, doğal olarak
hapishaneye gitme düzenlemeleriyle ilgileniyorlardı, tehditkar bir şekilde tezahürat ettiler; ama
MATTAWS'ın başka zamanlarda çektiği acılardan sonra bu olay zincirlerin kendisinden daha
hafifti. Olay geçmişti; kağıt üzerindeki sorular halledildi; yakında Arazi Satın Alma Tasarısı tartışılacak; en azından bir gün daha her şey yoluna girecekti. Birdenbire HARCOURT ayağa kalktı; Thames Embankment'taki yeni polis binalarının tasarımından kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyor? MATTHEWS'in alnında gururla kızaran bir
manto belirdi. Bu kızgın bina - üçgen çatıları, çatıları, pencereleri, kapıları ve bükülmüş kapı tokmakları - onun yönetimi altında tasarlanmıştı. Londra'ya olan çeyizi, en geniş alanlarından birinde sergileniyor. HARCOURT bunun hakkında ne bilmek istiyor? PLUNKET neden bu şey için tüm sorumluluğu reddetmekte bu kadar gayretli? Neden kalabalık
Ev, HARCOURT İçişleri Bakanlığı Oylaması'nda binaya dikkat çekmek için bildirimde bulunduğunda
neden neşeleniyor ve gülüyor? Burada başka bir
hata olması mümkün mü? Mimarı teşvik etmek yerine asmalı mıydı? Her zaman en iyiyi yapmak ve en kötüsüyle sonuçlanmak.
Bazen yanlış anlaşıldım; ama en azından Londra'nın
ateşli mimari zihninden gelen bu yayılım için minnettar olacağını düşündüm.

"Aşağıda görkemli Thames'in döndüğü Embankment'ta aniden bir çıban çıkmış gibi görünüyor, bu yüzden gerçekten bundan hoşlanacaklarını düşündüm," dedi İÇİŞLERİ BAKANI, çatık kaşlarını silerek. "Ama TOBY, asla memnun olmayan bazı insanlar var ve bunların arasında en öne çıkanlar Londra halkı."

_İş bitti._--Arazi Satın Alma Tasarısı Üzerine Tartışma.

_Cuma._--Bugün her şey biraz karışık. Sabah
Oturma, herkesin gündem olmasını beklediği Tedarik'i alamadı; ilk sıradaki Tahsisat Tasarısı'na geçilmedi.
Akşam, PROVAND ilk önce Kurutulmuş Frenk Üzümü ile geldi; MCLAREN, Kadınların Oy Hakkı ile devam edecek, ikisi de gelmedi ve saat on bir buçukta Kapanış sayesinde Tedarik Komitesine girdi. GEORGE CAMPBELL Yeni Gine vapurunda aşağı yukarı seyrediyordu; sonunda yanaştı. Sonra ARTHUR WILLIAMS ilerlemeyi bildirmek için harekete geçti; daha fazla tartışma; OLD MORALITY atıldı; Bölüm Kapanışta; COURTNEY, SHEEHY'yi veznedarlardan biri olarak adlandırdı; SHEEHY Limerick'te;
Meclis onun geri dönmesini bekleyemedi; bu yüzden WADDY, TANNER ile birlikte anlatmak için Lobi'den çıktı. Kapanış geldiğinde, saat biri on geçiyordu.
Meclis saat birde kalkmak zorundaydı; Başkan da aynı şekilde ilerlemeyi bildirmek için soru
sormak zorundaydı. İlerleme için önerge reddedildi, bu da Meclis'in işine devam edeceği anlamına geliyordu; ancak saat biri çeyrek geçtiği için Başkan Vekili Başkanlıktan ayrılmak zorundaydı ve böylece
oturum çöktü.

"Aman Tanrım!" BOLTON, "Bunu anlamak zor. Garrick'e gidip bunu bir düşünmeliyim." dedi.

_İş tamamlandı._--Hiçbiri.

[İllüstrasyon] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun,
hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

Project Gutenberg EBook of Punch veya London Charivari, Cilt.
98, 3 Mayıs 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, MAY 3, 1890 ***

***** This file should be named 30625.txt or 30625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/2/30625/

Produced by Neville Allen,Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
