*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Heart of a Fool (Bir Aptalın Kalbinde)
Yazar: William Allen White
Yayın Tarihi: December 8, 2009 [EBook #30627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Heart of a Fool, by William Allen White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Heart of a Fool

Author: William Allen White

Release Date: December 8, 2009 [EBook #30627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF A FOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR DELİ'NİN KALBİNDE

WILLIAM ALLEN WHITE TARAFINDAN

GERÇEK SORUN
BOYVILLE MAHKEMESİ
STRATEJİLER VE GANİMETLER
KASABAMIZDA
BİR ZAMAN ZENGİN BİR ADAM
ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
TANRI'NIN KUKLALARI
HENRY VE BENİM SAVAŞ MACERALARIMIZ
BİR DELİ'NİN KALBİNDE

BİR DELİ'NİN KALBİNDE

WILLIAM ALLEN WHITE TARAFINDAN

"Kasabamızda", "Bir Zengin Adam",
"Henry ve Benim Savaş Maceralarım" vb.'nin yazarı

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1918

Tüm hakları saklıdır

TELİF HAKKI, 1918

BY MACMILLAN ŞİRKETİ

Kurulup elektrotiplendi. Ekim 1918'de yayınlandı.

İÇERİK
BÖLÜM SAYFASI
I SAHNE YÖNETİMLERİ VE BİR
KARAKTER
OYUNCULARI. 1
II BU BÖLÜMDE DELİYİ VE LEDY FAIR'I VE KALBİNDEN SÖYLEDİKLERİNİ TANITIYORUZ--AYNI ŞEY BU HİKAYENİN TEMASI VE
TEZİ OLUYOR 4
III BU BÖLÜMDE LEDY'LERİ DÜŞÜNÜYORUZ--TANRI
ONLARI KORUSUN! 21
IV ADAMS AİLESİ İNCİLİ BİR BEYEFENDİ GİBİ
YALAN SÖYLÜYOR 38
V MARGARET MUELLERS'IN
MERMER SALONLARDA
YAŞADIĞI VE HENRY FENN İLE KENYON'UN
ADAMS'IN ÖNEMLİ ZAFERLER KAZANDIĞI
47
VI HARVEY'İN GÜZELLİĞİNE VE ŞÖVALYELİĞİNE GİRİŞ; AYRICA BURADA EN İYİ KALBİMİZİ KIRARIZ 63
VII HAYATIN NASIL KENDİNİ ÇEVRESİNDEKİ MATERYALİZME
ÇEVİRDİĞİNİ GÖRÜRÜZ 69
VIII KAPTAN MORTON SARAY MÜJDESİ OLARAK HAREKET EDER VE
MORTY SANDS İLE GRANT ADAMS ÜZGÜN HABERLER
DUYARLAR 80
IX HENRY FENN'İN İLGİNÇ BİR
DENEY
DENEYİ DENEDİĞİ 89
X MARY ADAMS'IN ÇOK İHTİYAÇ DUYDUĞU
DİNLENME
98
XI BİR APTALIN BİR RUHU ARADIĞI VE
SADECE TOZ
BULABİLDİĞİ 103
XII SEVGİNİN DÜNYAYI
HAREKET EDEN KOL OLDUĞUNU ÖĞRENDİĞİMİZ 114
XIII TERK EDİLMİŞ BİR EVİN
İÇİNİ GÖZLEMLERİZ 126
XIV KAHRAMANIMIZIN YÜKSEK DAĞA BAKMAK İÇİN ŞEYTANLA
DOLAŞTIĞI
135
XV YENİ BİR YILI KARŞILAYIP
CİDDİ BİR SORUYU
DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ
152
XVI GRANT ADAMS ESARETE SATILIYOR VE
MARGARET FENN ŞOK GEÇİYOR 163
XVII BAZI OLASI TANRILARI
TANITAN BİR BÖLÜM 180
XVIII KAHRAMANIMIZ PRIMROSE AVCILIĞIYLA
KAVUŞLARA BİNİYOR 187
XIX BURADA KAPTAN MORTON ŞÜPHELENİYOR VE HENRY FENN LÜTFEN
DÜŞÜYOR 200
XX HENRY FENN LÜTFEN
DÜŞÜYOR VE TEKRAR AYAĞA KALKIYOR 209
XXI'DE, KÜÇÜK ŞİŞMAN BİR HİLEKARIN
ÇATIKTA OLDUĞUNU GÖRÜYORUZ 219
XXII'DE, TOM VAN DORN'UN DA
YOLCU BİR ADAM OLDUĞU
232
XXIII BURADA GRANT ADAMS'IN İÇİNİ KEŞFETTİĞİ
241
XXIV'TE, ŞEYTAN RESMEN
EN SON İKİ
ŞEYİ ALIR VE DEFTERİNE BİR HESAP
KAPATIR 252
XXV'TE, İKİ TAPINAĞI VE
İÇERİĞİNİ GÖRÜYORUZ 264
XXVI DR. NESBIT UZUN YUKARI DOĞRU AMA
DİNÇ BİR YOLCULUĞA BAŞLAR 277
XXVII BU HİKAYEDE BİR ŞEYİN
MADDİ DÜNYANIN DIŞINDA OLDUĞUNU GÖRÜRÜZ 288
XXVIII MORTY SANDS'İN KAMUOYUNDA BİRKAÇ
AKILLICA AÇIKLAMADA BULUNDUĞU 298
XXIX BİR BÖLÜM DEĞİL, BİR ARA BÖLÜMDÜR 309
XXX GRANT ADAMS BİR SEVGİ MESAJI VURUYOR
HARVEY'DE ŞEYTANIN TAM TANRISINI DİRİLTİYOR 320
XXXI HAKİM VAN DORN'UN ÖVÜNMELERİNİ YAPTIĞI
VE DR. NESBIT BİR VİZYON GÖRÜR 337
XXXII VIOLET HOGAN'IN ESKİ BİR
İŞE BAŞLADIĞI VE MARGARET VAN DORN'UN DAHA YÜKSEK BİR
DÜZLEM ARADIĞI
350
XXXIII MELEKLERİN HENRY FENN İÇİN AYAK SALLADIĞI
365
XXXIV KISA BİR BÖLÜM, AMA İÇİNDE İNCELEDİĞİMİZ
BİR TUVAL CENNET, BİR GERÇEK CENNET VE İKİ KÜÇÜK CEHENNEM 379
XXXV YAŞLI ÖRÜMCEK SİNEKLERİNİ DİĞERLERİYLE
BÖLMEYE BAŞLAR VE GEORGE BROTHERTON BİR GECEDE İKİ KEZ
ŞAŞIRIR 388
XXXVI UZUN AMA MEŞGUL BİR BÖLÜM,
KENYON ADAMS VE ANNESİNİN
TUHAF TOPLANTI VE LILA VAN DORN
GECE YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR 403
XXXVII SEVGİ TAPINAĞINDA BİR TÖRENİ TANIK OLDUĞUMUZ
423
XXXVIII GRANT ADAMS ESAU'NUN OĞULLARINI ZİYARET EDİYOR 431
XXXIX HİÇBİR BÖLÜM DEĞİL, SON HAREKETTEN ÖNCEKİ BİR
ARA MEZZO 441
XL BURADA ADAM VE KIZIN SON BÖLÜM İÇİN HAZIRLANMAYA
BAŞLADIĞINI GÖRÜYORUZ
444
XLI BURADA GRANT ADAMS'IN ÜÇÜNCÜ VE SON ŞEYTANINI
FETHETTİĞİNİ GÖRÜYORUZ 454
XLII BÜYÜK ÖLÇÜDE "ŞİRKETİN TAM GÜCÜNÜN"

AŞK İŞLERİNİ İLGİLENDİREN BİR BÖLÜM 468
XLIII GRANT'I BULDUK ADAMS KENYON'UN ANNESİNİ ÇAĞIRIYOR VE KARANLIK İKİ SEVGİLİ ÜZERİNE ÇÖKÜYOR 496
XLIV KÜÇÜK ÇOCUKLARIMIZI,
GEORGE BROTHERTON İLE VE GENEL OLARAK
KRALLIĞIN SAKİNLERİNİ DÜŞÜNÜYORUZ 515
XLV LIDA BOWMAN'IN EVRENİNİ DÜŞÜNÜYOR
VE TOM VAN DORN BAŞKA BİR ZAFER KAZANIYOR 527
XLVI GRANT ADAMS'IN BARIŞI VAAZ ETTİĞİ VE
LIDA BOWMAN'IN AKLINDAN GEÇENLERİ 543
XLVII GRANT ADAMS VE LAURA VAN DORN'UN MARKET SOKAĞI'NDA YÜRÜYÜŞE ÇIKTIĞI VE BAYAN NESBIT UZUN ZAMANDIR KAYBETTİĞİ BİR

TORUN DAMADI EDİNİR 561

XLVIII BİR KAYA
ÜZERİNE
İNŞA EDİLMİŞ BİR EV
İNİ KURDUK 575
XLIX MORTY SANDS'İN NASIL ÜZGÜNCE GERİ DÖNDÜĞÜ VE
YARGICI VAN DORN'UN BİR SIRRI
AÇIĞA ÇIKARDIĞI 582

YARGICI VAN DORN BİRKAÇ MUTLU ŞARKI SÖYLÜYOR
VE GRANT ADAMS'I BEYAZ BİR

KAPININ ARKASINA GÖTÜRÜYORLAR 597

BAŞLADIĞIMIZ GİBİ BİTİRDİĞİMİZ VE HEPİMİZİN
SONSUZCA MUTLU YAŞADIĞI LI 609

TAM OLARAK BİR BÖLÜM DEĞİL, DAHA ÇOK

Q.E.D. YA DA HIC FABULA DOCET 613

BİR DELİ'NİN KALBİNDE

BÖLÜM I

SAHNE YÖNETMELİĞİ VE OYUNCU KADROSU KARAKTERLER

Güneş ışığı ve çayır otu--ön planda. Arka planda,
belki bin mil uzakta veya zaman olarak yarım on yıldan fazla uzakta,
Amerikan İç Savaşı var. Mavi gökyüzünde bir çayır kuşunun aşk
şarkısı ve çimenlerde çayır tavuğunun kanatlarının gümbürtüsü,
kuzey yönünde millerce uzanan geniş uzun otları--binlerce dönüm--çizgilendiren
rüzgarın peltek sesi hariç, kadim sessizliği bozan tek sesler. Solda, çayır otları kireçtaşıyla kaplı alçak bir tepede yükselir ve sonunda uzak ufkun bıçak sırtındaki serapla birleşir. Tuvalin güneyine doğru, çayır otları, çayır boyunca kıvrılan, dönen ve dönen
durgun bir derenin üzerindeki yoğun yeşil yapraklarla
kesilir, derenin üzerinde yükselir ve biçilmemiş otların dalgalanan dalgalarının göz hizasına kadar güneye doğru yıkadığı başka bir kireçtaşı kuşağıyla
birleşir.

R. U. E. girer, bir baskı makinesi ve bir matbaacı teçhizatıyla yüklü bir arabayı çeken dört öküzlü bir ekip; ardından çadırlar ve yatak takımları, ev eşyaları, kereste ve erzakla yüklü arabaları çeken diğer öküzlü ekipler gelir. Malları taşıyan dört atlı bir ekip ve bir yaylı vagona bağlı bir katırlar
derenin yanındaki kerestelerin arasından hızla gelir. Erkekler ve kadınlar öküzlerin veya takımların yanında yürüyor ve
kapalı vagonlarda biniyorlar. Hevesle bir şeyler arıyorlar. Yeni Batı'nın bakir çayırlarında bulunması gereken şey fırsat eşitliğidir. Erkeklerin neredeyse hepsi son savaşın gazileri, çoğunlukla yirmili veya otuzlu yaşlarının başında sakallı gençler. Kadınlar ise onların taze genç eşleri. Alay çadırın önünde durduğunda, erkekler ve kadınlar vagonları boşaltmaya ve çayırdaki hayali bir sokağın her iki tarafına sıralanmaya başlıyorlar. Karakterler şu şekilde keşfediliyor:

Yirmi dokuz yaşında kızıl sakallı bir genç olan Amos Adams ve karısı Mary Sands.
Onlar matbaacı ve bir çadırda baskı malzemelerini boşaltmaya ve kurmaya başlıyorlar.

Dr. James Nesbit ve karısı Bedelia Satterthwaite, Adams'ların yanındaki çadırda.

Yüzbaşı Ezra Morton ve eşi Ruth; patentli, kendi kendine açılan bir kapı satıyor.

Favori sakalları, beyaz kravatı, flanel gömleği ve parlak çizmelerin içine sokulmuş, dikkatlice düşünülmüş pantolonuyla Ahab Wright.

Daniel Sands, genç eşi Jane ve üvey oğlu Mortimer.
Daniel, vagondaki malların sahibi.

Kunduracı Casper Herdicker ve eşi Brunhilde Herdicker.

Sakallı, kaba yüzlü, gürültücü Herman Mueller; Pennsylvania Hollandalısı,
solgun, ip saçlı, süt gözlü, hasta karısı ve bebek kızları Margaret.

Atların ve yaylı vagonun sahibi Kyle Perry.

Dick Bowman, Ira Dooley, Thomas Williams, James McPherson, Dennis Hogan,
bir çocuk, işçi.

Hikayenin ilk sayfalarında diğer karakterler girdikçe, uygun şekilde
tanıtılacaklar.

Oyuncular vagonlarını boşaltırken, seyirciler başlarının üstünde gelip giden parlak, güzel ve geçici biçimler fark edebilirler. Bunlar öncülerin vizyonlarıdır ve erkek ve kadınların kendilerinden çok daha gerçektirler. Çünkü bu vizyonlar insan kristalini oluşturan güçlerdir.

Burada şu üçü kalır: güneş ışığı, çayır otu ve bulut yüklü mavi gökyüzü. Bunlar çağlar boyunca egemenlik kurmuş ve sahneyi değişmeden bırakmışlardır.
İşte, Üst Orta Giriş'te, aşk girer! Ve aşk, bulut yüklü mavi gökyüzünün altında güneş ışığı ve çayır otu içinde çalışan kişilerin
rüyalarını ve vizyonlarını büyüledi. Ve aşk büyücülüğünde gördüklerine bakın, şekil aldı ve çayırda tahta, taş ve demirden yayıldı ve Ulusun yaşamının bir parçası oldu. Başka topraklardaki kör adamlar, başka zamanlarda Ulusa baktılar ve sadece tahta, taş ve demir gördüler. Yine de ağaç, taş ve demir Amerika'daki dönemi sembolize etmemeliydi. Bunun yerine, öncülerin, güneş altında ve çayır çimenlerinde çalışan kişilerin hayalleri ve vizyonları gücümüzü sembolize etmeliydi. Yarım yüzyıl sonra, dünya kaba bir materyalizmin çılgın tanrılarıyla ölümle boğuşurken, insanlık bu Ulusu temsil ediyormuş gibi görünen ağaçtan, taştan ve demirden, Ulusun hayatında gizli ama uykuda yatan bir ruhun yükseldiğini gördü - güçlü, cesur ve alçakgönüllü bilge bir idealizm ruhu; o eski zamanın öncülerinin kalplerinde yaşayan rüyaların, vizyonların ve insan sevgisinin çocuğu.

Ama bu ileriye bakmaktır. Öyleyse birinci sahneye, birinci perdeye geri dönelim,
güneşin gölgelendiği, çayır otlarının aşındığı ve mavi gökyüzünün kendisinin o kadar lekelenip değiştiği ki çayır kuşu
sessizdi!

Ve şimdi perdeye hazırız: ve--müzik lütfen.

BÖLÜM II

BU BÖLÜMDE DELİ VE SEVGİLİ HANIM VE KALBİNDE SÖYLEDİKLERİNİ TANITIYORUZ--AYNI ŞEY BU HİKAYENİN TEMASI VE TEZİDİR

Bir hikaye, kendine özgü bir bilinçle büyüyen ilginç bir şeydir. Bu hikayenin Amos Adams'ın hikayesi olacağı zaman, omurgasız gebelik dönemindeydi. Gerçekleşen büyük vizyonları gören, yüce tanrılardan planlarının fısıltılarını alan birinin hikayesi olacaktı. Amos ve Mary yazabilseydi ne güzel bir kitap olurdu--gerçekleşen rüyaların hikayesi. Ama ne yazık ki yüce tanrılar Amos Adams'la alay ettiler. Tribune'den Mary'nin kupürleri--bir sürüsü, hikaye için belirli tarihler ve olaylar sağladı. Tribune yeni basıldığında Mary ve Amos genellikle matbaada birlikte otururlardı ve Mary gururla yemek yerdi. Amos'un gazetelerinde basamayacakları ama kitapları için malzeme olabilecek şeyleri hatırlatacak diğer eşyalara uyan görkemli taşkınlıklarını nemli kağıttan keserlerdi. Ne kadar çok kupür var! Ve Mary Adams'ın günlüğü veya eski moda Anı Defteri vardı. Pencerenin yanındaki masada Mary Adams'ın el yazısıyla kaplı düzgünce katlanmış sayfalardan oluşan ne kadar çok yığın! Ne anılar canlandırıyor, ne eski ölü sevinçler hayata dönüyor, ne solmuş vizyonlar yeniden boyanıyor. Bu Kitap olacak -- gençliklerinde hayalini kurdukları kitap -- küçük Kenyon doğmadan önce,
Jasper doğmadan önce, hatta Grant doğmadan önce.

Ama şimdi yıllar birçok şeyi yazdı ve bu onların hikayesi bile olmayacak. Gerçekten de hayat, onların kalplerine gizemli
efsanesini - asil hayallerinin çoğunu silen ve ruhlarına demir

koyan efsaneyi - yazdığında, yazdıklarında Grant'in hikayesi olacağını
düşündüklerine dair kanıtlar vardır. Çoğu ebeveyn, oğullarının kahraman olacağını düşünür.
Ancak oğulları, dünyanın zorlu işlerinde kendi payına düşeni yapmak zorundaydı ve
sonundan önce, Hatıra Defteri'ndeki kupürler ve notlar, mavi tulumlu bir kahramanın
Kitapları için pek de hesap veremeyeceğini hissettiklerini gösteriyor.
Sonra, Amos'un son yıllarında tek başına
bunun Kenyon'un hikayesi olabileceğini düşündüğü bir zaman geldi; çünkü Kenyon artık şöhretin kemancısı ve
kemancılar büyük kahramanlar yaratır. Ancak kupürler ve notlar,
başka bir hikayeyi, onların kitabı ve hikayesi olacak olan
Kitap'ın,
tek bir adamın veya tek bir kadının hikayesi olmayabileceğini gösteriyor. Hatta bir kasabanın hikayesi bile olmayabilir; ancak Harvey'in hikayesi yeterince trajik. (Gerçekten de bazen, Harvey'in hikayesinin, güneş ışığından ve çayır otlarından, bin dumanlı cehennemden bir nesil sonra
yükselmesinin, Kitabın hikayesi olması gerektiği düşünülmüştür.) Fakat şimdi Harvey sadece zamanın bir işareti, insan ruhunun büyümesinin bir belirtisi gibi görünüyor. Bu yüzden Kitap, erkeklerin ve kadınların sevdiği, çabaladığı, neşelendiği veya acı çektiği, kaybettiği veya kazandığı bir zamanın ve yerin hikayesini anlatmalıdır; ırkımızın eski, çok eski modasına göre; sadece değişen koşulların eteklerinin gerektirdiği gibi çalışmalarının ve oyunlarının kaydında yeni kuşaklar, kenarlıklar ve fırfırlar olmalıdır. Kitap, Amos Adams'ın veya oğlunun veya oğlunun oğlunun hikayesinden veya kasabasının hikayesinden daha fazlası olmalı, ancak bunların hepsi olmalı. Bu, her biri kendi yolunda kurtuluşunu gerçekleştiren birçok erkek ve birçok kadının hikayesi olmalı ve ilahi tasarıma dokunan tüm iplikler, tezgahtaki küçük yerinde insan kaderinin anlaşılmaz desenini taşıyor. Ama en önemlisi, büyük günü geldiğinde yükselen Amerika'yı açıklayacak olan hikaye olmalı - coşkulu, bir idealin görkemli çağrısına muzaffer, bedenini ve ruhunu çevreleyen iğrenç şeylerden yükselen ve demokrasinin meydan okumasına hiçbir kısıtlama veya tereddüt etmeden kendini adayan. Eskiden - eski günlerde, Amos Adams gençken - Harvey _Tribune_'u bir el baskı makinesinde basardı. Mary mürekkebi baskı tiplerine sürdü; her sayfayı basan büyük kolu çekti; ve çalışırken yeni günün gelişi hakkında şarkı söylediler. Bir asker olarak - bir subay olarak - büyük İç Savaş'ta insanları özgür kılacak gerçek için savaşmıştı. Ve o eski günlerde yeni günün henüz doğduğundan emindi. Ve Mary de emindi; bu yüzden Tribune'ün okuyucuları şafağın yakın olduğundan emindi. Editör, umutları için ona gülen adamlar olduğunu biliyordu. Ama o ve karısı Mary, sadece şafağı göremeyecek kadar kör olan adamlara gülüyorlardı. Bu yüzden yıllarca, gün doğumu vaadinde en emin görünen inanç, bayrak veya davaya katılmaya devam ettiler. Yeşil sırtlılar, Granger'lar, Emek Şövalyeleri, Yasakçılar - bu iki haçlı tüm bayrakları takip etti. Ve yine de gün doğumu gelmedi. Çiftçi İttifakı, Halkçılık, Özgür Gümüş - Amos her atlı alayıyla birlikte yürüdü. Ve yenilgisinde umutluydu.

Ve böylece yıllar geçip gitti ve onyıllar oluştu ve onyıllar bir nesle dönüştü ve bir şehir olgun bir adamın etrafında yükseldi. Ve hala harabe bir ara sokaktaki küçük ofisinde, günlük bir kasabadaki haftalık bir gazete olan _Tribune_, gün doğumunu işaret etmeye devam etti; ve editör ve sahibi, gençliğin inancına sahip yaşlı bir aptal olan Amos Adams'ın uzun yıllar boyunca yazacak bir kitabı ve anlatacak bir hikayesi vardı - asla anlatılmayan bir hikaye, çünkü onun ötesinde büyüdü. _Tribune_'ün ilk baskısını, Wahoo'yu gölgeleyen kereste saçaklarından yükselen geniş, çitsiz bir çayırda, bir karaağaç altındaki çadırında bastırdı. Birinci cilt, bir numara, bekleyen dünyaya Daniel Sands başkanlığında Harvey kasaba şirketinin kuruluşunu anlattı. İç Savaş'tan sonra kurulan binlerce kasabadan biriydi - çayır toprağında mantar gibi fışkıran kasabalar. Milyonlarca erkeğin gençliklerini ve binlercesinin bir ideal uğruna hayatlarını verdiği o savaştan sonra bir tepki geldi. Ve savaşı takip eden on yıllarda, erkekler kendilerini bir materyalizm orjisine adadılar. Harvey o orjinin bir parçasıydı. Ve Ohio kalabalığı, Elyria'dan gelen grup - Sandses, Adamses, Joseph Calvin, Ahab Wright, Kyle Perry, Kollanders[1] ve Nesbits hariç geri kalan herkes - başlangıçta Harvey'in o kadar önemli bir parçasıydı ki, muhtemelen savaşın ardından gelen kaba açgözlülük isyanında ülkenin geri kalanı kadar suçluydular. Amos Adams'ı Harvey'e getirdiler çünkü o bir matbaacıydı ve o mutlu günlerde tüm matbaacıların yazabilmesi gerekiyordu; ve Mary'yi getirdi - ama Mary'yi getirdi mi? Onu kendisinin mi getirdiğinden yoksa Mary'nin onu mu getirdiğinden asla emin değildi. Mary Sands için - canım, canım
Mary Sands - onunla bir yolu vardı. Boşuna İrlandalı değildi, Tanrı onu korusun.

Amos, Daniel Sands'e karşı her zaman adil olmaya çalıştı çünkü o Mary'nin kardeşiydi; savaştan genç bir asker olarak eve döndükten sonra Daniel Sands'in bir yedek kiralayıp evde kaldığını ve Amos'a söz verilen Esther Haley'i kazandığını keşfettikten sonra - Amos'un Daniel Sands'i öldüreceği bir zaman. O zaman geçti, Daniel'in kız kardeşi Mary geldi; ve Amos Adams yıllarca Daniel Sands'e kin beslemedi. Tüm
parası Daniel için ne yaptı. Onun neşesini yok etti - bir şey için. Ve Esther'e gelince, Ohio'daki Elyria civarında bir yerde, mezarının üzerinde otlar
büyüyor ve kırk yıl boyunca sadece oğlu Mortimer, gözleri, ağzı ve saçlarıyla Amos'a
çılgınca delirdiği günleri hatırlatmak için dünyada kaldı; ve Mary, sevgili, sevgili İrlandalı Mary Sands,
zıplama anında kalbini yakaladı ve onu mutlu etti.

O halde Mary'nin Amos'u Ohio kalabalığıyla Harvey'e getirdiğini söyleyelim, Daniel Sands ve takipçileri olarak bilinirlerdi. Diğer ilk yerleşimciler
ülkeyle birlikte büyümek ve bağımsız servetlerini yapmak için geldiler; ama
Mary ve Amos gün doğumunu görmeye geldiler. Çünkü yeni bir dünyada fırsat eşitliğini bulmuş erkek ve kadınların
bu yeni dünyayı o günlerde etraflarındaki eski dünya kadar pis, adaletsiz ve zalim yapmayacağından emindiler.

Amos ve Mary, kasabanın hemen güneyindeki Wahoo'da çiftliklerini kurdular ve Tribune'ü kurdular ve Mary, Amos haberlerin kendi bölümünü yazarken, yazının kendi payını belirlerken, reklam işlerini yaparken ve bir İrlandalının evlilik yoluyla edindiği inançla başyazı sütunlarında kasabayla övünürken, İrlandalıların yüksek umutlarını umdu.

Harvey'in tarihi, yalnızca olduğu gibi yazılsaydı ne kadar da masal olurdu. Çünkü bir zamanlar buna başlamak bile mümkündü.
Bir zamanlar, diyelim ki, güneşli ve çayırlık bir ülke vardı.
Ve sonra büyük cinler gelip küçük beyaz evlere ve yeni boyanmamış ahırlara yerleştiler, soluk yeşil çitler ve tahta çitlerle çevrili, tarlalarda yeşil, kahverengi veya toprak karası, toprakta geniş, zikzak çizgiler oluşturan durgun akarsuların yanında damalı. Ve
kaya dibi olan bir dereye bakan bir tepede, cinler, zamanın ruhu, bir kasaba oturuyordu. Güneş ışığında parlıyordu ve kasaba bir yaşından büyükken, o kadar yeni kurulmuştu ki, büyük taş okul binası, dağınık dış yerleşimlerin ötesinde, yüksek, ayak basılmamış çimenlerin üzerinde yükseliyordu. Harvey halkı o okul binasından
çok gurur duyuyordu. Genç editör ve karısı, sabah ve akşam ofise gidip gelirken ona hayranlıkla bakıyorlardı; ve kasabayı büyük umutlarla süslüyorlardı. Çünkü o zamanlar yirmili yaşlarındaydılar. Harvey'in nüfusu da o ilk yıllarda çoğunlukla yirmili yaşlarındaydı, o zamanlar yaldız ucuzdu. Ama şükürler olsun ki
yirmili yaşlarımızın yaldızları kalıcı.

Grant Adams bu yaldızlı dünyada doğdu. Basının arkasında emzirilen, çöp sepetinde beşikte sallanan, aceleci ayakların altında yürüyen, Grant'in en eski anıları işti - iş ve çalışan sevgililer ve çalışırken yaptıkları neşeli konuşmalar onun küçük zihninde garip hayaller örüyordu.

Amos Adams ve karısının ölümün gizemini düşünerek, perdenin arkasına bakmaya çalıştıkları günlerdi. Amos için masalar devrildi,
yazdılar, filozoflar, devlet adamları ve fatihler
tuhaf tavsiyelerle
akın ettiler ve anormal zihnin faaliyetlerinden kaynaklanan tüm o ilginç fenomenler, günlük işlerini yaparken vizyonerleri
şaşırttı ve şaşırttı. Grant'in oturduğu çocuk, kocaman gözlü, çilli, güneş yanığı küçük bir yaratıktı, zayıf küçük ellerini kızıl saçlarında gezdiriyor ve yaşam ve ölümün çözülemez
sorunları hakkında düşünüyordu.

Ancak Grant, çocuk bir çocuk olduğunda, kısa süre sonra maddi dünyanın sorunlarıyla karşı karşıya kaldı: orman ve tarla sorunları, suda, karda, buzda ve çayırda oynayan sürekli büyüyen sürünün sorunları; ve sonra odun sandığı, ahır ve çiftlikle ilgili daha ciddi sorunlar geldi. Böylece uzuvları güçlendi, eli çevik, ayağı sağlam ve zihni emin oldu. Ve bir şekilde çocukluktan çocukluğa geçerken, yeteneklerini kavrarken - kendini fiziksel olarak bulurken - Harvey de onunla birlikte büyüyor gibiydi. Erkeklerin paraya ihtiyaç duyduğu kasabanın her yerinde Daniel Sands'in ipotekleri bağlanmıştı - ağır değildi (kasabanın o görkemli gençliğinde hiçbir şey ağır değildi) ama kesinlikle. Dr. Nesbit'in eşcinsel acımasız politikaları, John Kollander'ın vatanseverliği, her zaman mahkeme binasına ve onun kazançlarına yol açar, Yüzbaşı Morton'ın asla gerçekleşmeyen icatları, Adams'ın sürekli gelen gün doğumu - tüm bunlar Grant'in büyüyen yetenekleri bilincinin bir parçası haline geldikçe Harvey'in değişmez evreninin kesinlikle bir parçası haline geldi.

Ve işte bir gizem: toplumsal kristalin oluşumu. O kristalde dış ve iç yönler şekillendi - Nesbit'ler, Kollander'lar, Adams'lar, Calvin'ler, Morton'lar ve Sands'lar, bir gruba düştü; Williams'lar, Hogan'lar, Bowman'lar, McPherson'lar, Dooley'ler ve Casper Herdicker başka bir gruba düştü.
Tepe vadiden ayrıldı. Ayrım ahlaki bir
duygu meselesi değildi; John Kollander, Dan Sands ve Joseph Calvin için
ahlaki zekada sıfıra dokundular; ve bu iş anlayışı olamazdı,
çünkü Kaptan Morton tüm hayallerine rağmen bir doları olan bir çocuktu ve Dr. Nesbit hayatında bir gün bile borçtan kurtulmadı; vergi mükelleflerinden aldığı maaş olmasaydı John Kollander ilçe için bir yük olurdu. Sanayi konusunda Daniel Sands bir harikaydı, ancak Jamie McPherson
bütün gün çalışıp eve gelip kuyu matkabını çalıştırırdı ve
çatırtısı gecenin ilerleyen saatlerinde duyulurdu ve genellikle şafaktan saatler önce çalıştırırdı. Ayrıca özlemler ve vizyonlar da ayrılık çizgisini oluşturamazdı; çünkü hiç kimse Harvey için Jamie kadar yüksek umutlara sahip olamazdı,
matkabını toprağa gömdü, tüm hayatını, kazancının her kuruşunu ve tüm gücünü bir gün Harvey'e kömür, petrol veya gaz getireceği ve onu büyük bir şehir yapacağı hayaline adadı. Yine de
değerli damarı, kalın, zengin ve çıkarılması kolay olanı bulduğunda, Daniel
Sands ve Joseph Calvin, bir körden bir peni çalacakları kadar kolay bir şekilde hileyle onun hakkını ondan aldılar ve Jamie homurdanarak ama sadık bir şekilde Daniel Sands için madenlerde çalışmaya başladı. Williams ve
Dooley ve Hogan ve Herdicker o ilk yıllarda günlük işlerine eğildiler, her biri ertesi gün veya sonraki ay veya en fazla
sonraki yıl sonsuz servetinin kazanılacağını hissediyordu. Ve Dick Bowman, Dr. Nesbit'in yandaşı, sık sık yıkanır, temiz bir elbise giyer, dışarı çıkıp Vadi'deki seçmenleri Doktor'un davası için toplar ve görevini tıslayarak küçümserdi; çünkü Dick Karl Marx'ı okur ve
devrim gününü hayal ederdi. Yine de Essua'nın oğullarıyla birlikte yaşadı, onlar çalışırken çalınan doğum hakları hakkında mırıldanıyorlardı. Harvey'de on yıl geçtiğinde toplumsal kristal sağlamdı; tepe ve vadi, oldukları gibi şeylerin sağlam kayasına
atılmıştı. Kimse
nedenini söyleyemezdi; bu bir gizemdi. Hala bir gizem. Toplum oluşup yeniden şekillendikçe, ayrılıkları bilinmeyen çizgileri takip eder.

Bir Haziran günüydü - sabahın geç saatleri, Grant ve Nathan
Perry--o isimli kekeme Kyle'ın oğlu--Wahoo'daki sessiz havuzda serin bir saatten sonra dönmüşlerdi ve küçük Grant,
daktilo rafının altındaki sepette onu baştan çıkaran
aç bir köpek yavrusu gibi öğle yemeğini beklerken, anları sayıyor ve dakikaların ne olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu--yerden başını kaldırıp ona başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi görünen şeyi gördü.[2]

Yaratık, masada oturan Amos Adams'la konuşuyordu; ve Amos, ziyaretçinin ihtişamından az çok etkilenmişti. Son derece dar pantolonlar giyiyordu - kareli pantolonlar ve bol kesimli ve abartılı bir ceket, yüksek yakalı bir yaka ve bir çorba şapkası. Günün çizgi romanları onu dönemin zarif genç adamı olarak gösteriyordu. Gençlik çehresindeydi ve siyah gözlerini aydınlatıyordu. Oval, ince hatlı yüzü, lekesiz zeytin rengi teni, güçlü çenesi ve üzerinde siyah bir saç kanadının dikkatsizce sarktığı yüksek, güzel alnı ona bir çocuğun gözlerini bile kendisine çeken bir ayrıcalık veriyordu. Şöyle derken hoş bir şekilde gülümsüyordu,

"Ben Thomas Van Dorn'um--Bay Adams, sanırım?" diye sordu ve taze genç gözlerini editörün gözlerine dikerken ekledi, "beni pek hatırlamazsınız--ama şüphesiz babamın av partisinin kasabadan geçtiği günü hatırlıyorsunuzdur? Eh--ben kırsalda büyüdüm."

Editör ayağa kalktı, kısa, kumlu sakalını düzeltti ve genci hoş bir şekilde selamladı. "Bay Daniel Sands beni size gönderdi, Bay Adams--gazetenizde profesyonel bir
kart basmam için," dedi genç adam. Bunları "cahd" ve "papuh" olarak telaffuz etti ve hızlı gözleri editörün doğu aksanının farkında olduğunu söylerken parlak bir şekilde gülümsedi. İşlerini konuşurken, kartın gazetedeki yerini bulmaya çalışırken, editör genç adamın gözlerinin sürekli Mary Adams'a kaydığını fark etti,
odada dizgi yapıyordu. Otuzlu yaşlarında hoş bir kadındı
ve Amos Adams sonunda onu tanıştırdı. Dışarı çıktığında Adams'lar
onu ikna ettiler ve kasabaya bir ek olduğunu kabul ettiler.

Bir ay içinde kasabanın en yaşlı avukatı Joseph Calvin ile bir ortaklık kurdu; ve Calvin ile bir ortaklık satın almak için bir yıldır uğraşan genç Henry Fenn, tek başına gitmek zorunda kaldı. Bu yüzden Henry Fenn genç rakibiyle sosyal bir ortaklık kurmakla yetindi. Ve saygıdeğer Joseph Calvin evdeyken veya müdürü olduğu Metodist Pazar Okulu'nun işlerini düşünürken, genç Bay Fenn ve genç Bay Van Dorn kasabada ve bitişik çayırda serbestçe dolaşıp, yirmili yaşlarının başındaki genç adamların hoşuna giden eğlenceler arıyorlardı: Bay Riley'nin barı, ay ışığında Wahoo'nun suları, "Larboard watch"un tatlı sesleri, av tüfeği, bıldırcın ve çayır tavuğu, quarterhorse ve jackpot, kokteyl, Kızılderili midillisi, seçim, koşu yarışı, beyzbol takımı, Pazar Okulu pikniği, 4 Temmuz kutlamaları, Palace Hotel'deki yemek odası kızları, kros sirki ve ara sıra görülen çit cinayeti davasının yargılanması - hepsi gelip geçen gençlerin dikkatini çeken eğlencelerdi. Eğer dünya bir genç için bir istiridyeyse Harvey'in dünyası ve onun doluluğu Thomas Van Dorn için bir istiridyeydi. Kaba batı toplumunun değer verdiği her şeye sahipti: paranın prestiji, aile, eğitim ve beden ve ruhun o tarifsiz zarafeti ve nezaketi ki biz buna çekicilik diyoruz. Ve Harvey halkı onun için yaratılmış gibiydi. Onların samimiyetini, gücünü, kaba materyalizmlerini, anırıp böbürlenmelerini, demokrasiye karşı boş protestolarını ve kastına ve kültürüne karşı bilinçsiz saygılarını seviyordu. Bu yüzden doğasında egoizm varsa Harvey tarafından kontrolsüzce büyüdü. O malikanenin genç efendisiydi. Ancak Harvey şapkasına ötebilir, R'leriyle alay edebilir ve arkasından onun oldukça ayrıntılı tavırlarıyla dalga geçebilirdi; yine de kasabada istediğini yapardı ve efendinin kendisi olduğunu bilirdi. Etrafındakiler çalışırken ve endişelenirken Tom Van Dorn'un lambasını hafifçe ovması yeterliydi ve köle ortaya çıkıp ona hizmet etti. Doğal olarak, yirmili yaşlarının başlarında olan ve Aladdin'in lambasını ovma talihsizliğine sahip olan, göze çarpan yetenekleri olan genç bir adam, öncelikle cinlerden kızlar, kızlar ve daha fazla kızlar ister. Sonra tesadüfen iş ve belki de politika ister ve belki de sonradan akla gelen bir şey olarak ve kendi rahatı için arkadaşlarının iyi niyeti için dua edebilir. Tom Van Dorn, halk arasında "kadın düşkünü" olarak tanındı. Bu, bir avukat olarak itibarını zedelemedi çünkü gençti ve gençliğin çılgınlıkları olması gerekir, çılgınlıkları sadece çılgınlıklar olduğu sürece. O günlerde hiç kimse Tom Van Dorn'un bir kelebekten daha tehlikeli bir şey olduğunu ima etmedi. Böylece o neşeli kıyafetleri, neşeli tavırları ve neşeli yüzüyle
kızdan kıza, aşktan aşka, gönülden gönüle uçup duruyordu. Ve erkekler
gülümsedi, kadınlar ve kızlar fısıldadı, oğlanlar öttü ve tüm dünya
genç lordun istediğini yaptı. Fakat fetihler listesine Palace Hotel'deki yemek odası kızlarını da dahil ettiğinde, Dr. Nesbit gence ciddi bir şekilde bakmaya başladı ve gece geç saatlerde, mesleki ziyaretlerinden dönerken, doktor nehrin yakınındaki mütevazı bir evden dönen genç adamın yanından geçtiğinde, Doktor gece boyunca "Tut, tut, Tom--burası sana göre bir yer değil." diye bağırdı.

Fakat Doktor, Tom Van Dorn'un velayetini üstlenmek için kendi işleriyle çok meşguldü. Harvey Belediye Başkanı olarak Doktor, genç adamı şehir avukatı yaptı ve böylece genci feodal siyaset sisteminde Belediye Başkanına bağladı ve çocuğun tüm prestijini, çekiciliğini ve yeteneğini Doktor'un organizasyonuna bağladı.

Çünkü Dr. Nesbit, neşeli ve kendinden emin gençliğinde, kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken siyasete doğmuştu. Erkekler liderlik için ona bakardı ve o da yumuşak bir şekilde
onları takip etmelerini isterdi. O her erkeğin dostuydu.
Bütün ilçeyi adıyla tanırdı. Erkekler, kadınlar, çocuklar,
köpekler, atlar onu tanırdı ve o da hepsini tanır ve severdi. Ama karşılığında
sevgisine karşılık sadakat beklerdi. O, hiçbir onuru
bölmeyen kıskanç bir liderdi. Yılın yedi ayı beyaz keten giysiler giyerdi
ve beyaz giysili figürü Cumartesi günü Market Caddesi'nde kalabalığın arasında
hareket ederken veya herhangi bir resmi toplantıda kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken
ya da kızıl kısrağının arkasında gece boyunca koşarken veya pembe yüzlü bir aşk tanrısı gibi hareket ederken, bir ilçe kongresinde Nemesis'e dönüşür, onu toplumda belirgin bir adam yapardı. Ama daha da önemlisi, onun
ayrıcalığında belli bir neşe vardı. Ve neşesi yüksek, tiz, falsetto bir sesle, genellikle neşeli ve neredeyse
her zaman yumuşak ve nazik bir şekilde dile getirilirdi. Düşmanlığı silahsızlandıran ve insanları içgüdüsel olarak kendisine çeken bir tür ete kemiğe bürünmüş iyi niyeti ifade ediyordu. Ve onun dostluğu altında demir vardı. Bu yüzden insanlar sıkıntıda ona gelirdi ve o da onların hastalıklarını iyileştirirdi, ruhlarını iyileştirirdi, notlarına giderdi ve kalplerini alırdı, bu da onların oylarını kendi amaçları için taşırdı. Böylece Harvey'in halifesi oldu.

Yüksek düzeyde siyasi özlemleri olan sağır John Kollander bile, zafere giden yolunun Doktor'a itaat etmekten geçtiğini erken öğrendi. Bu yüzden John, birliği kurtaran adamların onu yönetmesini talep ederek ve ülkesinin bayrağının vandal eller tarafından toz içinde sürüklenmemesi gerektiğini ilan ederek eyalette dolaştı - tabii ki tapu sicilinde muhalefet adayı veya ilçe katibi veya John'un o seçimde istediği herhangi bir ilçe ofisi için "vandal eller" tarafından; ve kongrede John'un eski ordu arkadaşları Doktor'un
listesine oy verdi ve seçimde Doktor'un biletini desteklediler.
Ancak mavi ordu kıyafetleri, pirinç düğmeleri ve kampanya şapkasıyla uzun boylu, sağır John Kollander her seçimden sonra Dr. Nesbit'in babacan ilgisinden her zaman uzak duruyordu. Çünkü Doktor, John'u bir ilçe ofisine kapattıktan sonra, sadece John'un yardımcılarını atamasını ve Bayan Kollander'ın Doktor'un ofisinden ve evinden uzak durmasını istedi.

"Hiçbir itirazım yok," diye cıvıldardı Doktor, John'un siyasi tüy dökme dönemlerinde onu rahatsız eden, kocasının siyasi statüsü hakkında Doktor'a tavsiyelerde bulunuyormuş gibi yapan, geniş görüşlü, iyi huylu Rhoda Kollander'a, "her iki yılda bir Mayıs'tan Kasım'a kadar senin toplumuna, Rhody, ama bu kadarı yeter. Şimdi evine git! Eve git, kadın," diye emretti, "ve büyüyen ailenle ilgilen."

Ve Rhoda Kollander bunu anlatırken dostça güler ve şöyle derdi, "Şimdi sanırım bazı kadınlar sinirlenirdi ama hukuk, Doc Jim'i tanıyorum! O hiçbir şey kastetmiyor!" Bunun üzerine yemek vaktine kadar kaldığı yerde kalır ve isteksizce yemek yemeye devam ederdi. Rahatça masaya yerleştiğinde kolayca güler ve şöyle haykırırdı: "Şimdi komik değil mi! John ve oğlanların ne yiyeceğini bilmiyorum. Evde hiçbir şey yok. Ama, kanun, sanırım onlar benden
bir kez olsun ayrı yaşayabilirler." Sonra güler, içtenlikle yer ve evdeki kriz geçene kadar
çevrede otururdu.

Ama komşular John Kollander'ın bir kutu bir şey açtığını, çocukları etrafına topladığını ve yemeklerini yerken, aksi takdirde bayat ve
kârsız bir yemeğe baharat katmak için ordu hayatının zorluklarını anlattığını biliyorlardı. Daha sonra muhtemelen yoldaşlarının bir toplantısına gider ve orada ülkesi için savaşır, kanını döker ve ölürdü. Çünkü o
düzeltilemez bir vatanseverdi. Eski bayrak, ülkesinin onuru ve birliğin
korunması onu asla yormayan temalardı. Kasaba ve ilçedeki diğer gazileri örgütledi ve onları eyalette örgütlemeye
yardımcı oldu ve sürekli olarak kamp ateşlerine, mitinglere, fasulye yemeklerine ve ülkeyi güneye teslim etmenin tehlikesi hakkında şevkle ve biraz da belagatle konuştuğu toplantılara katılmak için diğer kasabalara giderdi. tugaylar. Mitinglerde büyük beğeni toplayan bir konuşması vardı ve bu konuşmada, bu tür durumlarda platformu her zaman süsleyen birçok bayraktan birine uzanıp, onu asılı olduğu yerden koparıp, gururla zayıf vücuduna sararak, kendisiyle melek Cebrail arasında geçen bir diyaloğu ezbere okumak gibi bir alışkanlığı vardı; bu diyaloğun yükü, John Kollander'ın dirilişte o bayrağı üzerinde taşıdığı sürece, Cennet'in kapısında savunucularından birine soru sorulmayacağıydı. Gerçek şu ki, John Kollander, Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasından birkaç hafta önce Daniel Sands'in ücretli vekili olarak isyan savaşına gönderildi ve sağırlığı, Cincinnati'deki barış jübilesinde bir örs ateşlediği için oldu; örsteki barut, John Kollander'ın kokladığı tek baruttu. Ancak savaş ve savaşın zorlukları ve dehşetleri hakkındaki tasvirleri yine de canlı ve yürek parçalayıcıydı çünkü Ohio'yu hiç geçmemişti.

Bunlar _Tribune_'ün zirvede olduğu günlerdi - Jared Thurston'un ustabaşı olarak çalıştığı ve Lizzie Coulter'in, güzel, mavi gözlü, sarı saçlı Lizzie Coulter'in Mary Adams'a yazıyı yerleştirmesinde yardım ettiği günlerdi. Uzun bir Zafer Günü değildi ama Mary ve Amos sürerken bundan en iyi şekilde yararlandılar ve "ofis gücü" hakkında görkemli bir şekilde konuştular. Hatta günlük bir baskıya başlama konusunda belirsiz fikirleri bile vardı ve birçok gece
Jared ve Amos Rounds Printer's Cabinet'teki reklamlarda bulunan yazı örneklerini incelediler, ihtiyaç duyacakları yazıyı ve yeni girişim için gerekli diğer ekipmanları seçtiler. Ancak bu sadece bir rüyaydı. Çünkü
Jared yavaş yavaş Lizzie'nin gözlerini buldu ve orada daktilo kitabından daha fazla ilgisini çeken
şeyler buldu ve böylece rüya soldu ve gitti.

Ayrıca Lizzie'nin gözleri gökyüzünde parlamaya başladığında, Jared ilgisinin Casper Herdicker'ın ayakkabı dükkanındaki konuşmaya, uzun konuşmalar olmasına rağmen,
gerçi devam etmesine izin verdi ve Jared köşedeki bir fıçıda, küçük taş ustası Tom Williams'la, yanında bir kutunun üzerinde, Denny Hogan'ın yanında boş bir çalışma tezgahında ve Ira Dooley'nin pencere kenarında oturmasıyla, Dick Bowman savaşçı bir kafa sallarken ve Casper ayakkabılarını
askıya alarak toplumu paramparça ederken, putları kırarken ve medeniyeti altüst ederken, birçok gece yatma vaktine kadar
kavga ederlerdi. Bu noktaya kadar ikonoklastlar arasında tam bir fikir birliği vardı. O kadar ileri gittiler ki, kalabalığın New York'taki Beşinci Cadde'den aşağı doğru gittiği rota hakkında hiçbir tartışmaları olmadı - Dick bunu sadece bir efsane olarak biliyordu ama Casper bunu görmüştü; ve Dan Sands'in bankasının ve Wright & Perry'nin mağazasının Market Caddesi'ndeki yağmada erken düşmesi gerektiğine inanıyorlardı. Ancak toplumun yeniden inşasına gelindiğinde, bir felakete yol açan bir çatışma yaşandı. Dick başını şiddetle sallayarak her şeyi düzenleyen bir hükümet talep etti ve Casper vahşi, yassı burunlu bir çekiç sallayarak tüm hükümeti devirdi ve bireyin engellenmemiş ve kısıtlanmamış özgürlüğünü savundu. Geceler boyu medeniyeti yağmaladılar ve gökyüzünü ateşleriyle, toprağı da zalimin kanıyla lekelediler, sadece ganimet için ölümcül bir mücadelede pençelerini ve dişlerini birbirlerinin hayati organlarına saplamak için.

Jared Thurston'un çevresinde dönen yeni yıldızları bulduğu sıralarda, yakışıklı, neşeli, zarif Tom Van Dorn, Casper ve Dick Bowman arasındaki tartışmaları eğlenceli bulmaya başladı.
Daha yumuşak cinsiyetin topluluğunun ya sıkıcı ya da rahatsız edici olduğu birçok gece, bu şık genç adam Henry Fenn'i de beraberinde sürükleyerek gelir, sarsak bir sandalyeye oturup devrimin ilerleyişini izler ve yerleşik düzenin çöküşünü her zaman izleyen katliamın tadını çıkarırdı. Jared Thurston'un yanında otururdu, matbaacı olduğu için zanaatların daha entelektüel olanlarından biri olduğu ve dolayısıyla genç lordluğunun bakış açısını Williams, Dooley veya Hogan'dan daha çok takdir ettiği düşünülüyordu; ve tartışma kızıştıkça, Tom, Tom'un cesaret edemediği göz kırpmalar yerine Bay Thurston'un zayıf bacağını çimdiklemeye alışmıştı. Ancak Jared Thurston'un Van Dorn'dan ayrı oturduğu ve ona soğukça baktığı bir zaman geldi. Ve Tom ve Henry Fenn, Dick ve Casper'ın kapitalist sisteme karşı özellikle kanlı bir isyandan sonra yaptıkları insan mezbahasından çıkarken, Henry Fenn bir süre arkadaşının yanında sessizce dünyaya bakarak yürüdü, Van Dorn ise sözcüklerle dolu bir zevkle ay ışığını seyredip yıldızlara baktı. Henry yüzünü kaldırdı, Tom'a büyük, parlak, sempatik gözlerle baktı ve söze girdi:

"Tom--neden Lizzie Coulter ile oynuyorsun? O senin sınıfında değil
veya senin gibilerden değil. Jared ile onun arasına girme fikrin ne;
sadece sorun çıkarırsın."

Bir gülümseme, neşeli, mutlu ve baştan çıkarıcı bir gülümseme genç Bay Van Dorn'un yakışıklı,
oval yüzünü aydınlattı. Gülümseme bir kahkahaya dönüştü, sessiz,
ima eden, iyi huylu, neşeli bir kahkaha. Gülerken
cevapladı:

"Lizzie iyi, Henry--Lizzie için endişelenme." Tekrar güldü
yumuşak, derin sesli bir kıkırdama ve elini ay ışığında kaldırdı. Elin arkasında kahverengi bir kabuk vardı ve Henry bunu görünce Van
Dorn konuştu: "Lizzie'den hediye--küçük orospu." Tekrar kıkırdadı ve ekledi, "Atı da neredeyse kaçıracaktı. Neyse," diye güldü, "onu terk ettiğimde tekrar gideceğine söz verdi."

Ama Henry Fenn konuya geri döndü: "Tom," diye haykırdı, "Lizzie ile oynama--o senin gibi biri değil ve bu Jared'ın kalbini kırıyor. Ne yaptığını görmüyor musun? Oraya bir düzine kez gideceksin, onunla sevişeceksin, elini tutup onu öpeceksin ve gidip başka bir kız bulacaksın.
Ama Jared için hem dünya hem de cennet o. O onun tek küçük kuzusu, Tom. Ve Jared'la mutlu olurdu eğer--"

"Jared'ı istiyorsa onu alabilir. Onu tutmuyorum," diye sözünü kesti genç. "Ve zaten," diye haykırdı, "Jared'a ne borcum var ve ona veya kendimden başkasına ne borcum var!"

Fenn hemen cevap vermedi. Sonunda sessizliği bozdu. "Eh,
söylediklerimi duydun ve ben söylerken gülümsemedim."

Ama Tom Van Dorn cevap verirken gülümsedi, öyle tatlı bir gülümsemeydi ki
ve öyle çekici bir zarafet ki sözlerini şekerle kapladı.

"Henry," diye haykırdı neşeli, derin sesiyle, gençliğin coşkusuyla, "dünya benim. Bu iş hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Eğer Lizzie beni rahatsız etmemi istemiyorsa
böyle gözleri, böyle saçları ve böyle dudakları olmamalı. Bu hayatta
elde edebileceğim şeyi alacağım. Ne uysal, ne alçakgönüllü, ne sabırlı, ne de affedici ve hoşgörülü olmayacağım ve birinin dişi kuzusu olduğu için koyun kızartmasından
vazgeçmeyeceğim."

Sıcak, nazik, kardeşçe elini yanındaki omza koydu.
"Şok oldun, değil mi, Henry?" diye sordu gülerek.

Henry Fenn, oldukça donuk yüzünde nazik, parlak bir gülümsemeyle baktı
ve karşılık verdi, "Hayır, Tom. Belki sen başarabilirsin ama ben başaramadım."

"Eh, başarabilirim. Beni izle," diye bağırdı kibirli bir şekilde. "Henry, bu dünyadaki
gücümün avantajını istiyorum ve
etrafta dolaşıp, altın-yönetici olarak ve sırtımı eğerek zayıf ve değersizlere
bir yolculuk yaptırmayacağım. Yürümelerine izin ver. Düşmelerine izin ver. Çürümelerine izin ver, umurumda değil. Tanrılarından
korkmuyorum. Tanrı diye bir şey yok. Doğa var.
İnsanın pantolon giydiği yere kadar, dişler ve dişler savaşı var. Ve doğa
asla pantolonların şeylerin sırasını değiştirdiği çizgiyi işaretlemesini amaçlamadı. Ve köle, güçsüz, yalvaran, hayırsever, korkak
Mesih felsefesi--beni kandıramaz, Henry. Ben bir paganım ve
doğanın bana verdiği tüm kuvvetin, tüm gücün avantajını istiyorum, hayatı tehlikeli, heyecan verici bir deneyim olarak yaşamak için. Hayatı dolu dolu yaşayacağım--zor yaşayacağım--güzel yaşayacağım, ama yaşayacağım! yaşa bunu!
Henry, bir beyefendi gibi yaşa, bir 
aldatıcı ve yalaka gibi değil! Ben emretmeyi amaçlıyorum, itaat etmeyi değil! Yönetmeyi, hizmet etmeyi değil! Alacağım
ve vermeyeceğim--elimin ara sıra yalatılması hoşuma gittiği sürece vermeyeceğim! Lizzie ve Jared'a gelince," genç Bay Van Dorn neşeli bir şekilde elini salladı,
"kendilerine baksınlar. Onlar benim derdim değil!"

"Ama Tom," diye itiraz etti Henry yere bakarken, "elbette benim için bir şey değil, ama Lizzie--"

"Ah, Henry," Van Dorn neşeyle güldü, "Lizzie'ye zarar vermeyeceğim.
Çok eğlenceli: hepsi bu. Ve şimdi bak, Bay Vaiz--başka birine yaptığım şeyler hakkında etrafımda ahlak dersi veriyorsun, ki bu sonuçta benim değil, onun işi; ve ben sana ne yaptığını söylemek için buradayım
ve bu senin işin ve başka hiç kimsenin değil.
Çok fazla içiyorsun. İnsanlar bundan bahsediyor. Bırak artık! Viski
hiçbir zaman jüriyi kazanamadı. Morse davasında konuşman için içki aldın ve ben seni
yendim çünkü yaşlı adam Mueller'e ve senin ona dediğin gibi 'güzel kahverengi gözlü kızına' yaptığın haksızlık hakkında tüm acın içinde
ve Morse'un eylemindeki kusuru temizlemeyi unuttun."

"Sanırım haklısın, Tom. Ama o gün kendimi biraz kötü hissediyordum,
annem önceki gece hastaydı ve--"

"Ve böylece bir sürü kötü viski içtin ve saçmaladın, ağladın ve
davada sendeledin ve seni yendim. Sana söylüyorum, Henry, kendimi
formda tutuyorum. Başkalarına bakacak vaktim yok. Benim işim kendim ve
kendine bakmadığın sürece başka hiç kimsenin bakmayacağını göreceksin,
en azından viski bakmayacak. Hukuk davalarımda kız gibi davranmanın beni yendiğini görürsem kız gibi davranmayı
bırakırım. Ama öyle olmuyor. Tanrım, dostum, insan doğası hakkında ne kadar çok şey
öğrenirsem, bu taşralı kızların ruhlarını o kadar çok didikliyorum ve
güzel kalplerinin yapraklarını üflüyorum, o kadar çok akıllanıyorum."

"Ama kızlar, Tom--kızlar--" diye itiraz etti kasvetli bakışlı Bay Fenn.

"Ah, onlara zarar vermiyorum ve bundan hoşlanıyorlar. Ve viskin seni ve kızlarımı rahatsız ettiği sürece bana işimde ihtiyacım olan şeyi verin--benimle
konuşmayın."

Tom Van Dorn, Fenn'i annesinin kapısının önünde bıraktı ve Fenn arkadaşının güneye doğru döndüğünü görünce, "Odana gitmiyor musun?" diye seslendi.

"Neden, daha saat on bir," diye cevapladı Van Dorn. Meraklı
sessizliğe, Van Dorn, "Lizzie'yi görmeye gidiyorum." diye seslendi.

Henry Fenn, arkadaşına bakarak durdu ve arkadaşı açıkladı: "Önemli değil. Bu gece aşağı geleceğimi ve onun bekleyeceğini söylemiştim."

"Şey--" dedi Fenn. Ama Van Dorn, "Şimdi, Henry, kendi başımın çaresine
bakabilirim." diyerek sözünü kesti. Lizzie kendine bakabilir ve sen, gördüğüm kadarıyla, dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyan tek kişisin!" Ve bununla birlikte, yürüyerek uzaklaştı.

Ve üç saat sonra, ay batıda küçülürken, penceresinin yanında oturan bir kız, kırmızı küreye baktı ve güzel rüyalar gördü,
bir kızın ancak bir kez görebileceği türden, kendisine bu kadar görkemli bir şekilde gelen prens hakkında. Prens, paltosunu kolunda, şapkasını elinde tutarak sokakta yürürken, gece rüzgarının alnındaki kuzgun saçlarını
sallamasına izin verdi ve yürürken kendi kendine hafifçe güldü,
ve güldü ve güldü. Çünkü bize eskiden prenslere güvenmememiz söylenmedi mi!

[Dipnot 1: Okuyucu Mary Adams'ın not eklenmiş kupürlerinden birini görmekle ilgilenebilir. İşte Bayan John Kollander ile ilgili bir tanesi. Haziran 1871 tarihli Harvey _Tribune_ gazetesinden kupürde şöyle yazıyor:

"Bayan Rhoda Byrd Kollander bugün Ohio, Elyria'dan geldi. Harvey'e ilk ziyaretiydi ve kocası Sayın John Kollander, Greeley İlçesi Tapu Sicil Müdürü tarafından Elm Sokağı'nda güzel bir yeni evle karşılandı."

Sonra altında şu not var:

"Elyria yerleşimcilerinin tüm kadınları arasında Rhoda Kollander bizimle gelip
öncü yaşamın zorluklarıyla yüzleşmezdi; ancak John'u dışarı
çıkmaya, bir ofis edinmeye ve kendisi gelmeden önce ona bir kulübe inşa etmeye zorladı. Rhoda
Cennette sallanan sandalyeleri olmadıkça bir melek kadar mutlu olmayacak."]

[Dipnot 2: Mary Adams'ın genç Thomas Van Dorn'un Harvey'e
varışıyla ilgili kupürünü ve notunu okuyalım. Gazetenin yerel sayfasından alınan kupürde şöyle yazıyor:

"New York, Schenectady'li merhum General Nicholas Van Dorn'un oğlu Thomas Van Dorn, Harvey'de avukatlık yapmak için yerleşmiş ve
reklam kartı başka bir yerde görünüyor. Bay Van Dorn bir Yale'li ve o okulun hukuk mezunu ve aynı zamanda kolej mezunu. Genç Thomas, babasıyla birlikte kasabanın kurulduğu gün Harvey'de kalmış. Vahşi Bill tarafından düzenlenen ve General Van Dorn'un himayesinde Rus Büyük Dükü Alexis'i bufalo ve vahşi av hayvanlarının peşinde eyaletin bu kısmından geçiren avcı grubunun bir üyesiydi. Bay Thomas Van Dorn ziyareti iyi hatırlıyor ve eski yerleşimciler Daniel Sands'in o gün General'e 100 dolar değerinde altın karşılığında sattığını
hatırlayacaklardır. Bay Thomas Van Dorn
hala arsanın tapusunu elinde tutuyor ve yakında arsaları piyasada.
Bu hafta _Tribune_ ofisine gelen hoş bir ziyaretçiydi. Tekrar gelin, diyoruz."

Ve üzerine kupürün yapıştırıldığı bir kağıtta Mary Adams'ın el yazısıyla şu yazıyor:

"Ünlü Van Dorn bebeği! Annesinin kaçması ve babasının Sir Charles ile düellosunun iki kıtayı sarstığı
skandalından bu yana yıllar nasıl da uçup gitti. General ne kadar da yaşlı bir çapkındı. Ve çocuğun annesi iki evlilikten ve çeşitlilik sahnesinde geçirdiği üzücü bir dönemden sonra yoksulluk içinde tek başına öldü! Ve Amos, General'in savaşta adamlarına karşı o kadar küstah olduğunu
söyler ki, sırtından vuracaklarından korktuğu için onlarla birlikte harekete geçmeye cesaret edememiş. Yine de çocuk, tanışmak istenebilecek
kadar sevimli ve nazik bir yaratık. Böyle olması gerekir."]

III. BÖLÜM

HANIMLARI DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ YERLERDE--TANRI ONLARI KORUSUN!

Yetmişlerin sonu ve seksenlerin başındaki o yıllarda, Harvey işindeki cinler çalışırken homurdanıp homurdanıyordu, çünkü saatler uzun ve sıkıcıydı ve malzemeyi işlemek zordu. Kyle Perry'nin karısı öldü ve cinlerin tek yapabildiği, onunla ve zayıf, yassı yüzlü oğluyla birlikte kalacak bir aşçı bulmaktı ve cinler bir aşçı bulduklarında -ünlü Katrina- onu Kyle ve oğlanla ömür boyu birlikte olmak istediler ve Katrina onları demir bir çubukla yönetti. Ve işleri dengelemek için, Kyle'ın Ahab Wright ile ortaklığa girmesine izin verdiler -Kyle, Ahab'a ahırlarında bir bölme olması gerektiğini söylemeye çalışıyordu. Ancak bölünme çok uzun bir laftı ve zavallı Kyle bu konuda kekelemeye başladı ve kendini cinler tarafından ömür boyu köle olarak satılmış halde buldu, Kyle bölünme kelimesinden kurtulmadan önce Ahab'ın ortağı olarak çivi, morina balığı ve basma kumaş dağıtıyordu. Cinler zavallı Casper Herdicker'ın kalbini de kırmak zorundaydı ve kan ve yağma arzusuna rağmen bir kalbi vardı ve kocaman bir kalbi vardı; karısı Brunhilde ayakkabı dükkanının arkasındaki ocağı terk edip Market Caddesi'nde boş bir depo odası kiralayıp şapkacılık hayatına geçtiğinde onu kırdılar. Ve yorgun cinlerin Harvey sokaklarını
oyması, vadileri ve yarıkları doldurması,
bir sürü yeni ev yapması,
yeni otelin üzerinde çalışması ve
çayırda dört kasvetli kat oluşturması yeterli değildi.
Dünyanın dört bir yanındaki insanlara büyü yapması,
yabancıları trenlerle
Harvey'e sürüklemesi yeterli değildi; aşırı çalışan cinlerin büyük George Brotherton'ı trenle şehre getirmesi yeterli değildi--ve o herhangi bir lokomotif için yeterli yüktü; kalbi
on taş ağırlığındaydı; Kaptan Morton'un satması için çeşitli ve
sayısız düzenek bulmaları yeterli değildi, ayrıca Tom
Van Dorn'un yeni siyah ipek bıyığı da uzatılmalı, her gün yağlanmalı ve kıvrılmalıydı; bu yüzden en azından her gün bir kez Palace Hotel berber dükkanına gitmek zorundaydı ve puro tezgahının önünden geçerken, puro standında duran Violet Mauling'in yanından geçmek zorundaydı. Ve bütün uzun gece ve bütün uzun gün boyunca, Harvey işinde çalışan cinler, büyüler yaptı, tılsımlar taktı ve genç Tom'un kara büyüsünün ona verdiği sihirli
rünlerin gücünü almak için en derin büyülerini yaptı; ve cinler gün geçtikçe en yüksek güçlerinin
yok olduğunu hissettiler. Bu yüzden işlerine eğilirken mırıldanıp homurdanmalarına şaşmamak gerek. Bir süre, cinler Tom Van Dorn'un kalbini, Lizzie Coulter'ı bırakıp onu Jared Thurston ile birlikte, gezgin bir editörün karısı olarak yorucu bir yaşam yolculuğuna gönderdikten sonra etkilemeye çalışmışlardı; ama Tom'un puro tutucusunun altında çalışacak hiçbir şey bulamadılar -- yani, bir kalpten gelen hiçbir şey. Sadece bir tür kamu politikası vardı. Bu yüzden cinler kamu politikasını olabildiğince geniş ve cömert hale getirdiler ve öylece bıraktılar.

Tom Van Dorn ve Henry Fenn yirmili yaşlarında isyan ettiler. John Hollander
kanayan bir ülkeyi kurtardı, adliye binasını istila etti ve ev işlerini yaptı
bu sırada karısı Rhoda, haşlanmış yumurta pişiremeyen
Fransız Yemek Kulübü'nü organize etti. Yüzbaşı Ezra Morton zihinsel
enerjisini, bakkal işini devrimleştireceğini umduğu kendi kendini ısıtan pekmez musluğunun icadına harcadı, fiziksel enerjisini ise Harvey'in uzun çimenli çevresini noktalayan
gururlu evlere hırsız geçirmez bir pencere tutturucusu sokmaya adadı. Amos
Adams, engin derinliklerde tıkırtılar duyuyor ve büyük ruhlarla yüksek bir iletişim kuruyordu. İkinci karısını gömen Daniel Sands, üçüncüsüne göz kırpıyor ve mali ağını kasabanın üzerine örüyordu. Dr. ve Bayan Nesbit, bir çocuğun ruhunun, bir kızın ruhunun gizemine hayran kalıyor, günler yıllara dönüşürken, birer birer sülük uzatıyorlardı. Dick Bowman'lar, Doktor'un valizinde eve gelen ve Riley'nin barında Dick tarafından purolar ve bedava içkilerle ve karısı Lida tarafından hayranlıkla sessizce karşılanan küçük melekler için iki yılda bir resepsiyon düzenliyordu; ebeveynler, göksel misafirlerin nasıl giydirileceğini ve arp çalınacağını tam olarak bilmeseler de; gururlu Elm Sokağı'ndaki Joe Calvin'ler, sekiz odalı bir evde, kasabanın tek küvetiyle, yine de gelmeye devam eden meleklere kaşlarını çatarak baktılar -çünkü
doktorun siyah çantasıyla dünyaya gelen meleklerin dikkatsiz ve çoğu zaman huysuz yolu böyledir-
Calvin'in asık suratlı evine, neşeli Bowman'lara geldikleri kadar sık ​​ve tembelce gelmeye devam ettiler.
Bir nesil sonra o günlere geri dönüp baktığımızda, sanki
tüm kasaba bir bebek çölü gibi görünürdü. Elm Sokağı'ndaki tepeye geldiler, Ann adında yıldız gözlü bir bebek Daniel Sandses'e geldi ve
üçüncü bir bebek Ezra Morton'lara ve bir diğeri de Kollander'lara geldi (bu da Rhoda'ya John'un kahvaltısını yatağında servis etmesini ömür boyu süren bir alışkanlık edinmesi için bir bahane verdi, Bayan Nesbit ve Bayan Herdicker'ın otuz yıl boyunca Rhoda'nın sevimli tembelliği hakkında yüksek sesle burun kıvırmalarına rağmen) ve John Dexters'ın da gece gelip giden bir bebeği vardı. Ama nehrin aşağısına doğru
--oraya sürüler halinde geldiler. Dooley'ler, McPherson'lar,
Williams'lar ve tahta kesmeye, harç karıştırmaya, tuğla yapmaya ve kazmaya gelen kimliği belirsiz erkek ve kadın sürüleri--onlar için Cennetin krallığı
çok yakındı, çünkü küçük çocuklara katlanıyorlardı ve onları yasaklamıyorlardı.
Ve ayrıca, krallık çok yakın olduğu için--hatta kanalizasyonu olmayan evlere bile çok yakındı, kir, soğuk ve sık sık açlığın geldiği evler--çocuklar küçük dünyevi hac yolculuklarıyla cesaretleri kırılmış bir şekilde Krallığa geri dönmeye meyilliydiler. Kasabanın ilk günlerinde zincir çeken, odun kesen ve su çekenler, sosyal sistemin belirli bir ağırlığıyla, daha düşük seviyelerde yerlerini tutuyor gibi görünüyorlardı - her zaman boşuna ve hevesle uzanıyorlardı, ancak her zaman biraz daha yukarı ve onlardan biraz daha uzağa, kasabanın doğduğu ilk gün onlar hakkında yalan söyleyen fırsat eşitliği için uzanıyorlardı. Kasabanın üst kesimlerinde Henry Fenn'in içki alışkanlıkları daha geniş ve daha geniş bir çevre tarafından kabul edilmiş konular haline geldi ve Tom Van Dorn, kasaba iki genç adama neşeli bir şekilde
azarlarken hala kızlarla istediğini yapıyordu. Ancak Amos Adams, tanıdık ruhları aracılığıyla genç adamlar için ciddi, gizemli mesajlar aldı - Tom'un annesi ve Henry'nin babasından. Amos, utanmış ama asla korkmamış, bu mesajları kendi tesadüfi uyarılarıyla iletirdi - nazik, kibar ve muhteşem bir şekilde
etkisiz. Sonra ofisine iyi yapılmış bir görevin dingin duygusuyla dönerdi ve karısı Mary'nin gözleriyle karşılaşır ve ziyafet çekerdi,

Amos Adams'ın başına hiçbir yenilgi gelmezdi ve o, kendi zamanından
doğduğu için, yenilgi onun ortak payıydı ve hiçbir hakaret asla gelmezdi
erkeklerin görülmeyen şeylerin kanıtlarını küçümsediği bir zamanda, hiçbir başarısızlık,
kocasının doğasındaki hiçbir belirgin zayıflık, ona olan inancını
asla sarsmazdı. Çünkü onun kalbini tanıyordu. Zırhının şıngırdadığını duyabiliyor ve
parladığını görebiliyordu; Harvey'in tüm dünyası sadece paslı giysiler içinde bir hayalperesti,
dünyanın anlamadığı aptalca ve ağır bir çılgınlıkla
uğraşırken gördüğünde, mızrağının gücünü ve hassasiyetini hissedebiliyordu. Mary ve Amos'un çok görkemli olduğunu düşündükleri matbaa aslında
bir yan sokaktaki ahşap iskeleler üzerine kurulmuş küçük bir çam kulübesiydi. İçeride
baskı makinesinin üstündeki kaba sıvalı duvarlar ve mürekkepli eski satış faturalarıyla kaplı yazı kutuları ve Tribune'ün baskı örnekleriyle dolu tek odada -Mary ve Amos'a devlerin sarayı gibi görünen ofisin içinde- diğerleri sadece eski moda bir baskı makinesi ve karanlıkta arkada yazı rafları arasında bir işçiyle birlikte eski, mürekkepli, küçük bir oda gördüler. Saman ve odun yığınlarıyla dolu bir sokağa, kırık vagonlara ve bir tekerlekçinin dükkanından hurda demire bakan ön pencereden Amos Adams sonsuz
güneşin doğuşunu aradı ve Mary bunu her zaman onun yüzünde gördü.

Ama bu boş durmak; Kitap'la ilerlemek değil. Bir sürü erkek ve kadın hikayeye girmek için bu sayfalara akın ediyor. Ve Harvey kasabası, sınırlarını nasıl da aşıyor, beyaz kağıdın üzerine nasıl
yayılıyor, yeni mağazalarını ve evlerini
ve gaz şebekelerini ve su borularını masanın her yerine deviriyor; ne bir takırtıyla
ve yaygarayla ve ne kadar boş bir gururla! Şimdi Harvey'deki o yılların gururu
demiryoluyla geldi ve burada, kağıdı çekerek,
on taş kalbiyle büyük George Brotherton duruyor. Şehre gelen ilk yolcu vagonunun ön platformundan sallanması için
bir düzine sayfa geveliyor ve sızlanıyor.
Gençliğinin sonlarında şişman, aşırı büyümüş bir gençti, ama bir tren gazete satıcısının üniformasını giyiyordu ve her
üniforma bir üniformadır. Gülüşü dünyaların çarpışması gibiydi--ve bugün de otuz yıl sonra öyle. Yol batıya doğru ilerlediğinde Brotherton
Harvey'de kaldı ve demir yolu deposu beş yüz kişiyi istihdam etmesine ve kasabanın nüfusu iki katına ve sonra üç katına çıkmasına rağmen, yine de George Brotherton demir yolunun getirdiği her şeyden daha iyiydi. Bir bilardo ve bilardo salonunda iş buldu; ancak bu onun için bastırılmış bir Utica'ydı ve sözleşmeli yetkileri onu yirmi beş dolarlık bir borç için Daniel Sands'e gönderdi. Sakin dış görünüşü, çocuğun bankacının George'un banknotunda ikinci bir isim talebini bir kenara ittiği sakin küstahlığı ve çocuğun bir şeyler satma konusundaki belirgin hevesi parayı güvence altına aldı ve onu bir puro dükkanında ve gazete bayisinde yerleştirdi. Bir yıl içinde dükkan, Riley'nin barıyla rekabet eden bir sosyal merkez haline geldi ve iş dünyasının tam ortasında olması, Casper Herdicker'ın ayakkabı dükkanındaki tartışma okuluna sık sık gelenlerden farklı türden insanları cezbetti. Puro standına gündüzleri Dr. Nesbit, şenlikli ama hileli politikalarıyla, Joe
Calvin, Amos Adams, kekeme Kyle Perry, sağır John Kollander, ara sıra Dick Bowman, beyaz kravatı ve resmi bahçe bıyıklarıyla Ahab Wright, Rahip John Dexter ve Yüzbaşı Morton gelirdi; geceleri ise küçük dükkan genç Mortimer Sands, Tom Van Dorn, Henry Fenn, Market Street katipleri ve evli olmayan veya evli olup da önlük bağını koparacak kadar cesur olan neşeli genç bıçaklar için bir forumdu. Otuz yıldır, neredeyse bir nesildir, her gece ve yağmurlu günlerde orada buluşuyor, dünyayı parçalara ayırıp tekrar kendilerine göre bir araya getiriyorlardı. Ve Brotherton'daki konseye yabancılar gelmiş olsa da Yüzbaşı Morton dekan olarak kalıyor. Ve Kaptan bunu bilmese de, gururla aşınmış olsa da, o gün Kaptan Morton'un karısının cenaze törenine giderken kasabanın gördüğü ilk yüksek tekerlekli bisikletini sürdüğü o günkü gelenek hâlâ orada asılı duruyor. Kaptanın, beş ilçeye özel bisiklet acentesinin onu zengin edeceğine dair sakin inancının olduğunu ve bunun karısına karşı sevgi ve saygı eksikliğinden değil, uzun zamandır hissedilen bir yoksulluğun dağıtıcısı olarak yaptığı işten duyduğu bir sanatçının gururundan kaynaklandığını söylüyorlar. Bunu bilen, ölüm geldiğinde yaralı ailenin yanında olan, aile mezarlıktan eve döndüğünde yalnız evde olan Mary Adams, Ezra'nın kederinin gerçek olduğunu söylüyor. Kesinlikle, üç annesiz kıza karşı bekarca özveriyle geçirdiği otuz yıl, sevgisini kanıtlamalı.

Kaptan Morton için muhteşem günlerdi; tüm evren zihninde
güç ve şanı için kullanmayı umduğu planlar, planlar ve düzeneklerle çiçek açıyordu. Ve Bay
Brotherton'daki adli tıp grubu, Kaptan'dan önerilen faaliyetlerinin doğası ve olası fetihleri ​​hakkında birinci elden çok fazla bilgi almıştı. Ve
Kaptan, en parlak döneminde, kendi hakimiyetine girmek üzere olan dünyayı incelerken
Wahoo'nun yakınında Adams'ın evi, Adams'ların altmışlı yıllarda edindiği çiftlikte, küçük, kasvetli ve fakirdi,
kendi isteğiyle neşeli ve şenlikli bir mesken haline geldi.
Çocukluk her zaman bir evi aydınlık yapmalıydı ve bir zaman geldi ki
derenin yanındaki küçük ev genç yüzlerle oldukça çiçek açtı.
Kollander'ların, Perry'lerin, Calvin'lerin, Nesbit'lerin ve
Bowman'ların çocukları--kızlar ve erkekler her yerdeydi ve tüm zamanları ve
mevsimleri biliyorlardı. Ama Grant Adams'ın kırmızı yüzü ve çilli yüzü bu gençliğin
merkeziydi.

Grant tiz sesli, dürtüsel ve tutkuyla cömert ve
zayıfları koruma arzusuyla neredeyse takıntılı bir çocuktu. İster böcek,
solucan veya köpek, ister avlanan hayvan, zorbalığa uğrayan çocuk veya sarhoş adam,
sineklerin istila ettiği ve sokaktaki çocuklar tarafından rahatsız edilen veya
oyun arkadaşları tarafından alay edilen küçük bir kız olsun, Grant--çılgınca dövüşerek, kurban için savaşmak üzere
koşarak içeri gelirdi. Yine de o, sinirleri yıpranmış kansız bir çocuk değildi. Dövüşürken yumruğu
düz gidiyordu ve kuvvetle iniyordu. Gözleri doğru görüyordu
ve sesinde dehşet vardı.

Canlı bir gençti ve onsuz nehrin aşağısındaki yer
kasvetli ve kasvetli olurdu. Ancak Grant dünyada olduğu için, Amos ve Mary'nin çiftlikten işlerine her gün bindikleri paslı eski fayton, yavaş yavaş tomurcuklanan çocukluğun gençliğe dönüşmesiyle süslendi ve artık sıkıcı ve tozlu değildi, gerçek bir yaşam
arabasıydı. Grant sekiz yaşında güçlü kuvvetli bir çocukken, küçük Jasper Adams bu büyük, şaşırtıcı
dünyaya geldi. Ve Grant ve gençlik dolu bahçesi gittikten sonra, Jasper'ın bahçesi de onu takip etti. Ve iki bahçenin birlikte büyüdüğü kısa bir
mevsim oldu. Grant'in ayakkabı boyacılığı ve kağıt yakalık yapmaya yeni başladığı o mevsimde, Doktor ve Maryland'li karısı Bedelia Satterthwaite'in kızı Laura Nesbit, belirsiz bir şekilde kendini evrenin genel güzelliğinden ayırdı ve Grant için Laura, özel bir kişi oldu. Mary Adams'ın not defterine, annelik gururuyla Laura'ya olan düşkünlüğünden şöyle bahseder: "Grant'in hayatında seveceği bir şey bulmak için aşağı bakmak yerine yukarı baktığı tek zamandır." Ve anne, Sokrates'ten Amos'a planşet aracılığıyla bir mesaj gönderir ve "Sevgi bir küre merkezidir" der; şüphesiz ki şefkatli ebeveynlerin çocukları için muazzam bir öneme sahip bir mesaj. Şeftali Darbesi adlı isimsiz bir bilgeden gelen bir iletişim, bu sıralarda Amos'u tanıdık bir ruh olarak rahatsız etmeye başlamıştı. Mary'nin kitabında Grant için kehanetlerin arasında dikkatlice sakladığı "Havuçlar, güllerden daha az kokulu olsa da kan için daha iyidir." kehanetini kaydetmişti. Ve kozmik güçler Grant ve Laura için bu sorunlarla boğuşurken, çocuklar her gece Amos için planşet tahtasının etrafında toplanan bilgeler, devlet adamları ve fatihler arasında yaptıkları kargaşadan habersiz, ergenliklerinin başlarından itibaren tökezliyorlardı. Grant, Laura için şeftali çekirdeklerinden ve kahve çekirdeklerinden minik sepetler oyuyordu; onun için kırmızı elmalar ve içlerinde muhteşem resimler barındıran şeker küreleri saklıyordu; onun için saçlarını tarıyor ve boynunu yıkıyordu; onun için gözlerin gökyüzüyle, sanatların kalplerle, ışınların düşlerle ve aşkların güvercinlerle buluştuğu dizeler karalıyordu. İlk aşkın erken gençlikte gelen sevinci -ve her zaman gelir, her zaman itiraf edilmese de- iç çekişler, kızarmalar ve Tanrı bilir ne kadar kendini keşfetmeyle geçen sakar ve biraz da suçlu bir sevinçtir. Bu yüzden Grant, Laura'nın imza albümünde mutfak masasında yaptığı tüm şiirlerden sonra sadece "Gerçekten Senin" yazabildi ve ifadenin açıkça tersine çevrilmiş derin anlamını tanımlamayı ona bıraktı. Ve Laura, imza albümünde sadece kendine güvenebildi -doğal olarak kadın olduğu için daha cesurdu- "As ever"in sakin derinliklerine. Nathan Perry'nin zayıf, aç gözlü kitabında ölümsüz anıların parlayan sözcükleriyle patladı ve Grant, Emma Morton'un albümünde "sen"in "gezgin Yahudi" ile ve "ben"in "sonsuzluk" ile kafiyeli olduğu ateşli kıtalar yazdı. Çocukluğun ince bilgeliğinin kitaplarda yazılmayan birçok şeyi okuduğu okulda, Grant ve Laura'nın isimleri o dünyanın masum dedikodusunda birbirine bağlanmıştı. Modern düşüncenin bu gençlik deneyimlerini tehlikeli ve gereksiz gördüğünü söylüyorlar; ve muhtemelen sona erecekler ve bu en erken çiftleşme mevsiminin sevinci şişelenecek ve daha sonraki bir olgunluk için saklanacak. Tanrı bilge ve iyidir. Şüphesiz ki yeni ve daha iyi bir şey, kalpteki yaşam sularının bu ilk hareketinin yerini alacaktır; ancak solmaya başlayan eski nesilden olan bizler, eğitimsiz ve masum dudaklarımızın, taslakla gelebilecek zehirin bilgisi olmadığı o pınardan tatmış olmasına seviniyoruz. Uzun boylu, utangaç, canlı bir kızdı ama her şeyden önce arkadaş canlısıydı, orta gençliğinde Laura Nesbit; ve Grant sonraki yıllarda onu harika gri gözlere sahip olarak hatırlasa da, Harvey'in yaşlı kasabası onu çoğunlukla sadece mutlu, meraklı bir yüzle dünyaya bakan neşeli ve nazik bir ruh olarak hatırlıyor. Fakat yaşlı kasaba, Laura Nesbit'i çocukların onu tanıdığı gibi
tanıyamazdı. Çünkü
çocukluk demokrasisinin kendi vatandaşları ve Harvey'in çocukları hakkında kendi tahminleri vardır - Dooley'ler, Williams'lar ve Bowman'lar ve ayrıca Calvin'ler, Morton'lar, Sand'ler ve Kollander'lar, Laura Nesbit'i sadece sakar vücudundan daha fazlasıyla hatırlarlar. Çocuklara göre o parlak bir ruhtu. Onlar ve Bowman'lar, Laura Nesbit'in sahip olduğu her şeyi herkesle paylaştığını herkesten daha iyi hatırlıyorlar. Hayatında hiç bir zaman bir şeker çubuğu yemedi. Dooley'ler ilk portakallarını, Williams'lar ise ilk muzlarını okul öğle yemeği sepetinden aldılar. Bowman'lar için elmalar ve o günlerde çayırlarda nadir bulunan bir lezzet olan akçaağaç şekeri, hepsi onun harika sepetinden geliyordu. Annesi, diğer kızlar gingham ve küçük kırmızı ve siyah yünlüler giyerken Laura'yı beyaz önlüklerle tutsa da, çocuğun babasının tüylü hamamböceği gibi yumuşak ve dalgalı olan muhteşem sarı saçları büyük bir özenle ve gururla kıvrılmış olsa da, annesinin gururuydu bu--herhangi bir demokraside kast için duyulan kasvetli Satterthwaite talebi. Ama bu kast ayrımlarına rağmen, gülümseyen bir yüz, sempatiyle titreyen dudaklar, gerçeği hisseden bir kalp vardı. "Jim," dedi anne, bahçenin Dooley'ler, Bowman'lar ve Calvin'lerle dolu olduğu bir günde--Bayan Nesbit'in Calvin'lere karşı büyük bir
sahtekarlık yapmaları nedeniyle Dooley'lerden bile aşağı gördüğü Calvin'ler--"Jim, Laura senin o sıradan Indiana çizgini miras aldı. Onu bir
Satterthwaite yapamam--o kemiklerine kadar Indiana. Neden, onunla
şehre gittiğimde, her yük arabası sürücüsü, hendek kazıcı ve ahır görevlisi onu çağırıyor ve bahçe her zaman onların sarışın çocuklarıyla
dolu oluyor. Onu terk edeceğim."

Ve Doktor kıkırdadı ve onu da terk etti.

Pazar öğleden sonraları babasıyla birlikte her zaman Adams'lara gelirdi ve
Doktor ve Amos Adams verandada evrenin ya zaman kavramının yarattığı bir hayalet ya da uzaya inananların bir halüsinasyonu olduğu fikrine girerken, derenin aşağısında Grant ve Laura sessiz, yeşil havuzun yanındaki meşe ağacının altında oturuyorlardı, evreni elleriyle yokluyorlardı, utangaçça ve büyük bir aşağılanmayla bedenden ruha, maddeden ruha, tozdan Tanrı'ya uzanan iplere dokunuyorlardı.

Bu tuhaf bir dünya, keşfedilmesi mümkün olmayan bir dünya. İşte iki çocuk, dünyadaki en hızlı, en hafif şekilde ruhlara dokunuyorlar ve
bu dokunuş onları sonsuza dek birbirine bağlıyor. Ve sonra iki kişi daha geliyor ve
eski şarkıda söylendiği gibi, "evli ellerin dokunuşundan sonra", onlar hala
yabancılar. Aşkta mutluluğu neyin oluşturduğunu kimse bilmiyor. Kesinlikle
evlilik bunun bir parçası değil. Elbette ki bu ilk aşk değil, çünkü ilk
sevgililer sıklıkla kediler gibi kavga ederler. Elbette ki bu ayrılık değil, çünkü
ne yazık ki,
ayrılık kalbi daha da sevgi dolu yapmaz; çocuklar da değil--Tanrı bunun yardımcı olacağını bilse de; çünkü onlar
somutlaşmış aşktır. Elbette ki bu saygı değil, çünkü saygı bayat, soğuk bir teselli edicidir ve sevgi saygıdan daha derindir ve sıklıkla onsuz yaşar--gerçeği utançla fısıldayalım. Öyleyse, hayatın bu mantıksız akışı nedir, hepimizi kendi etkisinde taşıyan, bizi
dünyaya getiren, kaderimizi buraya yönlendiren--mutluluğumuz veya kederimiz için çok büyük şeyler yapan, bize güç veren veya bizi zayıflatan, bize
bilgelik öğreten veya bizi anlatılamaz, ve hepsi görülmeyen, ölçülemeyen
ve sonsuz derecede gizemli bir deliliğe sürükleyen?

Genç Tom Van Dorn vardı. Aşk zevkli bir duyguydu ve
kanına neşeli bir ateş verdiği için hayatını zenginleştiriyordu. Ama o
asla aşkı tanımlamadı; sadece onunla yaşadı. Sonra aşkı bir tür günah olarak gören Ahab Wright vardı ve Wright & Perry'nin mağazasındaki soluk, kansız, gölgeli muhasebeciyle evlendiğinde, Morty Sands ve George Brotherton tarafından hazırlanan charivari'yi utanç verici bir
ayin olarak gördü ve mağazadan bir kova karışık şeker siparişi vermeden önce ön bahçesindeki kalabalığa bir saat boyunca uygunsuz davranışların kötülükleri hakkında ders vermeye çalıştı. Eğer Ahab aşkı tanımlamış olsaydı, favorilerine ve beyaz bir kravata aşk tanrısını koyar ve şişman küçük tanrıyı hafta içi zona çivileri, morina balığı ve basma ölçmekle ve pazar günleri kuyruklu bir ceket ve fare rengi pantolonla oturup _Christian Evangel_ ve _Price Current_'ı okumakla görevlendirirdi. Ve yine uzun ve az çok faydalı bir yaşamda beş kadınla evlenen Daniel Sands vardı. Aşkı rahatlığın yüceltilmesi olarak tanımlardı. Son olarak Henry Fenn vardı ki, sevgi onun varlığının zorlayıcı gücü haline geldi. Sevgi birçok şeydir: aslında sadece bu kesin görünüyor. Sevgi hayatlarımızın akıntısıdır ve okullarda balıklar gibi onun içinde koşarız, içgüdülerimiz ve sürü telkinlerimizle yönlendiriliriz; ve bazılarımız kıyıya vururuz; bazılarımız yakalanır ve yutulur, diğerleri ise neşeyle
yol alır
ve derinlere ulaşırız.

Yağmurlu bir günde, Brotherton'ın puro dükkanındaki konsey, Bay Conklin ve Bay Blaine'in kavgasını ve eski Alman Kayzeri'nin eksantrikliklerini tartışmaktan yorulduğunda, aşk konusu tartışmak için eve geldi. Üçüncü mahalledeki bazı devlet meseleleri hakkında George Brotherton'ı görmek için tesadüfen uğrayan Dr. Nesbit, genç Tom Van Dorn'un yeni ipeksi bıyığını okşadığını, gözlerini kıstığını ve genel olarak kendini erik olayından sonraki küçük Jack Horner tavrında gördüğünü gördü.

"Genel olarak konuşmak gerekirse," diye gıcırdadı Doktor, sinirli bir şekilde konuşmaya
başlayarak, "hanımlara dokunmak, Tanrı onları korusun--genç Tom'un açısından,
onlarda hiçbir şey yok. Geniş, yıkıma yol açan etekliktir." Doktor genç Van Dorn'dan döndü ve Van Dorn'un çamurlu sokakta yolunu seçerken, çizgili çorapların göz kırpmasından daha fazlasını göstererek, sözlerinin bariz bir konusuna eleştirel bir şekilde baktı, "Tom, içinde hiçbir şey yok--dünyada hiçbir şey yok."

"Ah,--bilmiyorum," diye karşılık verdi genç, Doktor'a küstahça ama iyi huylu bir kafa sallayarak; "dünyada başka ne var ki? Dünya bununla dolu--çiçekler, ağaçlar, kuşlar, hayvanlar, erkekler ve kadınlar--bütün lanet evren onunla dolu. Tanrı bu; başka Tanrı yok--sadece kendini inşa eden, çoğaltan ve sürdüren doğa."

"Sanırım," diye ciyakladı Doktor iç çekerek, sabah gazetesine uzanırken, "yaşamımı kazanmak için Joe Calvin ile birlikte avukatlık yapmaktan ve yılda üç yüz gün yirmi beş yaşında olmaktan ve yaşlı adam Sands'in su tesisatı anlaşmasını yapmasına yardım etmekten başka yapacak bir şeyim olmasaydı, ben de böyle genel görüşlere sahip olurdum. Ama yirmi beş yaşındayken, genç adam, Bedelia ve ben yemek fişiyle bir yarış yapıyorduk ve evrenin ahlaki yönetimine dair düşüncelerimiz sertleşti ve derinleşti ve şimdi onları değiştiremeyiz."

George Brotherton, Henry Fenn, Kaptan Morton ve Amos Adams, Doktor'la genel bir mutabakat içinde bir tür Yunan korosuyla içeri girdiler. Van
Dorn şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve güldü, sonra Doktor yüksek falsettosuyla devam etti:

"Önemli değil, Tom; gençken yap. Ama bu tür bir aşkın
genç rüyası genellikle bir kabusla sonuçlanır." Bir dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Pekala, hepimiz ailede olduğumuz sürece, sana dün gece yaşadığım bir vakadan bahsedeceğim. Spring kasabasında yaşlı bir adam var - tam olarak yaşlı bir Hollandalı; kasabayı kurduğumuzda bizimle buraya geldi; yani, on beş yıl önce güçlü kuvvetli bir çocuktu. Ve o, Tom'un hanımlar hakkındaki fikrine sahipti, Tanrı onları korusun, Tom'un yaşındayken.
Onu ilk tanıdığımda, fikri ona sorun çıkarıyordu ve
tek ayak üstünde duruyordu ve dün gece hanımlar yüzünden öldü, Tanrı onları korusun."

Doktorun yüzü acıyla irkildi ve konuşurken tiz sesi ürperdi: "Tanrım, ama acı çekti ve fiziksel işkencesine ek olarak,
kızını dünyada yapayalnız bırakmak zorunda olduğunu biliyordu --ve
annesiz ve
dolarsız; ama bu en kötüsü değildi ve o bunu biliyordu --en sonunda. Yirmi beş yaşında yaşamak dünyadaki en zor işti --altmış yaşındayken ve yaşlı adam bunu biliyordu. Kız onun kan lekesini özlemişti; ne yara izi vardı ne de şekli bozulmuştu. Öyle olsaydı daha iyi olurdu; ama ona daha kötüsünü verdi--o onun çocuğu!"
Doktor bir an sessiz kaldı, sonra derin bir iç çekti ve gözlerini kapattı ve şöyle dedi: "Çocuklar, bir yıldan fazla bir süredir, kızında muhteşem bir zehir gibi, olduğu her şeyi görüyor."

Van Dorn gülümsedi ve rahat bir şekilde sordu, "Peki, adı ne?" Mağazadaki grubun geri kalanı burunlarını aşağı indirdi ve Doktor,
kağıdını kolunun altında tutarak, soruyu açıkça görmezden geldi ve sadece
kapıda durup şunu söyledi: "Bana hanımlardan bahsetmek için sabah değildi--Tanrı onları korusun."

Mağazadaki adamlar, sokağın karşısına geçerken onu izlediler ve
sonra Laura'nın neşeyle ona doğru sıçradığını gördüler ve ikisi el ele tutuşarak
çamurlu sokağı birlikte geçtiler. Gülüyordu ve ruhunun neşesi--bir çocuğun ruhu, donuk sokakta beyaz bir alev gibi parlıyordu ve
George Brotherton, Sokakta çifti gören, kükredi: "Şey,
söyleyin--şimdi buna bakmaya değer bir şey değil mi? Bu, benim için Niagara Şelaleleri'nden
ve Pike's Peak'ten daha iyi."

Kaptan Morton bir an için neşeli çifte dikkatle baktı ve
konuştu: "Ve ben onun birine karşı üç; size söylüyorum beyler--onun birine karşı üç; ve sanırım size bundan bahsetmedim beyler, ama Golden'ın Patentli Kendiliğinden Açılan Meyve Kutusu için yedi ilçe için özel acentelik aldım, her hane için mutlak bir ihtiyaç ve bir yıl sonra benim üçüm de ipeklerini ve elmaslarını takıyor olacak!" Gururla grubun etrafında gülümsedi ve ekledi: "Aman Tanrım! Bu hiçbir
fark yaratmaz. İpek veya gingham, dünyadaki en iyi kızlara sahip olduğumu biliyorum - neden, eğer anneleri onları görebilseydi - nasıl geliştiklerini görebilseydi - neden, Emma annesi kadar iyi haşhaş yapabiliyor," mavi gözlerinde bir damla yaş vardı. "Neden - beyler, size bazen ölmek ve hemen Cennete gidip anneme onlar hakkındaki tüm güzel haberleri anlatmak istiyorum - ha?" Sağır John Kollander, elini daha az etkilenen kulağına götürerek onaylarcasına başını salladı ve "Ben de hep bunu söylerdim, James G. Blaine asla askerin gerçek bir dostu olmadı!" dedi.

Van Dorn mağaza penceresinden dikkatle hiçbir şeye bakmıyordu.
Kimse Kaptan Morton'a cevap vermeyince, Van Dorn eve oldukça kişisel olmayan bir şekilde seslendi:

"İnsan memelilerin en kör olanıdır. Dr. Nesbit kadar zeki bir adamın kendi kusurlarını görebileceğini düşünürdünüz. İşte Harvey belediye başkanı, kasabanın patronu. Morty'nin babasının parasıyla adamlar satın alıyor ve onları koyun gibi siyasette satıyor - kendi çıkarı için değil; ailesinin çıkarı için değil; sadece
sporun zevki için; tıpkı hanımları takip ettiğim gibi, Tanrı onları korusun;
ve yine de ayağa kalkıp bana biraz daha masum flörtün kötülüğü hakkında bir ders okuyor." Genç adam purosunu
tezgahtaki alkol alevine yaktı. "Morty," diye devam etti, gözlerini kısıp bıyığını okşayarak ve çocuğa büyük bir kibirle bakarak, "Morty, yaşlı babanla o erdemli Nesbit
paşanın ne yaptığını biliyor musun? Pekala, sana askeri okulda öğrenmediğin bir şey söyleyeceğim. Şehir su şebekesi sistemine yardım etmek için bonus olarak yüz bin dolar değerinde şehir tahvili oyladığımız ve bunları babanıza doğrudan verdiğimiz bir anlaşma yapıyorlar, bunun karşılığında da
sahip olacağı ve kontrol edeceği bir tesis kuracak ve bunu da yetmiş beş bin dolara inşa edecek. "Van Dorn gruba sakin, kötü niyetli bir
tebessümle gülümsedi ve devam etti: "Ve oradaki köyün şeyhi Daniel Sands'in bunu başarmasına yardım etti; beni şehir avukatı olarak satın almasına yardım etti,
babanızın bankasının hukuk işinde; Dick Bowman'ı, bir ev dolusu çocuğu olan zavallı şeytanı, meclisteki oyu için yüz dolara satın almasına yardım etti,
George'un meclisteki oyu için ona borç vererek çalışmasına yardım etti; ve bunun gibi şeyler. Doktor buna siyaset diyor ve bunu onun daha küçük kusurlarından biri olarak görüyor; ama
ben?" diye alay etti genç adam, "Her iki kolumda birer hanımla flört etmenin
çiçekli yolunda zıpladığımda -ya da belki daha fazla-
halifenin önüne çıkarılıp onun büyük ve erdemli hoşnutsuzluğuna mahkûm ediliyorum. Adam,"--burada genç Bay Van Dorn parmaklarını vitrine vurdu ve
dükkan penceresinden evreni sakince inceledi--"insan memelilerin
en kör olanıdır." Bu gülümseyen kurtuluştan sonra, Thomas Van Dorn
sabah gazetesini ve eldivenlerini aldı ve biraz
saygınlıkla sokağa doğru yürüdü.

"Şey, söyle bakalım,"--ilk konuşan Brotherton oldu--"oldukça havalı--"

"Yazık, yazık!" diye bağırdı John Kollander, mavi ceketini pirinç düğmelerle ilikleyerek. "Mermiler en kalın olduğunda Blaine neredeydi? Bana bunu cevapla." Kimse cevap vermedi, ama Yüzbaşı Morton başladı:

"Şimdi, George, neden, sorun değil. Siz adamlar gönderdikten sonra halk tahvillere oy vermedi mi? Elbette verdiler. Kasaba
su tesisatı istiyordu; Daniel Sands nasıl yapılacağını biliyordu--eh? İnsanlar bunları kendileri inşa edemezdi, değil mi?" diye sordu Kaptan zafer kazanmış bir şekilde.
Brotherton güldü; Morty Sands sırıttı ve Amos Adams'a yazıklar olsun,
kaba Püriten, gazetesinde tahvillere o kadar cesurca karşı çıkmıştı ki,
sadece üzgün bir şekilde başını salladı ve itiraz etmek için sesini yükseltmedi. Şimşekleri olmadan bizim gök gürültüsücülerimizin zayıflığı böyledir!
Hala
tedirgin görünen Brotherton devam etti: "Söyleyin beyler, o imtiyaz beş yıl içinde elektrik ve gaz sistemi ve on yıl sonra da telefon sistemi gerektirmedi mi -- hepsi o 100.000 dolar için; size paramızın karşılığında çok şey aldığımızı söylemek için buradayım."

Amos Adams yine Adem elmasını yuttu ve kurşun kalemle düşünen bir adam gibi cesurca kesti: "Ve aynı zamanda verdiğiniz tramvay imtiyazlarını da unutmayın. Elli yıldır su, elektrik, gaz,
telefon ve tramvay bayilikleri ve üstüne üstlük yüzbinlerce! Bana iyi bir anlaşmayı veriyormuşsun gibi geldi!"

Ancak John Kollander'ın onaylayan başı ve George Brotherton'ın büyük kahkahası
editörü alt etti ve konuşma başka şeylere döndü.

Harvey'de bir gün geldi, olaylara başka bir günün perspektifinden bakan insanlar
Harvey'in o eski günlerinde
Daniel Sands'in efendi, Dr. Nesbit'in ise hizmetkar olduğuna inandılar. Ve Daniel'in o erken dönemlerin efendi ruhu olduğuna dair çok fazla kanıt vardı. Ancak kanıtlar yalnızca gerçeklere dayanıyordu ve gerçekler genellikle
gerçeklerden
uzaktı. Gerçek şu ki Daniel Sands o günlerde Doktor Nesbit'in faaliyetlerinin çoğundan
yararlanan kişiydi, ancak gerçek şu ki
Doktor Nesbit de yaptığı şeyi yaptı --Harvey için ilçe merkezini kazandı,
demiryolunu güvence altına aldı, Daniel Sands'e su, gaz ve elektrik dağıtımı için imtiyazlar veren tahvil seçimini teşvik etti--Doktor'un özel bir saygısı olduğu için değil Daniel Sands için, ancak, her şeyden önce, Doktor'un gördüğü gibi, kasabanın iyiliği onun hareket ettiği gibi hareket etmesini gerektiriyordu; ve ikinci olarak, bu seçimlerden herhangi birinde kazandığı zafer güç anlamına geliyordu ve o güç için
açgözlüydü. Ancak gücünü her zaman başkalarını mutlu etmek için kullanırdı. Hiçbir adam
Doktor'a iş aramaya gelmezdi ki o adam için iş
bulamasın. Hendeklerdeki adamlar, elektrik direklerindeki adamlar, adliyedeki adamlar, Daniel Sands'in fırınlarındaki adamlar, yeni sokakları derecelendiren adamlar, şehir veya ilçe sözleşmelerinde çalışan adamlar Harvey'de yalnızca bir otorite kaynağı biliyordu ve o da
Doktor James Nesbit'ti. Daniel Sands, o gücün
sadece para kazanma amaçlı bir olayıydı. Daniel, kendisiyle birlikte oy kullanacak kimseyi kazanamazdı; ilçe merkezi rakip bir kasabaya giderdi, demir yolu Harvey'e ulaşmak için beş mil yoldan çıkmazdı ve bir düzine destekçi bir düzine imtiyaz için
Dr. Nesbit olmasa mücadele ederdi.

Ve eğer Dr. Nesbit, Dick Bowman'ın iş sahibi olmasını sağlamayı kendine görev edindiyse,
bunun nedeni kısmen küçük Bowman'ların
yiyeceğe ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu bilmesiydi. Ve eğer Dick'in konseydeki oyunun ara sıra kendisine o oydan çok
fazla yararlananlardan önemli bir getiri sağlamasını sağladıysa, bunun nedeni kısmen Doktor'un, sessizce leğeninin üzerine eğilmiş olan Lida Bowman'ın, Dick'in bazen aylık maaş zarfında bulduğu
ekstra elli dolarlık banknotun getireceği
küçük konforlara ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu hissetmesiydi. Ve eğer Doktor, Ira Dooley'nin su işleri ekibinin ustabaşı olarak atanmasını sağladıysa veya Tom Williams'ın yeni adliye binasının taş işçiliği sözleşmesini almasını sağladıysa, bu büyük ölçüde Ira ve Tom'un John Kollander'ı ilçe katibi olarak İkinci Bölge'ye getirmeleri karşılığında yaptıkları hizmetlerin karşılığıydı. Ira ve Tom'un Doktor için çalışırken aldıkları ödüller erdemin kendi eseriydi; ve eğer yüz oy pusulasını yeniden işaretlemek bu mübarek hizmetin bir parçasıysa, ne âlâ. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, ustabaşılık ve taş sözleşmesi Doktor'un Bayan Dooley ve Bayan Williams'a onlara iyi dileklerini iletmesinin bir yoluydu. Doktor Nesbit'in politik planı düşmanlarına hiçbir ceza vermiyordu ve o herkesi dostu için istiyordu. Yuvarlak, pembe yüzünde, uzun, sarı saçlarında, dost canlısı, mavi gözlerinde nefrete yer yoktu ve tiz, yumuşak sesinde kötülük yapanlara karşı bir korku notası yoktu. Yüzü gücünü ele vermiyordu; bu, yorulmak bilmeyen küçük bacaklarında, etkili ellerinde ve bu dünyada ileri giden insanların yapmak zorunda olduğu daha ince ahlaki ayrımlar için fazla nazik bir kalple motive edilen kurnaz beynindeydi. Yine de bir kalbi, keskin bir zihni, hatta vicdanı bile olmayan ve etrafındakilerden daha büyük bir vizyonu olduğu için Dr. Nesbit onların lideriydi. Geniş bir alanda hareket etmiyordu, ancak küçük alanında merkezi güç, egemen ruhtu. Ve karanlık bir köşede, açlığın ta kendisi olan ve başka hiçbir şey olmayan Daniel Sands, ağını ördü, tozu, sinekleri ve daha zayıf böcekleri topladı ve şişmanladı. Zihninin Dr. Nesbit'in zihnini yönettiğini söylemek, Daniel Sands'in Harvey'in ilk on yıllarında efendi ve Dr. Nesbit'in hizmetkarı olduğunu söylemek -sonraki günlerde gerçekler ne olursa olsun- bazen gerçeklerin
düzenlendiği o süslü ve gülünç parodilerden biridir. Ama ne inşa ettiklerini ne kadar az biliyorlardı! Çünkü onlar ve Amerika'nın her yerindeki kendi bencil arzularının karanlığında çalışan türdeşleri, büyüyen bir medeniyetin yapısı için -oldukça önemli ama gerekli- temel taşları koyuyorlardı; bu medeniyet, zamanında, iskelesinden ve yabancı enkazından sıyrılıp, dünyanın ulusları arasında, sarsılmış bir dünyada bir doğruluk kulesi olarak
duracaktı.

BÖLÜM IV

ADAMS AİLESİNİN İNCİLİ BİR BEYEFENDİ GİBİ YALAN SÖYLÜYOR

Komediyi trajediden ayıran ne kadar da ince bir çizgi! Eşek konuştuğunda veya
adam anırdığında, komedi vardır. Yine de kader, bir adamın veya eşeğin ağzını kapatabilir ve ses için verilen sessiz mücadelede, kader görev başında kaderin vidalarını sıkarsa, trajedi olur. Sadece bir günün veya bir eylemin sonuçları, gülümsemelerimizin sıcak kutsamasını mı yoksa gözyaşlarımızın acı kutsamasını mı alacağını belirleyebilir.

Bu, hikayenin takip edecek bölümünü okurken hatırlanmalıdır. Bu, Mary Adams'ın anı defteri, notları ve kupürleriyle çok katkıda bulunduğu hikayenin sonudur. Çünkü hepsi sırayla numaralandırılmış
zarf yığınından; "Margaret
Mueller" olarak işaretlenen, bıraktığı son zarftı. Şimdi Margaret Mueller'i ilgilendiren paket ayrı olarak yazıya geçirilemeyebilir ama hikayenin özüne dokunmuş olmalı. Paket bir kupür, bir düzine yakından yazılmış sayfa ve bir fotoğraf içeriyor - bir kızın küçük bir fotoğrafı. Fotoğraf bir parşömen resminin üzerine basılmış ve kızın benzerliği otuz yıl önce çekildiği zamanki gibi canlılıkla titremiyor. Sonra resmin önündeki tombul, şehvetli kol ve omuzlar hayat saçıyor ve büyük, masum, kahverengi gözlerini gölgeleyen kahverengi kirpiklerin altında gizlenen cazibeyle diken diken oluyor. Ve saçları, dizlerine kadar uzanan harika kahverengi saçları bu fotoğrafta gizli ve sadece ince alnını örten kıvırcık saçları, resim yapan kişi tarafından vurgulanıyor. Şimdi resme
gülümseyebilir insan, ama sonra çekildiğinde dudaklarının kırmızısını ve teninin pembesini ve yüzünde sonsuza dek titreşen gamzelerini anlatıyordu. O günlerde, eski moda resim o güzel yüzün neşesini, çekiciliğini ve küstahlığını büyük bir netlikle tasvir ediyordu. Ama şimdi resim sadece grotesk. Margaret Mueller'in bir zamanlar, henüz genç bir kızken, harika şekilli kollara ve omuzlara, düzenli hatlara ve büyüleyici gözlere sahip olduğunu ifşa etmekten ziyade kanıtlıyor. Ama resim sadece bunu gösteriyor. Fotoğrafta onun yumuşak sesinden, hevesli ifadesinden ve o neşeli, büyüleyici gözlerden tüten tutku, hırs ve amaç ateşlerinden hiçbir iz yok. Alnındaki eski moda kıvırcık saçlar, ucuz yüzükleriyle elinin belirgin duruşu, moda sütunlarında basılan o hakim modanın parodisinden sonra yapılmış tuhaf kesimli elbisesi, yanağındaki siyah saray alçısı güzellik lekesi ve başının ve çıplak omuzlarının üzerine düşen dantel fichu, hepsi o günlerde sahip olduğu çekiciliğin çoğunu bugün gözlerimizden uzak tutan sırıtan gargoyle'lar gibi göze çarpıyor. Yani
sadece resim pek bir işe yaramıyor. Kupür de pek bir şey anlatmayacak.
Sadece şunları kaydediyor:

"Bu ilçenin Spring Township'indeki merhum Herman Mueller'in kızı olan Bayan Margaret Mueller, bu sonbahar ve kış Prospect Township'teki Adams Bölgesi olan Bölge 18'de okulda öğretmenlik yapacak.
Editörün ailesiyle birlikte kalacak."

Şimdi okuyucu Margaret Mueller'in gözlerinin üç yıldır bir mıknatıs gibi Harvey'e çevrildiğini bilmelidir. Prospect Township'teki Adams bölge okulunu seçmişti çünkü Adams bölge okulu Harvey'e
diğer okul bölgelerinden daha yakındı; Adams'lara yatılı olarak gitmişti çünkü Wahoo yakınlarındaki küçük, kasvetli ev bölgedeki Harvey'e ve girmek istediği sosyal çevreye en yakın evdi - Harvey'in sunduğu en iyi şey.

Kendi zamanından, kaba, kırmızı tenli, dayanıklı bir çocuk olan Grant'i, hayallerinde beslediği toplumun tam merkezinde hareket ederken gördü ve Margaret'in yaratma planında hiçbir eşcinsel dikkatsizlik yoktu. Bu yüzden, bir erkek boyunda, bir erkek omuzuna ve bir çocuk kalbine sahip, zayıf, iri yapılı, kızıl saçlı çocuk her sabah Harvey'e liseye gittiğinde, Harvey köy okulunda ders vermeye başladığında, öğle yemeğinin yanında, Margaret'in iyi bir kız olduğu konusunda kesin bir izlenim taşıyordu. Gerçekten de, sık sık onu olağanüstü iyi bir kız olarak düşünürdü. Harvey Lisesi'nden getirdiği
yetenek hikayeleri ve o hayranlıkla dinledi.
Çünkü bunlar, sosyal olarak seçilmiş
çocuklar olarak bildiği gençlerle ilgiliydi.

Grant'e olan hayranlığının bir kısmı, Grant'in
o zamanlar Harvey'de bile derin olan--tepede yaşayanlar ile nehrin yakınındaki diplerde yaşayanlar arasındaki sosyal uçurumu
aşmış olmasından kaynaklanıyordu.

Margaret Mueller içgüdüsel olarak bunu biliyordu, ayrıca--belki de
bilinçsizce--diplerde yaşıyor olsalar bile, Adams'ların
aristoi'den olduklarını; çünkü Nesbit'lerin dostlarıydılar ve Bayan Maryland'li Nesbit, Harvey'in tüm sosyal ihtişamının kaynağıydı. Böylece Spring Township'ten Margaret Mueller, Harvey'in önünde ömür boyu sürecek bir kuşatma için kamp kurdu ve hedef alabileceği yeri aldı.
Nesbit'lere, Kollander'lara, Sandses'lere, Morton'lara ve Calvin'lere. Tüm sancakları dalgalanırken, gösterişli ve güzel sancaklar, erkekler için çırpınan ve bazen kadınlara saldıran sancaklar, güçlerini Harvey'in önüne koydu ve kuşatılmış şehri, Grant'in güzel, geniş, mavi gözlerinin
kapılarından, dünyadaki kendi yerinden kolayca bir günlük yürüyüş mesafesinde gördü. Böylece Grant'in üzerinde durdu, kahverengi gözlerini ona çevirdi, onu pohpohladı, farkında olmadan, dişinin yaptığı gibi,
gözüne girmek istediğinde ve bilge, kendi kafasının bile bildiğinden daha bilge olduğu için, genç kıza garip bir büyü yaptı.

Margaret Mueller'in erken çiçek açtığı günlerdi bunlar. Kişiliğinin bedenine göre fazla büyük olduğu günlerdi, bu yüzden giydiği her şeye yansıyordu; boynundaki her kurdelenin ucunda bir tür elektrik ışıltısıyla parlıyordu. Saçındaki bir çiçek, çenesindeki çukurluk kadar onun bir parçası gibiydi. Göğsündeki bir fiyonk onunla birlikte canlıydı. Ve Grant'e, gittikten sonra dokunduğu şeyler bile,
sanki ona aitmiş gibi heyecan veriyordu.

Şimdi bu bölümdeki sonraki sayfalar, gençliğin ateşli çılgınlıklarına karşı küçümseme duyabileceği o görkemli konuma ulaşmış olan kişi için yazılmadı. Bir delikanlı eşek olabilir; şüphesiz öyledir. Bir hizmetçi, batı rüzgarı kadar huzursuz olabilir ve erkekle hizmetçinin huzursuzluğu ve çılgınlığı hikayesinde, engin bir acı ve ızdırap vardır, bu acı ve ızdıraptan bilgelik öğrenebiliriz. Şimdi bu hikayenin garip kısmı, gençle hizmetçinin başına gelenler değil; çünkü bir gencin ve bir hizmetçinin başına gelen her trajedi, yeterince doğaldır ve her şeyin sırasına göredir, Tanrı bilir. Bu hikayenin garip yanı,
Mary ve Amos Adams'ın, gün doğumuna dair tüm büyük umutlarına rağmen,
bu dünyadaki geri kalanımız gibi olmalarıdır - sadece insan; sevdiklerimizin bakımımıza en çok ihtiyaç duyduğu
zamanlarda gözlerimizi kapatan o açıklanamayan ebeveyn körlüğüyle
mücadele etmişler.

Ancak Grant'in onların bakımına ihtiyaç duyduğunu nasıl bilebilirlerdi?
Onların gözünde on bin kişinin en güzeli değil miydi? Onu bir tür
kutsal vizyona yerleştirdiler.
Garip görünüyor ki, iri yapılı, sivilceli yüzlü, çilli, kızıl saçlı, geveze ve kısık sesli, az çok çalkantılı ve
genel olarak daha zayıf oyun arkadaşlarını ısrarla savunduğu için başı dertte olan bir çocuk--böyle bir çocuğun, oğulları için hayal ettikleri gibi büyük hayallerin merkezi olabilmesi garip görünüyor. Yine de çocuk vardı ve
rüyalar vardı. Eğer anne ve babasını memnun eden bir okul kompozisyonu
yazdıysa, bunun gelecekteki yazarı önceden haber verdiğinden emindiler ve Kitap için notlarının arasında annesi tüm
eserleri için el yazmasını saklamıştı. Cuma öğleden sonra okulda, "dilinde tökezleyerek" bir parça
konuştuysa, büyük bir hatip olan Massachusetts'li yaşlı Adams'ı bulmak için atalarına geri dönerlerdi. Bir
çivi çaktığında ve itibarlı bir kızak yaptığında, onda geleceğin mimarını
gördüler ve olayı biyografi olacak Romantizm için sakladılar. Bir
beyzbol
kulübü kurduğunda, onda onu insanların hükümdarı yapacak
tomurcuklanan liderliği gördüler. Hatta Grant'in zayıfların davasını üstlenme konusundaki tuhaf çılgınlığını bile--genellikle onda bir tür fanatik şövalyelik ortaya koyan aptalca davaları--Mary de fark etti; ve genci Büyük Savaş'ta postalanmış bir şövalye olarak gördü, ki bu savaş gün doğumunu başlatacak ve müjdeleyecekti.

Jasper küçük bir çocuktu ve ailesi onu çok seviyordu; ama balayı günlerinin çocuğu olan Grant, onların kalbini tutuyordu. Ve böylece onların kibri
onun için onları sağduyulu bir dünyadan ayıran bir tür yumuşak delilik haline geldi. Ve burada ilginç bir şey daha var - Grant'i arkadaşlarının lideri yapan gerçekler, Mary ve Amos'u oğullarının çocuksu cennetinin kalbinden yolculuğuna çıktığı konusunda uyarmış olmalıydı. Uzun boylu, güçlü, gür sesli, geniş ve kaslı elleri vardı ve bu onu okul arazisinden daha geniş bir üne sahip bir beyzbol yakalayıcısı yapıyordu, yine de bir çocuğun keskin zekasına ve neşeli kalbine sahipti. Böyle bir çocuk okulda olağan bir şekilde egemendi, ancak ebeveynleri gözlerini o kadar gururla kaplamışlardı ki, okulda liderliğinin içinde bir adamın yükselmesinden kaynaklandığını göremiyorlardı - kaderin kendisi kadar derin ve önemli bir erkekliğin uzaklara düşen gölgesi. Adamın bedenini göremiyorlardı; sadece çocuğun kalbini görüyorlardı. Adams evine veya herhangi bir eve, Grant'in Harvey Lisesi'nde son sınıf başkanı seçildiğini ve mezuniyet töreninde veda konuşmasını yapacağını duyurmak için eve geldiğinde aydınlattığı onurdan daha öte ne gibi bir onur gelebilirdi diye kendilerine sormaları doğaldı. Mary ve Amos bu haberi öğrendiklerinde, gerçekten de kitapları için bir kahraman bulmuşlardı. Ondan sonra, bir süreliğine üniversiteden eve dönen kuzeni Morty Sands bile, küçük, zayıf, çevik ve yarı gelincik yarı melek yüzlü, hatta parıldayan coşkulu Laura Nesbit'e karşı belirsiz bir bağlılığı olan Morty bile, Grant'in dikkatini çektiği sürece -büyük, iri, gürültülü, baskın Grant- Solomon gibi üniversite kıyafetleri giymiş Morty'nin bile Grant'e olan düşkünlüğün geçmesini beklemek zorunda kalacağını hissetti. Böylece Morty, Grant'i tüm harçlığıyla bir top oyuncusu olarak desteklerken, o da Ave Calvin'de neşeli bir şekilde çırpınıyordu ve her zaman dikkatsizlik sonucu. Şimdi eğer bir çocuk eşekse -ki öyledir- zavallı bir eşek yılanın bilgeliğini nasıl bilebilir? Çünkü şunu hatırlamalıyız ki erken gençlik, iyi ve kötünün olmadığı o cennetin kalbinden yeni kovuldu. Cennetinin kapılarına yaklaşırken, keşfedilmemiş bir çölden karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor. Fakat Mary ve Amos'a göre, Grant tam da Eden'inin ortasında dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Onlar onun nasıl el yordamıyla dolaştığını ve tökezlediğini fark etmediler ve ne kadar yük taşıdığını da anlayamadılar -bu eşek çocuk Bahçe'nin kapısına doğru geliyordu. Odasında oturduğu, Laura Nesbit'e utangaç bir şekilde ruhunu göstermeye çalıştığı o zamanlarda, Maryland'de okulda ona yazdığı mektupta, Grant her zaman, etrafında ve üzerinde, Margaret Mueller'in büyüsünün bilincini hissediyordu, ancak büyünün ne olduğunu bilmiyordu. Sonunda onu belirsiz bir şekilde hissetmeye başladığında onunla boğuştu ve çirkin ruhunun tüm gücüyle kalbinin seçimine sadık kalmaya çalıştı. İradesi sadıktı, ancak Margaret'in gülümsemeleri, gözleri, yumuşak ve baştan çıkarıcı yüzü her zaman yanındaydı. Öfkeli duygu fırtınaları onu sarstı. Çünkü gençlik fırtına zamanıdır. Ergenlik çağımızda, kalıtım kapılarından gelen o ruh sel suları, hayatta son kez açılır, dünyaya kendimizden olmayan zihin ve kalp niteliklerinin depolarını getiren sel suları; Cennet'in rezervuarında depolanan, atalarımızın neredeyse sınırsız derinlikteki kaynaklarından fışkıran sel suları; bizi karşı konulmaz akıntılarla kaderlerimize çeken seller. Ve böylece, yaşamın kaynağından gelen bu yaşam
göstergesiyle yüklü olan eşek, her genç, kör eşeğin dünyaya getirdiği
selde bocaladı.

Grant, deneyiminin benzersiz olduğunu düşündü. Yine de bu, insanların ortak kaderidir. Ruhunun binlerce yeni duyu alanında açığa çıktığını hissetmek; yeni bir cennet ve yeni bir dünya görmek - garip, gizemli, güzel, gözlerine açılıyor; yeni kokular koklamak; ormanlarda ve tarlalarda yeni sesler duymak; çocukluğun kör cennetinden kaçarken etrafındaki sıradan dünyada ortaya çıkan şeylerin yeni ilişkilerine açık gözlerle bakmak ve hayret etmek; yeni hayaller kurmak; yeni zirvelere ulaşmak, ruhunda trompetlerin sesi gibi titreyen karanlıktan gelen dürtüleri hissetmek - işte gençliğin yolu. Laura Nesbit'e olan tüm sadakatiyle - onu bir yoldaş ve arkadaş olarak kutsayan sadakat, gençliğin çelişkisi öyle bir şeydi ki, Margaret Mueller'e göz diken köy okulundaki her büyük çocuğu çılgınca kıskanıyordu. Ve ondan yaşça büyük olduğu için bunu biliyordu ve bu onu memnun ediyordu. Tüm taraklarını, tepelerini, bantlarını, gerdanlarını ve mahmuzlarını parlatabileceğini biliyordu ve o da derin bir içgüdüyle, şarkı söylediğinde sesindeki duygunun ona bir çağrı olduğunu biliyordu ve bunu kelimelerle ifade edemiyordu. Böylece sonbahar boyunca Margaret ve Grant, nehrin kıyısındaki kasvetli küçük evde her gün bir araya getirildi. Şimdi bir araya getirilen bir erkek ve bir kız genellikle komedinin konuşan eşeklerini oluşturur. Yine de, trajik ilham perisinin aptal, mücadeleci yaratıkları olmadıklarından asla emin olamazsınız. Tanrı bilir, Margaret Mueller, şakalarında yeterince komikti. Çünkü maskaralıklarını, büyük surat asmalarını, ayrıntılı küçümsemelerini, kaba cilvelerini ve saklanmalarını ve arayışlarını, "dava" dediği şeye aktarıyordu. Bildiği tek bilgelikle, bir flört başlatmak, bir "dava" sahibi olmaktı. Böylece Margaret baktı, güldü, dokundu, koştu, kıkırdadı, ağladı ve çocuğun çok ötesinde olan kalbinin pratik bilgisiyle avıyla oynadı. Grant, üzerinde ne büyü olduğunu bilmiyordu. Büyük, kıvrak vücudunun, kavrayan ellerinin, sağlam bacaklarının ve onunla birlikteyken onu güreşmeye
zorlayan
uzun kollarının, yalnızken onu sürekli kızdıran ve şakalaşan kız için ne ifade ettiğini bilmiyordu. Çünkü Margaret, yalnızca Margaret ve Grant yalnızken veya yanlarında küçük Jasper'dan başka kimse olmadığında, kovalamacanın zevkine dalardı. Yine de sık sık diğer çocuklar onu görmeye geldiğinde - belki Prospect okul bölgesindeki taşralı çocuklar veya Spring Township'ten gelen
yalnız kalmış aşıklar - Margaret, Mary Adams'tan onlara duyduğu çırpınan zevki gizlemezdi. Böylece yaşlı kadın ve kız uzun konuşmalar yaptılar ve
Margaret, Mary Adams'la o kadar tamamen aynı fikirdeydi ki Mary onun
gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyordu. Ve o günlerde Amos,
Planchette tahtasından gelen ve yakın zamanda aramızdan ayrılan Emerson'dan geldiği iddia edilen bazı aşkın iletişimlerle çok ilgileniyordu. Bu yüzden Amos'un
Margaret'e karşı gözleri yoktu ve Mary kızın güzel konuşmasına aldandı.
Ancak bazen gece geç saatlerde Margaret genç adamlarından biriyle yürüyüşten veya gezintiden döndüğünde Mary bir kahkaha duyuyordu --yüksek, histerik bir kahkaha-- Margaret'in tüm güzel konuşmasına rağmen Mary Adams'ı huzursuz ediyordu.
Ancak Mary, Margaret'in hilelerini zihninde bir kez bile Grant ile bağdaştıramadı. Annelerin körlüğü böyledir; kadınların derin bilgeliği böyledir!

Grant, Margaret'in büyüsünün bataklığına daha da umutsuzca sürüklenirken, Laura Nesbit'e yazmaya çalıştığında, yarı oluşmuş utançlar zihninde uçuşup duruyordu. Sık sık, tavan arasındaki yatak odasında, belirsiz acılar ve kendini suçlamalarla, elinde kalemle, sıkıcı mektubunu dolduracak dürüst sözcükler bulmaya çalışarak uzun geceler boyunca tek başına oturuyordu. Bir çocuk olduğu ve çocuksu cennetinin kapısının tamamen dışında olmadığı için, kalbini bulandıran gölgeyi anlayamıyordu.

Ama bir gün kapı kapandı ve geriye baktığında, meleği gördü - alevli kılıcı olan meleği. O zaman anladı. Sonra gölgeyi
oluşturan yüzü gördü ve o gün ruhuna büyük bir titreme
geldi, tarifsiz bir kederin karanlığı çöktü ve ışıktan
utandı. Ondan sonra Laura Nesbit'e hiç yazmadı.

Mayıs ayında Margaret'in okulu kapandı ve Adams'lar yaz boyunca onlarla
kalmasını istediler ve o da oldukça isteksizce kabul etti. Haziran hasadının yoğun
günleri, bir gazete basma görevleriyle birleşince Nesbit'lere yaptıkları Pazar ziyaretleri düzensizleşti. Bayan Nesbit'in Margaret'i istediği Temmuz ayıydı ve Mary Adams, isteksizliği somurtkanlığa dönüşen
Margaret'in, Nesbit'ler öğleden sonrayı Adams'larla geçirmek için geldiklerinde
yok olmak için bir bahane bulduğunu hatırladı. Sonra Ağustos ayında, Amos bir gece eve geldiğinde,
Margaret'in ön verandadan aceleyle çıktığını gördü. Eve girdi ve
Mary ve Grant'in içeride hıçkırarak ağladığını duydu ve Mary'nin sesinin dua edercesine yükseldiğini duydu,
sesinde acı vardı. Bu ne bağışlanma ne de merhamet için bir duaydı,
ama rehberlik ve güç içindi ve yatak odasına adım attı ve ikisini orada diz çökmüş halde gördü,
Margaret'in şalını Mary'nin diz çöktüğü sandalyenin üzerine koydu.
Orada Mary'nin oğlunun utancının hikayesini Tanrı'ya anlattığını duydu.

Ölüm ve ayrılıklar bu üç on yıl boyunca o eşikten geçti.
Amos Adams ızdırabı tanıdı ve birçok kez kederle oturdu,
ama hiçbir şey onu, o Ağustos gecesi Grant'le yatak odasında dua ederken Mary'nin sesindeki ölü, umutsuz keder kadar
çok incitmemişti. Mary ve Amos'un Margaret'le konuştuğu korkunç bir yarım saat geçti. Çünkü oğullarının yaptıklarından duydukları utançtan, ona olan sevgilerinden, hatta ona olan yüksek umutlarından bile öte, gelecek olan çocuğa karşı görev duygusu yükseldi. Çocuk için, Margaret'e bir çocuğun isim hakkı için yalvarırken utanç, sevgi ve umutlarının tutkusunu harcadılar. Ama o kalbini katılaştırmıştı. Başını salladı ve yalvarışlarını dinlemedi. Sonra Grant'i ona gönderdiler. Hangisinin daha korkunç olduğunu söylemek kolay değil, başını sallarken ebeveynlerine doğru çevirdiği küstah gülümseme mi, yoksa Grant onunla oturduğunda duydukları alaycı kahkaha mı. Uzun ve yorucu bir gece geçirdiler ve sabah güneş, kalplerinden asla kalkmayan bir bulutun altında doğdu. Kenyon doğmadan önceki altı veya yedi iğrenç, korkunç haftada, teselli ve yardım için Dr. Nesbit'e yöneldiler. Çocuğun iyi adını kurtarmak için onun planını yaptılar, kendi planlarıydı. Elbette Adams'lar bencillerdi. Oğullarının hayatında bir leke olduğunu hissediyorlardı. Cennette ne evlilik ne de evlilikte verme olduğunu anlayamıyorlardı; Tanrı bir ruhu yeryüzünün kapılarından gönderdiğinde, biz onu üzüntüyle karşılasak bile,
sevinçle gelir. Kasvetleri
aydınlanmalıydı; karanlığının bir kısmı Grant'e duydukları boş gururdan kaynaklanıyordu. Yine de
Margaret'e karşı daha az şefkatliydiler ve o gölge vadisine
indiğinde, Mary onunla birlikte gitti ve
yolculukta kızı destekledi.

Doktor Nesbit kapıdaki arabaya tırmanırken, Grant,
bağlantı direğinin yanında durarak, "Doktor--bazen--ikimiz de
yaşlandığımızda--Laura--" dedi. Daha fazla devam edemedi. Doktor, çocuğun kül rengi yüzüne baktı ve söylediği sözlerin bedelini anladı.
Durdu, elini Grant'e uzattı ve omzuna dokundu. "Sanırım biliyorum, Grant--bir gün ona söyleyeceğim." Arabaya bindi,
bir an çocuğa baktı ve tiz, gıcırtılı sesiyle şöyle dedi: "Eh,
Grant, evlat, sonuçta bunun senin yükün olduğunu anlıyorsun değil mi? Annen Margaret'in iyi adını kurtardı. Ama oğlum,
bu yükü halkın taşımasına izin verme." Bir an daha durakladı ve içini çekti: "Eh,
elveda, evlat--Tanrı sana yardım etsin ve seni bir adam yapsın," ve böylece
sıkışık arabasını çevirerek alacakaranlıkta uzaklaştı.

Böylece Kenyon Adams geldi, aile İncil'inde Mary ve Amos Adams'ın üçüncü oğlu olarak kayıtlı,
bu dünyanın vahşi doğasına. BÖLÜM V

MARGARET MUELLER'İN MERMER SALONLARDA YAŞADIĞI VE HENRY FENN İLE
KENYON ADAMS'IN ÖNEMLİ ZAFERLER KAZANDIĞI

Kenyon Adams'ın geldiği dünya, yoğun, gürültülü ve acımasız bir
dünyaydı. Grant Adams geldiğinde çayır otları Harvey'i terk ediyordu ve
Jasper'ın geldiği yıl çayır kuşu da gitti. Kenyon içeri girdiğinde,
üzerine eğilen mavi gökyüzü bile tehdit altındaydı. Dr. Nesbit
Kenyon'un Harvey'e geldiği akşam Adams'lardan döndüğünde
Jamey McPherson'daki kuyu sondajının etrafında büyük, heyecanlı bir kalabalık buldu.
İnsanlar
birbirlerine dirsek atıyor, boyunlarını uzatıyor ve sondajın çekirdeğine bakarken başlarını sallıyorlardı. Çünkü
şüphesiz uzun bir kömür solucanı içeriyordu. Ve o gece Harvey'in üzerinde melekleri hasta eden
rüyalar yükseliyordu; çünkü rüyalar tamamen parayla ilgiliydi
ve onun boş gösterişi ve gücüyle. Ve insanlar o rüyaları gördükten sonra ayağa kalktıklarında, küçük Jamey McPherson'ı kısa sürede süpürdüler. Çünkü o
para
yaratıcının yüksek yeteneklerine sahip değildi. Sadece azim, çalışkanlık ve umutlu bir ruh ve ortak iyilik için kömür keşfettiğine dair belirsiz bir vizyona sahipti. Bu yüzden Daniel Sands aklını Jamey'in arsasındaki delikten kıvrılarak çıkan kömür solucanına verdiğinde, solucan Jamey'den uzaklaştı ve Jamey Daniel'in McPherson evinin yakınındaki boş arsasına
gömdüğü kuyuda çalışmaya gitti. Daniel Sands'in madenlerinden çıkan kömür dumanı kasabanın üzerindeki mavi gökyüzünü lekelemeye başladı ve Kenyon Adams, Grant'in gördüğü büyük eğlenceyi ve neşeli yoldaşlığı özledi; Gerçekten de Kenyon'un hayatında gördüğü tek rahat kişi -Tanrı bilir kaç yaşında- Rhoda Kollander'dı. Harvey'in uğultusu ve telaşı onun ruhunun sakin sularını
kırıp dökmedi. Harvey'deki tüm kadınlar arasında o, kasabanın erken dönem geleneği olan dışarı çıkıp gün geçirmeye devam ediyordu.

"Yani Margaret gitti," diyordu Mary Adams'a Kenyon doğduktan sonraki bir bahar sabahında. "Aman Tanrım--benim bir pansiyonerim olmazdı. John'a söylüyorum, evin kutsallığı bu günlerde pansiyonerler tarafından ihlal ediliyor; ve kasabadaki danslara bu şekilde gitmesi, senin tekrar yalnız kalmaktan ve kendi küçük sürünün olmasından memnun olacağını
sanırım. Ve böylece Grant bir marangoz olacak--eh, eh! O
matbaacılık işine girmedi, değil mi? Aman Tanrım!" iç çekti ve
ellerini önlüğünün üstünde birleştirdi--her zaman bir yemekten sonra bulaşıkları yıkamaya yardım etmek için taktığı önlük, ama asla kirletmedi
ya da kırıştırmadı--"John'a küçük Fred'imizin böyle güzel bir yeri olduğu için çok minnettar olduğumu söylüyorum. Orada Saray'da garsonluk yapıyor ve tüm
yemeklerini yiyor--çok güzel yemekler ve okula da gidebiliyor ve sana tanıştığı tüm
iyi adamları anlatsam inanmazsın--davulcular ve
her şey ve çok iyi görgü kazanıyor. John'a ergenlik çağındaki bir çocuğun yanında olduğu türden insanların onu
böyle bir şeye benzemediğini söylüyorum.
Ve Tom Van Dorn'u her gün görüyor ve bazen ona hizmet ettiği için
on sent alıyor ve şimdi, dürüst ol Mary, buna inanamazsın ama Freddie
oteldeki yardımcıların puro standındaki Mauling kızının Tom'un onunla evleneceğini düşündüğünü söylediğini söylüyor, ama kanun ben--o Maulings'ten daha yükseği hedefliyor. Yaşlı adam ölecek--biliyor muydun? Dün gece John'un yanına
oturmaları için geldiler. John tuhaf bir adam, biliyorsun. Ama
bundan bahsetmişken Margaret, Violet'in bir arkadaşı olduğunu ve bazen puro standına
kaydığını ve Violet'in Margaret'i birkaç
iyi davulcuyla tanıştırdığını biliyorsun. Ve John'un Margaret'in bu dönem burada ders verdiğinde, Spring Township halkının Doc Jim'e adliyede bir iş bulmasını sağladığını söylediğini duydum--tapu sicil dairesi. Ama ben John'a diyorum ki--vay
bana, siz erkekler en kötü dedikoducusunuz! Kadınlardan bahset!"

Küçük Kenyon beşiğinde huzursuzdu ve Mary Adams tabakları
çatırdatıyordu, bu yüzden iki kötülük arasında, Bayan Kollander çocuğu
kucakladı, onu salladı ve okşadı ve sonra devam etti: "Geçen gün oradaydım ve
günümü Sands'lerle geçirdim. Zavallı kadın, gerçekten
zayıf. Ann çok güzel bir çocuk ve Bayan Sands, Morty'nin tekrar
üniversiteye dönmeyeceğini söylüyor. Ve onun sadece Laura Nesbit'in etrafında dolaştığını söylüyor. Görünüşe göre çocukta hiç akıl yok. Neden, Laura sadece
bir çocuk--Grant'in yaşında, değil mi--on sekiz veya on dokuzdan fazla değil,
ve Morty neredeyse yirmi üç yaşında olmalı. Aman Tanrım--nasıl da türedi bunlar. Ben
John'a söylüyorum--neden, ben hemen şimdi otuz altı olacağım ve burada çalıştım
ve gençliğimi köle gibi harcadım ve farkına varmadan yaşlı bir kadın olacağım."
İyi huylu bir şekilde güldü ve huysuz çocuğu salladı. "Aman Tanrım, Mary
Adams, Grant'in marangozluk yapmak yerine George Brotherton'la
burada puro standında kalmasını isteyeceğini düşünürdüm. Orada böyle zarif insanlarla tanışabilir ve Bay Brotherton'ın kitap ve gazetelere koyduğu
bu kadar rafine etkilerle
karşılaşabilir ve Bay Brotherton için Kansas City, St. Louis ve Chicago günlüklerini dağıtabilir ve marangozluktan çok daha iyisini yapabilir. John'a diyorum ki,
eğer oğlumuz yirmi beş yaşına kadar iyi insanlar arasında kalabilirse,
onlarla birlikte kalacaktır. Şimdi Lide Bowman'a bakın. Mary Adams, Dick ile evlenene kadar
akıllı bir kadın olduğunu biliyoruz ve şimdi onu sadece orada, gecekondu çöplüğü ve tüm o cahil yabancılarla
yaşarken görüyoruz ve onlar gibi
büyüyor. İki bebeğini kaybetti ve bu aklını kurcalıyor gibi görünüyor ve onu oradan
çıkmaya ikna edemiyorum. Başka bir dünyada olmak gibi. Ve Mary Adams--sana
söyleyeyim--Casper Herdicker madene girdi. Evet, efendim, dükkanını
kapattı ve madende çalışacak, çünkü günde üç
dolar kazanabiliyor. Ama bana yemin olsun! Hildy Herdicker'ın oraya taşındığını
göremezsiniz. Şapkacılık dükkanını tutacak ve beyazlarla yaşayacak."

Tabaklar kaldırıldı ve uzun öğleden sonra Mary Adams, Rhoda Kollander gevezelik ederken
dikiş dikti. Rhoda üçüncü kez geri döndü ve Grant Adams'ın matbaada çalışmayı bıraktığını -kibar bir meslek- ve Bay Brotherton'ın gazete bayisi için gazete dağıtmayı bıraktığını--oldukça yüksek bir meslek ve
marangozluk mesleğini öğrenerek kendini aşağıladığını söyledi, Mary Adams ise
sohbetin akışına
karıştı.

"Eh, canım, durum böyleydi. Grant'in marangozluk mesleğini öğrenmesinin iki nedeni var. İlk olarak, çocukta kaderini fakirler arasında belirleme tutkusu var. Onların ihmal edildiğini hissediyor ve--eh, içinde ezilenler için savaşma konusunda
bir tür vahşi çizgi var ve--"

"Eh, bana yemin et, Mary--bunu bilmiyor muyum? Freddie bana Grant'in küçük bir çocukken Freddie için nasıl savaştığını ve
büyük çocukların onu rahatsız ettiğini
tekrar tekrar anlatmadı mı? Grant bir keresinde küçük, yarım akıllı bir çocukla alay ettiği için tüm okulu kırbaçlamıştı--bunu biliyor muydun?" Mary Adams başını iki yana salladı. "Eh, yaptı ve--bu hoş değil mi. Ne hissettiğini
anlayabiliyorum!" Ve anlayabiliyordu. Rhoda'dan daha sempatik bir ruh hiç yaşamadı. Ve sallanırken şöyle dedi: "Elbette, eğer sebep buysa--Eh, bana yemin et, Mary, bu çocukların nasıl olacağını asla bilemezsin. Neden, John'a diyorum ki--"

"Ve diğer sebep de, Rhoda, bir marangoz yardımcısı olarak günde iki dolar kazanıyor ve Kenyon geldiğinden beri para konusunda çok sıkıntı çekiyoruz." Mary Adams durdu ve sonra kelimelerini dikkatlice seçerek devam etti: "Ve Margaret okul bölgesinin diğer tarafındaki pansiyona gittiğinden ve pansiyon parası bizde olmadığından--neden tabii ki--"

"Neden tabii ki," diye yankıladı Bayan Kollander, "elbette. John'a yirmi yıldır bir ilçe ofisinde çalıştığını, yılda bin ila üç bin dolar kazandığını söylüyorum--ve bunun karşılığında elimizde ne var? Ben cimrilik edip kısıyorum ve biriktiriyorum ve John da öyle yapıyor - ama bana yemin olsun - sanki
zamanlar böyle işliyor-" Amos Adams kapıda durmuş onu duydu
ve araya girdi:

"Geçen gece George Washington'la zamanlar hakkında konuşuyordum,
ve her şey yoluna giriyor. "Adam kumlu sakalını karıştırdı,
bir şeyi hatırlamak ister gibi gözlerini kapattı ve devam etti: "Bakalım,
şöyle yazmış: 'Bezelye ve patates insanları korur,' ve ertesi gün,
pazardaki her şey düştü ama bezelye ve patates kalmadı."
Akıllıca başını salladı. "Planşetin saçmalık olduğunu düşünüyorlar, ama
bu tür tesadüfleri nasıl açıklıyorlar! Ve şimdi bana
_Tribune_ için biraz haber ver." İkisi alacakaranlığa kadar oturup konuştular ve
Rhoda sandalyesini yemek masasına çektiğinde, editörün not defteri
doluydu.

Grant, öküz omuzlu, kızıl saçlı, bas sesli, jambon gibi elleri olan bir çocuk olarak belirdi; Jasper okuldan kasabanın kömür ve endüstrilere olan macerasıyla dolu
bir şekilde geldi ve gevezeliği Bayan Kollander'ın konuşmasının güçlü
ama yavaşça konuşulan ısrarına dönüştü ve kayboldu ve
sonunda sessizliğe gömüldü. Akşam yemeğinden sonra Grant, Bay Brotherton'ın stoktan ödünç aldığı
Deniz Kenarı Kütüphanesi'nden bir kitaba çekildi--"Susam ve Zambaklar" başlığıydı. Jasper muhasebe çalışmalarına daldı ve
oturma odasındaki odun sobasının yanında Rhoda Kollander
yatma vakti gelene kadar onu eve gönderdi.

Ertesi gün öğle saatlerinde Bay Brotherton'ın puro dükkanında ve
gazete bayisinde, müşterilerinin rahatı için yeni yerleştirdiği ceviz bankı doluydu. Bir uçta, madenlerden aceleyle Carlyle'nin "Fransız Devrimi"nin ciltli bir kopyasını almak için gelen Grant Adams vardı; yanında sağır John Kollander öğle purosunu içiyordu,
ve Kollander'in yanında kekeleyen Kyle Perry oturuyordu, sabah Kansas City _Times_'ını Dr. Nesbit'in omzunun üzerinden tutumlu bir şekilde süngerle siliyordu.
Gizli kardeş her zaman Bay Brotherton'ın amin köşesindeki sacda olurdu ve o anın yakılan adağı Henry Fenn'di. Uzun süren bir kuraklığı yeni atlatmıştı --bir buçuk yıllık bir kuraklık-- ve grup, ilçe savcısının düşüşüne üzgün başlarını sallıyordu. Doktor şöyle diyordu,
"Bu bir hastalık, tıpkı 'hanımlar, Tanrı onları korusun' gibi, Tom Van Dorn'un da yakında durmazsa bir hastalığa dönüşecek - sinirsel bir
hastalık ve er ya da geç ikisi de yok olacak. Zavallı Henry - Bedelia - ve onu dün gece yardım balosunda gördüm; o--"

"Biraz nazik - bu enlemler için biraz fazla titiz,"
diye güldü Brotherton tezgahın arkasından.

"Dekoratif diyecektim - Bayan Nesbit'in süslü dediği - bir tür
rokoko tarzı," diye ciyakladı doktor ve içini çekti. "Ve yine de görebiliyorum ki
hâlâ şeytanıyla savaşıyor - hâlâ tamamen
altına girmekten kaçınmaya çalışıyor."

"Bu bir bok-bok-bok-am, ma-a-an'ın içinde o tür bir
şeytan-şeytan-olması-bu-is-is-değil mi?" dedi Kyle Perry ve huzur içinde sigara içen John
Kollander, "Demokrat bir yönetim altında başka ne beklenebilir? Elbette, isyancı bayraklarını geri verecekler. Sonra da isyancı askerleri emekli edecekler!" diye patladı. Onay almak için etrafına
baktı ve grubun gülümsemeleri onu daha da cezbedecekti ama Tom Van Dorn prensvari tavırlarıyla kapıdan içeri
sallanarak girdi ve Doktor gitmek için ayağa kalktı. George
Brotherton'ı odanın arkasına doğru işaret etti ve nazikçe şöyle dedi:

"George--yaşlı Mauling bir saat önce öldü; John Dexter ve ben en son oradaydık. Ve John bana koronuzu çıkarmanız için haber gönderdi--bu yüzden Bayan Nesbit'e haber vereceğim. Dexter sizinle birlikte loca üyesi olduğunu söyledi--hangi loca, George?"

"Tuhaf Adam," diye cevap verdi iri yarı adam, sonra sordu, "Tabut taşıyıcısı mı?"

"Evet," diye cevap verdi Doktor. "Onun durumunda locadan başka pek kimse yok. Onu koronuzla birlikte uyutmak için şarkı söyleyeceksiniz ve şehre geldiğinizden beri ölüler için yaptığınız gibi tabut taşıyıcısı olarak
yatacak." Doktor gitmek için döndü, "Bu gece koro provasında evde buluşalım, sanırım?"

Brotherton başını salladı ve Tom Van Dorn'dan bir banknot almak için döndü, o da bir avuç puro ve birkaç kağıt cebine koymuştu.

"Biz sadece Henry'den bahsediyorduk, Tom," dedi Bay Brotherton, parayı geri verirken.

"Geri-sl-sl-kaymış," diye teşvik etti Perry.

"Ah, tamam--sorun değil. Henry'nin zayıflıkları var, hepimizin
kusurları var. Ama sarhoş ya da ayık olsun, dün gece Prospect Township'ten o güzel okul öğretmeniyle bir düzine kez dans etti." Grant kitabından başını kaldırdı, Van Dorn devam ederken, "Muhteşem yaratık--" gözlerini kapattı
ve ekledi: "Henry'ye acımayın, çünkü böyle bir kadını kendisine yakınlaştırabilir!"

John Kollander o anın siyaseti hakkında alakasız bir yorumda bulunurken, Van Dorn Brotherton'ı tezgahın diğer ucuna götürdü ve sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Palace puro tezgahındaki o Mauling kızını tanıyor musun?"

Brotherton başını sallarken, Van Dorn sesini bir fısıltıya düşürerek şöyle dedi:
"Babası öldü--zavallı çocuk--parasını harcıyor--bir kuruşu bile yok. Biliyorum; onunla aşağı yukarı bir yıldır konuşuyorum. Yaşlı adam hangi localarınıza ait, George?"

Büyük adam "Odd Fellows" dediğinde, Van Dorn iç
cebine uzandı, birkaç banknot çıkardı ve Brotherton'a kaydırdı, böylece
köşedeki bankta oturan grup göremedi, Van Dorn mırıldandı:

"Ailesine bunun localardan geldiğini söyle - zavallı küçük yaratık, o onların
tek geçim kaynağı."

Van Dorn purosunu alkol ocağında yakarken Henry Fenn dükkana doğru döndü. Fenn aralarında durdu ve zayıf, gergin yüzünü aydınlatan elektrikli gülümsemesiyle gülümsedi ve "Buradayım," dedi, bir duraklama, sonra, "Ben," bir duraklama daha ve daha da sorgulayıcı bir gülümseme, "Yine ben!"

Bay Brotherton dergi tezgahından başını kaldırdı, bir yığından _Centurys_, _Harpers_ ve _Scribners_'ı ayırıyordu: "De ki--" diye kükredi yeni gelene, "Şey--de ki, Henry--bu
olmaz. Gel--bir destek al; kendini toparla. Hepimiz senin yanındayız."

"Evet," diye cevapladı Fenn, kalbindeki bir akkorluktan gülümseyerek,
"işte mesele bu: Hepiniz benim içinsiniz. Riley'nin meyhanesindeki oğlanlar
hepsi benim için. Annem--Tanrı onu korusun, evdekiler benim için o kadar güçlü ki
hiçbir zaman ürpermiyor veya tereddüt etmiyor. Heyetteki her oyu alabilirim, ama kendiminkini değil!"

"Ah, Henry, bu gözyaşları neden?" diye alay etti Van Dorn. "Hepimiz eğlenmeliyiz."

"Sanırım Tom," diye çıkıştı Fenn, "senin kalbinin küçük meseleleri var, onları alabilir veya yalnız bırakabilirsin!" Ama amin köşesindeki gruba, Fenn utançla başını kaldırdı. Kırbaçlanmış bir köpeğe benziyordu. Kalabalık birer birer kayboldu, kitabına eğilmiş Grant ve sağır John Kollander hariç.

Fenn ve Brotherton, Brotherton'ın masasına geri döndüler ve Fenn, "Ben--George, dün gece çok kötü müydü? Tanrım, o--o--o--Mueller
kızı--ne kadar harika bir kadın. George, sence--" Fenn
Grant'in gözlerinin onlara doğru kaydığını yakaladı. Margaret Mueller'in adı
kulaklarına ulaşmıştı. Fakat Fenn sesini alçaltarak devam etti: "Dürüstçe
inanıyorum ki, eğer biri yapabilirse o da yapabilir." Fenn, zayıf, ince elini
Brotherton'ın geniş, şişman pençesine koydu ve tuhaf, takdir edici
bir gülümsemeyle, samimi ve nazik bir şekilde gülümsedi. Bu,
söylenenlerle ve söylenebilecek her şeyle
uyum sağlayan gülümsemelerden biriydi. Brotherton, Margaret için söylenen hallelujah korosunu şöyle sürdürdü: "Güzel
kız--zeki, istekli--söyle bakalım, biliyor muydun,
buradaki chautauqua kursu için benim kitaplarımı satın alıyor ve bir derece almaya çalışıyor--kafasında
toka dışında bir şey var--söyle bakalım!"

Cümlenin ortasında durdu ve kocaman
elini dizine koydu. "Söyle bakalım--bana bak, en büyük aptal! Mavi
kurdeleyi al ve Amcan George'a tak. Bana bak, ana
bahse
bakıyorum. Pekala, diyelim ki Henry--işte büyük bir
sulu planın özellikleri. Yarın cenaze--yaşlı adam Mauling; ölmek için nazik bir parti.
Amca George ve melek korosu, Amca George'un tabut taşıyıcısı olarak
ikiye katılacağı törende görev alacak. Yeni Bayan Sands, çan sesli kontraltomuz,
hasta: ayrıca hasta olmak için nazik bir parti. Yeni bir kontraltoya ihtiyacımız var: Mueller kızının
sesi sabah yıldızı veya yıldızlar gibi, duruma göre." Fenn elektrikli gülümsemesiyle
parladı ve ayağa kalktı, soru sorar gibi baktı. "İşte bu fikir, Henry, sonunda efendi zihnime sızan şey," diye haykırdı Brotherton, kocaman kahkahasını atarak. "Konuşmadan önce söylediğim buydu. Bu akşam Prospect Kasabasına gideceksin--Hey, Grant," diye seslendi Brotherton, Amin köşesindeki bankta oturan çocuğa, "O güzel okul hanımı sizinle kalıyor mu?" Ve Grant başını salladığında, Brotherton devam etti: "Evet--şimdi hatırladığım kadarıyla
bölgenin diğer tarafına taşındı. Neyse, Henry, bu akşam Prospect Kasabasına gideceksin ve General Nesbit'in piyanosunda saat tam sekizde koro provasında çalması için kocaman, tatlı bir esmer kontralto getireceksin." Gözleri parlayan Fenn'in karşısında durdu. Gizlenen şeytan ondan
sıyrılıp gitti. Brotherton, değişimi görünce tekrar
kahkaha attı ve Fenn'i dükkânın önüne getirerek kükredi:
"Şey, söyle bakalım--Hennery--Amca George'un planında sinek var mı?"

Grant ceketini iliklemeye başladı. Şeytanından bir anlığına kurtulan Fenn
mutluydu ve Brotherton ikisine bakıp bağırdı, "Şimdi defolun
-ikiniz de: ticaret yapıyorsunuz. Ve söyle," diye seslendi Brotherton Fenn'e, "onu akşam yemeği için Palace Hotel'e getir ve onu
zengin yiyeceklerle dolduralım, böylece şarkı söyleyebilsin--şey, söyle!"

O akşam eve giderken Grant, Margaret ve Fenn'le yolun bir köşesinde karşılaştı ve onlar onu fark etmeden önce, adamın gözlerinde tanıdık bir bakış gördü, arabada ne kadar yakından oturduklarını gördü,
yüzüne kan sıçratan bir sürü küçük şey gördü ve
hiç konuşmadan yanlarından geçti. O gece, bebeğin ayak parmaklarıyla oynadığı
odaya girdi ve orada, küçük adamın üzerinde dururken, genç adamın gözleri yaşlarla doldu ve ilk kez bebeğin kendisinden
kalkmasının dehşetini hissetti. Çocuğa
dokunmadı, ama görünmekten utanarak odadan ayak ucunda çıktı.

Bebeğin annesi Margaret Mueller için o gece yeni bir dünya açıldı.
Başlangıçta, bu, bir misafir olarak
Saray Oteli'nin kapılarından girişini işaret ediyordu. Bazen, gevşek, fayanslı zeminleri ve eski, oniks ihtişamıyla ofise, Bayan Mauling'e gazete bayisinden bahsetmek için
uğruyordu; sonra bir kaçak gibi geldi ve her şeyi sadece gizlice gördü. Ama bu gece Margaret "Hanımlar Girişi"nden içeri girdi, Bay Fenn ismini kayıt defterine yazarken, salonda sakince oturdu ve Bay Fenn ile şönil perdeleri ve patlayacak noktaya kadar şişmiş apoplektik mobilyalarıyla yaldızlı zevk salonunda birkaç çılgınca sohbetten sonra, Bay Fenn ile birlikte, bir peri masalındaki kurtarılmış prenses gibi, muhteşem yapının görkemli salonlarından geçerek yemek odasına, orada Bay Brotherton ve yakın zamanda Bay Brotherton'ın korosuna rehberlik etmek için cenazelerde org çalan en büyük Bayan Morton ile tanışmak için yürüdü. Şimdi en büyük Bayan Morton antika değildi, kısa elbiseler ve at kuyrukları giymiş sadece on beş yaşındaydı. Ancak Bay Brotherton'ın acil isteği ve "masayı doldurması ve Saray'da kare bir yemekle önlüğünün kırışıklıklarını gidermesi" üzerine, Bay Brotherton'ın Yüzbaşı'ya açıkladığı gibi, kız kardeşleri ve babası tarafından süslenip kıvrılmış ve korkutulmuş ve Bay Brotherton ile birlikte gönderilmişti - muhtemelen büyük ceket cebindeydi ve düzensiz nefes alıp vererek büyük bir hayranlık ve tedirginlikle kucağına bakıyordu. Yemek odasında, şöhreti Spring kasabasının ileri karakollarına ve Prospect'in gizli bölgelerine yayılmış olan Margaret Mueller, en büyük Bayan Morton'dan neredeyse daha az kısıtlamayla davranıyordu. Kirişli tavana, yüksek lambrilere, şablonlu duvarlara, kirişlerle çerçevelenmiş panellerdeki fresklere, geniş büfeye, ışıltılı camlara ve gümüş kaplamalı servis takımlarına baktı ve gözleri bu kadar güzel olmasaydı hayretini ve hayranlığını ele verirdi. Aslında, onları parlatan bir zevk coşkusu gösteriyorlardı ve
Henry Fenn onları gördüğünde Bay Brotherton'a baktı ve Bay Brotherton da Bay Fenn'e baktı ve Bay Brotherton'ın yüzündeki ay canlı bir onay
ışıltısı saçtı. Dahası, Leavenworth'tan puro satıcısı ve St. Louis'den bir hırdavat davulcusu ve Chicago'dan bir kuru gıda satıcısı ve Midland'ın seyahat eden bir denetçisi Margaret'in gözlerini gördüler ve onlar da birbirlerine bakıp koşulsuz onaylarını verdiler. Diğer
yıllarda --sonraki yıllarda-- Napoli'deki Bertolini'nin Büyük Sarayı'ndayken veya Avrupa'nın diğer zayıf ve lüks başkentlerindeki diğer Büyük Saraylardan bazılarındayken, Margaret Harvey'deki Saray evindeki o ilk yemeği düşünür ve masumca sipariş ettiği o bir düzine kızarmış istiridyenin gerçekten ne olduğunu merak ederdi. O,
onların yükseldiğini görebiliyordu, kahverengi hamurdan büyük bir piramit, tere ile süslenmişti ve
hata yaptığını biliyordu. Fakat Bay Brotherton'ın Bay Fenn'e verdiği göz kırpmayı veya Bay Fenn'in Bay Brotherton'a verdiği bakışı görmedi; bu yüzden onunla yüzleşti ve onları yiyip yemediğini veya
bıraktığını asla hatırlayamadı.

Fakat kızarmış istiridyelere rağmen muhteşem bir olaydı.
Saray'ın zeminindeki fayanslar çatlamış olsa da;
perdeler sarkmış olsa da, mobilyalar eski püskü olsa da, duvarlar soluk ve kasvetli olsa da; yemek odasındaki büyük kirişler kirli olsa da, koridorlardaki halılar perişan olsa da, oniks ofisin eğri duvarlarında büyük çatlaklar açsa da;
boya solmuş olsa da ve vernik evin her yerinde çatlamış olsa da! Margaret Mueller'e
ve ayrıca yıldızların altındayken madalyonunun altında nefes almayı başaran en büyük Bayan Morton'a, mermer salonların bir rüyasıydı ve kalın, çatlak dikdörtgen tabaklarda yemek getiren saçı sakalı asık Freddie Kollander ve diğer garson yanlarında vasal ve serfti.

Altıncı Cadde'ye doğru yola çıktıklarında, en büyük Bayan Morton olan her şeyi düşünmeye çalışıyordu:
Martha ve Ruth gibi genç Bayan Morton'a ne yediklerini ve Bayan Mueller'in ne giydiğini ve onlara hizmet eden ve aynı zamanda liseye giden Freddie Kollander'in onu gördüğünde ne yaptığını ve Bayan Mueller büyük istiridye tabağını aldığında Bay Fenn'in nasıl davrandığını ve zeytinlerin tadının nasıl olduğunu ve babasının Bay Paxton'a yeni sattığı Peerless Cooker'da bir şey pişirilip pişirilmediğini ve genel olarak ölümlülerin ruhunun neden gurur duyması gerektiğini.

Ancak Bayan Mueller böyle düşünceler beslemedi. Bir cennetin
havasında yürüyordu ve Bay Fenn'in kolunu gereksiz bir gerginlikle tuttu ve mermer salonlarda yaşadığını
düşleyen kızdan bahseden melodiyi mırıldanmaya başladı; ve sonra, şehrin
kalınlığından ayrılıp Elm Sokağı'ndaki Elm Crest'e giden tahta kaldırımlarda yürürken, hepsi o melodiyi söylemeye başladı; ve her güzel melodi bir diğerini hak ettiği için ve o akşam cenaze
müziğini prova edecekleri için, burada sayılmasına gerek olmayan
son derece seküler nitelikte başka melodiler söylediler. Ve Bayan Mueller'in içinde sıkıca katlanmış
bir akşam yemeği olduğu ve hayatının hırsı ondan sadece birkaç blok ötede belirdiği için, Greeley ilçesinde ve ilçesi için bölge avukatı olan Bay Fenn'e gerçekten gerekenden daha fazla yaklaştı. Böylece
Bay Brotherton en büyük Bayan Morton'la birlikte yürürken, kaldırımın kenarından ara sıra sendeleyerek ve yanındaki kuru otların arasında yürürken, Bayan Mueller şarkı
söyleme sesine biraz duygu kattı ve Bay Brotherton'ın berber dükkanı akoru olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeye bastılar ve onu onun zevkine sundular. Ve buz gibi hava onların sesleriyle çınladı ve genç kadının zengin titrek sesi kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir tutkuyla coştu. O kadar derindi ki, ağıtlarını söyleyecekleri ölülerin havada asılı kalan ruhunu harekete geçirebilir ve ona gençlik ve onun tarif edilemez neşesiyle
coşkuyla coştuğu zamanı geri getirebilirdi. Tepeye doğru, kol kola, okşayan seslerle söylenemez olanı söyleyerek çıkıyorlar. Ve şimdi uzun, geniş bir karaağaç yoluna dönüşüyorlar, yaklaşık yirmi yıldır budanmış ve bakılmış, malçlanmış ve ekilmiş, bir adamın gözbebeği olan yüksek, tüylü karaağaçlar; mavi otların arasında, sadece tepelerinde dallanan büyük karaağaçlar, düzensiz bir evin etrafındaki koruda duran karaağaçlar, geniş, misafirperver bir kapıya çıkan geniş bir taş yolu gölgeleyen karaağaçlar. Gençler zili çalıyor. Evde bir hareketlenme var, Margaret Mueller'in kalbi çarpıyor ve en büyük Bayan Morton, Laura'nın mı yoksa kiralık kızın mı kapıyı açacağını ve bir anda Margaret Mueller'in Nesbit'lerin evine girip girmeyeceğini merak ediyor. Geniş kapı açılırken, gençlerin üzerine bir ışık ve yaşam parıltısı düşüyor. Geniş resepsiyon odasında, parmağı bir kitapta -isterseniz bir şiir kitabı- olan Doktor Nesbit duruyor ve önünde, kolu onun etrafında ve başı çenesinin altında, kızı duruyor. Merdivenlerden aşağı inen Bayan Bedelia Satterthwaite Nesbit -Maryland Satterthwaites'ten- uzun boylu, iyi döşenmiş, geniş yüz hatlarına ve Roma burnuna sahip ve eğer kraliçe başını eğmeye tenezzül ederse çift çeneli ve son olarak figür ve tavır olarak bir tümgeneralin ihtişamına sahip.

Parke zeminleri döşeyen marangozların enkazını görmezden geliyor, onlara bakmadan ve misafirlerinin yanına yürüyerek onları görkemli bir ihtişamla karşılıyor, Bayan Mueller'ı oldukça belirgin bir vakarla karşılıyor. O günlerde Bayan Nesbit, doktorun "Bedelia'da aptallık yok" dediği bir kadındı. Neşeli Bay
Brotherton, hostesin görmezden geldiği ve Doktor'un gülümseyerek selamladığı hoş bir abartı denemesinde bulunur. Bayan Nesbit, kararlı bir kadın olarak piyanoya doğru yol gösterir ve en büyük Bayan Morton'u bir tabureye
çıkarır ve ilahiler kitabını, nasıl yaptığını anlatmak için gerekenden daha kısa sürede açtırır. Doktor ve Laura, topluluğu izleyerek ayakta dururlar ve belki de garip bir şekilde dururlar; bu da Bay Brotherton'ı, kalbinin iyiliğiyle, "Doktor, oturup müziği dinlemez misiniz?" demeye sevk eder.

Bayan Nesbit etrafına bakar, ateşin yanında duran iki figürü görür
ve "Hayır, Doktor dinlemez." diye cevap verir.

Bunun üzerine alaycı bir yankı çıkarır--"Hayır, Doktor dinlemez."

Bay Brotherton, Bay Fenn'e bakar ve Doktor bunu görür. "Sorun değil çocuklar--sorun değil; Harvey'in satrapı olabilirim ve tebaam üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olabilirim, ama bu şehir merkezinde. Burada, azınlık raporuyum."

Bayan Nesbit ilahi kitabını açar, çırpınan yaprakları düzeltir ve Doktor'a bakmadan şöyle der: "Sanırım şimdi başlasak iyi olur."
Ve işaret parmağıyla zamanı tutmaya ve ayağıyla vurguları işaretlemeye başlar.

Şarkı söylerken, Doktor'un yumuşak sesinin yumuşak uğultusunu müziğin aralıklarında, yakındaki bir odada kızına okurken duyabilirler. Tennyson'ın "Maud"unu okuyorlar ve bazen duygusal bölümlerde sesi kırılıyor ve gözleri doluyor ve devam edemiyor. Böyle zamanlarda, kızı başını onun omzuna koyuyor ve sık sık gözyaşlarını onun ceketine siliyor ve o tekrar başlayana kadar sessiz kalıyorlar. Boğazı kramp girdiğinde yanağını okşar ve
bir süre hayal kurarak otururlar ve hayal ettikleri hayaller ve okudukları hayaller
sadece şiirin kelimelerle yapılmış olması bakımından farklıdır.

Margaret Mueller için gurur verici bir gecedir. Yeni bir
dünyaya gelmiştir - derin arzusunun dünyasına. Bayan Nesbit, kızın
mobilyalara dikkat eden
gezgin gözlerini bir
envanter
yapan biri olarak görür. Vazolar, kavanozlar, plakalar, sürahiler, heykelcikler ve dünyanın dört bir yanındaki uzak yolculukların grotesk hatıralarından oluşan geniş yelpazedeki hiçbir eşya, ne gravürler, ne çelik oymalar, ne Roma
antikalarının fotoğrafları, ne de tarihi vazolar, ne de hareketli büstler kızın gezen, meraklı kahverengi gözlerinden kaçamaz. Ama onun engin şaşkınlığı içinde, gözleri uzaklara dalıp gitse de, asla çok uzakta değiller, kadının gözlerinden derin ve büyüleyici bir kuyudan
içer gibi içen Henry Fenn'inkine geri dönmek için. Kadının baktığını görmüyor. Ama dakikalar
geçtikçe, onun parlayan yüzünden gelen alternatif akımlarla elektriklendiğini ve bunların ona daha önce hiç bilmediği bir coşku getirdiğini biliyor.

Ama bir şeyden emin olabilirsiniz: Bayan Nesbit--o, Maryland Satterthwaite'lerinden Satterthwaite'ti--rüzgarda ne varsa onu görüyor. Sağlığı için altın çerçeveli burunlu gözlük takmıyor. Sağlığı
olağanüstü derecede iyi. Ve daha da önemlisi, şarkı söylerken Bayan Nesbit, George Brotherton'a bir bakış atar - ciltler dolusu şey anlatan gerçek eski Satterthwaite bakışlarından biri ve aslında ona eğer biraz aklı varsa, kendini aptal durumuna düşürmeden Henry Fenn'i eve götüreceğini söyler. Ve en büyük Bayan Morton, bacaklarını piyano taburesinin altına sallayıp Bayan Nesbit'in bir, iki, üç ve dört ve'lerine davul çalarak gözlerinin ucuyla bakar ve Bayan Mueller'in Bay Fenn'i çiğnemeden mideye indirdiğini görür ve vay canına Bayan Nesbit tırnaklarını yiyordur ve Bay Brotherton, yüzünü gülmekten zor tutar ve Ruth ile Martha bir daha asla onlara bir şey söylemeyecektir. Ve Bayan Nesbit'e Peerless Cooker'ı kullanıp kullanmadığını sormayı unutmamalı ve kullanmışsa,
lütfen Bayan Ahab Wright'a bununla ilgili güzel bir şeyler söylesin, çünkü
Papa Wright'lara bir tane satmak için çok istekli!

Saat neredeyse dokuz. Bay Fenn yirmi
kez yendi.
Gezici gözler bibloları defalarca okşadı.
Bayan Nesbit'in yorulmak bilmez işaret parmağı zamanı işaretlerken,
uzun hol saatinin büyük
yelkovanı tekrar tekrar ve yarı yolda dolaştı.
Son provasını yapıyorlar.

"Başka sığınağım yok," diyor ses ve gözler daha da fazlasını söylüyor
ve bir başka çift göz tarafından sessizce cevaplanıyor.

"Çaresiz ruhum sana asılı," diyor derin, tutkulu ses ve
gözler sadece sevinçten baygın oldukları için
sarsılan gözlere daha da şefkatli şeyler söylüyor. Kısa bir süre sonra Bayan Nesbit'in hareket eden parmağı yukarı kalkar ve ardından büyük ön kapının takırtısı duyulur. Bir an sonra kapı açılır ve Grant Adams'ın kızarmış yüzü görülür. Yakasız ve dağınıktır; odaya koşarak girer ve "Ah, doktor-doktor, gel-bebeğimiz-boğuluyor." diye bağırır. Genç, Margaret'i görür ve tutkuyla bağırır: "Kenyon-Kenyon-bebek ölüyor; Tanrı aşkına-Mag, Doktor nerede?"

Bir anda Doktor'un küçük figürü odada belirir. Kırmızı yüzlü çocuğa bakar ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde açık ağzını, sersemlemiş, açık gözlerini, Margaret'in George Brotherton'a ağır bir şekilde yaslanırken grileşen yüzünü görür. Başka bir anda Doktor onun toparlandığını,
kendisiyle boğuştuğunu, sanki ana gücüyle yavaş rengi geri getirdiğini,
ve çocuk güçsüz bir ızdırap içinde önlerinde dururken
zorla zoraki bir gülümsemeyle gülümsediğini görür.

"Bahar arabası burada, Doktor--acele et--acele et lütfen,"
genç, Doktor paltosunu giyerken, ve sonra
Margaret'e bakarak çocuk çılgınca haykırır--"Sen de gitmek istemez misin, Maggie? İster misin?"

Artık kendini toparlamıştır ve şöyle cevap verir: "Hayır, Grant, annenin bana ihtiyacı olacağını sanmıyorum," ama zayıf bir şekilde sorarken neredeyse tutunmayı kaybedecektir,
"Sen ister misin?"

Bir saniye sonra gittiler, çocuk ve Doktor, geceye doğru
dışarı çıktılar ve atın toynakları, yolda aceleyle ilerlerken giderek daha da zayıflayarak, ona küçük bir kalbin
gittikçe daha da zayıflayan sesini getirdi ve o, sert bir elle ruhunu tuttu.

Çok geçmeden Margaret Mueller ve Henry Fenn, Prospect kasabasına doğru giden bir arabayla yalnız kaldılar.

Aşağıdaki tepede, arzusunun büyük evindeki ışıkları gördü. Ve biliyor ki, tek bir ışığın parıldadığı vadide, nefes almakta zorlanan, yaşam mücadelesi veren küçük bir beden var.

"Çaresiz ruhum sana asılıyor," beyninde dönüyor ve o üşüyor - çok üşüyor ve mesafeli oturuyor, konuşmuyor, konuşamıyor. Vadide atın nal sesleri hep rüzgar tarafından yukarı taşınıyor ve ruhunda küçük bir kalbin titrediğini hissediyor. Tekrar başlayacağını
ummaya cesaret edemiyor; duracağı korkusuna dayanamıyor.

Böylece, daha bir saat önce en derin ruhunu tanıyan adamı terk ediyor; ayrılırken neredeyse hiç konuşmuyor; eve girerken ona neredeyse hiç dönmüyor, gecede yolda her nal sesinin sesiyle üşüyor ve titriyor, onu bir zamanlar kendisinde ısıttığı küçük bedende çırpınan çaresiz ruha geri getiriyor.

Böylece gözlemciler gece boyunca mücadeleyi izlediler, çocuk yaşamak için çok çabalıyordu. Çünkü hayat bir çocuk için değerlidir - hayatı utancı sürdürse ve sadece üzüntü getirse bile - hayat hala o mütevazı çatının altındaki o mücadele eden küçük beden için değerlidir, onu sevenler ve işkence yatağında onun üzerinde acı içinde dolaşanlar bile, eğer geldiği büyük gizemin içine girerse, dünyadan hüzünlü bir lekeyi de beraberinde götüreceğini hissederler. Ve böylece umut, korku, sevgi, şefkat ve keder, onun ölebileceği korkusunda, ölümün merhametli ve nazik olup olmayacağını soran sessiz soruda birbirine karışır. Ve gözlemciler bütün gece izlediler ve orada olmayan gözlemci dua etmekten korktu ve gün ışığı solgun ve gri bir şekilde içeri girdiğinde, sefalet rafındaki çocuk uykuya daldı ve zafere küçük bir huzur gülümsemesiyle gülümsedi. Sonra soluk şafak vakti, yorgun bir adam, tepeden ağır ağır yürüyerek Harvey'e doğru yürürken, tarlalara doğru giden bir başkasıyla karşılaştı. Doktor başını kaldırdı
ve Henry Fenn'i görünce şaşırdı, sert yüz hatları, titreyen uzuvları, çökük gözleri ve sert dudakları vardı. O da çok mücadele etmişti
ve zaferini kazanmıştı. Doktor, adamın sinsi,
yakıcı gözleriyle karşılaştı ve yumuşak bir sesle:

"Bunu yapmaya devam et, Henry--Tanrı aşkına, sıkı sıkıya devam et," dedi ve sabahın alacakaranlığına doğru yürümeye devam etti.

VI. BÖLÜM

HARVEY'İN GÜZELLİĞİ VE ŞEFKATLİLİĞİ GİRİŞİ; BURADA DA İLK KALBİMİZİ KIRARIZ

Kasabalar tuhaf bir şekilde bireylere benzer. Karakterlerini büyük ölçüde deneyimlerinden alırlar, bilinçlerinde katman katman yer alırlar,
zaman geçtikçe ve deneyimler görünüşte unutulmuş olsa da,
bu deneyimlerin sonuçları silinmez bir şekilde kasabalara işlenmiştir. Bugünkü Harvey'in altında dört veya beş kasaba gömülüdür, her biri ancak diğeri onu desteklediği sürece mümkündür ve hepsi kaçınılmaz olarak Harvey'in kaderine ve kasaba alanında henüz doğmamış olan diğer birçok Harvey'e -olacak olan Harvey'lere- işaret etmektedir. Elbette, kasaba oluşmadan önce kalıtım vardı; Ohio Vadisi'nde ve Büyük Göller civarında karışmış ve İç Savaş'ın çalkantısıyla değişmiş olan güçlü New England kan hattı. Sonra Mississippi'nin ötesinde hicret ve Missouri Vadisi'ndeki yeni kasaba geldi -öncülerin kasabası- sadece çağrısına uyan ve içgüdüsel olarak okul binasını, gazeteyi, düzenli hükümeti, emlak kumarını ve "komşu tepenin tepesindeki uzak kiliseyi" arayan kasaba. Kasabanın çocukluğunda sığır yolu belirdi ve sığır ticaretiyle birlikte vahşi günler ve üzücü düzensizlik geldi. Ancak demir yolu batıya doğru hareket etti
ve sığır yolu demir yoluyla birlikte hareket etti ve sonra kasabanın erken
ergenliğinde kömür, gaz ve petrol geldi. Ve aniden Harvey
gençliğe adım attı.

Bir macera yeriydi; insanlar bir kuyudaki
matkabın darbesiyle bir gecede zengin oluyordu. Sonra, öncülerin aradığı fırsat eşitliğinin
geleceği zamanı geldi. Ancak ne yazık ki, tamamen şansa bağlı konularda bile kaderler kayırıyordu. O şişman yıllarda
Pazar günleri kırmızı tekerlekli arabalar yağmaya başladı ve beyaz veya ten renginde gösterişli bir şekilde koşulmuş
atların çektiği akıllı tuzaklar sokaklarda belirdi. Morty
Sands sıklıkla Omaha veya Kansas City'den bir grup kiraladı ve o dingin günün tüm yeni danslarının çalındığı
Sands opera binasında büyük bir şenlik düzenledi. Wahoo'nun suları, Morty Sands tarafından sıklıkla verilen tekne partilerinin sesleriyle yankılandı ve mandolini o dönemin yaz akşamlarında
bir düzine verandada neşeyle cıvıldadı. Henry Fenn'i Harvey'de sergilenen ikinci gece kıyafetine
çeken Morty'ydi, ancak Tom Van Dorn ve George
Brotherton bir hafta sonra gece kıyafetleri ve beyaz eldivenlerle ortaya çıktılar ve Henry ve Morty'nin ihtişamından büyük ölçüde uzaklaştılar. Bunlar, Nate Perry ve genç Joe Calvin ile Freddie Kollander'in küçük kalabalığı organize ettiği günlerdi - kendilerine Bahar Tavukları diyorlardı - ve küçük kalabalık yaşlıları taklit edip çitin arasından yetişkinlerin ihtişamına bakmaya alışmıştı. Ama yazık ki küçük kalabalık için, ay be ay küçük kızlarının üst bahçelerde çiçek açmak için kaçırıldığını görmeye mahkumdu. Böylece Emma Morton gitti; böylece Ave
Calvin kayboldu ve böylece Laura Nesbit Bahar Tavukları'ndan kayboldu ve Morty Sands'in çardağında belirdi! O günlerde Doktor Nesbit, Morty'ye "'kızların gül goncası bahçesinin' baş bahçıvanı" derdi!
Ve güzel bir bahçeydi. Elbette, az çok demokratikti;
çünkü herkes zengin olacaktı; herkes gerçekten de zenginliğin eşiğindeydi ve kast çizgileri gevşekçe çizilmişti. Çünkü zenginlik, toplumsal farklılıkları belirleyen tek çizgiydi. Bu yüzden genç bölge avukatı Henry Fenn, yeni gece kıyafetleriyle Margaret Mueller'ı Tapu Sicil Dairesi'nden Morty Sands'in danslarına getirdiğinde, Margaret zekasının ona verdiği her türlü sosyal ayrıcalığa sahipti; ki bu genel olarak Rhoda Kollander'ın Margaret'i çalıştıran kocası kadar ayrıcalıktı. O günkü sosyal görevlerin baskısı Rhoda'nın üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu, John Kollander gibi iyi bir kocaya karşı daha büyük sorumluluklarını ihmal edip bencilce evde kalıp onun için ev işlerini yapan bir kadın değildi. Toplumda koruması gereken bir yeri vardı, böylece John'un bir bölge ofisine girmesi engellenerek ülkesinin bayrağı lekelenmeyecekti. Bahçedeki gerçek kraliçe gül Laura Nesbit'ti. Ne kadar da canlıydı! İlk çiçek açtığı o günlerde ne dudakları vardı ve ne kadar açık sözlü, araştıran gözleri! Ve onun kahkahası--her zaman etrafında toplanmış gençlerin neşesi arasında çanlar gibi çınlayan--onun kahkahası
Morty Sands'in kalbinde, duyabildiği kadarıyla bir tepki başlatabilirdi. "Kalabalıkta", Morty Sands'in hayattaki en yüce amacının Laura Nesbit'e kur yapmak olduğu herkesçe bilinen bir şeydi.
Onun için, rengarenk rüya olarak bilinene kadar kendine bol bol kıyafet verdi! Onun için, beyaz oğlak koşumlu siyah bir at tarafından çekilen, çok pahalı, yüksek bir araba satın aldı! Onun için mandolinle Schubert'in şarkılarından oluşan bir konser öğrendi ve penceresinin altındaki çimenleri pürüzsüzleştiren bir serenat dörtlüsü düzenledi. Şekerlemeleri için
çiçekler, kitaplar--genellikle yastıklı kapaklı veya elle boyanmış süslemeli veya üzerlerinde veya içlerinde görkemli gravürler olan
hediye kitapları, Nesbitlerin ön odasına elenir ve
oturma odası masasının üzerinde kalın bir
kaplama halinde dururdu.

Bir şekilde bu adak teklifleri tanrıçanın kalbine ulaşmıyordu.
Onun yanında at sırtında gezdi ve buketlerini taktı ve
okumak için tasarlanmış kitaplarını okudu; ve heyhat, vücudu için
onun şekerlerini yedi. Ama bunlar onun takım elbisesini geliştirmedi. O sadece
hayat pazarında etrafına bakıyordu. Pippa sürekli olarak
kalbinden geçiyor ve "Tanrı cennetinde--dünyada her şey yolunda" diye şarkı söylüyordu. Kötülüğe göz kırpmıyordu; onu tanıyor, ondan nefret ediyordu ama
ona sevgiyle meydan okuyordu. Kötülüğün, onu yemeğe davet ederek ve sık sık çay içmeye davet ederek
yenilebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı ve eğer hala kendini iyiye dönüştürmeyi reddediyorsa,
kötülükle ilgili yapılacak şeyin ona kardeş olmak olduğuna inanıyordu.

Kötülüğü kötülükle yenmeye en çok yaklaştığı an, Morton kedisinin kuyruğuna teneke bağlamakta ısrar eden küçük Joe Calvin'i tokatladığı zamandı, bunun üzerine Morty Sands ayağa kalktı ve kıza dokuz rah verdi,
bir yıl boyunca ona ilham veren bir coşku sergiledi. Bu yüzden Laura, tokatlamanın küçük Joe'nun ruhuna pek yardımcı olmamış olsa da, Morty Sands'e
değerli bir şey kattığını düşündü. Bu düşünce onu neşelendirdi. Çünkü
Morty onun sorunuydu. Yatılı okuldan döndükten sonraki ilk aylarda, onu öpmeye çalışmaktan --küçük ay ışığı nüksetmeleri hariç-- vazgeçirmişti ve onun ölümsüz bağlılık beyanlarını yeterince engellemişti, öyle ki bunlar sadece düğünlerde veya kulağını çimdikledikten sonra göz ardı edebildiği diğer hafifletici durumlardan sonra geliyordu.

Ama onu geçimini sağlamak için çalıştıramıyordu. Ofis saatlerine bile uymuyordu. Ders vermek hiçbir şeyi çözmüyordu. Siyah ve altın rengi ceket, ördek pantolon, ipek gömlek ve kırmızı kuşak, paltosuna uyan çoraplar ve şapka takan, siz konuşurken mandolin çalan ve size şefkatli bir yavrunun tüm zekasıyla ela gözleriyle bakan bir gence ders vermek, yirmi kilo daha ağır ve iki kat daha güçlü olmasaydınız şu anda sizi öpeceğini bildiğiniz bir gence ders vermek -- bir şekilde coşku uyandırmıyor. Yani Morty Sands
bir sorun olarak kaldı.

Şimdi bir erkek yirmili yaşlarındayken ve bir kız
ergenlik yıllarından yeni çıkmışken, bir gönül meselesi asla durağan değildir; dinamiktir ve her zaman
bir şeyler olur.

Morty'nin Sands Opera Binası'ndaki sayısız yaz danslarından birinin ardından, Kader son atış için zarlarını attı. Morty
Laura Nesbit'in programını skandal derecede doldurmuştu. İki Newport, üç askeri
Schottisches, York, Racket--bu dansları büyükbabanıza ve grammer'a sorun, bugünün labirentlerinde dönenler--iki vals kadrili ve bir
makara. Ve akşamın yarısını güzel bir kızla dans ettiğinizde,
Kader kalbinizin kapısını şiddetle çarpmaya meyillidir. Yani
Morty o gece Laura Nesbit ile birlikte, çökmekte olan Ağustos ayının altında eve yürürken, meseleleri bir karara bağlamaya kararlıydı. Nesbit evine doğru yürürken, kız onun
kalbinde atan melodiyi mırıldanıyordu ve neredeyse bilinçsizce valse başladılar. Verandanın basamaklarında durdular ve Morty'nin kolu kızın etrafındaydı. Kız ondan
uzaklaşmaya çalıştı ve bağırırken ona tokat attı: "Şimdi Morty--biliyorsun--benim her zaman-- ne yaptığımı çok iyi biliyorsun--"

"Laura--Laura--" diye bağırdı, elini yüzüne götürüp kahverengi gözleriyle ruhunu odaklamaya çalışırken, "Laura," diye kekeledi, sonra kelimeler onu terk etti: planladığı güzel konuşma, "Ah, canım--canım!"a dönüştü. Ama kızın elini tuttu. Sesindeki acı ve tutku kızın
kalbine işledi. Kız korkmuyordu. Kaçmak
istemiyordu. Kız, onun ısrarcı kolunu bile üzerinden çekmedi. Elini saygıyla öpmesine izin verdi, sonra veranda basamağına oturdu
ve otururlarken kolunu belinden çekti ta ki koluna dolanana kadar,
ve eli onun elini tuttu.

"Ah, bu gece ciddiyim, Laura," dedi Morty, kızın elini tutarak.
"Bu gece tüm hayatımı ortaya koyuyorum, Laura. Ölümcül--ah, oldukça ölümcül--ciddiyim, Laura ve ah--"

"Ve ben de ciddiyim, Morty," dedi kız--"tıpkı senin kadar ciddiyim!"
Elini onun elinden çekti ve elini omzuna koydu
nazikçe, neredeyse şefkatle. Ama genç kız, onun dokunuşunda onu
moralini bozan belli bir sakinlik hissetti. Umutsuzluk fırtınasında konuştu: "Laura--Laura, göremiyor musun--nasıl olur da
çıldırıncaya kadar seni sevmeye devam etmeme izin verirsin! Ruhumun
senin olduğunu ve her zaman olduğunu göremiyor musun! Onu
senin olmadan asla
bilemeyeceği yüksekliklere çağırabilirsin! Sen--sen--Ah, bazen sana Tanrı'ya dua eder gibi
dua edebileceğimi hissediyorum!" Beyaz ve kutsal bir tutkuyla parlayan bir yüzle ona döndü ve elini omzundan indirdi ve konuşurken ona
dokunmadı. Gözleri sessizlik içinde kararlı bir şekilde buluştu. Sonra kız
başını eğdi ve hıçkırdı. Çünkü biliyordu, daha ergenliğinde bile, gezegendeki insan sevgisi kadar eski sezgilerle,
çıplak bir hayran ruhun
karşısında olduğunu biliyordu. Konuşabildiğinde
adamın yumuşak beyaz elini tuttu ve öptü. Ebedi inkarını bundan daha kesin bir şekilde dile getiremezdi. Ve Morty Sands acı içindeki yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı ve çeneleri titredi. Sunak ateşini
yakmıştı ve sönmüştü. Kız hala elini tutarak şefkatle şöyle dedi:

"Çok üzgünüm--çok üzgünüm, Morty. Ama yapamam! Asla--asla--asla yapamam!"
Tereddüt etti ve başını üzgün bir şekilde sallayarak tekrarladı, "Seni asla, asla sevemem, Morty--asla! Ve bu nazik--"

"Evet, evet," diye cevapladı kesinliği fark eden biri olarak. "Yeterince nazik--evet, nazik olduğunu biliyorum, Laura!" Durdu ve ay ışığında ona baktı--ve sanki konuşurken kalbinin kömürleşmiş sunağındaki bir alev bir saniyeliğine
yükseldi: "Ve ben asla--asla--başka birini asla sevmeyeceğim--asla, asla sevmeyeceğim!"

Kız ayağa kalktı. Bir an sonra genç onu takip etti.
Yüzünün altındaki kılıfına geri döndüğünde ruhu kaydı ve kızın önünde yarı küçümseyici bir gülümsemeyle durdu. Ama kızın yüzü kederle
dolmuştu. Trajedi görmüştü. Acısı onu yaraladı ve
yüreğinde sızlandı. Bu yüzden oldukça içten bir şekilde gülümsedi ve geri çekildi ve
kızın yanına bir öpücük atarak şöyle dedi: "Önemli değil, Laura! Önemseme!
Önemli değil ve unutacağız! Öyle değil mi?"

Ve arkasını dönerek, yürüyüş yolundan aşağı doğru sendeledi ve kızı ay ışığında arkasından bakarken bıraktı. Sokakta neşeli küçük bir
hareketle geri döndü, beyaz parmak uçlarından bir öpücük üfledi ve bağırdı, "Önemli değil
--hiçbir şey!" Ve içeri girerken onun,
"Önemli değil!" diye bağırdığını duydu.

Onun düdüğünü vals kadrilinin melodisiyle çaldığını duydu, ama
cesur melodi uzakta ölene kadar gözlerinde yaşlarla durdu.

BÖLÜM VII

HAYATIN KENDİNİ NASIL ETRAFINDAKİ MATERYALİZME ÇEVİRDİĞİNİ GÖRDÜĞÜMÜZ

Kömür, petrol, gaz, kurşun ve çinko. Siyah cin, kahverengi cin, görünmez cin, iki gri cin - bunlar temel cinlerdi - insanın bağlı hizmetkarları olmak üzere yaratılmışlardı. Yine de
Harvey'de yeryüzünden fırlayıp geldiklerinde, insan onların önünde diz çöktü ve
ölümsüz ruhunu bu trollere sattı. Doğal olarak Daniel Sands
onların sunaklarındaki baş rahipti. Kömür, petrol, gaz, kurşun ve çinkonun önünde secde eden bir şeytan tapınmasının
bir örümceği köleliğinin sembolü yapması uygundu. Yani örümcek ağı,
yeraltındaki borularda demir ve çelik, yerüstündeki teller ve raylarda çelik ve demir ve bakır, kasabanın üzerine, kasabanın yakınındaki kırsala yayılmış ve tüm borular, tüpler, raylar ve teller
Daniel Sands'in ağını ördüğü karanlık küçük odaya gidiyordu. O, kasabanın tanrısıydı. Baal'in yaldızlı düvesi bile daha asildi. Ve
bu materyalizm çılgınlığıyla ilgili ilginç olan şey, Harvey ve
o on yıllarda Amerika'yı dolduran büyük ve küçük binlerce Harvey'in,
tüm kalpleriyle -ve esasen iyi kalpliydiler--hızlı, kolay ve fahiş kârların, herkesin arzuladığı fırsat eşitliğini gerçekten yarattığına inanmalarıydı. Demokrasi açısından düşünüyorlardı -ki bu temelde manevi bir mülktür- ve kaba materyalistler gibi davranıyorlardı. Böylece dünyayı kandırırken, kendilerini de kandırıyorlardı. Çünkü Amerika'nın ruhu, o brüt kar elde etme sefahatinde yansıtılmamıştı. Amerika'nın ruhu hâlâ adalet için çabalıyordu; ama o günün çılgınlığında, birkaç adamın çabucak zengin olması (aptal adamlar da dahil) ve birçok adamın hali vakti yerinde olması nedeniyle, adaletin sağlandığı ve dünyanın bin yıla hazır olduğuna oldukça rahat bir şekilde inanıyordu. Ama Harvey ve onun gibilerin gerçeği utanç içinde gördüğü bir gün geldi.

Ve Harvey'deki yaşam kendini uçsuz bucaksız bir açgözlü rüyaya dönüştürdü. Dr. James Nesbit'in yumuşak, tiz sesine sert, metalik bir tını geldi, ama Doktor'un ruhunu harekete geçiren metalik plakadan insanları uyarmadı; Doktor'u da rahatsız etmedi. Amos Adams teneke kaplamayı gördü, pirinç sesini duydu ve karısı Mary de gördü ve duydu;
ama onlar sadece iki aptaldı ve onları seven Doktor onlara güldü ve hastaların iyileştirilmesine ve bölgesinin boyunduruk altına alınmasına yöneldi. Bu yüzden insanlar onu eyalet senatosuna gönderdiler. Garip bir şekilde Bayan Nesbit -George Brotherton'ın her zaman General dediği kişi- trollerin büyüsünü kalbinden
silemedi. Ev dediği evin üzerine kanatlar, dirsekler ve sundurmalar inşa ediyorlardı ve o zamanın ve mekanın büyücülüğünü sevmeye başladı ve onun çılgınlığını görmedi. Yine de bu iki büyülenmişin arasında, uyanması gereken bir başkası yürüyordu. Çünkü gençti, hayatın tanrılarından yeni gelmişti. Gözleri, yılmayan, görkemli gözleri, o günün rüyasını görmeliydi. Ama onlar sadece bir kızın gözleriydi ve mutluydular, bu yüzden etraflarına düşen büyünün ötesini göremiyorlardı. Ve ne yazık ki, prens geldiğinde bile, öpücüğü de zehirliydi.

Genç Thomas Van Dorn keşif ve araştırma yolculuğu için Nesbit evine geldiğinde, şık bir gri takım elbise, şapka ve mendil ve uçuşan bıyığı ve fildişi rengi yüzünün üstündeki ince simsiyah saçlarıyla uyum sağlayacak şekilde siyah bir krep kravatla geldi, Laura Nesbit onu düşünceli bir şekilde süzdü ve sınıflandırdı.

"Tom," diye açıkladı kızı bir sabah babasına, genç adam bir önceki gece yatma vakti gelene kadar ailesine derin, yumuşak, borulu org sesiyle Swinburne okuduktan sonra, "Tom Van Dorn, baba, güçlü bir kadının etkisine ihtiyaç duyan bir adam!"

Bayan Nesbit kocasına gizlice baktı ve neşeyle flüt çaldığında sırıttığını yakaladı:

"Gece anahtarını da kim taşımalı!"

Üçü güldü ama kız kataloglamaya devam etti: "O, güçlü eğilimleri, kesin amaçları ve olağandışının üzerinde entelektüel kapasitesi olan genç bir adam."

"Ve saydığım kadarıyla, Laura," diye tekrar sözünü kesti babası, "Yakışıklı kafasında dürüst bir saç teli bulamadım; ama sayımı henüz tamamlamadım!" Baba, son nitelendirmeyi yaparken dostça gülümsedi.

Kız, annesinin masanın üzerinden parıldayan onay bakışını yakaladı ve neşeli, çan benzeri çınlamasıyla güldü. "Ah, kötü bir tahminde bulundun,
anne."

Tekrar neşeli bir şekilde güldü: "Yanlış Hesaplanmış Amaçlar Yönetimi için bir okul açmak bana düşmez. Yine de," dedi ciddi bir şekilde, "ihtiyacı olan şey güçlü bir kadın."

"Anahtarı atlamadan," diye alay etti babası ve konuşma başka bir
akıntıya kaydı.

Sonraki pazar öğleden sonra genç Tom Van Dorn, Rossetti'yle
Swinburne'üne eklenmiş olarak ortaya çıktı ve Morty Sands'i hamaktan tamamen dışarı çıkardı
öyle ki Morty bir veranda sandalyesinde uyumak zorunda kaldı ve sık sık uyandı ve
mutsuzdu. Yaldızlı genç uyurken Kadın uyandı ve dinledi
ve Morty tesellisiz kaldı.

Tom Van Dorn hamaktan kalktığında,
kitabını kapattığında ve kızın yanında durup, siyah gözlerinin yakıcı derinliklerinden kızın gözlerine nazik bir şefkatle baktığında gölgeler uzun ve derindi.
Uzaklaşmadan önce durakladı ve elini kaldırarak kızın görebilmesini sağladı,
elinin etrafına dolanmış, muhtemelen hamak yastığından çekilmiş keten bir saç. Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi, gözlerini elindeki kitaba indirdi ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı:

"'Ve kalbinin etrafında, boğucu bir altın saç!'"

Bir daha konuşmadı, ama büyük bir adımla taş patikadan aşağı sokağa doğru yürüdü. Ertesi gün Rossetti'nin soneleri Laura Nesbit'e bir gül kutusu içinde geldi.

Laura Nesbit'in ertesi pazar günü, Adams'larla birlikte nehir kıyısındaki çiftliklerinde gün geçirmek için ailesiyle birlikte gitmeyi kafasına koydu. Ancak
Nesbit'ler ayrılmak için faytonlarına binene kadar Grant görünmedi. Ziyaretçileri kapıda büyük bir orman çiçeği buketiyle karşıladı ve "İşte, Bayan Nesbit--bunları beğeneceğinizi düşündüm." dedi. Ancak
Laura'nın ellerini buldular ve onları aldığı için ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Arabayla uzaklaşırken, onu hevesle arkalarından bakarken bırakarak, Dr. Nesbit, onlar duymayacakları bir yere vardıklarında, "Size söylüyorum kızlar, işte bir erkeğin oluşumu - gerçek bir erkek!" dedi.

O gece Laura Nesbit odasında yıldızlara bakarken ayağa kalktı ve
soluklaşan güllerin yanında masasının üzerindeki orman çiçeklerini kokladı.

Gündüz düşleri uykulu beyninde uçuşan belirsiz resimlere dönüşürken, Morty Sands'in mandolininin hüzünlü, titrek sesini duydu, giderek yaklaşıyordu ve onun alçak düdüğü melodiyi alırken, E teli bir obligato söylüyordu; evin önünden geçti, sokaktan Morton'lara doğru yürüdü ve geri döndü ve tekrar eve gitti, hala bir kuş gibi yüreğini titretiyordu. Cıvıltılar gece seslerine karışırken, kız şefkatle gülümsedi ve uyudu.

Uyurken genç Thomas Van Dorn, o civardaki kaldırımların üzerinden geçen karaağaçların altında, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde tek başına yürüyordu, ara sıra yaz gecesinin parıldayan yıldızlarına bakıyor, birçok şeyi oldukça ciddi bir şekilde düşünüyordu. Ertesi gün mahkemede görülen bir cinayet davasında jüriye yapacağı konuşmayı düşünmek için dışarı çıkmıştı. Ancak katil bilincinden kaybolmaya devam ediyordu; konuşma onu memnun edecek şekilde şekillenmiyordu ve genç avukat, ona cevaplamak istemediği, nahoş ve kesin sorular soran Laura Nesbit'in vizyonuyla sürekli olarak oldukça açık ve ani bir şekilde karşılaşıyordu. Buna değer miydi - evliliğin ondan talep edeceği fedakarlık? Ona aşık mıydı? Zaten aşk nedir? Yabancısı olmadığı diğer bazı zevkli duygulardan ne açıdan farklıydı? Ve onun bilinci neden hayatında giderek daha da büyüyordu? Düşünceli bir şekilde ıslık çalmaya çalıştı, ama
ruhunda müzik yoktu ve ıslık çalmak ona hiçbir teselli vermiyordu.

Kendini Nesbit evinin önünden yürürken bulduğunda gece yarısıydı,
ona doğru baktı ve açık pencerelerden hangisinin ona en yakın olduğunu merak etti.
Diğer evlerin önünde diğer pencerelere baktığını hatırladığında utançtan irkildi ve bir işaret ıslığı çalmaya alışkın olan dudaklarını açtı ve titreyerek sokaktan aşağı yürüdü. Sonra, pişmanlık duyan iyi bir meleğin ruhunu uyandırmak için dişlerini salladığı bir dürtüden sonra, yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve yüreğinde yardım için ağlayacaktı, ama bunun yerine gülümsedi ve konuşmasını düşünmeye çalışarak devam etti ve Laura Nesbit'i sonunda gece için kalbinden çıkarmaya güçlü bir şekilde karar verdi. Dört veya beş dakika boyunca yüksek kararlılığına sadık kaldı. Bastonuyla sokaktan yukarı doğru gelen ve yürürken mırıldandığı neşeli havaya ayak uyduran beyaz giysili Doktor figürünün genç adamı rahatsız ettiğini söylemek adil olur. İlk düşüncesi, ilaç kutusunu neşeyle sallayarak gelen Doktor'dan uzaklaşmak ve ondan kaçınmaktı. Ancak Van Dorn'un içinde Doktor'la tanışmak istediği hissi belirdi. Ona yakın olan herhangi birini görmek istediğini fark etti. Hoş bir histi. Bunu şımarttı. Bununla gurur duyuyordu; bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu yüzden
beyazlar içindeki dalgın figürü durdurdu ve bağırdı, "Doktor--bu gece geç kaldık!"

"Eh, Tom, benim de olma hakkım var! Bu gece Harvey'de, bu öğleden sonra saat beşte burada olanlardan iki kişi daha fazla var çünkü biraz
geri kaldım. Partnerinin evindeki kız--Joe Calvin'in ve Dick
Bowman'ın evindeki bir oğlan!" Durakladı, gülümsedi ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Ve Dick'in evindekiler, sanki bir krallığın varisiymiş gibi gıdıklanıyorlar!"

"Ve Joe--sanırım--tam olarak değil--"

"Ah, Joe, hala ahırda, ona bir kız olduğunu söylemek için uğradım. Ama yarın öğleden önce annesini görmek için eve girmeyecek! O zaman annesi uyuduğunda gidecek!"

"Dick gerçekten kurttan iki sıçramadan daha önde değil, değil mi, Doktor?"

"Şey," diye sırıttı yaşlı adam, "belki bir buçuk sıçrama ya da iki sıçrama."

Genç adam haykırdı, "Söyle bakalım, Doktor! Bence bu gece adamların Dick için elli dolar koymasını sağlamak dindar bir davranış olur. Ben gidip birkaç poker oyununa baskın düzenleyip onları bunu yapmaya zorlayayım."

Doktor onu durdurdu: "Eğer alırsan Dick'e vermeme izin ver, Tom!" Sonra ekledi, "Neden Hristiyan saatlerine uymuyorsun, evlat? Yarın o Yengst vakasını deneyip bütün gece ayakta kalamazsın!"

"Ben de tam bunun için buradayım, Doktor--kapanış konuşması için kafamı hazırlamak."

"Pekala," diye burnunu çekti Doktor, "Sana kötü şans dilemiyorum ama umarım
kaybedersin. Yengst suçlu ve senin işin yok--"

"Doktor," diye araya girdi Van Dorn, "Yengst davasında benim için
bir kuruş yok! O başı dertte zavallı bir şeytandı ve yardım için ofisime geldi! Hasta insanların ahlakını mı düşünüyorsun--sana
hasta ve acı içinde geldiklerinde erdemli ve dürüst hayatlar mı yaşadılar?
Onlar senin ofisindeki hastalar ve benim için sadece başı dertte zavallı şeytanlar."

Doktor serçe gibi başını bir yana eğdi, bir an genç adama baktı ve "Sen tunç bir köpek yavrususun, değil mi!" diye bağırdı.

Bir saniye sonra Doktor sokaktan eve doğru yürüyordu, arı gibi şarkısını mırıldanıyordu. Van Dorn, beyaz giysileri gecenin gölgelerine dönüşene kadar onu izledi, sonra döndü ve elleri arkasında, gözleri yerde yavaşça kasabaya doğru yürüdü. Yengst davasını ve evrendeki her şeyi, bir kızın gri gözleri, parlak yüzü ve yükselen ruhunun ihtişamı hariç, unuttu. Tüm gücüyle Tom Van Dorn'u ayağa kalkmaya, parlamaya ve yıldızlara doğru yolculuğa çıkmaya çağırıyordu. Ve bu çağrıyı duyduğunda, ister erkekten ister hizmetçiden, ister arkadaştan ister kardeşten, ister sevgiliden ister çocuktan, isterse içindeki kutsal ruhun meydan okumasından gelsin, o çağrıya kulak verdiğinde, nerede olursa olsun, Tanrı ile birlikte yürür!

Böylece ertesi gün Thomas Van Dorn jürinin önüne çıktı ve Yengst davasındaki katili insanların ve meleklerin diliyle savundu. Çünkü Dr. Nesbit'in mahkeme salonuna bitişik katip ofisinde dolaştığını ve dilekçeyi dinlediğini biliyordu. Zihninin her bir yeteneği ve vücudunun her bir kapasitesi uyanıktı ve mahkeme binasının etrafında bunun "Tom'un hayatının konuşması" olduğunu söylüyorlardı! Adliye binasının ön basamaklarındaki Doktor, genç adamı bir hatip kaçışının ardından gelen sersemlikle karşıladı, beynini rahatlatmak için bir sandviç yerken, ofisine giderken kalabalık ona yol verdi.

"Peki, Tom--" dedi Doktor, genç hatibin terli, soğuk ellerini kavrarken, "Yengst masum olsaydı sen de aynısını yapabilir miydin?"

Van Dora, sandviçini geçen bir köpeğe verdi ve ortak merdivenlerine doğru yürürken Doktor'un kolunu tuttu. Daha bir düzine
adım atmadan önce Doktor, yerel politikada dikkat edilmesi gereken bir durumu açığa çıkardı ve Van Dorn yaşlı adamı konuşmasının daha fazla
övülmesine yönlendiremedi. Yine de genç avukat, Doktor'u derinden etkilediğini biliyordu. O gece ofisinde Tom Van Dorn ve Henry Fenn ayaklarını pencere pervazına dayayıp açık pencereden aya bakıyorlardı. Konuşmalarında gençlerin mahrem sırlarının yükünü taşımak için kullandığı o ayrıntılı, kişisel olmayan anonimliği kullandılar.

Avukat arkadaşına "Güzel bir kadına ihtiyacım var, Henry," dedi, ay bir bulutun arkasında kızarırken. "Her şeyin üstünde bir güzelliği olmalı, sonra iyi tavırları ve sonra da iyi kanlı."

Ay çıktı ve Henry'ye gülümsedi. "Tom, sana bir şey söyleyeyim,
umursamıyorum! Eskiden seçici ve titiz olacağımı düşünürdüm. Ama kendi
kalbimi biliyorum. Umurumda değil! Sanırım ben sadece kötü olan ve bununla birlikte
parçalanan türden bir adamım." Parlayan gülümsemesini Tom Van Dorn'un yüzüne çevirdi ve hızlı bir yanıt bulamayınca
tuhaf bir şekilde aya gülümsedi.

"Bazı adamlar böyledir, Henry," diye onayladı Van Dorn, "ama ben değilim! Ne kadar güzel olursa olsun bir hizmetçi kızı sevemem - kalıcı
olamaz ve çirkin bir prensesi sevemem ve mavi çorabı yıkarken solmuş veya yıpranmış bulsam
mavi çorabı bırakıp bir koro kızıyla kaçarım! Yine de güzel bir kadın, kadın olarak kalmış ve ahlaki bir rehber olmamış--" aya küstahça baktı
ve hızla geçen bulutta orada yüzleri parlayan ve geçmiş diğer kadınların bir sürü hayalini gördü. Devam etti: "Ah, o beni tutabilirdi - beni tutabilirdi - sanırım!"

Aşağıdaki sokak sesleri duraksamayı doldurdu. Henry ayağa kalktı, konuşurken
heyecanla gökyüzüne ve hüzünle aya baktı, "Tut beni? Tut beni?" diye bağırdı. "Neden, Tom, ben de bin kere cehenneme düşsem bile--beni kaybedemezdi! Yine de--yine de," diye kekeledi, "Yine de--" Bitiremedi, oturdu ve elini arkadaşının sandalyesinin koluna koydu, öne eğildi, ay ışığında yakışıklı genç yüze gülümsedi ve şöyle dedi: "Pekala--benim ne tür bir aptal olduğumu biliyorsun,
Tom--şimdi!"

"Sen öyle diyorsun, Henry--şimdi öyle diyorsun." Van Dorn döndü
ve arkadaşına baktı. "Tamam,
dayanıyorsun,
Henry--rom bağımlısına karşı--sanırım? Cezan ne zaman
sona eriyor?"

"Gelecek Ekim," diye cevapladı Fenn.

"O zaman başaracak mısın?"

"Anlayış bu," diye karşılık verdi Fenn.

"Ve sen de kötü durumda olduğunu söylüyorsun," diye güldü Van Dorn. "Ve yine de - söyle,
Henry - neden bu öğleden sonra Yengst davasında jüriyle daha iyi iş çıkarmadın? Bu - yani Mueller Düşesi ile ilgili o müthiş dava - sana bir avantaj sağlamıyor mu? Bugün senin derdin neydi?"

Fenn başını yavaşça salladı ve şöyle dedi: "Benim için farklı. Sadece, eğer herhangi bir kadının kendini feda etmeye değer biriysem - bir erkek olarak herhangi bir şeye değer biriysem, o Yengst yaratığıyla tam olarak aynı olmak isterdim diye hissetmekten kendimi alamadım - ve düşünmeye başladım, belki onun yerinde, sarhoş ve aç - yani, yapamadım, Tom - çünkü - çünkü - yani, önce bir insanla evlenmesini istedim - bir bölge savcısıyla değil!"

"Sen tam bir aptalsın!" diye karşılık verdi Van Dorn. "Bu dünyada bu temelde başarılı olacağını mı sanıyorsun! Sana söylüyorum, eğer bir kadına aşık olsaydım, o Yengst davasını alıp ona kazandığım bir ganimet gibi sunmak isterdim - bir köpek gibi!"

Fenn tereddüt etti. Acı vermekten hoşlanmazdı. Ama sonunda, "Sanırım, Tom, ona sunmak isterdim - bir erkek gibi!" dedi.

"Cehennemin zevki!" diye alay etti Van Dorn ve şefkatli tutkunun konusunu kapatıp, Van Dorn'un mahkemede başka bir konuda bölge savcısından istediği bazı şartları düşünmeye başladılar.

Ertesi gün genç Thomas Van Dorn, başka bir mahkemede başka bir davada savunmasını hazırlamaya oldukça kararlı bir şekilde başladı ve yaz bitmeden Morty Sands'in mandolini güderi kılıfına sarılmış ve maun kutusuna kilitlenmişti. Bazen Morty, yumuşak ve hüzünlü bir şekilde ıslık çalarak, gece geç saatlerde Nesbit evinin önünden geçerdi, cıvıltısının kalbine ulaşmasını umarak; bazen de tüm Nesbit ailesine oldukça resmi bir ziyarette bulunurdu, ki bunu büyükler açıkça tekrarlamaya teşvik ediyordu. Fakat Morty, kederinin çalılığında saklanmaya ve kalbini soğuk yıldızlara
çığlık atmaya meyilliydi. Tom Van Dorn, gündüzleri Nesbit evini çiçekleri, kitapları ve şekerleriyle doldururdu,
geceleri ise -haftada satın alabildiği, dilenebildiği veya çalabildiği kadar çok gece- Nesbit evini inatçı bir hayalet gibi doldururdu.

Tüm aileye saldırır ve Doktor ve Bayan Nesbit ile şiddetli bir aşk yaşardı. Doktor'a Browning okur ve siyasetteki işlerini bir köpek gibi yapardı. Bayan Nesbit, onun aracılığıyla, Maryland'in Muhafazakar valisinin anne tarafından büyükbabası olan Satterthwaite'in, Kral John tarafından baronlarla savaşında asılan Satterlee'den değil, Tac'a sadık kalan Sussex'li aile kolundan geldiğini büyük bir sevinçle öğrendi. Ancak Tom Van Dorn, evin kızına karşı aptalca davranışlarda bulunmak için zaman veya güç harcamadı. Kızın kalbine yaptığı saldırı doğrudan ve aralıksızdı. Diğer talipleri bir tür hayvan kıskançlığıyla savuşturdu. Grant Adams gibi önemsiz bir aile dostundan bile onu uzaklaştırdı. Yavaş yavaş, sonbahar kışa dönüşürken ve Tom Van Dorn kendini kızın yanında daha fazla zaman geçirirken buldu ve iyi bir kadının ruhunun ne olduğuna dair bilgisiyle her gün ona dayatılan karşıtlık sayesinde kendi düşük gelirli malikanesinin görüntülerini yakaladı. Kendini ifşa etmek onu korkutuyordu; O günlerde kendi içinde gördüğü şeyden korkuyordu ve bir mevsim boyunca ruhunun serbest kalma kaderiyle boğuştuğuna şüphe yoktu. Laura Nesbit'in kalbine saldırısında onu ileriye iten şey hayal ürünü bir tutku değildi. İçinde, zamanın ruhuyla -kaba, maddi ve acımasız- şeylerin olması gerektiği gibi olması arasındaki şiddetli savaş şiddetleniyordu. Uzlaşma ve ideal arasındaki eski mücadeleydi. Kıza gelince, yirmili yaşlarının başındaki genç kadınların, gerçek evlilik niyetleri olan yetişkin bir adamın gelişini içgüdüsel olarak yeni bir şekilde hissettiklerinde kendilerini sıklıkla buldukları o huzursuz zihindeydi. Orta boydan biraz daha uzun, ince, dolgun bir vücuda sahip, açık renk saçları, pembe ve beyaz bir yüze kıvrılıp savrulan, ciddi gözlere sahip bir kız verildiğinde -babasının onlara dediği gibi erken gri gözler- kırmızı dudaklar, gülümsediğinde parlayan beyaz dişler ve neşeli suların mırıltısı gibi bir kahkaha; normalden daha fazla miras alınmış sağduyu ve bunu mükemmel sağlığın yirmi iki yaşındaki bir kıza getirebileceği bir dünya duyguyla birleştirildiğinde; sonra otuz yaşında, az çok, son derece büyüleyici bir adam eklendiğinde -yakışıklı bir genç adam; genç erkekler arasında başarılı bir adam, hitabet yeteneği ve iyi bir danışman avukat ve yerel üne sahip bir jüri avukatı olabilecek kadar kafası; genç adama, genç erkeklerin ihtişam içinde ve yaşlı erkeklerin utanç içinde taşıdığı o belirsiz sosyal ışıltıyı, aurayı veya haleyi -bir geçmişi- ekleyin; ve sonra
kamuoyunun onun kendi en büyük düşmanı olduğu konusunda hemfikir olmasına izin verin ve eğer
onu yakalayacak güçlü bir kadın olsaydı--ve işte
insan barutunun bileşenleri!

Doktor Nesbit yanan barutu kokladı. Patlamadan önce
ateşi söndürmeye boşuna uğraştı.

"Bedelia," dedi Doktor bir gün, ebeveynler kızın genç adamla
hevesle konuştuğunu duyduklarında, "oturma odasındaki bu sonsuz 'Tom, Tom, Tom'dan ne anlıyorsunuz?"

Bayan Nesbit sandalyesinde sallandı ve uğursuz bir şekilde başını salladı. Sonunda
şöyle dedi: "Keşke Tom evde olsa ve orada kalsa, Doktor." Karısı
vurgulu ve otoriter bir şekilde bir kahin gibi konuştu. "Çocukla konuşmalısın!"

Küçük adam gevşek derili yüzünü üzgün, saçma bir şekilde acıklı bir gülümsemeye büzdü ve tiz bir sesle karşılık verdi:

"Evet--onunla konuştum. Ve o--" durakladı.

"Ee?" diye sordu anne.

"Tom işlerimi yaptığında ona söylediğim tüm iyi şeyleri bana geri verdi." Parmaklarını çaresizce sandalyesine vurdu ve kederli bir şekilde iç çekti: "Acaba neden bunları söyledim! Gerçekten merak ediyorum!"

Ama gençlerin sesleri neşeyle yükseldi ve onun düşüncelerini rahatsız etti.

Çeyrek asırdan sonra olaylar geliştikten sonra şimdi suçlamak ve geriye dönüp baktığımızda akıllanmak kolay. Olanların önceden
olacağını söylemek kolay; ve yine de burada bir adam vardı, Bayan Nesbit'in eve ara sıra eklediği kavisli verandalarda yukarı aşağı yürüyordu, yukarı aşağı yürüyordu ve ay ışığında bir kızla konuşuyordu,
çok fazla güç ve ateşle, hayat, hayalleri ve özlemleri hakkında.

Çiftleşme şarkısını tekrar tekrar söylemişti. Eskiden davaları denerken sevişmişti,
sadece davanın gerektirdiği kadar hararet gösteriyordu.
Ancak, Laura Nesbit'le seviştiğinde,
bunun kalbinin ve zihninin tüm güçleriyle olduğuna şüphe yok. Eğer
kiralık bir jüriye karşı dava açabiliyorsa, mahkemeyle tartışabiliyor ve meclisle
mücadele edebiliyorsa, nasıl aklını kullanabilir, itirazlarla mücadele edebilir ve
ruhunun davasını sunabilir ve kendi kaderi için bir özet oluşturabilirdi?

Laura Nesbit'i etkilemeye çalışırken kendini korumaya çalışmadı, ama o onun
olabileceği her şeyi gördü. Bir kadının cinselliğe dair kibri, güçlerine dair ayrıntılı, annelik öncesi gururu vardır ve erkek bir kadının onu kurtarma
güçlerine başvurduğunda, kurtarılmaya değer olduğuna dair kanıtları sunduğunda ve yakışıklı olduğunda, kalbin bilgisinde ona çekicilik veren ve çekinceleri ve engelleri yıkan bir eğitime sahip olduğunda - ama bunlar artık geçmişte kaldı - yirmi beş yıl ve daha fazlası geçmişte kaldı. Olması gerekenin olması gerekiyordu ve olabilecek olanın asla olmaması gerekiyordu ve umutları ve yüksek hedefleri neydi, kalpleri çok uzun zaman önce Harvey'deki yaşamın ateşlerinde parladı - ve tüm boş, meyvesiz umutlarımızın değeri nedir, yalnızca bizi gerçekten okuyan adil bir Tanrı söyleyebilir. Ve adil bir Tanrı, zamana ve yere, çağın ruhuna, takip eden her şeyde kendi payını verirdi. BÖLÜM VIII

KAPTAN MORTON SARAY MÜJDESİ OLARAK GÖREV YAPAR VE MORTY SANDS İLE GRANT ADAMS
ÜZÜCÜ BİR HABER
DUYAR

Bayan Nesbit'in bahçesindeki bahar, Harvey'deki bir bahçenin
başlıca marul, turp ve bezelye anlamına geldiği günlerde bile, sıradan bir olay değildi.
Bayan Nesbit'ler için bahar, çiğdemler ve sümbüllerle resmen açılırdı;
altın forsythia, gelin çelengi ve lalelerle neşeyle gülümser,
güller ve şakayıklarla
parlamadan önce bayraklar ve leylaklarla süslenirdi. Şimdi
bahar her zaman bilgedir; çünkü kışın yalnızca neyi umduğunu veya korktuğunu bilir.
Ekim zamanlarından beri saklı olan olaylar ilkbaharda patlak verir.
Ve Dr. Nesbit, kızının gözlerinde yeni ve coşkulu bir bakış buldu; ona
gösterdiği sevgiden asla ilham almamış bir bakış. Bu onun için değildi. Yine de bahçede kızaran
herhangi bir çiçek kadar gerçek bir bahar çiçeğiydi. O geldiğinde ve baba annenin de bunu gördüğünü anladığında, bundan bahsetmekten korktular - hatta kendilerine ve dolaylı olarak.

Çünkü kış komplolarının başarısız olduğunu biliyorlardı.
Baltimore'a yolculuk boşunaydı; New York'ta büyük operanın olduğu hafta boşunaydı ve
ikisi de önerilen Avrupa yolculuğunun asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu.
Ebeveynler kızlarının yüzündeki o muzaffer neşe ifadesini gördüklerinde,
Tom Van Dorn ona yaklaştığında veya ona doğru yol aldığında yüzünün bir alev gibi nasıl aydınlandığını gördüklerinde, kalbinin gizli köşelerinden, varlığının derinliklerinden sevginin
fışkırdığını biliyorlardı. Onu söküp atamayacaklarını ve bunu denemeye
kalplerinin yetmediğini biliyorlardı. Çünkü onlar sevgiyi hayatın bir gerçeği olarak kabul ettiler ve bir kez 
bir kalbe tohum ektiğinde ve büyüdüğünde, o kalbin bir parçası olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın kendi bilgeliği ve merhametinin sevginin, sevginin içinde bulunduğu hayata yazdığı kaderi değiştirebileceğini hissettiler. Bu yüzden baharın bilgeliğinde, ebeveynler sessiz ve üzgündüler.

Üzüntülerinde öfkeye dair hiçbir ipucu yoktu. Eğer o
yanlışsa ve onlar haklıysa, o zaman onlara, onlar
yanlışsa ve o haklıysa olduğundan çok daha fazla ihtiyaç duyduğunu fark ettiler ve bu yüzden onunla birlikte sevinmeye çalıştılar -elbette açıkça ve açıkça değil, ama etraflarında yatan binlerce yolla, onu olabildiğince mutlu ettiler. Yaşlıları
derinden kestiğini bildiği şeye karşı tatlı rızaları, kıza birçok
saatlik dokunaklı bir sıkıntı verdi. Yine de kalbinin amacı hareket ettirilmemişti.
İçindeki Satterthwaite baskındı.

"Doktor," dedi karısı bir sabah kahvaltılarını yaparken yalnız başlarına otururken, "Sanırım--" Kadın durdu ve adamın kızın bahçede kısık sesle şarkı
söyleyen kızını dinlediğini biliyordu.

"Evet," diye cevapladı, "ben de. Sanırım hallettiler."

Adam bakışlarını önündeki masaya indirdi, elleri çaresizce dinlendi ve bağırdı, "Bedelia--ben--ben bundan hoşlanmıyorum!"

Kederinin rengi Bayan Nesbit'in yüzünü kararttı, yüz hatları bir saniyeliğine titredi, sonra kendini kontrol etti. "Hayır, Jim--hayır--hayır!
Korkuyorum--korkuyorum, ne olduğunu bilmiyorum!"

"Elbette, mükemmel bir aileden geliyor--en iyisi!" diye cesaret etti karısı.

"Ve para kazanıyor--ve halkından çok parası var!" diye karşılık verdi baba.

"Ve o, erkekler arasında bir erkek!" diye ekledi anne.

"Ah, evet--çok öyle--ve terbiyeli olmaya çalışıyor! Dürüst olmak gerekirse,
Bedelia, adamın kendine yeni bir hakimiyet kurduğuna inanıyorum!" Doktor'un
sesi tınısını geri kazanmıştı; biraz sertti ve bir an sonra, "Aman Tanrım, Tanrım, anne--kendimizi
kandıramayız; denemeyelim!" diye haykırdığında kırıldı. Bahçeye baktılar, kız
çiçek açan leylakların yanında, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde duruyordu.

Sonunda anne konuştu, "Ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz?" diye yankıladı Doktor. "Bu durumlarda herhangi bir insan
yaratığı ne yapabilir! Karışmanın bir faydası yok! Şey burada. Neden geldi? Bilmiyorum." Son cümleyi acıklı bir şekilde tekrarladı ve
nazik bir şekilde devam etti:

"'Çalınmış bir gelgit olduğunu söylüyorlar - gönderen Tanrı her şeyi biliyor!'
Ama neden - neden - neden - buraya geldi? Bu ne anlama geliyor? Biz ne yaptık - ve ne - o ne yaptı?"

Küçük Doktor, karısının güçlü yüzüne oldukça çaresizce baktı, sonra tüm akıl sağlığımızın ötesindeki zaman ruhu onlara dokundu ve gülümsediler. "Belki de, Jim," gülümseme neredeyse bir kahkahaya dönüştü, "babam o gün anneme buna benzer bir şey söylemişti
manolyaların arasında durup çiçeklerle cesaret toplamaya çalışıyordum
ona seninle geleceğimi söylemek için!"

Acıklı bir kahkaha atmayı başardılar ve onun elini sıktı.

Kız eve doğru yürüdü. Baba döndü ve şapkasını taktı, onu karşılamaya gitti. Pembe giysili, çekingen, kendine güvenmeyen bir kızdı, babası ilaç çantasıyla ön basamaklardan aşağı doğru yürürken onu durdurdu ve elini ona koyup şöyle dedi:

"Baba," diye durakladı, ona hevesle baktı, sonra devam etti, "burada en güzel sarı bayrak var." Baba gülümsedi, kolunu kızın
omzuna doladı ve şöyle dedi: "Demek pembe gül goncası bizi sarı bayrağa götürecek!" Bahçeden çiçeğe doğru yürüdüler ve kız şöyle haykırdı: "Ah, baba--çok güzel değil mi!"

Baba şefkatle kızın gri gözlerine baktı, omzunu okşadı ve kolu hala kızın
omzundayken onu sarı çiçeğin önündeki leylakların altındaki bir koltuğa götürdü. Çiçekten kızın yüzüne baktı ve sonra fısıldayarak onu öptü: "Aman Tanrım, canım." Kız kollarını kızın
omzuna doladı ve kıpkırmızı yüzünü onun omzuna gömdü. Kolunun baskısı altında titrediğini hissetti ve ona bakamadan konuştu:

"Ah, baba! Baba! Sen--sen--suçlamayacaksın--" Sonra yüzünü ona doğru kaldırdı ve tutkuyla haykırdı: "Ama bütün dünya şimdi bunu durduramazdı--şimdi değil! Ama, ah, baba, seni yanımda istiyorum," ve kolunu sıktı. "Anlamalısın. Tom'u benim gördüğüm gibi görmelisin, baba." Kaygılı, araştırıcı bir bakışla ruhunun sorusuna baktı. Babası ellerinden birine uzandı ve okşadı. Aşağıya, sarı irise baktı ama göremedi.

"Evet, canım, biliyorum--anlıyorum."

"Sana her şeyi açıkça söylemesem de anlayacağından emindim.
Ama, ah, baba," diye haykırdı, "senin ve annemin Tom hakkında hissettiğin gibi hissetmeni istemiyorum, çünkü yanılıyorsun. Hepiniz--hepiniz--yanlışsınız!"

Doktorun şişman eli kızın güçlü elini sıktı. "Şey," diye başladı yavaşça, tiz sesi yumuşak bir tona döndü ve bir kadının nezaketiyle konuştu, "Tom tam bir adam, ama--" sadece tekrarlayabildi, "tam bir adam." Sonra nazikçe ekledi: "Ve hissediyorum ki o şimdi bunun gerçek olduğunu düşünüyor--sana olan--aşkı, kızım." Doktorun yüzü
seğirdi ve şöyle derken kasılan küçük bir hıçkırığı yuttu,
"Laura--çocuk--görmüyor musun, Tom için gerçekten hiçbir fark yok--sonunda değil!" Gözlerini kırpıştırdı, yutkundu ve yenilenmiş bir cesaretle devam etti. "Görmüyor musun, çocuğum--sahip olduğumuz tek şey sensin--annem ve ben--ve
eğer Tom'u istiyorsan--neden--" yüzü buruşmaya başladı, ama kontrol etti,
ve pat diye söyledi, "Johnnie adına onu alabilirsin. Ve dahası,"
sesi duyguyla gıcırdadı, elini dizine koyarken, "Tom'u
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kayınpeder yapacağım."
Vücudu bir an sarsıldı ve son bir çaba için kendini zorladı.
Sonra dedi ki: "Ve anne--anne olacak--anne olacak--onu yapacak--"
daha fazla ileri gidemedi, ama elinin baskısını hissetti ve anladığını
bildi. "Annem ve ben sadece senin mutlu olmanı istiyoruz ve bunun için Tom gerekiyorsa--neden Tom gerekiyor, sanırım--ve bilmek istediğimiz tek şey bu!"

Kız, yanağını onun yanağına koyarken yüzündeki gözyaşlarını hissetti.

Sonra konuştu: "Ama sen onu tanımıyorsun, baba! Onu anlamıyorsun! Benim yapabildiğimi yapabilmek güzel ama," ürperdi,
"çok korkunç--yani içindeki tüm o şeytan. Çok
utanıyor, çok üzgün--ve hepsi gitti--hepsi gitti--her şeyi, her zerresi gitti,
baba!" Babasının elini alev alev yanan yanağına koydu ve fısıldadı,
"Öyle düşünüyorsun, değil mi, baba?"

Babanın gözleri tekrar doldu ve boğazı düğümlendi. "Laura," dedi
çok nazikçe, "profesyonel görüşüm şu: Tom Van Dorn ile mücadele şansın var--onda bir. Genç. Güçlü,
güçlü bir kadınsın--içinde çok fazla iyi Satterthwaite var ve çok az
uysal Nesbit var. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim, Laura; Tom'un ruhunda tipik bir kanser var. Ama o genç; ve sen gençsin ve şu anda ahlaki bir yenilenme geçiriyor. Sen yeni kansın. Onu
arındırabilirsin. Ahlaki doku tamamen çürümemişse, onu iyileştirebilirsin."

Kız babasının elini kavradı ve haykırdı: "Ama sence ben
yapabilirim--baba, sence ben
yapabilirim?"

"Hayır," diye fısıldadı küçük adam hüzünle, "hayır kızım, bence yapamazsın.
Ama umarım yapabilirsin; ve eğer bilmek istersen, beni annene gönderen Tanrı'ya, ona verdiği hissi ve gücü sana da vermesi için dua edeceğim." Doktor gülümsedi, kolunu çekti ve sokağa doğru yürüdü.
Döndü, "Ve eğer onu kurtarırsan, Laura, seninle çok gurur duyacağım.
Çünkü," diye ciyakladı iyi huylu bir şekilde, "bu büyük bir iş--ama başardığında gösterecek bir şeyin olacak--onun için bunu söyleyeceğim--kesinlikle gösterecek bir şeyin olacak," diye tekrarladı. Sokakta yürürken ıslık çalmadı ve kızı onun gözlerini yerde tuttuğunu düşündü. Görüş alanından çıkmak üzereyken döndü, elini salladı ve ona bir öpücük attı ve bu öpücükle birlikte bir lütuf hissetti. Ama ilginçtir ki, beyaz keten takım elbisesiyle tepeden aşağı, geniş kenarlı panama şapkasının altında yürüyen Doktor Nesbits'in iyi arkadaşlarından yalnızca birini gördü. Doğal olarak, ayrıcalık arayanların parasını idare eden ve günlük işin bir parçası olarak neşeyle adam alıp satan Hancock ve Greely ilçelerinin vicdansız patronunu görmesi beklenemezdi. Bahçede yanında dururken yüzü buruşan, kalbi düşen ve cesareti erimiş çaresiz küçük adamı, o saatte tepeden aşağı inerken şapkasının altında yürüyen grupların kaptanı olan üzgün, umutsuz küçük adamı görmesi de beklenemezdi. Herkesin dostu olan ve kendisine hizmet edenlere sadık olan sevimli Doktor'u o gün kızı ihmal etti; ve Eyalet Senatörü de ona çekici gelmedi. O sadece nazik, şefkatli, anlayışlı bir baba gördü, sevgisi yüzünden bir işaret fişeği gibi parlıyordu ve
tepeden aşağı kaybolurken neşeli öpücükler
atıyordu - altın bir bahar gününde kırmızı yüzlü,
beyaz bir hayalet!

Baba eviyle Market Caddesi arasında bir yerde emekli oldu ve
politikacı Dr. Nesbit'in ruhunun komutasını aldı. Ve
Nesbit makinesini düşündü. Makinenin önündeki o anın işi,
kasabadaki tüm localara mensup bir adamın gücüne sahip olan
George Brotherton'ı Harvey'in belediye başkanı yapmaktı. "Harvey Hump'a Yardım Et" George'un aliterasyonlu sloganıydı ve sloganın Nesbitese'deki çevirisi, Harvey'e komşu kömür ve petrol kasabalarının tahvil ihraçlarını yasallaştırmak için oldukça ayrıntılı bir planda bulundu, böylece Daniel Sands demir, bakır ve çelikten ağını, rayları, telleri ve boruları bu gecekondu yığınlarına örebilir ve onlara ışık, ısı, güç, iletişim ve ulaşım satabilirdi. Patron bile, hatta Old Linen Pants bile mizah anlayışından yoksun değildi, insan doğasını büyük, çiğ porsiyonlarda tattığı neşeli anlardan yoksun değildi. Tepeden aşağı yürürken, George Brotherton'ın adaylığından duyduğu gururun bilinci zihninde çaktı. Bu gurur, George'un, stenografiyi tamamladıktan sonra Calvin & Van Dorn ofislerine stenograf olarak atanan Violet Mauling ile olan bir çekişmesinde kendini gösterdi -aslında stenograf. O da işinden son derece gurur duyuyordu ve alçak ve oldukça dar alnına sarkan ve fazlasıyla yaramaz görünen perçemler bırakmaktan gurur duyuyordu. George ile Violet arasındaki çekişmede, onu Van Dorn'un iç odasına kabul etmeden önce olabildiğince uzun süre bekletmek onun kutsal göreviydi ve Bay Brotherton'ın fikri onu asla gerçek adıyla veya üst üste iki kez herhangi bir adla çağırmamaktı. Inez veya Maude veya Mabel veya Gwendolyn veya Pet veya Sweetheart veya Dearest olurdu, hızlı bir şekilde ve takma adla gösterdiği ilgiye karşılık Bay Brotherton, ofisten ayrılırken Bayan Mauling'den her zaman özenle kıvrılmış bir burun alacağından emindi. Çünkü Bayan Mauling huysuzdu ve hiç de mutlu değildi. Yaklaşık bir yıldır genç Bay Van Dorn üzerindeki gücünün azaldığının, cazibesinin azaldığının veya romantizmini tıkayan veya körelten bir şeylerin olduğunun bilincindeydi. Bir Mayıs sabahı, daktilosunda, "İnsanlık olayları sırasında," "İnsanlık olayları sırasında," "İnsanlık olayları sırasında, bir halkın ayrılması
gerektiğinde--" diye tekrar tekrar ve tekrar çalışkan bir şekilde yazmıştı. Bu arada, Kaptan Morton'un genç Bay Van Dorn'a bir patent çalkalama sattığını ve Kaptan'ın tuvaline dağıttığı göz kırpmalar, baş sallamalar, sinsi kazımalar ve dürtmelerden, Bayan Mauling'e göre, bazı çevrelerdeki işlerin bir noktaya geldiği açıktı. O akşam, köyün neşeli genç züppelerinin toplandığı Brotherton'un Amen köşesinde, Yüzbaşı Morton, topluluğun saray habercisi olarak Thomas Van Dorn ile Laura Nesbit arasındaki
nişanı ilan etmesi gerektiğine karar verdi. Doğal olarak bildirisi için sohbete uygun bir giriş yapmak istiyordu, ancak Nathan Perry'nin mandolininin bitmeyen çınlaması ve tym-ty-tum'u ve Morty'nin mandolininin şangırtılı eşliğinde, mahkeme habercisi için açılış yapmak kolay değildi. Grant Adams, Kaptan'ın karşı ucunda oturuyordu, Bay Brotherton'ın kağıt ciltli kitaplarından birinin -yani "Venedik'in Taşları"- derinliklerindeydi ve genç Joe Calvin, hala külotlu çorabıyla olmasına rağmen, ilk purosunu hüzünle içiyordu, tezgahın üzerindeki rafta asılı duran pembe Polis Gazetesi'nin bir kopyasına açgözlülükle bakıyordu. Henry Fenn ve Bay Brotherton puro kutusunun başında tembelce uzanmış, bir ilçe avukatı ve bir belediye başkanını etkilerken, Kaptan boğazını temizleyerek Bay Brotherton'a şöyle seslendi:

"George--bugün iki damata iki patentli çalkalayıcı sattım--ha?" Müzik durduğunda Kaptan, Henry Fenn'e bakarak düşünceli bir şekilde ekledi:
"Dört bit bahse girerim George, diğerinin adını bile söyleyemezsin--ne dersin?" Kimse bir şey söylemedi ve Kaptan solosunu çalmaya başladı. "Şey--bu kadar:
Yan tarafta gördüğümü görüyorum. Ve kızlarımın ne dediğini duyuyorum. Bu yüzden bu sabah
bahçede dolaşıyorum, ta ki çitimizin yanındaki sarı gül çalısının yanında duran belli bir genç hanımla karşılaşana kadar ve ona: 'Günaydın
hanımefendi,' diyorum, 'gördüğüm, duyduğum ve düşündüğüm kadarıyla,' diyorum, 'sizin de düzenli müşterilerim listesine katılmanızın zamanı yaklaşıyor.' Ve
bir İsviçre çanı çanı gibi gülüyor--gülme şekli;
ve anlamamış gibi yaptı. Bu yüzden ben genişledim ve dedim ki, 'Rhody Kollander'a ilk patentli sallanan sandalyesini şehre gelip ev işlerine başladığı gün
sattım. Çitleri olmadan önce babanıza ve annenize patentli bir kapı
sattım. Joe Calvin'in karısına ilk elma oyacağını sattım ve
Ahab Wright'ı ona bir Peerless tencere satarak ev işlerine başlattım.
Bayan Sands'lerin her birine ev ihtiyaçları sattım ve 'y
kanlı, hanımefendi,' dedim, 'miras mahkemesi ve papazın yanında, bu adamın şehrinde mutlu bir evliliğin ilk gerekliliğiyim,' dedim, 've bana öyle geliyor ki,' dedim, 'kesinlikle bana öyle geliyor ki--' Ve ben
gülüyorum ve o da gülüyor, hepsi birden inliyor ve diyor ki: 'Peki, bu baharda ne satıyorsunuz, Kaptan?' Ben de 'Appomattox çalkalayıcısı' dedim ve
sonra bir kelime diğerini getirdi ve o da sonunda 'Sen Tom'a Lares ve Penates'imizin ilki için bir tane almasını söyle,' dedi, ama son kelimeyi yanlış söyledim ve ona Lares ve patates, sonra Lares ve Murphies satmaya çalıştım, ne demek istediğimi anlamadan önce. Ama diğer damat Henry'yi kesinlikle sattım--eh?"

Kaptanın sözlerini bir sessizlik karşıladı. İçinde "Venedik Taşları" Grant Adams için kasvetli ve soğuk bir hal aldı. Ayağa kalktı ve mağazanın arkasındaki su sebilinin yanına doğru amaçsızca yürüdü ve iki
bardak su içti. Sıraya geri döndüğünde oradaki grup Kaptanın haberleriyle meşguldü. Ama müzik tekrar başlamadı. Morty Sands
mandolinindeki deliğin etrafındaki inci kakmalı halkaya bakarak oturdu
ve çenesi titredi. Konuşma bir anda Yüzbaşı'nın duyurusundan uzaklaştı ve Morty, Grant Adams'ın kapının yanında durup bir pencereden sokağa baktığını gördü. Grant bir güç kulesi gibi görünüyordu. Morty birkaç dakika boyunca bir melodiyi
güçlendirerek ruhunu iyileştirmeye çalıştı--tatlı, şıngırdayan küçük bir melodi, sözleri sürekli kafasında çınlıyordu:

"Aşk bir yaz iç çekişi gibi gelir, yumuşakça üzerimizden çalarak;
Aşk gelir ve biz neden diye merak ederiz, aşkın tapınağında diz çöküyoruz!"

Ama bu sadece çenesini daha da dengesizleştirdi. Bu yüzden mandolinini kolunun altına
sıkı sıkıştırdı ve aptalca Grant Adams'a doğru yürüdü. Morty için,
Grant Adams, kendisinden yarım düzine yaş küçük olmasına rağmen,
kuzenlik ve yoldaşlığı temsil ediyordu. Morty ayağa kalkarken Grant açık kapıdan sokağa adımını attı ve kaldırımda durdu. Morty ayaklarının ucuna basarak iri kemikli
gencin yanına geldi ve fısıldadı:

"Grant--Grant--çok--çok mutsuzum! Sana söylememe aldırmazsın değil mi?" Grant, kuzeninin kolunun kendi
kolunu sıktığını hissetti. Grant yıldızlara baktı ve Morty kaldırıma baktı; hemen
derin bir
iç çekti ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Grant." Çocuğun
kolunu gevşetti ve başı öne eğik bir şekilde yürüyüp
köşeden geceye doğru kayboldu. Grant yavaşça onu takip etti. Bir veya iki veya belki üç kez Morty'nin aşkın asiliği hakkındaki o hüzünlü küçük melodiyi boşuna mırıldanmaya çalıştığını duydu.

BÖLÜM IX

HENRY FENN'İN İLGİNÇ BİR DENEY YAPTIĞI

Laura Nesbit ve Thomas Van Dorn'un nişanlarının resmi duyurusu, Bayan Nesbit'in Nesbit evinin ikinci katındaki eski döşemeleri söküp yerine sert ahşap döşemeler koymaya başlamasıyla geldi.
Marangozların hazır olmasıyla, Schenectady Van Dorn'ları Maryland Satterthwaites'in önemi konusunda etkilemek için yuvarlak bir kule ekledi. Bu mimari patlamada kasaba nişan haberini okudu. Kasaba bu haberden o kadar etkilendi ki Bayan Hilda Herdicker şapkacılık
egemenliğinin genç kadınlarına "özellikle Laura Nesbit için" sipariş edilen ve fiyatları 2,00 ila 57 dolar arasında değişen altmış üç şapka satmayı başardı. Her şapka, tezgahın altından, dükkânın arka odasından veya yüksek bir raftaki bir kutudan dikkatlice, hatta gizlice getiriliyor ve gizlice sergileniyor ve Nesbit'lere Bayan Herdicker'ın yaptıklarının söylenmemesi gerektiği yönündeki emirlerle satılıyordu. Bu şapkalardan biri Violet'in mütevazı yirmi dolarının erişebileceği mesafedeydi! Zavallı Violet o günlerde üzgündü. Şeker, soda, dondurma, çiçek; faytonla seyahat, ne kadar gizli olursa olsun, ne de ateşli bakışlar - mutsuz kaderi sadece çok çalışmak ve Bay Brotherton'la ara sıra yaşadığı bir anlaşmazlıktı. Böylece, yeni seçilen Belediye Başkanı nişanın resmi duyurusunu duyduktan sonraki sabah, arkadaşını tebrik etmek için Calvin & Van Dorn ofisine koştu: Bay Brotherton, "Merhaba, Maudie," dedi. "Ah, Maudie değil--peki o zaman,
Trilby, Bay Van Dorn'a yakışıklı beyefendinin geldiğini söyle."

Brotherton'ın sesini duyan Van Dorn, misafirini özel ofise çağırmak için
çıktı.

"Şanslı yaşlı köpek!" diye selamladı Bay Brotherton. "Şöyle,
söyle--onur duydum, Belediye Başkanı, köpek verginizi almaya gelin!
Şöyle, söyleyin!" Ofise girdiğinde tüm gizli cemiyet rozetleri,
tılsımları ve mühürleri--Shriner'ların tılsımı, Odd Fellows'un bağlantıları,
Oduncuların baltası, Elks'in dişi, Masonların gönyesi ve pergeli,
Tapınak Şövalyeleri'nin kolları, kırışık ön yüzünde mücevherlerden oluşan bir mozaik gibi parlıyordu!

Bay Brotherton arkadaşının elini sıktı ve tekrar tekrar "Peki,
de ki--" dedi. Tebrik töreni bittikten sonra Bay Brotherton bağırdı, "Seni ihtiyar herif--bir darphane çalmak için bir lisansa sahip olmaktansa senin şansını tercih ederim!" Sonra işine odaklanarak şunu önerdi: "Çocuklar etraftayken, edebiyat ve sanat evimin aşağısında senin için on tane merkezlik bir kutu açacağım!" Bay Van Dorn'un elini sıkmaya devam ederek odadan geri çekildi ve hala "Peki, de ki!" diye kükredi.
Dış ofiste Bayan Mauling'e nazik bir el salladı ve bağırdı, "Üç şeker, lütfen, Sadie--krema için yeterli!" ve sismik kahkahasıyla merdivenlerden aşağı indi.

O akşam puro kutusu Brotherton'ın mağazasının tezgahında duruyordu. Adak sunusu gibi smilax ile sarılmıştı ve kutunun arkasındaki karta Bay Brotherton şu dindar sözleri yazmıştı:

"Merhum Tom Van Dorn'un sevgi dolu anısına,
Yeni nişanlandım.
Çünkü burada, iyi dostlar, hepimiz yatmalıyız;
Dön, Günahkar, ölmeden önce dön!
Bir tane al."

Manastırdaki kutuyu ve ceviz bankta toplanan kardeşliği gören Dr. Nesbit, siyasi bir iş için içeri girdiğinde burnunu çekti ve
Amos Adams'a döndü. "Peki, Amos," diye fısıldadı Doktor, "Lincoln bu akşam nasıl?"

Editör, Doktor'un tombul, beyaz giysili figürüne dostça baktı ve rahat ama samimi bir şekilde cevap verdi, "Peki, Doktor Jim, bugün Lincoln'ü
anlayamadım. Ama dün gece Beecher'la hoş bir sohbet ettim ve şöyle dedi: 'Arkadaşın Dr. Nesbit, gördüğüm kadarıyla,
aşağı kilise Kongregasyonalist'i.' Ve ne demek istediğini sorduğumda Beecher, 'Yüksek kilise Kongregasyonalistleri New England'a inanır; aşağı kilise Kongregasyonalistleri Tanrı'ya inanır!' diye cevap verdi. Kulağa ona benziyor--dudaklarını seğirttiğini ve geldiğinde gözlerini kırpıştırdığını görebiliyordum!" Yüzbaşı Morton çelik yaylı gözlüklerinin üzerinden şüpheyle baktı ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"'Kanlısın, Amos--bu şey seni yakalayacak--ne diyorsun?" diye sordu,
Doktor'a onay için dönerek.

Amos Adams Kaptan'a nazikçe gülümsedi, ama Doktor'a
gizli konuları daha iyi anlayabilecek biri olarak hevesle hitap etti: "Ve sana bir şey daha söyleyeceğim - Bay Sol artık düzenli olarak geliyor."

"Bay Sol?" diye burnunu çekti Kaptan.

"Evet," diye açıkladı editör dikkatlice, "Geçen hafta Doktor'a karanlık bir odaya girip gözlerimi bağlayıp sol elime bir kalem
alırsam , kendisine Bay Sol diyen bir kontrol gelip Diğer Taraf'tan mesajlar
yazıyor diyordum."

"Onlar için senin çılgın planşetinden daha mantıklı bir şey var mı?" diye alay etti Kaptan Morton.

Editör zaferle gözlerini kapattı. "Bu haftaki başyazımızı
Başkan Cleveland ve Para Gücü hakkında okudun mu?" diye sordu. Kaptan başını salladı.
"Bay Sol, Samuel J. Tilden'dan bir 't'nin çiziksiz veya bir 'i'nin noktası olmadan aldı." Dinleyicilerin şaşkınlığını yakalamak için gözlerini açtı.

"Hıh!" diye homurdandı Doktor, tiz ve ince sesiyle, "Yaşlı Tilden son iki yıldır Karl Marx'la çok yakınlaşmış gibi görünüyor."

"Eh, ben yazmadım ve Mary bunun benim el yazım gibi bile olmadığını söylüyor.
Ve bu bana, Doktor, reçetesini tekrar yazdırmam gerektiğini hatırlattı.
Ona verdiğin o tonik etkisini yitirmeye başladı. Bildiğin bebek--" bir an belirsizce durdu. "Bir şekilde güçlü görünmüyor."

Sadece Doktor, Grant'in sıkıntılı bakışını yakaladı.

Doktor saatini şaklattı ve Brotherton'a baktı. Doktor, herhangi bir seçimden önce sonbahar akşamında uzun süre aylaklık edecek adam değildi ve Amos'a dönüp şöyle dedi: "Tamam, Amos--Mary için biraz sonra bir şeyler ayarlayalım. Şimdi, George--Dördüncü Bölge seçmen listesini çıkar ve işe koyulalım!"

Grup açılan kapıya döndü ve yüksek ipek bir şapka ve durumunu ilan eden göze çarpan bir
en iyi pazar takım elbisesiyle muhteşem görünen Henry Fenn'i açık kapıda dururken gördü. "İyi akşamlar, beyler," dedi yavaşça.

Köşedeki grupta Fenn'in durumunun herkesçe bilinen bir bakışı geçti. Fenn içeri girerken bakışı gördü. Acı içinde dimdik yürüyordu. "Olabilir," dedi, hafızasından fışkıran ve onu sarhoş bir aptal olarak işaretleyen şiire dalarak, "Olabilir," ateşli gözlerini açıp şefkatle etrafına bakarak, "tarçınla renklendirilmiş
şeffaf şuruplarla oynamış olabilirim ve ayaklarım 'kararsız, çekingen
ve memnun edilmesi zor' olabilir," geniş bir nezaketle sırıttı, "ama kafam
bir çan kadar açık." Gözleri dükkânın etrafında gergin bir şekilde parladı, hiçbir şeye
dayanmıyor, her şeyi görüyordu. Grant'i gördü, "Merhaba, Red," diye haykırdı Bay Fenn, "seni tekrar gördüğüme sevindim. Ben de tekrar döndüm. Sen
engeler
ve zirveler, bir kez daha seninleyim." İpek şapkasını beslerken, Brotherton'ın büyük, ay yüzündeki şaşkınlığı gördü. Tezgahın arkasına
geçerken iki elini de Brotherton'ın büyük omuzlarına koydu. "Georgy, Georgy," diye tekrarladı kederle:

"Eski hikaye, Georgy. Savaş--savaş, savaş, sonra sadece biraz, sadece çok
azıcık teslimiyet; pes etmeyeceğim, sadece eski hatırına bir yudum. Whoo-oo-oo-oo-p roket alevlendi ve gitti, sonra sadece
ilkini soğutmak için bir yudum daha ve sonra Tanrı kahretsin büyük bir içki ve--ve--"

Aptalca güldü ve tezgaha doğru eğildi. Kolu tezgaha değdiğinde, smilax kaplı puro kutusuna değdi ve kutuyu ve puroları yere fırlattı.

"Henry, aptal, zavallı aptal," diye haykırdı Brotherton; ama sesi öfkeli değildi: "Tanrı aşkına kendi işlerini mahvetmek zorundaysan, Tom'unkine biraz saygı göster!"

"Tom'un ve benim aşk ilişkilerim," diye alaycı bir şekilde sırıttı duygusal adam. "'Onlar yan yana güzellikle büyüdüler.' Ama kendini kandırma," ve Fenn sarhoş bir şekilde başını salladı, "Tom'un şeytanı ölmedi, uyuyor, yaptığı bu. Kız ölmedi, uyuyor ve bir gün uyanacak
ve sonra Tom'un aşk ilişkisi benim aşk ilişkimin olduğu yerde olacak." Gözleri doktorunkilerle buluştu. Fenn iç çekti ve aptalca güldü ve sonra doğruldu ve şöyle dedi: "Bay George Brotherton, en saygıdeğer
efendi, Kıdemli Muhafız, Büyük Yüksek Hükümdar, Kayıtlar ve
Mühürler Muhafızı--beni dinleyin. En güzel
cinsiyetini görmek için Congress Street No. 826'ya gidiyorum--en güzel cinsiyetini." Sonra yanan bir ruhun
parıltısı gibi gülümsedi ve devam etti:

"'Soğuk, değişen, belki de yeniden ölü,
Yas tutulan, sevilen, kaybolan.'"

Ve derin bir iç çekerek ve ipek şapkasını derin bir reveransla tekrar sallayarak gitti. Mağazadaki grup onun bekleyen bir arabaya hafifçe
girdiğini ve onların erişemeyeceği bir yere
gittiğini gördü. Brotherton kapıda durdu ve arabanın Market Street'ten dönmesini izledi, sonra geri döndü,
kederli bir şekilde başını salladı. Doktora baktı ve şöyle dedi: "Blöf yapıyor--söyle bakalım Doktor, onu tanıyorsun, ne düşünüyorsun?"

"Blöf yapıyor," diye karşılık verdi Doktor dalgın dalgın, sonra hemen ekledi: "Hadi,
George, seçmen listeni al! Geç oluyor!"

George Brotherton gruba boş boş baktı. Doktor hariç her yüzde arkadaşları için gerçek bir üzüntü vardı. "Doktor," diye başladı Brotherton özür dilercesine, "Sanırım bu gece beni serbest bırakmanı
sağlaman gerekecek!" Tereddüt etti; sonra etrafındaki şirketin onu desteklediğini görünce, "Doktor, şu anki hislerimle tüm ilçe biletinin
yenilmesi umurumda değil! Bu gece çalışamam, Doktor--sadece çalışamam!"

Doktorun dinlerkenki yüzü değişti. Sanki yüzünün güvertesine başka bir ruh
gelmiş gibiydi. Yumuşak bir sesle, "Hiçbir erkek yapamaz, George--bundan sonra!" diye cevapladı. Sonra Grant'e dönerek
Doktor, unutulmuş bir amacı hatırlatırcasına nazikçe şöyle dedi:

"Benimle gel, Grant." Doktorun ofisine çıkan merdivenleri çıktılar ve kapı kapandığında Doktor Grant'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti
ve sertçe şöyle dedi: "Grant, Kenyon annenin hayatını mahvediyor.
Az önce onu görmeye gittim. Bak, Grant,
Margaret hakkında bilgi edinmek istiyorum? Sizi görmeye hiç geliyor mu--Kenyon'a nasıl davranıyor?"

Yere bakan Grant yavaşça cevapladı, "Eh, ilk doğum gününde
tekerleğine binip aşağı indi--annemiz dışarıdayken içeri süzüldü,
ve ağladı ve zavallı çocuğundan bahsetti, dedi annesi ve ona bir çift küçük örgü terlik bıraktı. Ve ona ikinci kez bir doğum günü
kartı yazdı, ama bu sefer ondan haber alamadık." Durakladı. "O
sokakta ona hiç bakmıyor ve benimle konuşmayı
az kaldı. Ama geçen kış, bir öğleden sonra aşağı indi ve ağladı.
Annem onu ​​çağırdı sanırım."

"Neden!" diye sordu Doktor hemen.

"Şey," diye tereddüt etti Grant, "annem ilk hastalandığındaydı. Sanırım
babam ve annem belki Maggie'nin şeyleri farklı görebileceğini
--yani Kenyon hakkında--düşünüyorlardı." Durdu.

"Maggie ve sen?" diye sordu Doktor.

"Şey, belki de buna benzer bir şey," diye cevapladı çocuk.

Doktor aniden sandalyesinde geriye doğru kaydı ve tiz bir sesle, "Hala Kenyon yüzünden Margaret'le evlenmeniz gerektiğini mi düşünüyorlar?" Grant başını salladı. "Onunla evlenmek istiyor musun?" Doktor sandalyesinde öne doğru eğildi ve çocuğu izledi. Doktor, Grant başını kaldırmadan önce gencin yüzünde yayılan iğrenme parıltısını gördü ve Doktor'un keskin bakışlarıyla buluştu ve ayık bir şekilde cevap verdi, "En iyisi buysa yapardım. "

"Eh," Doktor sanki kendine gelmiş gibi geri döndü. "Sanırım öyle." Genç
adam'a şöyle dedi: "Grant, seninle evlenmez. O daha büyük
bir oyunun peşinde. Henry Fenn'i düzeltmeye gelince, blöf yapıyor. Bu onu Kenyon'un annesinin olmamasından daha fazla ilgilendirmiyor."

Doktor ayağa kalktı ve Grant görüşmenin bittiğini gördü. Doktor
genci merdivenin dibinde bıraktı ve sonbahar gecesine çıktı, orada yıldızlar onun bilgeliğine göz kırpabiliyordu. Zavallı adam, göz kırptıklarını bilmese de. Çünkü iyi kadınları tanıyan ve onları seven erkekler, zayıf kadınlara karşı sadece zayıf kadınları tanıyan erkekler kadar haksızdır.

O gece Margaret Mueller, Henry Fenn'in onu bıraktığı verandada oturmuş,
sorununu düşünüyordu. Şimdi bu sorun Adams'ları -hatta Kenyon Adams'ı- uzaktan yakından ilgilendirmiyordu. Margaret Mueller'in sorunu, Greeley İlçesi Savcısı Henry Fenn'de; onu muhteşem bir şekilde sarhoş bir şekilde ziyaret eden Henry Fenn'de; yakışıklı omzunda onu
bozduğu sözden dolayı azarlayarak
fazlasıyla erdemli gözyaşları dökmekten hoşlandığı Henry Fenn'de yoğunlaşmıştı. Yine de biliyordu ki onu geri alacaktı. Ve
onun geri dönebileceğini bildiğini biliyordu. Çünkü Harvey kuşatmasında çok
ilerlemişti. Kuşatılmış şehrin duvarlarının epey içindeydi ve hayatın ve kaderin daha büyük kuşatmasını planlıyordu.

Hayatta olan her şey, kişinin ruhsal ve maddi olan arasındaki temel seçimidir. Bu seçim yapıldıktan sonra, hayat zarı
atılır. Olaylar bu seçime kendi ilginç desenlerini uygular, her hayatın sahip olması gereken
acılar ve sevinçler, felaketler ve kazançlar getirir. Çünkü bu seçim karakteri oluşturur ve karakter mutluluğu oluşturur. Margaret Mueller, Henry Fenn'in son adımının ölmesinden uzun süre sonra gecenin karanlığında orada otururken, sevgilisinin kollarını düşündü, sevgilisinin dudaklarını hatırladı, ama bu boş şeylerden daha berrak ve daha dokunaklı olan zihni, onun ellerinin ona neler getirebileceğini gösterdi ve eğer ruhu Henry Fenn'in kurtuluşu için bir görev sinyali verirse, gözlerini sinyale
kapattı ve eve doğru acele etti.

Ertesi gün, Grant Adams'ın yanından geçerken, kolunda marangoz kutusuyla, maden ocağından maden avukatının ofisinde bir iş yapmak üzere giderken, Tanrı'nın güzellik mucizelerinden biriydi.
Grant'e zar zor başını salladı, ama güzelliğinin ışıltısı, onun başını çevirip ona bakmasını sağladı. Doktor Nesbit bunu yaptı ve Yüzbaşı Morton ve
Dick Bowman, hatta John Kollander bile döndü, kulak trompetini kaldırarak sanki onun varlığının ihtişamını duymak istercesine; tüm sokak onun arkasından döndü
sanki o geçerken kuvvetli bir rüzgar insan kafalarını geriye doğru savurmuş gibi.
Ayaklarının üzerinde güçlü bir şekilde duran,
cinsiyetin tam gururuyla yürüyen, bilinçli olarak cazibeler saçan, ama
esintideki bir çiçeğin tüm zarafetiyle, kıvrak, zarif bir hayvan figürü gördüler. Parlak gözleri, koyu saç yığınları, gamzeli yüzü ve boynu, yaşam sevinciyle
alevlenen dudakları, tüm vücudunun büyüsü o sabah o kadar eksiksizdi ki, hikayesini
dünyaya anlatabilirdi. Küçük Doktor, Henry Fenn'e verdiği cevabın ne olduğunu ve her zaman ne olacağını biliyordu. Sanki ona söylemiş gibi biliyordu.
Kendine rağmen,
kalbi biraz eridi ve bilinçli olarak
kendisiyle tartışmayı
bırakmak zorundaydı; onun akıllıca bir şey yaptığını;
Henry'yi devirmenin sadece bir sonu hızlandıracağını ve
güçlü kişiliğinin sonunda bunu önleyebileceğini. Ama George Brotherton--gözlerindeki ışığı gördüğünde, üzgündü. Arkadaşını sevdiği için, özünde, o arkadaşına ne olduğunu biliyordu. Üzgündü--üzgün ve kırgındı, belirsiz bir şekilde
ve sebepsiz yere, Margaret Mueller'in o sabah işe giderkenki tavır ve duruşuna.

Brotherton, bir saat sonra, kitapçının arka tarafında, Henry Fenn'in, bitkin, bitkin ve donuk yüzü pişmanlıkla çizilmiş bir şekilde oturduğunu, yanmış bir gökyüzü roketi olduğunu hatırladı. Brotherton müşterileriyle meşguldü, ancak bir durgunlukta ve satışlar arasında, ticaret gelip geçerken konuşuyorlardı. Bazen gelen bir müşteri onları bölüyordu, ancak ticaret akarken sohbet devam ediyordu. Şöyle devam ediyordu:

"Evet, George, ama bu benim kurtuluşum. O, dünyadaki tek dayanağım."

"Ama dün seni tutmadı."

"Biliyorum, ama Tanrım, George, dün o şeyin beni yakalama şekli harikaydı. Ama şimdi hepsi gitti."

"Biliyorum, Henry, ama geri gelecek - ona ne yapacağını göremiyor musun?"

Fenn, gri yüzlü, düz, renksiz saçları, dik dik bakan gözleri, isteksiz vücuduyla başını ellerinin arasına almış, yere bakıyordu. Cevap verirken başını kaldırmadı: "George, ondan vazgeçemiyorum; vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı. "Dün gece bana ruhunun derinliklerinde gösterdiği sevgiden sonra, ikimizi de cehenneme götürdüğümü bilsem onu ​​alırdım. Bana bir yuva ver, George, ve o ve çocuklar, George, çocukların beni tutacağını biliyorum, bir sürü çocuk, para kazanabilirim. Param var, evlenmek için ihtiyacım olan her şey var ve bir yuvamız ve çocuklarımız olacak, onlar da beni tutacak, beni ayakta tutacak."

"Psychological Society's Publications"ın XXI. Cildinin 374. sayfasında, "Mr. Left"in gözlemlerinin bir kısmı, seçkin bir otorite tarafından Adams davası üzerine yazılmış bol miktarda notla birlikte bulunacaktır. Burada basılan alıntı, Bay Left tarafından Darwin'e veya Huxley'e veya belki de Browning'lerden birine atfedilmiştir - hangisi olduğuna dikkat etmek önemli değil, çünkü Bay Left geniş bir entelektüel çevreden bilgi toplamıştı. İlginç olan şey, düşündüğümüz bu aşk ilişkilerinin
demlendiği zamanlarda, Bay Left'in şunları yazmış olmasıdır: "Eğer aşkın doğal seçilimi bu gezegendeki evrimin zaferiyse, gençliğin ve kızın sınıf veya milliyet, veya servet, veya yaş, veya ebeveyn müdahalesi veya maddi avantaj düşüncesi tarafından engellenmemiş özgür seçimi, yaşamın bu dünyaya gizemli bir şekilde geldiğinden beri attığı en büyük adımsa, gençliğin aşktaki doğal seçiliminin ne kadarı, seçim için gerekli tüm verilere tam ve özgür erişime bağlıdır."

Bay Left'in bunu yazdığı o gün, Harvey'deki bu aşıkların özgür seçiminde ne ironi vardı. Henry Fenn, hayran olduğu kadının kalbi veya ruhu hakkında ne biliyordu? Laura Nesbit sevgilisi hakkında ne biliyordu
ve sevgilisi onun hakkında ne biliyordu? Dördü de gözleri bağlı yürüyordu. Onlar için özgür seçim, köleliğe satılmış olsalardı olacağı kadar uzak ve imkansızdı.

BÖLÜM X

MARY ADAMS'IN ÇOK İHTİYAÇ DUYDUĞU DİNLENME

Değişen mevsimler sonbahardan kışa, kıştan ilkbahara geçti.
Gri, ıslak bir Mart günü, Grant Adams tezgahın yanında durup Bay
Brotherton'dan şehre gül göndermesini istedi.

"Beyaz güller, bir düzine beyaz gül." Bay Brotherton emri yazarken geniş sırtını döndü ve nazikçe şöyle dedi: "Bu gece 11 numarada olacaklar, Grant; onları hemen göndereceğim."

Grant tereddüt ederek, gitmeye hazır ama sokağı korkarak dururken, Dr. Nesbit içeri girdi. Gencin elini sıktı ve konuşmadı. Tütününü
aldı ve piposunu temizlemek için durdu. "Baban
ben gittikten sonra uyuyabilir miydi, Grant?" diye sordu Doktor.

Genç adam başını iki yana salladı. "Bayan Nesbit orada, değil mi?" diye tekrar sordu Doktor.

"Evet," diye cevapladı genç, "kahvaltı etmeden önce o ve Laura dışarı çıktılar. Ve Bayan Dexter da orada."

"Başka gelen oldu mu?" diye sordu Doktor, piposundan sertçe başını kaldırıp, "Margaret Mueller'e haber gönderdim." diye ekledi.

Grant başını iki yana salladı ve Doktor dükkandan ayrıldı. Kapıda
Kaptan Morton'la karşılaştı ve ona haberi veriyormuş gibi göründü, çünkü
Kaptan'ın yüzü hissettiği üzüntü ve endişeyi gösteriyordu. Aceleyle içeri girdi ve Grant'in
elini tuttu ve şefkatle tuttu.

"Grant, annen dünyadaki son gecesinde karımla birlikteydi; keşke sana
yardım edebilseydim, oğlum. Hemen babana koşacağım. "

Ve Kaptan, o sırada elinde tuttuğu patentli
kahve makinesinin modelini mağazanın köşesine bıraktı ve sabah
gazetesini almadan gitti. Bay Van Dorn içeri girdi, gazetesini aldı,
purosunun ucunu makinede kesti, purosunu yaktı, ince giysilerini bir an düşündü, yumuşak şapkasını uygun bir açıyla düzeltti, kravatını yukarı çekti
ve genci görünce şöyle dedi: "Aman Tanrım, genç adam, bu üzücü bir haber
duydum; iyi babaya başsağlığı diliyorum. Çok yazık."

Grant eve gittiğinde, Bayan Nesbit'in telaşına rağmen, küçük evin üzerinde ölüm sessizliği asılıydı. Ve Grant, babasının yanındaki
bir taşın üzerinde, gri gökyüzünün altında oturuyordu.

Evde, çocuğun kadınlarla gevezeliği evi acınacak derecede yalnız gösteriyordu. Jasper, odun keserek üzüntüsünü dile getiriyordu. Jasper, sürüdeki garip bir koyundu; Daniel'in
kalbinden bir Sands'ti. Böylece Grant ve babası sessizce yas tutarak birlikte oturdular.
Sonunda baba derin bir nefes aldı ve
gözlerini yere dikerek konuştu:

"'Bunlar da imanda öldüler, vaadi almadan!'"
Sonra yüzünü kaldırdı ve yas tuttu, "Mary--Mary--" ve tekrar, "Ah,
Mary, ihtiyacımız var--" Evin içindeki çocuğun sesi,
"Anne! "Anne!" diye seslendi ikiliye ve yaşlı adamın boğazına hızlı bir kramp ve gözlerine yaşlar getirdi. Sonunda Amos sesini bulup şunları söyledi:

"Bizim, senin, benim ve Jasper'ın anneye ihtiyacımız olduğunu düşünüyordum! Ama bizim ihtiyacımız
bebeğinkiyle kıyaslanamaz. Zavallı, yalnız küçük şey! Onun için
ne yapacağımı bilmiyorum, Grant." Çaresizce oğluna döndü.

Küçük ses tekrar yükseldi ve Laura Nesbit'in çocuğun şikayetini
susturduğu duyuldu. Grant babasına bakmadan konuştu:
"Dr. Nesbit, Margaret'e haber verdiğini söyledi--"

Baba başını iki yana salladı ve geri döndü, "Bunu yapacağını varsaymıştım!" Oğlunun yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Maggie, olayları bizim gördüğümüz gibi görmüyor, oğlum.
Ama, oh--ne yapabiliriz! Ve küçük adamın ona ihtiyacı var--onu sevecek ve ona bakacak
birine ihtiyacı var. Ah, Mary--Mary--" diye haykırdı
şaşkın yüreğinden. "Bizimle ol, Mary ve bize ne yapacağımızı göster!"

Grant ayağa kalktı, eve girdi, Kenyon'u sardı ve sağanak yağmurlar arasında
onu taşıdı ve Mart ayının kasvetli ormanlarında onunla birlikte yürüdü,
kırmızı kuşun neşeli şarkısı sadece kalbini deldi ve genç adamı kollarında kıvrılan küçük bedene daha da yaklaştırdı.

Gece Jasper mutfağın üstündeki odasına gitti ve baba
yalnız yatağına döndü. Soğuk salonda Mary Adams yatıyordu. Grant mutfakta
ocağın yanında oturuyordu, annesinin önlüğünü yüzüne bastırıyordu, sadece üç gün önce kendi elleriyle mutfak kapısına asılı bırakmıştı.
Uzun gece boyunca onun parmaklarının bu son dokunuşuna tutundu ve
orada otururken kalbi annesinin yerini Kenyon'la almak için kör, belirsiz, oldukça aciz bir amaçla doldu. Zaman zaman
kalkıp sobada odun vardı, ama her zaman sandalyesine geri döndüğünde ve önlüğünü yüzüyle okşadığında, bebek ona
yapışıyor gibiydi. Küçük ellerin sürekli önlüğünü çekiştirmesi düşüncesi, gözyaşları geçtikten uzun süre sonra bile onu hıçkırıklarla sarstı.

Ve böylece sorumluluk duygusu içinde yükselince, gençlikten erkekliğe doğru sınırı geçti.

Ertesi sabah ona en güzel pazar elbiselerini giydirdiler ve hala çocukluğun o sınır bölgesine o kadar yakındı ki, Nesbitler gece için aldıkları Kenyon'la birlikte geldiklerinde, kapının yakınındaki bahçede, oldukça kaybolmuş ve garip görünüyordu. Diğerleri eve girdiklerinde, Doktor sordu:

"Geldi mi, Grant?"

Genç, yüzünü Doktor'a doğru kaldırdı ve erkek erkeğe gibi gözlerinin içine baktı ve sertçe, "Hayır." diye cevapladı.

Doktor bir gözünü düşünceli bir şekilde kaldırdı ve yavaşça, "Yani--" dedi ve
gitti.

Adams'lar mezarlıktan boş eve döndüklerinde hava neredeyse kararıyordu. Ama mutfak sobasında parlak bir ateş yanıyordu ve
su ısıtıcısı kaynıyordu ve fırında pişen yemeğin kokusu havadaydı. Kenyon ön odada huzursuzca hareket ediyordu. Bayan Dexter sessizce masayı hazırlıyordu. Amos Adams şapkasını astı,
paltosunu çıkardı ve mutfak kapısının yanındaki sallanan sandalyesine gitti; Jasper ön odada dik bir şekilde oturuyordu. Grant, Bayan Dexter ile yemek odasında karşılaştı ve çocuğun genç adamın parmağını tuttuğunu gördü ve bebeğin "Anne--anne! Grant, anne istiyorum!" diye tekrar tekrar ağlamasını duydu. Grant çocukla oynadı, küçük çocuğa oyuncaklarını gösterdi ve "Anne--anne--anne nerede!" diye sürekli bağırmasını durdurmaya çalıştı. Sonunda çocuğun gözleri doldu. Çocuğu kucağına aldı ve kendi yeni şapkasını sertçe yere düşürdü. Çenesini yukarı çekti, titreyen çenesini dikleştirdi, gözlerini kırpıştırdı, böylece
nemleri gitti ve babasına sert, alçak bir sesle, bir erkek sesiyle şöyle dedi:

"Margaret'e gidiyorum; o yardım etmeli."

Şehre geldiğinde ve Kongre Caddesi'nde yürürken karanlıktı, küçük çocuğu kollarında kucakladı. Eve varmadan hemen önce, huzursuz çocuk yürümek istemişti ve Margaret Mueller'in yaşadığı evin
merdivenlerinden el ele çıktılar. Verandada tek başına oturuyordu, açıkça birini bekliyordu ve basamakları kimin çıktığını gördüğünde ayağa kalktı ve onlara doğru koştu, verandanın eşiğinde onları selamladı. Beyazdı ve gergin bir fısıltıyla sorarken göğsü titriyordu:

"Ne istiyorsun, çabuk, ne istiyorsun?"

Grant'in önünde durdu, sanki onun ilerlemesini engelliyormuş gibi. Çocuğun acıklı feryadı, "Anne--Grant, annemi istiyorum!" kederden değil, büyük bir sorudan dolayıydı, cevaptı.

Onun dik dik bakan, dehşet içindeki gözlerine baktı, ta ki gözleri düşene kadar ve
bir an ona hükmetti. Ama o, doğasının bir karakolundan takviyelerle geri döndü.

"Buradan defol--buradan defol. Veletinle buraya gelme--defol," diye fısıldadı. Çocuk ona doğru gitti, eteklerini çekiştirdi ve "Anne, anne," diye bağırdı. Grant bebeği işaret etti ve bağırdı: "Ah, Maggie--Kenyon'a ne olacak?--ne yapabilirim! O sadece
seni aldı. Ah, Maggie, gelmeyecek misin?" Cevap vermeden önce gergin bir saniye içinde yüzünde korkunun uçuştuğunu gördü. Sonra korku gitti ve o titreyerek ona doğru çömeldi, gözleri kıpkırmızı, ağzı açık, kararlı nefretin 
somutlaşmış hali; çocuğun küçük ellerini ondan çekip
çıkararak
azarladı:

"Defol git buradan!--git! çabuk!" İnatla onun önünde durdu ve
sadece çocuğun "Grant, Grant, eve, anneme gitmek istiyorum" diye haykıran sesi sessizliği doldurdu. Sonunda tekrar konuştu, bebeğin şikayetini
keserek. "O çocuğu asla, asla, asla almayacağım; ondan
nefret ediyorum, senden nefret ediyorum ve ikinizin de her zaman benden
uzak durmanızı istiyorum."

Ona tekrar bakmadan, yürümeye başlayan çocuğu yakaladı, omzuna
kaldırdı ve merdivenlerden aşağı yürüdü. Sokağa döndüklerinde Henry Fenn ile karşılaştılar, özgürce seçtiği eşle birlikte
kendisine bir yuva vereceğini düşündüğü birine doğru acele ediyordu - bir yuva ve çocuklar, kendisi ile kendi doymak bilmez
şeytanı arasında duracak birçok çocuk. Henry, Grant'i selamladı:

"Neden, oğlum--ah, evet, Maggie'yi görmeye gittin? Keşke sana yardım edebilseydi,
Grant."

Ve verandadan tatlı, gür bir ses geldi, haykırarak:

"Evet, Henry--iyi bir hemşire kızını nereden bulabileceklerini biliyor musun?"

XI. BÖLÜM

İŞTE BİZİM DELİ BİR RUH ARIYOR VE SADECE TOZ BULUYOR

Henry Fenn ve Margaret Mueller, düğün günlerini isimlendirirken
Grant Adams yüküyle eve yürüyordu. Henry Fenn, uzun bir kış boyunca, bedenini tüketen içki arzusuna karşı mücadele ediyordu.
Bazen ona, savaşını verirken onun varlığının
ona yardım ettiğini düşündü; ama mücadelesinin bazı evreleri vardı ki, o da
kendisini onun hayalinde bir baştan çıkarıcı olarak şekillendiriyordu ve
zayıf etini kavuran kömürlere üflüyordu. Böyle zamanlarda sessiz kalır ve günlük işini ciddi bir görevle meşgul biri gibi yapardı. O sevimli gülümsemesini takınırdı, sızlanmadan dünyadaki erkek rolünü oynardı ve bir beyefendi gibi mücadele ederdi. Margaret'in yaşadığı evin basamaklarında Grant ve çocukla karşılaştığı gece, evlilikleri için günü belirlemek üzere aramıştı. Ve o gece Margaret, başka bir dünyadan gelen bir rüzgarın estirdiği bir kadın gibi, önünde ve kollarında parlıyordu. Onu terk ettiğinde boğazı kavruldu ve kurudu ve dudakları, hayati organlarında kaynayan bir içki arzusuyla titredi. Ama dişlerini sıktı ve odasına koştu ve kendini içeri kilitledi, anahtarı pencereden bahçeye fırlattı. Titreyerek, sızlanarak ve
savaşarak oturdu, sırayla şeytanını yendi ve ağırlığı altında soluk soluğa kaldı,
ama her zaman gözlerinde sevgilisinin figürü ve yüzü vardı,
bazen onu savaşmaya çağırıyor, bazen de teslim olmaya ve
mücadeleyi durdurmaya ikna ediyordu. Ama gün geldiğinde bir savaş daha kazanmış olarak uykuya daldı.

Harvey'de Henry Fenn'in adı uzun yıllar bir deyimdi; ama onun güçlü ve erkek olduğu günlerde savaştığını gören merhametli melekler--Henry Fenn'e baktılar ve onun yüce şerefine saygılı alınlarına dokundular. O zaman neden kalplerimizi bu kadar iyi bilenler,
darbeyi ona indirdiler, diye soruyorsunuz. Ama orada Doktor ve Amos Adams'ın uzun zamandır tartıştığı o eski soruya
hata yapıyorsunuz. İnsanın özgür iradesi var mıdır, yoksa zaman ve mekan yanılsaması onu önceden belirlenmiş karmaşasına mı sarmıştır,
başvuru veya direniş veya hatta bir af umudu olmadan, olması gerektiği gibi davranması ve olduğu gibi olması için mi?

Doktor Nesbit ve Amos Adams, cenaze töreninden sonraki gün Adams'ların evinin kapısında insan kaderinin gizemini çözmeye çalışıyorlardı. Amos
ayağını Doktor'un arabasının göbeğine koymuştu ve şöyle diyordu: "Ama
Doktor, her şeyin maddi olmadığını göremiyor musun? Diyelim ki evrenin her
atomu diğer her atomu etkiliyor ve geçmiş
etkinin birikmiş etkisi yıldızları kendi yörüngelerinde tutuyor ve
geçmişin ne olduğunu bilirsek geleceği de önceden tahmin edebilirdik, çünkü matematiksel olarak hesaplanabilir olurdu--ne olmuş? Bu
sizin davanızı kanıtlamıyor, dostum! Özgür iradede başka bir unsurun daha olduğunu göremiyor musun--ruhsal, eğer istersen, geçmişteki veya şimdiki
atomik eyleme uygun olmayan?" Amos küçümseyerek gülümsedi ve
üzgün bir şekilde ekledi: "Bunu dün gece Schopenhauer'dan aldım." Schopenhauer'dan açıkça etkilenmemiş olan Doktor patladı: "Evet, işte buradasın, Amos. Beyin madde değil midir ve beyin bilinç salgılamaz mı?"

"Bu araba mesafe mi yayıyor, Jim? Seninle uzun süre git, dostum." Doktor cevap vermeden önce, evin köşesinden, en iyi önlüğü ve yorganıyla küçük Kenyon Adams'ı getirerek, Bayan Nesbit'in uzun boylu figürü geldi. Onunla birlikte kızı da geldi. Sonra Maryland Satterthwaites'ten Bayan Bedelia Satterthwaite Nesbit söze girdi, "Buraya bak, Amos Adams--ne dediğin umurumda değil, bu bebeği alacağım." "Ben"e güçlü bir vurgu vardı ve devam etti: "Onu her gece alabilirsin ve Grant işten eve geldiğinde akşam yemeğinden sonra çocuğa bakabilir. Ama her sabah saat sekizde bu bebeği doğuracağım." İlk kişiye daha fazla vurgu. "Bütün gün bir çocuğun kiralık bir kıza teslim edildiğini, benim de büyük bir evim ve bebeğimin olmadığını, evlenip beni terk etmek üzere olan bir kızımın olduğunu ve bir ev dolusu yardımcının olduğunu görmeyeceğim,
eğer ihtiyacım olursa, ki Tanrıya şükür ki yok." Dudaklarını sertçe bir araya getirdi ve "Tek kelime etme, Amos Adams," dedi ağzını
açmamış olan Amos'a. "Başka bir kelime daha. Kenyon saat altıda
evde olacak."

Çocuğu Doktor'un itaatkar kollarına bıraktı - kızının arabaya binmesine yardım etti ve kendisi de bindiğinde, gözlüklerinin üzerinden ve Roma burnunun üzerinden zafer kazanmış gibi baktı ve şöyle dedi:
"Hadi, Amos - biraz akıllan. Doktor, - devam et. "Ve bir anda araba
tepeyi kasabaya doğru tırmanıyordu.

Böylece her gün, yağmurda veya güneşte, düğün gününe kadar,
Laura Nesbit, erkekler işlerine gitmeden önce köpek arabasını Adams'lara sürdü ve küçük Kenyon'u
eve götürüp akşam geri getirdi. Ve onu her zaman Grant'in kollarından aldı --Grant, kızıl saçlı, çilli, mavi gözlü, o kadar hızlı bir şekilde erkekliğe ve
erken olgunluğa erişiyordu ki yüzündeki
değişimin farkına varamadı.
Yüzünde sertleşti, ama sertleşmedi, bir kadının şefkati yüz hatlarına
süründü ve bu şefkatle birlikte zaman zaman
huysuz bir sabırsızlık ifadesi geldi. Üzgün ​​bir yüzdü --üzgün bir fanatik yüz--ama yine de bir gülümsemenin altında insani duygularla aydınlanan bir yüz.

Azar azar, her gün buluşarak --genellikle sabah ve akşam buluşarak,
Grant ve Laura,
evcil, sağlıklı, rahat bir ilişki.

Bir akşam Laura, Tom Van Dorn'u beklerken ve Grant, Kenyon'u beklerken, o ve Grant, Nesbit evinin veranda basamaklarında
oturarak, sessiz kasabanın üzerindeki tepenin üstündeki
sakin, geniş çimenliğe baktılar. Ağaçların ve evlerin beyaz ve yeşiline, Market Caddesi'ndeki taş ve tuğladan yapılmış mağaza ve ofislerin müreffeh, sağlam, kırmızı çatılarına, dumanın siyah lekesine ve kömür madenlerinin etrafındaki gri, boyasız, bakımsız apartman sıralarına bakabiliyorlardı, Güney Harvey'di. O zaman bile, Wahoo Vadisi'nin aşağısındaki gökyüzü lekelerini görebiliyorlardı, Foley ve Magnus köyleri yükselip Güney Harvey'in çirkinliğini kopyalıyordu.

Sohbetin gidişatı kişiseldi. Gençliğin düşünceleri büyük ölçüde kişiseldir. Evren, yirmili yaşlarda kişinin kendi baş parmağıyla ölçülür. "Komik, değil mi," dedi Grant, yanındaki direğe tırmanan bir hanımeli sarmaşığıyla oynarken, "Sanırım eski kalabalığın tulum giyip de kanunsuz olan tek kişi benim. Freddie Kollander, Nate Perry, kuzen Morty ve küçük Joe Calvin var, hepsi şehrin yukarısında karşı atlayış yapıyor veya ofislerde çalışıyor. Kızlar evleniyor." Durakladı. "Ama
bu konuda, diğer arkadaşlardan daha fazla para kazanıyorum!" Bir an daha durakladı ve Güney Harvey'in üzerinde yükselen duman sütunlarına asık suratla bakarken ekledi, "Aman Tanrım, gittiğinde seni özleyeceğim--"

Kızın gümüşi kahkahası onun sözlerini karşıladı. "Şimdi, Grant," dedi,
"nereye gittiğimi sanıyorsun? Neden, Tom ve ben buradan sadece bir blok ötede olacağız--Perry Evi'nin Onuncu Sokak'ında."

Grant başını iki yana sallarken sırıttı. "Kayboldun ve sonsuza dek gittin, yine de, Bayan Clementine. Yaklaşık üç yıl içinde muhtemelen o 'madendeki kızıl saçlı şef marangoz olacağım----bakayım, adı ne?'"

"Ah, Grant," diye alay etti kız. Kızın kalbinin yüzünden daha üzgün olduğunu gördü.

Cesaretini topladı ve şöyle dedi: "Grant, seni ne kadar sık ​​düşündüğümü asla bilemezsin--bu dünyada değerli olan her şeyi kazanmanı ne kadar çok istediğimi,
senin mutlu olmanı ne kadar çok istediğimi--sana ne kadar inandığımı ve--ve--sana bahse girdiğimi, Grant--sana bahse girdiğimi!"

Grant ona cevap vermedi. Hemen yukarı ve aşağıdaki geniş vadiye baktı. Evin arkasındaki güneş, vadinin karşısındaki kireçtaşı çıkıntısına altın rengi ışınlarla dokunuyordu. Sağ taraflarındaki South Harvey'den gelen duman da yanıyordu. Genç adam dumana baktı. Sonra gözlerini parlayan dumandan çevirdi ve konuştu.

"Ben olaya böyle bakıyorum. Senin diğerlerinden farklı olduğunu söylemiyorum. Söylemeye çalıştığım şey, Lisedeki eski
kalabalığımızdan partiler düzenleyen ve eskiden birlikte giden tek kişi olduğumdu - tulum giyen tek kişi benim ve
benim yolum orada"; başını vadideki madenlere, eritme ocaklarına ve fabrikalara doğru salladı.

"Şu ellere bak," dedi, geniş, kaslı ellerini dizlerinin üzerine ciddiyetle açarak; morarmış mavi-siyah bir parmak tırnağını gösterdi. Eller çakmaktaşından, kıllı ve kahverengiydi, ama etkili görünüyorlardı
ve neredeyse hizmet ettikleri vücuttan ayrı bir zekaya sahiptiler.

"Çalışmak için yaratılmışım. Sorun değil. Bu benim işim ve
şimdiye kadar bundan gurur duyuyorum. İstesem bir katiplik işi bulabilir,
altı ayda dans eden kalabalığın içinde olabilir ve bir yılda Van Dorns'a akşam yemeğine gidebilirdim." Duraksadı ve uzaktaki vadiye baktı ve
ağladı. "Ama sana söylüyorum--işim orada. Ve onları
bırakmayacağım. Tanrı bilir ki onlar bunun zor kısmını çekiyorlar. Eğer bilseydin,"
sesi hafifçe yükseldi ve huysuz bir öfke onu yumuşattı. "Eğer
şehirdeki insanların
yaptığı kazıklama, cep çalma ve alçaklığı
bilseydin,
okuduğun o uluyan, kırmızı ağızlı anarşistlerden biri olurdun."

Kız sessizce ona baktı ve uzun uzun sordu: "Örneğin--sadece bir şey nedir?"

"Şey, örneğin--çalıştığım madenlerde tüm adamlar pis, yağlı ve iğrenç bir şekilde
çıkıyor. Yıkanmak zorundalar. Avrupa'da biz kaba saba insanlar biliriz ki
şirket tarafından çamaşırhaneler sağlanır, ama burada," diye heyecanla bağırdı, "şirket bir musluk bile sağlamaz; bunun yerine
erkekler--baba, oğul ve belki bir veya iki pansiyoner--şirketin inşa ettiği o küçük bir ve iki odalı evlere gitmek ve
çocuklarla dolu evle birlikte soyunup yıkanmak zorundalar. Ya senin
kızlığın böyle şeyleri görmeye alışmış olsaydı--şimdiki gibi
gülebilir miydin?" Vahşice ona baktı. "Ah, biliyorum ki
cahil yabancılar ve hayvanlardan ve o şeylerden pek de iyi değiller
onlara zarar vermezler--sadece eğer erkekler eve gelip bulaşıkları yıkadığında evinin tek odasına girip çıkması gereken
küçük bir kızınız varsa--"

Sustu ve sonra tekrar başladı, "Neden, dün gece mezarlık vardiyasında çalışmak için aşağı inen şaft ağzında bir dago ile konuşuyordum ve
buraya çocuklarının kendine saygılı erkekler ve kadınlar olarak büyüyebileceği özgür, güzel bir ülke
bulacağına inanarak geldiğini söyledi ve sonra bana orada yaşayan küçük kızlarından bahsetti
tüm ahlaksızlıkların apartmanlara dağıldığı yer ve--bu
bulaşık yıkama teklifi ve şimdi kızlardan biri gitti ve onu bulamıyorlar." Umutsuzca elini uzattı; "Yani ben bir kabadayıyım,
Laura--ben bir alakarga ve onlarla kalacağım."

"Ama senin halkın," diye ısrar etti. "Peki ya onlar--baban ve kardeşlerin?"

"Jap dışarı tırmanıyor. Babam içeri giremeyecek kadar yaşlı. Ve Kenyon--"
irkildi, "Umarım Tanrı'ya onun sınavı geldiğinde kalmaya cesaretim olur." Kıza tutkuyla döndü: "Ama sen--sen--oh,
sen--bilmeni istiyorum--" Cümleyi bitirmedi, ama ayağa kalktı ve
eve girdi ve seslendi: "Baba--Kenyon--hadi, geç oluyor. Yıldızlar çıkıyor."

Yarım saat sonra beyaz flaneller, kırmızı ipek kravat,
beyaz şapka ve ayakkabılarla Tom Van Dorn çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi. Siyah ipeksi bıyığı, yumuşak siyah saçları, zeytin rengi teni, parlak siyah
gözleri, uyanık duygusal yüzü, koyu ve esmer, giydiği yumuşak beyaz giysilerle

alacakaranlıkta bile belirginleşiyordu.

"Merhaba, kayınpeder," diye bağırdı. "Verandada yer kaldı mı?"

"İçeri gel, Thomas," diye fısıldadı yaşlı adam. "Kızlar bulaşıkları yıkıyor,
Bedelia ve Laura, biz de iki üç dans dışarıda oturacağız."

Genç adam, asmaların gölgelediği hamakta uzandı. Yaşlı adam
sigara içip düşündü. Sonra yavaşça ve derece derece, sohbete
hazır olan adamlar gibi, yerel politikadan bahsetmeye başladılar. Konuşma Henry Fenn'e döndüğünde, hızla ilerliyorlardı. "Oldukça
iyi gidiyor, Doktor," diye araya girdi genç adam. "On sekiz ayda sadece bir kez kırıldı--bu Henry için rekor. Bir kadının bir erkek için neler
yapabileceğini gösteriyor." Başını sempatiyle kaldırıp Doktor'un meraklı gözlerini yakaladı. Doktor bir nefes çekti, piposunu temizledi, dalgın bir şekilde kaldırdı, sonra ayağa kalktı
ve kasıtlı olarak sandalyesini hamaka doğru çekti: "Tom--ben senden bir
nesil daha büyüğüm--neredeyse. Sana bir şey söylemek istiyorum--" Gülümsedi. "Çocuk--önünüzde şeytanın kendi savaşı var--biliyor muydunuz--yani," durakladı, "--yani, kadın teklifi."

Van Dorn bıyığını yokladı ve ciddi göründü.

"Tom," diye cıvıldadı yaşlı adam, "sen yakışıklı bir köpek yavrususun--çok yakışıklı,
sevimli bir köpek yavrusu. Bazen." Sesinin alaycı bir şekilde tizleşmesine izin verdi, "Neredeyse kendimi kandırılırken yakalıyorum."

Güldüler.

"Oğlum, bu şey senin kanında var. Zavallı Henry Fenn kadar
zor bir mücadelen olduğunu fark ettin mi? Şimdilik her şey yolunda -- bir süreliğine; ama
zamanı gelecek -- bu şeye şimdi doğrudan baksak iyi olur, Tom -- birkaç yıl içinde şeytan senin altında Henry Fenn'in altında yaktığı türden bir ateş yakacak -- sadece viski olmayacak; kadın teklifi olacak. Kahretsin, oğlum," diye bağırdı yaşlı adam tiz bir sesle, "bu senin kanında var; bunun kanında
büyümesine izin verdin. Seni on yıldır tanıyorum ve bunun
büyüdüğünü gördüm. Tom -- zamanı geldiğinde, ayağa kalkıp Henry Fenn gibi dövüşebilir misin -- yapabilir misin, Tom? Ve yapacak mısın?" diye bağırdı genç adamın kalbindeki tüm sempatiyi
harekete geçiren acıklı bir şiddetle.

Doktor'un tutkusunun zirvesine ulaştı. Van
Dorn'un parlak gözlerine yaşlar doldu. Göğsü duygusal olarak genişledi ve haykırdı: "Ne olduğumu biliyorum, oh, biliyorum. Ama onun için -sen ve ben birlikte-
yardım edeceksin ve birlikte durup onun için savaşacağız." Baba, arkadaşının hareketli yüz hatlarına baktı ve kibirli sesin altındaki ince duygu tabakasını hissetti. Bunun üzerine Doktor derin, sıkıntılı bir
iç çekti.

"Heigh-ho, heigh-ho." Kolunu geniş, yakışıklı, genç
omzuna koydu. "Ama iyi bir çocuk olmaya çalışacaksın, değil mi--" diye tekrarladı.
"Sadece iyi bir çocuk olmaya çalış, Tom--herkesin yapabileceği tek şey bu," ve
arkasını dönüp eve ıslık çaldı ve kız gibi bir şakıma ona cevap verdi.

Doktor, akşam profesyonel ziyaretlerini yapmak için yaşlı atının arkasında tepeden aşağı koştuktan sonra, Bayan Nesbit dışarı çıktı ve bir süre gençlerle
oturuyormuş gibi yaptı. Ve o gidene kadar
kalplerine yakın olan şeylere girmediler.

Bayan Nesbit verandadan ayrıldığında genç adam kızın yanına geçti
ve kız sordu: "Tom, merak ediyorum--ah, çok ve çok sık--ruhumuz ve bedenimiz hakkında--şeylerin adaleti hakkında." Kız, Grant'in yoksullar hakkındaki patlamasıyla
içi dokunduğu
kalbinden konuşuyordu. Ama Tom Van Dorn onun içinde neyin hareket ettiğini bilemiyordu ve bilseydi, belki de onun hislerine pek sempati duymazdı. Sonra dedi ki: "Ah, Tom, Tom, söyle bana--ruhlarımızın ezdiğimiz bedenlerin bedelini ödediğini düşünmüyor musun--hepimizi kastediyorum--hepimizi--hepimizi--dünyadaki her birimizi?"

Adam ona boş boş baktı. Sonra kolunu şefkatle onun omzuna koydu
ve cevap verdi: "Ruhlarımız hakkında pek bir şey bilmiyorum--" Onu öptü. "Ama
seni biliyorum--harika gözlerini--ve büyülü saçlarını ve
yumuşak yanağını!" Sevgilisinin ruh hali konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı.

Kız, belli belirsiz bir şekilde onun sözlerinden tatmin olmamıştı. Bunların doğruluğundan şüphe ettiği için değil; ama ondan geri çekilirken yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ama
ben güzel olmasaydım, o zaman ne olurdu?"

"Ah, ama sen güzelsin--sen; bütün dünyada benim için senin gibi bir başkası yok." Bunu izleyen coşkuda, ruhu bir sevinç dalgasıyla
büyüdü, yine de utangaç bir şekilde konuştu.

"Tom," dedi hüzünle, "bunu nasıl göremezsin--beni sevindiren bu büyük,
güzel gerçeği: Aşkımızın mucizesi Tanrı'yı
kanıtlıyor."

Ellerini okşadı ve ona daha da yaklaştı. "Ne dersen de, küçük kız: Tanrım, eğer istersen, ben buna doğa diyorum. "

"Ah, bundan daha büyük, Tom," ve inatçı bir Satterthwaite
başını salladı, "ve beni çok mutlu ediyor ve beni çok mütevazı kılıyor ki
bunu tüm dünyayla
paylaşmak istiyorum." Utanmış bir şekilde yanağını onun ellerine koydu,
hala ellerini okşuyordu.

Ama genç Bay Van Dorn erkekçe konuştu, "Peki, paylaşmayı deneme.
Hepsini istiyorum, her zerresini." Saçlarıyla oynadı ve
ona tamamen sahip olmanın verdiği bir rehavetle rahatladı.

"Aşk," diye sordu, "seni yükseltmiyor mu? Her canlıyı
sevmeni sağlamıyor mu?" diye ısrar etti.

"Sadece seni seviyorum--tüm dünyada sadece seni--gözlerin beni heyecanlandırıyor;
vücudun yakınımda olduğunda zevkten deliriyorum; sana dokunduğumda
cennette oluyorum. Jüri önünde gözlerimi kapattığımda seni görüyorum ve
görüşümün mutluluğunu sesime yansıtıyorum ve," ellerini sıktı, "cehennemin tüm
şeytanları o jüriyi benden alamazdı. Beni en iyi şekilde teşvik ediyorsun,
her kasıma yaylar yerleştiriyorsun, kanıma güç veriyorsun."

"Ama Tom, bana şunu söyle?" Hala hüzünlü bir şekilde ona yaklaştı ve
çenesini onun omzuna yaslanmış kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu. "Aşk
beni çok iyi, çok sadık, çok cesur, çok nazik olmak istiyor -- senin için de öyle değil mi? Aşk, ruhu duyular aracılığıyla
dünyaya çıkaran mucize değil midir?" Onun cevabını beklemedi.
Ellerini onun omzuna daha sıkı kenetledi. "Sana getirmediğim tek bir düşüncem olduğunda, kelimenin tam anlamıyla çalıyormuşum gibi hissediyorum. Kalbimin en mütevazı şeyle ilgili her heyecanında, birlikte
bunun tadını çıkaracağımızı bilmenin sevincini buluyorum. Sana bir şey söyleyeyim. Grant Adams ve babası bugün akşam yemeği için buradaydı. Biliyorsunuz, Grant, Bayan Adams'ın bıraktığı o küçük annesiz çocuğa karşı bir tür
saplantı halinde; Grant ona hem annelik ediyor hem de babalık ediyor ve kelimenin tam anlamıyla onu çılgınca seviyor. Ve Grant o küçük çocuğun sevgisinde o kadar erkeksi, o kadar sadık ve o kadar güçlü büyüyor ki - farkında değil; ama ben onda bunu görebiliyorum. Ah, Tom, bunu bende görebiliyor musun?"

Ruh hali değişmeden önce ona Grant Adams'ın söylediği her şeyi anlattı;
ve İtalyan'ın hikayesini tekrar anlatırken sesi çatladı. Bitirdiğinde
gözlerinde yaşlar vardı. Ve genç Bay Van Dorn da duygusal olarak
etkilenmişti, ama kızın anlattığı hikayeye sempati duymuyordu.
Şöyle bitirdi:

"Ve sonra Grant'in iri, sert ellerine baktım - kemikli ve kıllı ve Tom,
bana kaderinin tüm hikayesini anlattılar; tıpkı senin yumuşak,
etkili, nazik beyaz ellerinin kaderimizi kehanet etmesi gibi. Ah, neden--neden--merak etmeye başlıyorum, Tom, neden her şey böyle olmak zorunda. Neden bazılarımız
dünyanın tüm sert, zor, ruh öldürücü işlerini yapmak zorunda kalırken, diğerlerimiz
güzel, istekli, görkemli hayatlar yaşıyor? Böyle adaletsizliklere nasıl izin
veririz de onları geri almaya çalışmayız!"

Yüzünde, onun anlayamadığı bir öfke yükseliyordu.
Sonunda söyleyecek bir söz buldu:

"Demek o Adams çocuğu kafana bunu sokuyor! Neden
bu saçmalıklarla uğraşmak istiyorsun?"

Ama kız onu durdurdu: "Tom, bu saçmalık değil. Orada bizim burada hiçbir şey bilmediğimiz bir şekilde çalışıyorlar, kazıyorlar
ve öğütüyorlar. Bu
gerçek--bu--dünyada işlerin yapıldığı bu sefil, adaletsiz yol. Ah
canım, canım, seni çok sevdiğim için, artık aşkın gerçekte ne olduğunu bildiğim için
bunu görmek canımı acıtıyor--" Kızın yüzünü ellerinin arasına aldı
okşayarak ve sesine biraz daha şefkat katmaya çalıştı ki
sevgisi sözlerinin keskinliğini
köreltsin.

"Sana saçmalık diyorum! Bak buraya, Laura, eğer bir Tanrı varsa,
o dagos'ları ve cahil yabancıları orada çalışmaya koydu; tıpkı
balıkları yakalanmak üzere denize, hayvanları yenmek üzere koyduğu gibi ve nedenini sormak benim işim değil! Benim işim
kendim--kendim ve sen! İnsanların yükünü taşımayı reddediyorum. Seni seviyorum
doğamın tüm yoğunluğuyla--ama bu benim doğam--insan doğası değil--herhangi bir sıradan, toplumsallaşmış, sulandırılmış aşk değil; bireysel ve
sonsuza dek seninle benim aramızda! Dünyanın geri kalanıyla ne umurunda
olur! Ve eğer beni bir gün seveceğin gibi seversen, beni öyle seveceksin ki
başkalarının dertleri hakkında
hayallere dalıp gitmene
neden olmasınlar. Sana söylüyorum
Laura, seni beni öyle sevdireceğim ki
gece gündüz benden başka hiçbir şey düşünemeyeceksin--ve senin için neyim! Benim aşk anlayışım bu! Bu
bireysel, samimi, kısıtlı, nitelikli ve kesinlikle kişisel--ve
bir gün bunu göreceksin!"

O bahar gecesi Nesbit evinden aşağı doğru tökezlerken,
Laura Nesbit'in Grant Adams'tan ve annesiz bebeğe olan sevgisinden bahsederken ne demek istediğini merak etti. Bu sevginin, Laura ve onun nişanlısının birbirlerine duydukları sevgide bulunan eğitimli, kültürlü insanların sevgisine
benzediği fikri, genç avukatı şaşırttı. Huzursuz bir şekilde, eve dönüş yolundan saptı ve
yeni yapraklanmış ağaçların altından yürüdü. Tekrar tekrar, Laura Nesbit'in sevişmelerinden gelen aptalca ifadeler ve cümleler, Tanrı hipotezinin sorgusuz sualsiz doğruluğunu varsaydığı diğer birçok gece, onu şaşırttı. Kitapları ona ne öğrettiyse ve
hayat ona ne öğrettiyse, Tanrı'nın birinin başarısızlığını açıklamak için kullanılan nazik bir kelime olduğuna ikna etti. Yine de, burada Zihninde, terimi kanıtlanmış bir teorem olarak kullanarak, saygı duyması gereken bir şey vardı. Yıldızlara baktı,
yerçekimi ve çekimin devasa kasnaklarıyla
ve hareketin kesin yasalarıyla birlikte dönüyorlardı. Bir an sonra güneye,
gökyüzüne, o alev alev, öfkeli, lekeli yamaya baktı, eritme ocaklarından çıkan mavi, yeşil ve sarı alevler ve fabrikalardan çıkan siyah dumanlar, alçakta asılı duran yıldızları saklıyor ve Güney Harvey'de olduğunu bildiği adaletsizlik, ahlaksızlık, yoksulluk ve kederin kaynayan cehennemini işaretliyordu ve elinde parlayan sigara izmaritini tutuyordu ve Tanrı'yı ​​düşündüğünde gülüyordu. "Serbest irade," diyor "Bay Sol" oldukça belirsiz ve ikna edici olmayan gözlemlerinden birinde, "sınırlı bir aralığa sahiptir. İnsan iki düğmeyle karşı karşıyadır. Maddi veya manevi olanı seçmelidir ve kader, insan kaderinin grotesk varyasyonunu seçtiğinde, seçimine oynar. Ancak hayatın kumaşı bittiğinde, geçen olayların deseni, zenginlik veya yoksulluk, sefalet veya güçte aynı olabilir, yalnızca kumaşın rengi farklıdır; bir parçada, ne kadar zengin olursa olsun, desen umutsuzluktan soluktur, diğer kumaş mutluluktan parlar." Bay Van Dorn daha sonraki yaşamında, _Psychological Journal_'ı okurken, ikinci kez geri döndü ve tek yorumu olarak, sıradan ve takdir etmeyen bir "Aman Tanrım" diyerek bir kenara attı. BÖLÜM XII

AŞKIN DÜNYAYI DÖNDÜREN KALDIRAÇ OLDUĞUNU ÖĞRENDİĞİMİZ

Bayan Nesbit, kızının düğününde Doktor'u pazar siyahlarına sokmaya çalıştı, ancak Doktor bunların hiçbirini kabul etmedi.
Market Caddesi'nde belirdi ve keten giysileriyle, Panama şapkası ve pilili beyaz gömleğiyle hastaların arasında dolaşmaya başladı.
Bu vesileyle davet edilen siyasi ve ticari prenslerin, onu iktidarının nişanları olmadan hükümdarlığında bulmasını
istemedi. Çünkü kuzey bölgesinin patronu ve Devletin üçlü yönetiminin bir üyesi olan Dr. James
Nesbit değil, "Yaşlı Keten Pantolon"du. Böylece faytondaki Doktor, sevimli, anaç, kızıl kısrağı tarafından çekilerek, beyaz ve görkemli bir şekilde, Haziran'ın sıcak güneşinde parıldayan bir takım elbise içinde, ofisinden otele, otelden bankaya, bankadan Güney Harvey'e kadar kasabanın etrafında keten gibi dolaşıyordu. Günlük işinin bir parçası olarak kasabanın onurunu korudu, yorgunların dertlerini dindirdi, hastaları iyileştirdi, ölmekte olan bir adamın gözlerini kapattı, dünyaya hayat getiren bir annenin ellerini ölümden uzak tuttu, bir vali yaptı, vadesi geçmiş senedini ödedi, bir işçiye iş verdi, düşmüş bir kadına arabasını bıraktı, iki tane rastgele alışveriş yaptı: bir belediye meclisi üyesi ve yeni bir ipek yelek, elinde nakit parayla; Bir ayyaşın karısına bir çuval un için para ödünç verdi, üç Maryland Satterthwaite'e Wahoo'da levrek avının nerede yapılacağını gösterdi, dört Schenectady Van Dorn'u öğle yemeğine çıkardı ve her yerde aynı anda her şeyi yapıyordu, bastonunu şaklatıyor, hafifçe ıslık çalıyor
ya da alçak, mırıldanan bir melodi mırıldanıyor, çoğunlukla gülümsüyor, kendi fikrini saklıyor ve kalbindeki şeyleri yüzünde altı aylık bir bebeğin pembe ve gamzeli sırtından daha fazla göstermiyordu.

Doktor'un Harvey'de her yerde olduğunu söylemek yanlış olur.
Elm Sokağı'ndaki Quality Hill hariç her yerdeydi. Orada, kuleleri, minareleri, cumbalı pencereleri, sundurmaları,
kuleleri ve ekleri olan büyük, şişkin evden Doktor engelleniyordu. Kaos vardı ve suların yüzünde
soluklanan ruh, Maryland Satterthwaites'in Harvey temsilcisiydi, kıvırma iğneleri minyatür silah namluları gibi diken dikendi ve yüzünde emir veren bir ifade vardı, sert ve soğuk bir sesle emirler veriyor ve sonra emirleri başkaları dönmeden önce kendisi yerine getiriyordu. Ön holün veya arka verandadaki engin derinliklerden ruhları çağırabilirdi ve onlar
gelirdi veya nedenini biliyordu. İmparatorlukvari bir el hareketiyle kızını, tüm dişi Satterthwaite'ler, Van Dorn'lar, Bayan Senatörler, Bayan Valiler ve Bayan Kongre Üyeleri ile birlikte, Bayan John Dexter, Bayan Herdicker, hanımların şapkacısı ve iki Senegambiyalı kölenin ofisleriyle birlikte, Bayan Nesbit, saat birde biçimsiz ve boş görünen şeyleri düzene koydu.

Öğleden sonra geç vakitlerdi, neredeyse akşamdı, ancak güneş hala tepelerin üzerine bulut gölgeleri düşürecek kadar yüksekti, vadi boyunca Doktor kısrağını ahıra koydu ve ahırdan eve doğru geldi. Birçok sesin gürültüsünü duyabiliyordu; çünkü Maryland'li Satterthwaite'ler öğleden sonraki şenlikten dönmüşlerdi.
Ofis-çalışma odasına girdi ve havasız olduğu için verandaya açılan yan kapıyı açtı. Asmaların arkasında tek başına oturuyordu,
odalardaki değirmenin bir parçası olmak istemiyordu.
Yüreği
ağırdı. Gözlerini kırpıştırdı, iç çekti ve vadiye baktı ve
eski moda melodisini mırıldanırken,
Elm Sokağı çorak, rüzgarlı bir çayır tepesindeki iki karıkken,
doğum gizeminden çıkıp hayatına giren küçük kızın tüm hayatını hatırlamaya çalışıyordu;
kızlık döneminde çayır çimenlerinde,
geniş güneş ışığı altında nasıl koştuğunu,
küçük oyun evinin şimdi yeni
yemek odasının durduğu yerde nasıl durduğunu,
bebeklerinin dar verandayı nasıl kirlettiğini,
bu veranda evin etrafını saran kıvrımlı, yılan gibi bir verandaya dönüşürdü,
onun kitaplarını nasıl okuduğunu, günlük gezilerinde nasıl onunla birlikte dolaştığını,
ve aniden onun varlığında utangaç ve mahcup hissetmesine
neden olan bir kadınlığa nasıl dönüştüğünü hatırlamaya çalışıyordu. Yolda nerede olduğunu merak etti
elini tutmayı kaybettiği: nereden düştü? Eskiden sıkıca tuttuğu küçük parmaklar nasıl oldu da bir başkasının eline
kayboldu? Hayatının en büyük kararı ona danışmadan verilmişti;
ne zaman güvenini kaybetti? Kendi yoluna bağımsız bir
ruh olarak gitmişti--kafesten uçan bir kuş gibi, diye düşündü ve acı ve muhtemelen kederle dolu bir yola gidiyordu, ama onu
durduramıyordu. Hayatının tüm deneyimleri onun için değersizdi. Erkekler hakkında bildiği her şey, sevgilisinden korktuğu her şey onun için
terazideki saman çöpü gibiydi. Doktor, patron, arkadaş, adam, asmaların arkasında otururken bilincinden çekildi ve hayatın gizemini merak eden kişiliksiz, evrensel bir baba oldu. Düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, arkasında bir adım sesi duydu ve kızının onu selamlamak için verandadan geldiğini gördü. "Baba," dedi, "sadece bizim olacak yarım saatim var. Bütün gün bunun için plan yaptım. Annem herkesi uzak tutacağına söz verdi."

Babanın çenesi titremeye ve melek yüzü duygusal bir şekilde kırışmaya başladı. Kızın kolunu boynuna doladı ve elini yanağına sürttü. Sonra baba yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bu ana kadar kendimi hiç fakir hissetmemiştim." Kız ona meraklı gözlerle baktı ve itiraz etmek üzereydi. Onu durdurdu: "Para sana pek fayda sağlamaz--dünyadaki tüm para değil."

"Peki, baba, para istemiyorum: ihtiyacımız yok," dedi kız.
"Neden, güzel bir evimiz var ve Tom kazanıyor--"

"Önemli değil, canım--o değil." Bir an daha kızın eliyle oynadı. "Sana paradan daha iyi bir şey vermem gerektiğini hissediyorum;
benim--benim--hayat görüşüm--hayat felsefesi dedikleri şey. Bu
elli yıllık yaşamın birikimi." Cebinde piposunu aradı. "Bir sigara içeyim, belki konuşabilirim."

"Laura--kız--" Bir duraklamada utangaç bir şekilde dumanını üfledi ve tekrar başladı:
"Babanız hakkında çok fazla Indiana--gerçekten sıradan Eendiany var," diye alay etti, "ve ben baskı altında konuşamıyorum." Kızın elini okşadı ve bir felsefe sistemi
doğuran biri gibi piposunu çekti. Yine de kızının yüzünden parlayan hayatın geçici meşalesinin sıcak parıltısı önünde otururken aptaldı.
Sonunda kendi utancına sabırsızlıkla haykırarak patladı.

"Sana söylüyorum kızım, gözenekli olmak doğal olarak cehennemdir." Kız, onun seğiren ağzını ve yüzen gözlerinin acizliğini gördü; ama itiraz edemeden onu kontrol etti.

"Gözenek! Gözenek!" diye tekrarladı umutsuzca. "Neden, bir milyonumuz olsa bile, hala sıradan, huysuz, işsiz gözenekli insanlar olurdum - dilim tutulmuş ve çaresiz, ve sana hiçbir şey veremezdim - hiçbir şey!" diye haykırdı, "ama sadece
çöp! Yine de sana vermek istediğim o kadar çok şey var ki, Laura - o kadar çok, o kadar çok şey!" diye tekrarladı. "Yüce Tanrı, deneyime korkunç bir
sıkı miras vergisi koydu, kızım!" Çarpık, gözyaşlı küçük bir gülümsemeyle gülümsedi - köpek gibi hüzünlü bir şekilde gözlerinin içine baktı ve devam etti: "Sana biraz benimkini vermek istiyorum - bir şekilde sahip olduğum bilgeliğin bir kısmını - ama Tanrım, Tanrım," diye feryat etti, "yapamam. İlahi miras vergisi beni engelliyor." Bir eliyle onu okşadı, diğer eliyle için için yanan piposunu tutuyordu. Sonra acısının acizliğiyle
çığlık
attı: "Sana sadece şunu vermeliyim, Laura: Ne gelirse ve ne giderse gitsin - ve birçok üzücü şey gelecek ve birçok üzücü şey de gidecek, bu konuda - bunu her zaman hatırla: Mutluluk
kalpten dışarıya doğrudur - dünyadan içeri değil! Anlıyor musun, çocuğum - anlıyor musun?"

Kız gülümsedi ve onu okşadı, ama onun bilincine ulaşmadığını gördü. Bir an ölü bir pipodan nefes çekti, sonra ellerini umutsuzlukla birbirine vurarak bağırdı: "Sanırım faydası yok. Faydası yok.
Ama en azından bu sözleri hatırlayabilirsin, Laura, ve bir gün
anlamı sana ulaşacaktır. Mutluluğunu her zaman başlığının altında taşı!
Sana verebileceğim tek şey bu --tüm hazinemden!"

Kız kolunu onun beline doladı ve sıkıca ona bastırdı ve onlar
ayağa kalktılar, kız şöyle dedi: "Neden, baba -- anlıyorum. Elbette anlıyorum.
Anladığımı görmüyor musun, baba?"

Hevesle konuştu ve kollarını tombul küçük figüre daha sıkı sardı. Baba, köpek gibi, yüzüne içtenlikle bakarken bir an sessizce durdular, sanki bakışlarıyla sevgi dolu bilgeliğini aktarmaya çalışıyormuş gibi. Sonra, sesini bulduğunda: "Hayır, Laura, muhtemelen anlaman için elli yıla ihtiyacın olacak; ama vadinin karşısındaki tepeye, hareket eden bulut gölgelerine bak. Onlar sadece gölgeler, gerçek değiller. Bunlar gerçekliği kanıtlayan gerçek dışı şeylerdir - sadece güneşin sürüklenen çapaları!" Piposunu cebine koymuştu ve eli cebinden çıktı ve uzaktaki gölgelere el salladı ve üfledi:
"Sorunlar - kalp ağrıları - hayatı örten tüm bulutlar - sadece - sadece -" içini çekerken sesinin hafifçe alçalmasına izin verdi: "sadece güneşin çapaları; Laura, onlar sadece - sadece - sadece -"

Bitirmesine izin vermedi, ama onu öpmek için eğildi ve yanağına dokunduğunda bastırılmış bir hıçkırığın titrediğini hissedebiliyordu.

Sonra ona gülümsedi ve cıvıldadı: "Sadece Eendiany - kızkardeşim. Sadece gözenek, aptal
Eendiany! Merhaba, ho! Şimdi koş ve iyi bir kız ol! Ve işte babanın sana
aldığı bir jim-crack!"

Cebinden küçük bir paket çıkardı ve ellerinde parıldayan
bir mücevher sallıyordu. Yüzünde bir zevk parıltısı gördü. Ama
kalbi doluydu ve hediyeyi ona verirken başını çevirdi. Gözleri parıldayan mücevherdeydi, onu eve
götürürken büyük bir iç çekişle: "Hadi canım, içeri girelim." dedi.

O gece saat dokuzda, çeşitli büyüme dönemlerini işaret eden yarım yirmi bacasıyla büyük dökümhane bir ev, kelimenin tam anlamıyla smilax, eğrelti otları, güller, portakal çiçekleri ve papatya zincirleriyle
doldurulmuştu. Bu yeşillik koridorlarının labirentlerinde, Van Dorn'lar ve Satterthwaite'ler ve pudralanmış kadınlarla birlikte ziyaret eden devlet adamlarının labirenti güvenli bir şekilde
doldurulmuştu. bando şefi, gizli toplulukların uzun bir hattının tüm ışıltılı nişanlarını takmış, sanki kaynak yapan insanlık akışkanmış gibi hareket ediyordu. Gelinin akrabalarını damadın akrabalarından uzak tutmanın büyük önemini bilmemek için çok fazla cenaze törenine başkanlık etmişti ve düğün yemeğine, usulüne uygun ve düzenli bir şekilde alındıklarını gördüğünde, bu, halkın üzerinde egemenlik kuran büyük bir dükün zarif terk edişiydi. Senatörler, Yüksek Mahkeme yargıçları, gururlu Satterthwaite'ler, kibirli Van Dorn'lar, Kongre Üyeleri, valiler, yerel soylular, düzgün ama sağlam bir şekilde kendi kutularına yerleştirilmişlerdi.

Harvey'in eski aileleri - Kaptan Morton ve küçük sürüsü, Kollander'lar, kabarık favorileri, beyaz kravatı ve gölge gibi karısıyla Ahab Wright; Joseph Calvin ve kızı
örgüleriyle, Bayan Calvin, Bayan Nesbit'e, kendisinin
hiçbir yere gidemediğini ve hiç kimse olamayacağını yazmış, bunu
ve daha fazlasını Bay Calvin'e vurgulayarak söylemiş; George'un annesi Bayan Brotherton,
oğlunun rolünden gururla parlıyor; kekeleyen Kyle Perry ve
balta suratlı oğlu, Adams'lar bu vesileyle kolalanmış, Daniel
Sands, okul öğretmenlerine giderek artan bir ilgi duyan geçici dul,
Bayan Herdicker, kadın şapkacısı, Satterthwaite'leri ve
Van Dorn'ları kadınlarının şapkacılıklarına göre sınıflandırıyor; Morty Sands
Harvey'de sergilenen ilk beyaz ipek yeleği giydi ve
demiryolu aristokrasisinin bir kızına -genel müdürün kızı veya genel müfettişin kızı- sert bakışlar attı ve Bayan Nesbit hayatı boyunca
şunu söyleyemedi; çünkü demiryolu aristokrasisinin
dünyasında en yüksek görüşe sahip değildi, ama onları, başkan, birinci, ikinci ve üçüncü yardımcı, genel müdürler, bilet ve yolcu acenteleri,
ve müdürler, bir tür sosyal iş grubu olarak aldı çünkü onlar özel vagonlarla geliyorlardı ve Doktor, onların, o olayın kupalarına eklenmesini istiyordu,--Henry Fenn, gökyüzüne bindiğinde giydiği takım elbiseyi ciddi bir şekilde giymişti ve gelin korosunun bir parçasıydı,
ikinci kattaki bir dikiş odasının puro kutusunda konuşlanmıştı,
"Oh, Day So Dear" şarkısını söylemek için, mutlu çift merdivenlerden aşağı inerken--Harvey'in eski
aileleri düğüne davetliydi. Ve eski, yeni ve belirli bir kast veya mevkiye sahip olmayan ara ailelerin çoğu, törenden sonra resepsiyona geldi. Ama kasabanın en iyi sesine sahip olduğu için Margaret Mueller, "Oh, Promise Me"yi uzak bir yatak odasında söyledi - uzak bir müzik, alçak ve tatlı bir etki yaratmak için ve
bu şarkı bittikten ve Henry Fenn'in büyük gururu
oldukça tatmin olduktan sonra, Margaret Mueller konuklarla kaynaştı ve eyalet evinden ve demir yolu ofislerinden gelen ziyaret eden soyluların adlarını ve istasyonlarını
orada bulunan diğer herkesten daha iyi biliyordu. Ve erkek cinsiyetinin sapkınlığı öyledir ki, Margaret göründüğünde daha fazla "by Georges" ve daha fazla
"Bak--bak, görünüyor" ve daha fazla hafif düdük ve daha fazla "Tch--tch tch" ve erkekler arasında daha fazla dürtme ve işaret vardı
gelin kendisi, pembe, beyaz ve güzel, merdivenlerden indiğinde olduğundan daha fazla. Gelinin yanında duran, uzun boylu, genç, güçlü ve yakışıklı damat bile, bir erkeğin olmaya cesaret edebileceği ve dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceği kadar, bazen gözleri bile, adliyede çalışırken zar zor fark ettiği güzel kızın
yüzüne ve figürüne doğru kayıyordu. Ancak damat için şunu söyleyebiliriz ki,
gözleri kaydığında, neredeyse sinirli bir şekilde geri çekiyor ve onları yanındaki kıza doğru tutmaya kararlı görünüyordu.

Düğün törenine gelince, diğerlerinin hepsi gibiydi. Kadınlar
coşkulu görünüyordu ve erkekler - damat, gelinin babası, sağdıçlar ve hatta Rahip John Dexter, sanki cennette yapılan evliliklerin orada da kutlanmasını ister gibi tören boyunca ilerliyorlardı. Ancak tören
gerçekten tamamlandıktan sonra, gelin ve damat uygun şekilde
tebrik edildikten sonra, kalabalık sosyal önceliğe göre sıkışık sıralar halinde
beslendikten sonra, dışarıdaki çimenlikteki bando mutlu çifte
serenat yaptıktan sonra ve dışarıdakilerden gelen bitmek bilmeyen el sıkışmalardan ve tebriklerden sonra, davetli misafirlerin uzun kuyruğu turşu tabakları, çatal bıçak takımı,
tereyağı tabakları ve kek tabaklarının oluşturduğu etkileyici manzaranın önünden geçip üç yatak odasının duvarlarını dolaştıktan sonra--Belçika Topluluğu'nun cam atölyesinden alınmış ve karta göre "Mlle. Lille'n'en Pense"ye gönderilmiş, yuvalanmış aşk tanrılarının ayrıntılı bir balmumu tasvirinden hiç bahsetmeye gerek yok; Pirinç, ayakkabı ve kurdelelerle süslenmiş ve süslenmiş
araba, gelini ve damadı götürmesi gereken
araba, halkın bağırışları ve kargaşası arasında gittikten sonra, fayton ve kızıl kısrak gelini ve damadı ahırdan tren istasyonuna götürdükten sonra, Morty Sands'in dansında keman, fagot, korna ve şıngırdayan zil, Harvey'de böyle bir gecede uyuyacak olan o soluk ruhların uykusunu yıpratıp yırttıktan sonra, Grant Adams ve babası, Jasper'ı opera binasında sahip olabileceği her türlü fantastik ayak parmaklarını tökezletmeye bırakarak, fırınların parıltısı, petrol kulelerinin gıcırtısı ve saman kağıt fabrikasının kokusu arasında, Güney Harvey'in kalbinden aşağı doğru sürdüler.

At sürerken pek konuşmadılar. Yolları onları
gündüz gölgeli ve utanç verici, gece ise parlayan ve kendini
gösteren sokaktan geçirdi. Kumar oynayan, içki içen, eğlenen erkekler ve kadınlar, tahta kaldırımlara ve toprak sokaklara sarı ışık birikintileri
yayan evlerin içine ve dışına isyan
ettiler; çığlık atan kahkahalar,
boğuk sesler, içki kokusu, kumarın boğuk sesleri,
elektrik ışıklarının cızırtısı ve bar aynalarından gelen parıltılar duyularını
boğdu ve baba ile oğlu at sırtında giderken sessiz tuttu. Uyuyan apartmanlara geçtiklerinde, baba konuştu: "Eh, oğlum, işte burada -- iki tür oyun ve burada
kötü insanların oynadığı dedikleri şey var. Van Dorn'lar ve
Satterthwaite'ler sana ahlaksızlığın yoksulların eğlencesi olduğunu söyleyecektir.
Ve bu az çok doğrudur." Yaşlı adam sakalını kaşıdı ve
yıldızlara doğru döndü: "Bu şeytani bir bulmaca. Karakter mutluluğu yaratır; bunu
iyi anladım. Peki karakteri ne oluşturur? Neden ahlaksızlık fakirlerin eğlencesidir? Neden kötü çocuklarımızın çoğunu ve tüm asi kızlarımızı fakirlerin yaşadığı her şehirdeki mahallelerden işe alıyoruz? Neden şehir merkezindeki 12 dolarlık memur Doktor Jim'in düğün partisine, buradaki günlük 4 dolarlık cam üfleyici ise 'Big Em's'e, 'Joe's Place'e ve 'Crescent'e gidiyor? Yoksulluk ahlaksızlıktan mı kaynaklanıyor; yoksa ahlaksızlık yoksulluğun bir belirtisi mi? Ve memurun karısı neden 'en iyi çevrelerimizde' dolaşıyor da madencinin karısı tam olarak aynı parayı harcayarak dışarıdaki toplumsal karanlıkta yaşıyor?"

"Kendime bu soruyu birçok kez sordum," diye haykırdı genç. "Hiçbir teoriye göre bunu başaramıyorum. Ama sana söylüyorum baba," oğul
hatlardan kurtulmuş elini sıktı ve sıktı, "bu
yanlış--bir şekilde, bir şekilde, yanlış, şeylerin en dibinde--nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum--ama yaşadığım kadar eminim, bulmaya çalışacağım."

Güney Harvey demir yolu sahasındaki bir lokomotif çanının sesi oğlunun cevabını bastırdı. İkisi rayları geçip Güney Harvey istasyonuna giden köşeyi dönüyorlardı. Gece yarısı treni gelmek üzereydi.
Araba istasyonun küçük gri kutusuna yaklaşırken bir ses,
"Adams--Adams," ve bir kadın sesi, "Ah, Grant," diye bağırdı.

"Neden," diye haykırdı baba, "mutlu çift." Grant atı durdurdu ve küçük Kenyon'un uyuyan bedeninin üzerinden atladı. "Bir an sonra," diye cevapladı Grant. Sonra istasyonun saçaklarının altında bir gölgeye geldi
ve Gençler saklanıyor. "Adams, bize yardım edebilirsin," dedi Van
Dorn. "Doktorun faytonuyla, adam
gösteren kalabalıktan uzaklaşmak için kaçtık ve evi telefonla aramaya çalıştık, ama
bir şekilde cevap vermiyorlar. At oradaki kereste deposunun
yanında bağlı. Bu gece eve götürüp sabah Doktora teslim eder misin--neyse--" Ama Grant araya girdi:

"Elbette. Şansıma sevindim." Rahatsız ve huzursuzdu ve tekrarladı, "Elbette, her şey." Ama Van Dorn araya girdi: "Anlıyorsun, ben öderim--" Grant Adams ona baktı. "Neden--neden--hayır--" Grant şaşkınlıkla kekeledi, Van Dorn ona beş dolarlık bir banknot uzatırken. Banknotu geri vermeye çalıştı ama gelin ve damat trene koştular, genç adamı yalnız ve yüreği yaralı bir şekilde bıraktılar. Arabadaki baba olan biteni gördü. Birkaç dakika sonra Doktor'un atını Adams arabasının arkasına götürüyorlardı. "Paralarını istemedim," diye haykırdı Grant, "onların--onların--"

"Sen onların arkadaşlığını istiyordun, Grant--istediğin buydu," dedi baba.

"Ve o da kiralık bir adam istiyordu," diye haykırdı Grant. "Sadece kiralık bir adam ve o--neden, anlamadı mı? Eğer izin verseydi, sadece bir kez olsun onun gülüşünü duymak için, yaşlı atı sırtımda kasabaya kadar götüreceğimi biliyordu. Baba," oğlunun sesi konuşurken acıydı, "neden anlamadı----neden onun tarafını tuttu?"

Baba gülümsedi. "Belki de düğün gezinde, Grant, karın da seninle aynı fikirde olacaktır, oğlum."

Sessizlik içinde eve dönerken, genç adam kendine tekrar tekrar sordu, dünyayı sınıflara ayıran çizgiler nelerdir; el emeği neden
çalışanları dünyaya hizmet edenlerden ayırıyor. Gençlik
hassastır; çoğu zaman aşırı hassastır ve Grant Adams, Tom Van Dorn'un küçük şakasında toplumun kast dürtüsünü gördü veya gördüğünü
düşündü, emeği yerine geri
yerleştirdi.

"Tom," dedi gelin, Grant Adams'ın kereste deposunun yanında atı çözüşünü izlerken, "neden o parayı Grant'e zorla verdin----elveda derken senin elini tutmayı çok daha fazla tercih ederdi."

"O benim türümden biri değil, Laura," diye cevapladı Van Dorn. "Ondan hoşlandığını
biliyorum. Ama o beş dolar ona benim el sıkışmamdan çok daha fazla fayda sağlayacak,
ve eğer o genç Lucifer kadar gururlu olmasaydı herhangi bir adamın elinden
beş doları tercih ederdi. Ben----eğer iş buna gelirse. "

"Ama Tom," diye cevapladı kız, "bu gurur değildi, o özsaygıydı."

"Pekala, canım," eldivenli elini sıktı ve karanlıkta kolunu onun omzuna koydu, "onun için endişelenmeyelim. Tek bildiğim,
atla ilgilendiği için onunla hesaplaşmak istediğim ve beş dolar onun özsaygısına
zarar vermeyecek. Ve," dedi damat, gelini kalbine iyice bastırırken, "bizim için ne önemi var? Birbirimiz varız, o halde
ne umurumuzda----dünya bizim için ne?"

Gece yarısı treni Güney Harvey'den düdük çalarken Grant Adams yatağın başında oturmuş, küçük bir bedenini şefkatle giysilerinden
çıkarıyordu, uykulu bir çocuğun sesinin akşam duasını ettiğini duymaya hazırdı.
Yüreğinde, onu her duyarlı şeye
duygusal sevgiye çağıran çocuğa olan sevgi alev alev yanıyordu. Ve o isimdeki Thomas'ın
gelini Laura Van Dorn düdüğü duyduğunda, varlığı yüksek ve harikulade bir sevgiyle
doldu, evreni hareket ettiren sonsuz sevgiden
içeri aktı ve ruhunu, kendimizden olmadığını bildiğimiz ve bu yüzden ilahi olarak adlandırdığımız
gizemli akıntılara binmek için
hevesli sevinç heyecanlarıyla
taşıdı.

Sabah, sabahın erken griliğinde, Grant Adams kahvaltı için ateşi
yakalamak üzere kalktığında, babasını mutfak masasının yanında, kalktığı gibi yarı giyinik halde buldu huzursuz bir yataktan. Etrafında
beyaz kağıtlar ve masanın üzerinde karalanmış sayfalar vardı. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:

"Gelemez, Grant--gelemez. Dün gece onu rüyamda gördüm; her şey çok gerçekti--tıpkı gençken olduğu gibi ve düşündüm--yakınlarda olduğundan emindim." Sandalyesine yaslanırken iç çekti. "Ama
onu aradılar--hepsi aradı.
Çağırdığımı biliyor--ama gelemiyor." Baba kağıtları karıştırdı, gri sakalını ovuşturdu ve başını iki yana sallayarak güzel gözlerini kapattı ve fısıldadı:
"Onu tutan ne--onu tutan ne? Hepsi geliyor ama o gelmiyor."

"Bu ne, baba?" diye sordu Grant, ince bir el yazısıyla yazılmış bir sayfa yere düşerken.

"Ah, hiçbir şey--çok fazla--sadece Bay Sol bana Victor
Hugo'dan bir mesaj getiriyor. Çok da önemli değil."

Ancak bunu Psikolojik Derneği'nin Tutanaklarına koyan Üstün Otorite, yaşlı adamın yalnız kederini resmeden
kırpıntılardan ve tutarsız jargon parçalarından daha fazla önemsedi.
Bunlar bizim için saklanmıyor, ancak Tutanaklarda, 1125. sayfada, Bay Sol'dan şunu aldık:

"Fakirlerin ahlaksızlığı kaba ve elle tutulur. Hızlı ve
ölümcül bir düzeltici zehir taşır. Ancak varlıklıların ahlaksızlığı yine de
ölümcüldür. Rahat bir şekilde yemek yemek ve kardeşinin açlıktan öldüğünü bilmek; huzur içinde uyumak ve bizim onayladığımız yasalar tarafından haksızlığa uğradığını ve ezildiğini bilmek, ailesini bir ocağın etrafında memnuniyetle toplamak, yoksullar ruhlarını öldüren bir ahlaksızlık ortamında yaşarken, bu dünyadaki haksızlıklar için
acı çekmeden yaşamak - işte varlıklıların ahlaksızlığı. Ve böylece hesap günü geldiğinde, gazap günü olacak. Çünkü Tanrı yoksullara ayağa kalkma gücü verdiğinde (ve her saat daha da güçleniyorlar), bir kardeşin eliyle değil, oburun sert, ölü eliyle karşılaşacaklar - sert, ölü bir ruhun sert, ölü eliyle. Sonra kötü niyetli fakirler ve kötü niyetli
zenginler, her biri kendi kötü alışkanlıklarıyla sakatlanmış, körler körlere rehberlik ediyor,
acımasız bir çatışmaya düşecekler, çılgınca ve anlamsız, üzücü,
gereksiz bir nefretten doğan, dünyayı terörize edecek, Tanrı bize Mesih gibi bir başka sevgi mucizesi veya savaşın büyük bir cezalandırma
kırıntısı göndermezse, kader darbesini savuşturmak için."

BÖLÜM XIII

TERK EDİLMİŞ BİR EVİN İÇİNİ GÖZLEMLİYORUZ

Kızının evliliğinden sonra Elm Sokağı'ndaki Quality Hill'deki ev boş, yalnız bir evdi. Doktor ve Bayan Nesbit'in kızlarını sık sık görmemesi değildi; ama her gün veya haftada iki kez
veya her hafta gelmesi fark etmez, her zaman bir ziyaretçi olarak gelirdi. Hiç kimsenin iki evi olamaz. Ve Nesbit evinin kızının kendi evi vardı;--kocasını kendi başına ilgilendirmeyen bir ev hayatına bağlamaya çalıştığı bir ev. Ama buna eklenen cazibesiyle, onu evlilik idealini kabul etmeye ikna edebileceğine inanıyordu. Böylece tüm güçleriyle görevine koyuldu. Bilinçli veya bilinçsiz, doğrudan veya dolaylı olarak, ama her zaman kalbinde macera sevinciyle, ister kitaplarla, ister müzikle, ister yoldaşlıkla, kendini eş olma işine adadı, böylece kendi evi hayatını doldurdu ve Nesbit evi yalnızdı; öylesine yalnızdı ki, teselli ve eğlence olsun, Bayan Nesbit alt kattaki tüm ahşap işlerini çeyrek kesilmiş meşeden, ayrıntılı oymalarla "yeniden yaptırdı". Vahşi gargoyle'lar, çok heyecanlı yunuslar, uygunsuz,
şişko göbekli küçük aşk tanrıları ve karakterden eser olmayan deniz kızları,
tırabzan, niş, kitaplık, rahat köşe
ve çini dolabından dışarı fırlamak üzereymiş gibi görünüyorlardı.

George Brotherton, heykellerde Harvey'deki insanlara benzer şeyler buluyormuş gibi yaptı ve kasabanın yankılanan sevincine
karşı figürlere arkadaşlarının isimlerini vermeye başladı ve figürleri her zaman Maggie, Henry, Kaptan, John Kollander veya Leydi Herdicker olarak
samimi bir şekilde selamladı. Fakat büyük evdeki ahşap hayvanat bahçesinin arasından Doktor ıslık çalıyor, mırıldanıyor, sigara içiyor ve az çok
kasvetli bir şekilde cıvıldıyordu. Ona Japon paravanları, kocaman mavi vazolar, anlamsız oymalarla
sürünen ağır, yüksek arkalıklı sandalyeler,
kavanozlar, çömlekler ve heykelciklerle dolu şömine rafları hiçbir teselli vermiyordu. Bastonunu koluna takıp sokağın aşağısına doğru tıkırdayarak
Van Dorn evine gidiyordu; ama kızının onu karşılama çabalarına rağmen -ve belki de onlar yüzünden- orada bir yabancı olduğunu hissediyordu.
Çok yavaş ve kendisi için pek de fark edilmeyecek şekilde, kesinlikle bunun için bilinçli bir arzu olmadan, Doktor'un kalbinde Kenyon Adams'a karşı bir sevgi
doğdu. Çünkü bazı yerleri aşırı yumuşaktı ve bu yerler
evine yakındı. Evcimendi ve evdeki sevinçlere düşkündü. Bu yüzden
Bayan Nesbit, Babil Sanatı hakkında korkunç gerçeği öğrendiği ansiklopediyi bir kenara koyup
Shakespeare Kulübü'nde okunacak
kâğıdına koyduğunda ve piyanoya gidip, sarı müzik yığınının altından yırtık bir sayfa çıkarıp, İç Savaş'tan önce genç kadınların
etkilediği
yuvarlanan ve oldukça görkemli bir tarzda bir Chopin noktürn'ü çaldığında, Doktor'un sevinci çocuğunkinden pek de az değildi.
Sonra, kocası iş için uzaktayken gece orada olan Laura'nın, çocuğun
kalbini derinden yaralayan ve iri gözlerine sevinç gözyaşları getiren melodiler çaldığı nadir durumlar geldi. O zamanlar ona sanki Cennet kendisi için açılmış gibi gelirdi ve çaldığı melodiler
günlerce yüreğinde yankılanırdı. Sık sık
ders çalışması
olması gerekirken piyanonun başına dalıp oturur, o melodileri seçer ve dokunaklı bir
mükemmellik özlemiyle uygun armonileri bulmaya çalışırdı. Fakat böyle zamanlarda, birkaç dakikayı
harcadıktan sonra, Bayan Nesbit ona seslenirdi, "Sen, Kenyon," diye ve o da iç çekip gamlarını, koşularını ve arpejlerini
alırdı.

Kenyon, az ses çıkaran utangaç, sevimli bir çocuk oluyordu; her sürekli sesi dinlemeyi seviyor gibiydi - gıcırdayan bir kapı, saçaklardan damlayan bir su, ıslık çalan bir rüzgar, vızıldayan bir tel. Bazen
Doktor, çocuk şöminedeki ateşin alçak mırıltısını dinlerken Kenyon'u uzun dakikalar boyunca izler ve küçük adamın tüm bunlardan ne çıkardığını merak ederdi. Fakat Doktor, çocukla ilgili her şeyden
önce, gözlerinin annesini işaret eden büyük, sıvı, ruh dolu
kürelere dönüşmesini izlemekle ilgileniyordu. Doktor için benzerlik oldukça
tuhaftı. Fakat Margaret Mueller'in çocuğun bedeninde, zihninde veya
ruhunda bir hatıra bıraktığı başka bir nokta göremiyordu. Doktor, karısıyla Kenyon'u atalarının bakış açısından tartışmayı severdi. Bir tür şeytani zevk alırdı - eğer melek yüzlü, dans eden mavi gözlü ve düşünceli bir ıslıkla büzülmeyi seven bir ağızlı bir şeytan hayal edilebilirse - Bayan Nesbit'in çocuğun gözlerine asla takılmaması.

Her akşam Browning'ini bir kenara bırakırdı - hatta Doktor'un çok zevk aldığı

düğümlü bir pasajda bile - ve şu şekilde yazardı:

"Evet, dediğin gibi kanda bir şeyler var sanırım! Çocuk bunu gösteriyor!
Ama sence o gözleri nereden alıyor?" Karısı enerjik bir şekilde cevap verirdi, "Amos'unkiler gibi değiller ve kesinlikle Mary'ninkilere pek benzemiyorlar! Yine de o gözler bir yerlerde iyi bir kan ve yüksek bir terbiye olduğunu gösteriyor."

Ve Doktor, Indiana'da yaşayan ve Kenyon'un büyük büyükbabası olan lahana satıcısı Mueller'ı hatırlayarak, bilgece başını sallayıp şöyle cevap verirdi:

"Bu gözler kesinlikle melek korosuna bir gönderme, canım - kesin ve kesin bir gönderme!"

Ve Bayan Nesbit, Sands aile ağacını tırmanırken, Mary Adams'tan on sekizinci yüzyılın sonlarındaki bazı İrlanda Sands'lerine kadar, Doktor "Paracelsus"a geri döner ve büyüsünden şu sözlerle uyanırdı: "Sadece İrlandalıların böyle gözleri vardır! Bunlar tüm dünyadaki Keltlerin işaretidir! Ama ne Mary'nin ne de Daniel'in o gözlere sahip olmaması ilginçtir!"

"Kesinlikle tuhaf gibi," diye gıcırdadı Doktor dostça--"kesinlikle
tuhaf gibi, ağaç kurbağası yağmur yağdıramadığında söylediği gibi.
Ama bu sadece kanın her zaman söylediğini kanıtlıyor! Bedelia, bu dünyada kan kadar
gerçek hiçbir şey yok!"

Ve Bayan Nesbit bir an sonra ona "Paracelsus"ta ne kadar
eğlenceli bulduğunu soracaktı? Kesinlikle
baş ağrısından başka hiçbir şey bulmamıştı.

Yine de Doktor'un tombul küçük karnının neşeyle
titremediği bir zaman geldi. Çünkü çözmesi gereken bir kan sorunu da vardı.
Ne de olsa Tom Van Dorn, ünlü Van Dorn bebeğiydi!

Kışın sonlarında bir akşam, Doktor gecikmiş bir çağrıdan eve doğru yürürken, Brotherton'ın penceresindeki ışığın karanlık sokağın karşısındaki sarı bir
barı işaretlediğini gördü. Bay
Brotherton ile yaklaşan bahar şehir seçimleri hakkında konuşmak için içeri girdiğinde, kahkahanın bir şekilde Tom Van Dorn'a ait olduğunu hemen fark etti, oldukça suçlu bir şekilde ayağa kalktı ve
dükkandan aceleyle çıktı.

"George'a Seegars!" diye haykırdı Yüzbaşı Morton; sonra Doktor'un neşeli, sorgulayıcı bakışına cevap verdi: "Henry, George'a bir kutu Perfectos bahse girdi, Tom
düğününün üzerinden bir yıl bile geçmeyeceğini, oğlanlar bir kızdan veya başka bir şeyden bahsederken 'ismi ne' diye sordu ve o zamandan beri Tom'a aşık oldular ve onu bu gece yakaladılar, ha?"

Yüzbaşı güldü ve sonra Doktor'un Van Dorn'larla olan ilişkisini hatırlayarak kızardı ve hatasını şöyle örtmeye çalıştı: "Sadece oğlanlar,
bilirsin, Doktor--tam onların istediği gibi."

Doktor sırıttı ve karşılık verdi, "Ah, evet--evet--Kaptan--biliyorum, oğlanlar
köpek gibi olur!"

O gece eve doğru yürüyen Doktor, Van Dorn evinin önünden geçti. Pencereden genç çifti oturma odalarında gördü. Doktor, kızının kalbinin duygularını hissedebildiği hissine kapıldı. Sanki onun, ruhunun çelik kıskaçlarını sevdiği adamın kalbine ve hayatına boşuna tutturmaya çalıştığını görebiliyordu. Baba, tekrar tekrar, Tom Van Dorn'un kalbinde, bir evin dostluğunun ve kardeşliğinin kancalarının ve bağlarının tutturulabileceği ve tutunabileceği herhangi bir temel sadakat olup olmadığını sordu. Baba, gaz lambasında Van Dorn'un yakışıklı genç yüzünü, onun varlığının verdiği sevinçle alev alev gördüğünü görebiliyordu, ancak Dr. Nesbit bunun geçici bir alev olduğunu fark etti; kocanın özünde, bir eşin hayatını bağlayabileceği hiçbir şey yoktu; ve Doktor, bastonunu kaldırıma şiddetle vururken kendi kendine fısıldadı: "Peth--peth--kalbinde peth'ten başka hiçbir şey yok. "

Bir gün geldi, ebeveynler kızlarının alacakaranlıkta sokaktan aşağı doğru yürümesini izliyorlardı, ikisini de öptükten ve anlattıktan sonra ve hepsi bundan çok mutlu olduklarını söyledikten sonra. Ama
görünmez olduğunda ebeveynlerin elleri buluştu ve Doktor
Bedelia Nesbit'in yüzünde ilk kez korku gördü. Ama ikisi de
korkudan bahsetmedi. Korku, kalplerindeki belirsiz huzursuzlukla yer değiştirdi ve
iki hayalet nöbetçi konuşmalarını gözetledi.

Böylece konuşmaları kalplerinden uzak olan şeylerden bahsetmeye başladı. Bayan Nesbit'in gazeteyi okuma ve haberi yanında bir kitapla oturan Doktor'a tekrarlama alışkanlığı vardı. Doktor yorumlarda bulundu;
Kız onları görmezden geldi. Şöyle dedi: "Grant Adams'ın Wahoo Fuel Companies'in tüm madenleri ve mülkleri için baş marangoz olarak atandığını görüyorum." Doktor da buna şöyle cevap verdi: "Grant, canım, sıra dışı bir genç adam. Altında on tane normal adam olacak ve yirmili yaşlarındaki bir çocuk için bunun iyi olduğunu iddia ediyorum - Grant'in sahip olduğu hayattan daha iyi bir gösterisi olmayan." Ancak Bayan Nesbit, Doktor'un erkekler hakkındaki tahminleri hakkında genel olarak düşük bir görüşe sahipti.
Indiana'dan gelen ve kulaklarına pamuk tıkayan ve soğuk algınlığına bağımlı olan erkekler tarafından kandırılan hiçbir adamın insanlığı değerlendirmede güvenilir
olamayacağını savundu.

Bu yüzden kuru bir şekilde "Evet," diye cevapladı. Sıradan kile şövalyelik bahşetmeye başladığında, onu yeni ve alakasız bir konuyla oyalamak onun alışkanlığıydı. "Bu sabah _Times_'da sizin okumadığınızı düşündüğüm bir haber var. Gelinin elbisesini ve güzelliğini anlattıktan sonra şöyle diyor:
'Ve gelin, '48 devrimine katıldığı için
anayurdundan sürgün edilen ve büyük bir mülkten ve bir unvandan vazgeçen merhum H. M. Von Mueller'in kızıdır. Bayan Mueller, eğer hak ettiği
unvanı talep etmeyi seçerse, uygun bir şekilde Kontes Von Mueller olarak adlandırılabilirdi!'--bunun ne anlamı var?"

Doktor başını geriye attı ve kıkırdadı:

"Üç nesildir Pensilvanya Hollandalısıyım--Batı'ya gelmeden önce yaşlı Herman Mueller'in babasını tanırdım--savaştan önce Vincennes civarında lahana turşusu ve peynir satardı ve Herman'ın büyükbabası Pensilvanya'dandı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Bayan Nesbit. Ve sonra ekledi: "Doktor, o kız bir cilveli."

"Evet, canım," diye cıvıldadı Doktor. "Evet, o bir cilveli; ama bu cilveliler için açık sezon değil, bu yüzden onu bırakmalıyız. Ve," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, düğün duyurusunu dikkatlice okuduktan sonra, "Henry'nin altına bir destek koyabilir - mübarek Tanrı Henry'nin bir şeye ihtiyacı olacağını biliyor,
ama bir yıldır gayet iyi iş çıkardı - on sekiz ayda sadece iki kez. Zavallı adam--zavallı adam!" diye düşündü Doktor. Bayan Nesbit, kocasına bir dakika boyunca geveleyerek öfkeyle baktı. Sonra haykırdı:
"Henry'nin altına gir!" Ve daha da vurgulu hale getirmek için tekrarladı ve sonra
patladı: "Kedi ayağı--Henry'ye gir, gerçekten de--o parça!"

Ve Bayan Nesbit odadan çıktı, küçük bir elbise getirdi--çok küçük bir elbise--kendisi yapıyordu ve kocası okurken neredeyse fark edilmeyecek şekilde
sallanarak oturdu. Sonunda, sakinleştirici bir aradan sonra, daha
sevecen bir tonla, "Doktor Nesbit, tıp fakültesinde diseksiyon yaptığını iddia ettiğin tüm kadınları kesip biçtiysen, Margaret denen o kadında kandırılırsan, içlerinde ne olduğunu çok az biliyorsun demektir."

"Bizim kesip biçtiğimiz tek tür," diye karşılık verdi Doktor, yumuşak, uzlaştırıcı bir tiz sesle, "mükemmeldi--hepsi Satterthwaites."

Ve Doktor kitabına geri döndüğünde, Bayan Nesbit biraz zaman harcadı

efendisinin erdemleri üzerine düşünerek ve böyle bir örneğin Indiana gibi sıradan bir eyaletten nasıl geldiğini merak etti,
ki orada şimdiye kadar hiç kimse
bilmediği kadarıyla tüm eyalette hiç aile yoktu ve
anladığı kadarıyla tüm nüfus romatizmayı uzak tutmak için ceplerinde patates taşıyordu.

Akşam ilerledi ve Dr. ve Bayan Nesbit şöminedeki için için yanan ateşin küllerinin yanında yalnız kaldılar. Merdivenlerden yukarı çıkmak üzereyken, dalgın dalgın közlere bakan Doktor, karısı dikiş dikerken yerel siyaset hakkında yüksek sesle meditasyon yapmaya başladı. Meditasyonu, şehir ile Daniel Sands arasındaki bir ticaretle ilgiliydi. Şehir, Sands'in kamu hizmetlerindeki hisselerini yaklaşık bir milyon dolar değerindeki bir bedelle elden çıkarıyordu. Hisseler Bay Sands'e gidecekti ve şehir, bunun karşılığında Wahoo'da şehrin doğusunda Sands Park adlı on dönümlük bir arazi alacaktı. Doktor'un politik gecesine aniden ve şiddetle kadınsı bir şekilde onaylamayarak giren Bayan Nesbit sallanarak oturdu ve sonunda haykırdı: "Aman Tanrım, Jim Nesbit, keşke erkek olsaydım." "Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum, canım," diye fısıldadı kocası,

"Ah, öyle değil--senin politikan değil," diye karşılık verdi Bayan Nesbit, "ama
bu beni düşündürdü. Yaşlı Dan Sands'in başka ne yaptığını biliyor musun?"

Doktor ateşin üzerine eğildi, ateşi karıştırdı ve "Şey, özellikle değil," diye cevap verdi.

"Çılgınlık," diye burnunu çekti Bayan Nesbit.

"Yine mi?" diye karşılık verdi Doktor.

"Hayır," diye tersledi Bayan Nesbit--"her zamanki gibi!"

Doktor'un ifade edecek bir fikri yoktu; aile hayaletlerinden biri şu anda dikkatini çekiyordu. Şu anda karısı gazetesini bıraktı ve bir dürtüyle boğuşan biri gibi oturdu. Şöminenin onun tarafındaki hayalet dudaklarını mühürlemeye çalışıyordu. Şömine saati beş dakikayı sayarken oturdular.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Doktor.

"Dan Sands'i düşünüyorum," diye yanıtladı karısı sesinde biraz duyguyla.

Bayan Nesbit'in ayak sesleri duyuldu. Başını biraz kuvvetle salladı ve haykırdı: "Ah Jim, o adamı --sadece bir günlüğüne-- istemez miydim."

Doktor araya girdi, "Daha nazik cinsiyetten gelen bu tür teklifler konusunda, Tanrı'nın genellikle rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarladığını fark ettim."

"Kırpılmış kuzu -- kırpılmış kuzu," diye karşılık verdi Bayan Nesbit. "Kırpılmış erkek kedi! Onu kırpmak istiyorum." Bunun üzerine ayağa kalktı ve ışığı söndürerek Doktor'u merdivenlere götürdü.

İkisi de hayalet nöbetçilerin Daniel Sands'i ve onun aşklarını sadece dudaklarında bir mühür olarak kullandıklarını biliyordu.

Ebeveynler hissettikleri veya hayal ettikleri şeyler hakkında benzetmelerle konuşabilirlerdi
çünkü onlar için elle tutulur ve önemli olan çok az şey vardı. İnsanın kurduğu tüm kurumlar arasında -devlet, kilise, ticareti, okulları- ev açık ara en ruhani olanıdır. Başarıları ve başarısızlıkları asla maddi değildir. Hiçbir
dünya malında kanıtlanmazlar. Sadece bir evde yaşayanların veya onu değerli bulanların
kalplerinde zaferleri ve yenilgileri
kaydedilir. Ancak Tom Van Dorn'un yaşam felsefesinde, yalnızca ruhsal şeylerin kaydedilmesi için çok az yer bırakılmıştı. O, tüm gücüyle maddi şeyler üzerine bir ev inşa etmeye çalışıyordu. Bu yüzden her şeyden önce evini güzel bir kadının etrafına inşa etti. Sonra ona ve yaşadığı evin etrafına güzel nesneler
gösterdi. Onların
maliyetleriyle gurur duyuyordu. Dolar ve sent cinsinden değerleri, bu nesnelere, bilançosunda, evinin hesabını ödemede kazanç veya daha az değer veriyordu. Ve sahip olduğu şey pahalı olduğu için, ona değer veriyordu. Muhtemelen, karısının bağlılığını, kadınsı dünyaya yönelik doğal eğilimlerine maddi bir
fedakarlık yaparak satın aldığı için, onu evin varlıklarında yüksek bir yere koydu; ve böylece, onu sevebileceği tek şekilde, kıskançlıkla sevdi. O, halılar, resimler ve mobilyalar - hepsi onun için değerliydi, satın aldığı, ödediği ve övünebileceği eşyalar olarak. Ve övünmek için fazla iyi yetiştirilmiş olduğundan, o doğal içgüdünün bastırılmasını, listelenen
şeylerin maliyetine ekledi: halılar, resimler, eş, mobilya, ev, ağaçlar, arsa ve mavi çimenli çimenlik. Bu yüzden evliliğinin ilk yılının sonuna doğru, aslında başını çevirip Market Caddesi'nden aşağı inen güzel bir etekle göz göze gelebileceğini ve karısını kandırabileceğini keşfetti; ofisteki Bayan Mauling'in gözlerini eski bakışlarıyla tekrar açabileceğini ve özveriyle satın aldığı güzel aşkı hâlâ yaşayabileceğini keşfettiğinde, değeri düştü.

Ve ruhunda, sevdiği kalbinden geçen değerini hisseden karısı, hatasını bulmaya ve düzeltmeye çabaladı. Her gün bağlılığı daha açık bir şekilde kendini gösteriyordu. Her gün ruhunun amacına daha sadık bir şekilde yaşıyordu. Ve her gün bu amacın boş bir arayışa dönüştüğünü görüyordu.

Dışarıdan bakıldığında, bu trajedi iki kalp arasında oynanırken ev değişmemişti. Oyuncuları aynı manzara çevreliyordu. Aynı sesler, aynı tonlarda, aynı sevgi sözcüklerini söylüyordu ve aynı saatler, günler geçtikçe aynı rutini getiriyordu. Yine de ev
yavaş yavaş başarısızlığa sürükleniyordu. Ve kenarda durup sessizce içsel dramanın ortaya çıkmasını izleyen
ebeveynlerin dudaklarını mühürleyen hayaletler,
bunun ortaya çıkmasını ve kelimeler olmadan,
eylemler olmadan, yüzeysel titreme veya herhangi bir ürperti olmadan hayata dönüşmesini izlediler--hayaletler
üzücü hikayeyi
bu dünyadaki ruhların en kesin gerçeklerini öğrendiği o gizemli sessizliklerde
kalpten kalbe aktardılar.

XIV. BÖLÜM

KAHRAMANIMIZIN YÜKSEK DAĞA BAKMAK İÇİN ŞEYTANLA
DOLAŞTIĞI
YOL
Çorba gelip gitmişti; kızarmış tavuktan oluşan büyük tabaklar, tesadüfen ıspanak, taze bezelye ve patateslerle
kaybolmuştu. Fransız sosuyla
sıçranmış bir kase marul, çimenler biçilirken biçilmişti ve iyi niyetli topluluk, oldukça komik bir akşam yemeğinin sonunda bir dönümden daha az bir alanı
çilekli pastayla inceliyordu--tam olarak bir
bahar yemeği. Rhoda Kollander, bir yerde okuduğu çilekli kek tarifinin ayrıntılı ve imkansız bir parodisini coşkuyla okurken, Doktor, nankeen'leriyle, bir kehanet sunmak üzereymiş gibi ellerini masa örtüsüne koyarak, neşeli gözlerini masanın üzerinde gezdirdi, Adams'ları, Morton'ları, Belediye Başkanı Brotherton'ı ve Morty Sands'i topladı; bakışlarını Van Dorn'lara sabitledi ve bitmek bilmeyen kek tarifine, neşeli falsettosuyla oldukça acımasızca şöyle başladı:

"Tom, burada - oldukça zeki olduğunu düşünüyor. Ve tüm Harvey'lerin Belediye Başkanı George Brotherton, oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyor; ve Sayın Leydi Satterthwaite, Maryland'li bir fikre sahip ve prens eşinin yaptıklarını ikinci kez görebiliyor." Kızına gülümserken kıkırdadı ve sırıttı: "Ve orada prenses imparatorluk var - babası hakkında çok şey bildiğini düşünüyor - ama," başını bir yana eğdi, duraklarken yarattığı gerilimin tadını çıkararak, kelimelerini uzatarak, "Sana hepsini nasıl kandırdığımı göstereceğim."

Cebinden uzun, resmi bir zarf çıkardı, zarftan resmi bir belge ve ayrıca bir mektup çıkardı. Resmi belgeyi önüne koydu ve mektubu açtı.

"Eyalet Valisi tarafından imzalanmış gibi görünüyor," diye şakayla karışık söyledi:
"Ve ne kadar çok bakarsam Tom Van Dorn'a
gönderildiğinden o kadar emin oluyorum. Ben pek iyi bir hatip değilim ve Eendiany'den geldiğim için
hiçbir zaman ilk bakışta okuyamadım ve sanırım Rhody de burada, o bir tür hatip ve ona bunu hanımlara ve beylere okumasını söyleyeceğim!" Mektubu Bayan Kollander'a uzattı ve mühürlü belgeyi damadına verdi.

Bayan Kollander yüksek sesle okudu:

"Bugün bölgenizdeki Yargıç Arbuckle'ın istifasıyla oluşan yargı bölgenizdeki boşluğu doldurmak için atanmanızı Senatör James Nesbit'in nezaketiyle size sunmaktan mutluluk duyuyorum.
Yargıç Worrell'in istifasıyla oluşan bu eyaletin Yüksek Mahkemesi'ndeki boşluğu doldurmak için. "

Karısının omzunun üzerinden bakıp mektubun önemini
görerek, John Kollander başını geriye attı ve gür sesiyle şarkı söylemeye başladı, "Çünkü bayrağın etrafında toplanacağız, çocuklar, bir kez daha toplanacağız, özgürlüğün savaş çığlığını haykıracağız," ve masadaki topluluk
ellerini çırptı. Ve George Brotherton,
"Pekala--söyleyin!" diye bağırırken Yargıç Thomas Van Dorn karısını öptü ve memnuniyetini
topluluğa yansıttı.

Kargaşa yatıştığında, kıkırdayan küçük adam, mutluluktan ışıl ışıl, pembe, pürüzsüz yüzü bir far gibi parlayarak,
şöyle açıkladı:

"Bu Maryland Satterthwaites ve Schenectady Van Dorns'un
fazlasıyla kibirli olduğunu ve onları yerlerine oturtmak için Büyük
Dük Griggsby İstasyonu için bir tane kaydettirmem gerektiğini düşündüm!" Mutluydu; ve duygusal stres altındayken her zaman kullandığı ifade, devam ederken geniş kapsamlıydı: "Kendi kendime diyorum ki, Corn Belt Demiryolu Missouri Nehri oranı davasında Yüksek Mahkeme kararı için çok istekli ve diyorum ki, Worrell J., bunu yazacak çocuk o, ama Corn Belt halkına diyorum ki, 'Worrell J. sizin istediğiniz türden bir karar yazdıktan sonra kürsüde kalırsa, insanların mahkemelerine olan saygısı sarsılır, bu yüzden onu şu anda aldığının üç katı olan on iki bin dolara hukuk büronuza koyacağız ve sonra bir fikir diğerini getirdi ve işte Tom'un komisyonu ve üç adam ve bir demiryolu hepsi mutlu oldu!" Başını geriye attı ve bitirirken sessizce güldü, "ve tüm yargıçlar hemfikir oldu!" Tebriklerin gürültüsü geçtikten ve misafirler Nesbit evinin salonuna taşındıktan sonra, küçük Doktor,
aralarında durarak, şöyle dedi:

"Politika iş demektir. İş arkadaş demektir. Arkadaş politika demektir. Reformcuların bir yere varamamasının sebebi,
politikada arkadaşlarının olmamasıdır.
İnsanları yapışkan, pis ve aşağılık olarak görürler. Bedelia'nın
böyle bir fikri var. Ama ben onları seviyorum! Onları sevin ve onlara oy verin!"

Amos Adams itiraz etmek için ağzını açtı ama Doktor onu susturdu.
"Fikrini biliyorum, Amos! Ama insanlar
iş olan politikadan bıktıklarında ve ilke olan politika istediklerinde,
bu piyasada şimdiye kadar gösterilen en ince ilkeler dizisini açacağım!"

Şirket dağıldıktan sonra, Bayan Nesbit kocasına sert bir şekilde baktı: "Peki--bana nedenini söyler misin, Jim Nesbit?" Ve iç çekti ve
bir sandalyeye çöktü.

"Öz saygısını kurtarmak için! Öz saygı, beslendiği şeyle büyür, canım ve düşündüm ki belki de bir yargıç olsaydı"--karısının endişeli
gözlerine baktı ve devam etti--"bu onu tutabilirdi!" Başını bir
elinin üzerine koydu ve derin bir nefes aldı. "'Kibir, kibir,' dedi Vaiz--'her şey kibirdir!' Ve onu bataklıktan
çekebilecek bir şeye bağlamayı düşündüm! Ve tesadüfen sonbaharda Yargıçlık için aday olma fikri olduğunu biliyordum, bu yüzden hata yapıp ona yardım etmeyi düşündüm."

Tekrar iç çekti ve tonu değişti. "Bunu öncelikle Laura için yaptım," dedi yorgunca ve: "Anne, bununla yüzleşebiliriz."

Bayan Nesbit anlayışlı bir sessizlikle kocasına dikkatle baktı ve sordu: "Özellikle biri mi, Jim--"

Tereddüt etti, sonra haykırdı: "Ah, yanılıyor olabilirim ama nedense havayı sevmiyorum--o Mauling kızının ofiste otoriteyi üstlenme şekli. Neden, beni iki kez dış ofiste bekletti--hiçbir şey için
-sadece yapabileceğini göstermek için!"

"Evet, Jim--ama bu yargıçlık ne işe yarayacak? "Nasıl bir şeyi çözecek?" diye ısrar etti karısı. Doktor, iç çekişinin sözlerinden önce gelmesine izin verdi: "Ofis, toplumun gözlerinin üzerinde olduğunu, bir şekilde işaretlenmiş bir adam olduğunu fark etmesini sağlayacak. Ve sonra yer, onu meşgul edecek ve hırsını teşvik edecek. Ve bunlar yardımcı olmalı." 

Karısının endişeli yüzüne şefkatle baktı ve gülümsedi. 
"Belki de ikimiz de yanılıyoruz. Bilmiyoruz. Tom genç ve--" Cümleyi "Ho--ho--ho--hum!" diye bitirdi ve esneyip ayağa kalktı, merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Van Dorn evinde genç bir eş, akşam haberlerinin kendisini yerleştirdiği
toplulukla yeni ilişkisinde kendini tanımlamaya çalışıyordu.
Hakimliği hayatından ayırmayı hiç düşünmüyordu.
Evliliğin tam bir ortaklık olduğunu ve
hakimliğin kendisi için çok şey ifade ettiğini
hissediyordu. Bir yargıcın eşi olarak hayatının ve görevlerinin -ve her zaman yeni görevler edinmeye hevesliydi- örneğin bir avukatın eşi, bir doktorun eşi veya bir tüccarın eşi olarak hayatından ve görevlerinden farklı olacağını fark etti. Çünkü Laura Van Dorn, eş işinde
tüketici bir şevkle çalışıyordu ve tüm evren onun eşliğiyle ilgiliydi. Evliliğinde, tek bir iradeye sahip iki aşamalı bir ruhun
gelişimi vardı. Genç çift evlerine girerken, eş
şöyle diyordu:

"Tom, yapabileceğin iyi şeyleri düşünmek güzel değil mi--Vadi'deki bu zavallı insanlar
gerçekten adalet almıyor. Ve onlar senin arkadaşların. Onlar
seçimde sana ve babana her zaman yardım ediyorlar ve şimdi
haklarının olduğunu görebiliyorsun. Ah, çok memnunum--babamın bunu yapmış olmasına çok memnunum. Bu,
onlara onları gerçekten ne kadar sevdiğini göstermenin bir yoluydu."

Koca gülümsedi, koca gibi ve üstün bir gülümsemeyle, dalgın bir şekilde,
"Ah, sanırım mahkemelerden pek bir şey alamıyorlar ama
davalardan uzak durmayı öğrenmeliler. Zengin bir adamın oyunu zaten!" Kendisini daha yüksek bir mahkemeye ve daha da yükseğe götürebilecek olan önündeki adımları düşünüyordu. Konuşurken hırsı yükseldi. "Laura, Peder Jim, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde bir damadı olmasına aldırmazdı ve birlikte çalışıp yirmi yıl sonra başarabileceğimize inanıyorum!"

Genç karısı, onun güzel, hareketli yüzündeki hırs parıltısını gördüğünde, kocasını rahatsız ettiğini hissettiği fedakar özlemleri bastırdı ve geleceğin kristal küresine
bakıp onun parıldayan hayalini gördüğünde ona katıldı.

Belki de Dr. James Nesbit, karısı, kızı ve damadının konuştuğu önceki diyalog, Doktor'un oynadığı
siyasetin son derece kişisel bir satranç oyunu olduğunu gösteriyor olabilir. Onu burada, eyaletinin insanlarından adalet haklarını neşeyle alırken ve bu hakları kendi kişisel mutluluk
kızı kocasının olası ıslahında temsil edildiği gibi. Bunun işe yarayacağını düşündü--kamu haklarının özel amaçlar için bu tuhaf pazarlık edilmesi. Bir yargıçlığı, Tom Van Dorn'a geldiği haliyle, şeylerin doğası gereği kabul edebilen bir adamın,
o yeri aldığında kaybettiği temel bir öz saygıyı
yok edemeyeceğini göremiyordu. Doktor, Tom Van Dorn kadar kördü, kendi
zamanı kadar kördü. O günlerde hükümet kişisel bir meseleydi; kamusal alan kişisel bir ayrıcalıktı.

Kutsal şeylerle tüm bu hokkabazlıkların yapıldığı Tom Van Dorn'un ıslahına gelince, anlaşmanın ahlaki yenilenmesiyle ilgili olduğunun hiçbir fikri yoktu ve hizmet ettiği tüm yıllarda, adaletin ihlalinin kendi ruhunun iyiliği için gerçekleştirildiğine dair en ufak bir ipucu bile ona gelmedi.

Ertesi sabah Tom Van Dorn, sabah gazetelerinde Yargıç olarak atanmasını okudu ve halkın kendisini tebrik etmesini sağlamak için Market Caddesi'nin iki katı boyunca, bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı doğru yürüdü. Sonra, şişman bir şeker kutusuyla ofisine gitti ve orada Bayan Mauling'e şekerleri ve diğer bazı saygınlık
belirtilerini verdi ve öğlen vakti Calvin ve Van Dorn ortaklığı sona erdikten sonra, genç Yargıcın hukuk kitaplarını Calvin'in ofisinde tutacağı ve orada bazı maddi olmayan
kararlar için özel bir ofisi olacağı anlayışıyla. Sonra Joseph Calvin ile iş
sonlandıktan sonra, genç Yargıç, elleri eteklerinin altında, özel ofisinde Bayan Mauling'in önünde
böceklendi ve
güç açgözlülüğünden utanmaz bir şekilde bahsetti! Karşısındaki kız ona evde
bulamadığı şeyi verdi, aşağılık bir hayranlık, eleştirel olmayan, utanmaz,
sınırsız.

Yeni mezun Yargıcın mahkeme
stenografı olarak miras aldığı genç adam, üzücü bir şekilde duygusuz, oldukça metodik, yaşlı bir kız
bakireydi ve Tom Van Dorn ruhunu bu gence açamadı, bu yüzden
Joseph Calvin'in ofisine geri dönüp jürilere talimatlarını dikte etmeye ve kararlarını verirken kendi kütüphanesindeki kitaplara bakmaya alışkındı. Ofis, Yargıcın
Odaları olarak bilinmeye başladı ve kasaba genç Yargıca neşeli ve şüpheli bir şekilde baktı. Bay Calvin'in uygulaması iki katına ve üç katına çıktı ve Bayan Mauling soylular ve soylular arasındaki küçük kastı kaybetti. Ve yaz ilerledikçe, Dr. James Nesbit kibrin öz saygıyı artırmadığını görmeye başladı.

Genç Yargıç, selefinin iki yıllık dolmamış süresini doldurmak için seçime adaylığını açıkladığında, parti kongresinde Van Dorn'a kimse karşı çıkmadı; ancak Doktor, Joseph Calvin'in ofisindeki genç adamın yakınlığından ve Yargıç mahkemesindeki zengin davacıların avukatlık için Calvin'in ofisine akın etmesiyle ortaya çıkan o yakınlığın skandalına pek de hoşlanmıyordu. Doktor, sadece Van Dorn'un mahkemesindeki Calvin'in uygulamasıyla ilgili rahatsız edici dedikoduların konusu olan kişinin kendi damadı olması nedeniyle, bazı konularda hassas olup olmadığını merak etti. Sonra başka bir konu daha vardı. Doktor, kasabanın gülümsemesinin olduğunu fark etti - kötü niyetli veya kınayan bir gülümseme değil, Van Dorn ve Mauling kızına karşı hoşgörülü, eğlenceli bir gülümseme; ve Doktor bundan hoşlanmadı. Kasabanın gülümsemesi genişledikçe, kızının yüzünün belirgin şekilde daha ciddi hale gelmesi Doktor'un kalbini derinden yaraladı. Bebeğin geleceğini ilk söylediğinde gösterdiği sevinç yüzünü aydınlatmıyordu; ve kahkahası -asla azalmayan neşesi- bir şekilde mühürleniyordu. Doktor, Tom'la Tarikat'ın İyiliği hakkında konuşmaya ve erkekçe konuşmaya karar verdi -elbette hissiz ama hilesiz. Böylece bir sonbahar öğleden sonra Doktor, Traders' Bank'ın üzerindeki ofislerine giden ortak koridorda genç adamın hafif, kararlı adımlarını duyduğunda, toplantıya hazırlandı ve neşeyle açık kapısından seslendi:

"Tom--Tom, sen genç herif--buraya gel ve her şeyi konuşalım."

Genç adam cebine bir paket koydu ve ofise yavaşça girdi. Elini neşeyle salladı ve seslendi: "Peki--peki, pater
familias, bugün göğsünde ne var?" İnce vücudu gri giyinmişti--gri bir takım elbise, gri gömlek, gri kravat, gri ayakkabılar ve ceketinin yakasında koyu kırmızı bir gül goncası. Bir sandalyeye oturup zayıf bacaklarını çaprazlarken
Doktor onu süzdü. Genç Yargıcın işine duyduğu aşınmış gurur, yüzüne ve vücuduna zekice yazılmıştı. "On binin en güzeli, parlak ve sabah yıldızı, Tom," diye fısıldadı Doktor. Sonra
hızla ekledi, "Seninle Joe Calvin hakkında konuşmak istiyorum." Genç adam
şaşkın bir kaşını kaldırdı. Doktor, masasından ilçe barosu dosyasını çıkarıp işaret ederken öne doğru ilerledi. "Joe Calvin'in
işleri altı aydan kısa bir sürede neredeyse yüzde elli arttı!
Ve sizin mahkemenizdeki davaların yüzde sekseninin para tarafı onda!"

"Eh--" diye cevapladı Van Dorn, jürilerle kullandığı duygusal aksanıyla,
"Bu kadar yeter! Joe daha fazlasını soramazdı." Sonra Doktor'a yakından bakarak ekledi, "Ancak bana söylediklerinin aniliğiyle beni ürküttüğünü söyleyemem."

"Benim de demek istediğim bu," diye bağırdı Doktor yüksek, tiz sesiyle. "Benim de demek istediğim bu, Thomas," diye tekrarladı, "ve işte burada devreye ben giriyorum. Sana bu işi ben buldum. Bölge önünde senin için aday oluyorum ve şimdi bu seçim için senin için aday oluyorum." Doktor başını salladı ve genç adama şöyle dedi, "Ama gerçek şu ki, Tom, sana sağlam bir heyet
bulmakta biraz zorluk çektim."

"Ah?" diye sordu nazik genç Yargıç.

"Evet, Tom - kendi heyetim," diye cevapladı Doktor. "Görüyorsun ya, Tom,
benim gibi biri var. Doktor Jim dedikleri kişi var; sonra Bayan Nesbit'in kocası var ve kayınpederin var ve sonra Yaşlı Keten Pantolon var. Yaşlı adam en başından beri senin içindi. Doktor Jim senin içindi
ve Bayan Nesbit'in kocası heyetin çoğunluğuyla gitmeye istekliydi, ama senin için güçlü değildi. Ama sana söyleyeyim, Tom," diye fısıldadı Doktor, "Kayınpederinin sorunlarını çözmek için çok uğraştım."

Doktor öne eğildi ve şişman, sert bir parmağını
damadına doğrulttu. "Tom," Doktorun sesi tiz ve çelik gibiydi, "Violet Mauling ile olan
çizgilerini sevmiyorum!" Kızıl çiçeğin üzerindeki yüz
irrilmedi.

"Sanırım onunla sevişmiyorsun. Ama Joe Calvin'in ofisinde genel prensipler
üzerine takılmaya hakkın yok. Uzak dur ve ondan
uzak dur." Sonra Doktorun sabrı tükendi ve sesi yükseldi: "Ona ev masraflarını neden vermek istiyorsun? Kendin öde veya Laura'nın çeklerini göndermesine izin ver!" Doktorun tonu sertti ve yüzündeki sevimli ifade kaybolunca grileşen sarı
pompadour saçları militanca diken diken olmuş gibiydi. Etkisi Doktor'a havlarken kavgacı bir yüz ifadesi verdi, "Bunu karşılayamazsın. Bunu durdurmalısın.
Böyle bir şey olamaz. Bunu senin için düşünmemiştim, Tom!"

Van Dorn siyah saç kanadına, yumuşak bıyığına ve ceketindeki kızıl çiçeğe dokunduktan sonra kendini iyice kontrol altına almış ve savunmasını ve karşı saldırılarını
planlamıştı. Yumuşak bir sesle konuştu:

"Şimdi, Peder Jim--ben--" "değil"e bir his kattı,
"Mauling kızını teslim etmeyeceğim. Gelecek ay seçildiğimde, onu mahkeme katibim yapacağım!" Doktorun yüzüne dik dik baktı ve heyecanlı, tiz bir haykırışla gelen patlamayı duymak için durakladı:

"Neden, Tom, sen delirdin mi! Onu bu bölgenin üç ilçesine de götürüyor musun? Neden, oğlum--" Ama Yargıç Van Dorn sakin bir şekilde devam etti: "Erkek katiplerden hoşlanmam. Erkekler beni gergin ve özgüvensiz yapar,
ve bir erkeğe içimdeki en iyiyi veremem. Ve bu işe en iyimi vermeyi düşünüyorum--kendime adalet sağlamak için. Ve Violet Mauling benim yollarımı
biliyor. O benimle fikirlerim arasına girmiyor, bu yüzden gelecek ay seçimden hemen sonra onu saray katibi yapacağım."

Doktor konuşmak için nefes aldığında, Van Dorn elini uzattı,
yaşlı adamı durdurdu ve yumuşak ve gülümseyerek, "Ve Peder Jim,
seçileceğim--seçileceğimden kesinlikle eminim." dedi.

Doktor, Van Dorn'un konuşmasını bitirirken gülümsemesinde saf kötü niyetli bir küstahlık gördüğünü düşündü: "Ve her neyse, pater, şu anda tartışmamalıyız--Tam şu anda, Laura--"

"Sen şimdi kurnaz bir köpeksin, değil mi! Sen kurnaz bir köpek değil misin?" diye tiz bir sesle
Doktor tükürükler saçarak öfkelendi. Sonra gözlerindeki parıltı söndü ve
umutsuzluk içinde haykırdı: "Tom, Tom, sana Tanrı korkusu
vermenin bir yolu yok mu?"

Van Dorn yarışmayı kazandığını fark etti. Bu yüzden
tekrar vurmaktan
vazgeçti.

"Doktor Jim, korkarım Tanrı korkusuyla beni fazla sarsamazsın. Senin
maddenin arka kapısından içeri gizlice giren, bir tür ilahi içkinlik olarak ilerleme sağlayan bir Tanrın var ve orada Joe Calvin'in
bir tahtta oturan ve bir tür polis mahkemesi işleten bıyıklı bir Tanrısı var; ama biri
diğeri kadar imkansız. Hiç Tanrım yok," göğsü
muhteşem bir şekilde şişti, "ve işte olanlar":

Zamanla konuşuyordu ve Doktor bunu fark etti. Ama küçümsemesi
öfkesinin üzerinde kabuk bağlamıştı ve genç Yargıç'ın
kendini eğlendirmesini dinledi: "Kumarbazları ve haydutları savundum--ve dolandırıcıları, bazıları zengin, bazıları fakir, çoğunlukla fakir ve çoğunlukla suçlu. Ve Joe, kanun ve düzen birliği için serbest avukatlık yaptı ve kiliseye bedava tavsiyelerde bulundu ve
karısından saklanmadığı zamanlarda vaizleri eğlendirdi. Ve
konferansa gitti, diyakoz oldu ve hayatı boyunca kendini Tanrı'ya adadı.
Ve şimdi beni seçtirmek onun için iyi bir iş olduğuna göre, Tanrı ve ahlak kalabalığından bir oy alabilir mi? Bir oy bile. Ve benim tek yapmam gereken
parmağımı oynatmak ve tüm haydutlar, dolandırıcılar, haydutlar, zenginler ve fakirler benim için sıraya giriyorlar--ne kadar dindarca konuşursam konuşayım. Sana söylüyorum, Peder Jim--senin Tanrı teorinde hiçbir şey yok.
İşe yaramıyor. Benim işim kendimden mümkün olan en iyiyi elde etmek." Fakat
bu Violet Mauling'e geri dönüyordu ve genç Yargıç bitirirken
tatsız bir küstahlıkla gülümsedi, "En uygun olan hayatta kalır, sevgili paternim,
ve ben formda kalmayı --formda kalmayı-- ve hayatta kalmayı öneriyorum!"

Doktor'un öfkesi yatıştı, fakat acı hala yüreğini sızlatıyordu,
kızı'nın hayatının saman olmadan tuğla yapmak gibi boş bir işe bağlı olduğunu açıkça ve kesin bir şekilde gördüğünde gelen acı.
Ruhunun derinliklerinde, önündeki ızdırabı ve onun boşuna, sürekli
düşmüş umutlar döngüsünü biliyordu. Genç Yargıç Doktor'un ofisinde bir aşağı bir yukarı yürürken, yaşlı adamdaki baba ona hükmediyordu ve bir tür
aşağılayıcı acıma onu ele geçirdi. Acıma öfkeyi yendi ve Doktor damadına
söyleyemedi bile. "Formda kal ve hayatta kal" Dr. Nesbit'in zihninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve üzgün, incinmiş bir kalpten geliyordu
neredeyse nazikçe konuşuyordu: "Tom--Tom, oğlum, kendinden çok emin olma. Formunu koruyabilir ve hayatta kalabilirsin--ama Tom, Tom--"
Doktor önündeki cesur, siyah gözlere dikkatle baktı ve Doktor bağırırken
bilinçli bir şekilde düşüp kaymaktan alıkonulduklarını hayal etti: "Tanrı aşkına, Tom, pes etme! Mücadeleye devam et, evlat,
Tanrı olsun ya da olmasın--bir şeytanın var--onunla mücadeleye devam et!"

Zeytin rengi yanakları bir anlığına kızardı. Van Dorn sinirli bir şekilde
güldü. "Peki," dedi kapıya dönerek, "bu gece mi?--yoksa biz mi gelelim? Akşam yemeği için iyi bir şey var mı?"

Bir dakika sonra kendi ofisine doğru sallanarak geldi. Cebinden bir paket çıkardı. "Violet," dedi, çalışma masasına gidip yarı otururken, paketi önüne koydu, "işte şeker."

Küçük yuvarlak masa aynasını aldı, ona gülümsedi ve
kendi masasına gitmeden önce aptalca bir an masanın etrafında boş boş oynadı. Sokağa bakarak oturdu, bir sayfa boş kağıdı katladı. Bir tomar haline geldiğinde genç kadına fırlattı. Kadının yuvarlak, güzel boynuna çarptı ve kare kesimli korsesinde kayboldu.

"İstersen çıkarayım mı?" Aptalca güldü.

Kız ona hızlı bakışlar attı ve "Ah, bilmiyorum," dedi ve
işine devam etti. Okumaya başladı, ancak birkaç dakika sonra
kitabını bıraktı.

"Mahkeme olmak ister misin stenograf?" Kız yazmaya devam etti.
"Dürüst olmak gerekirse, ciddiyim. Bu seçimi kazanırsam ve iki yıllık
dönem için bu işi alırsam, mahkeme stenografı olacaksın - yılda bin beş yüz maaş alıyorsun." Kız, gözlerinde ateşle tekrar ona baktı, sonra da belirgin bir şekilde yazı makinesinin klavyesine baktı.

"Evden ayrılamazdım," dedi sonunda, bir kağıt parçası çıkarırken. "Bu olmazdı - öyle mi düşünüyorsun?"

Ayaklarını masaya koydu, gururla ayak bileklerini gösterdi ve bıyığını parmakladı, yakışıklı, boncuk gözleriyle kısık bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, seninle ilgilenirim. Benden korkmuyorsun, değil mi?"

İkisi de güldü. Ve kız bir kağıt parçasıyla geldi. "İşte
Midland Valley mektubu. Şimdi imzalar mısın?"

Ona kağıdı uzatırken eline dokunmayı başardı ve
imzaladıktan sonra geri uzatırken çıplak ön koluna dokunmayı başardı. Bunun için
gözlerinden iki ok aldı.

Bir müşteri geldi. Joseph Calvin içeri girip çıktı, her zaman dizleri ve dirsekleri torbalanmış parlak giysiler giyen meşgul, küçük bir fare gibi bir adamdı.
George Brotherton şehir işleri için ofise daldı ve böylece
öğleden sonra geçti. Günün sonunda Thomas Van Dorn ve Bayan
Mauling ofisi kilitlediler ve koridordan ve merdivenlerden birlikte
sokağa çıktılar. Sokağa geldiklerinde kolunu bıraktı ve
köşeyi dönüp eve doğru giderken şapkasını çıkardı. Beyaz giysili
Doktor'un Elm Sokağı'na giden alçak yokuşu tırmandığını gördü.

Dr. Nesbit şu soruyu soruyordu, Uygun olanlar kimler? Kim hayatta kalmalı?
Parmakları genç Yargıç'ın felsefesinin kapısına sıkışmıştı
ve Doktor kapının arkasında olabilecek çok şeyi düşünüyordu.
Zengin ve güçlü olanların hayatta kalması gerektiğini merak etti. Ya da
başkaları için kendilerini verenlerin hayatta kalması gerektiğini düşündü. Tek yeteneği olan
Kaptan Morton vardı, kasabada aşağı yukarı dolaşıp her türlü hava durumu hakkında konuşuyordu ve kızları okulda tutmak ve topluma hizmet etmeye hazır hale getirmek için her türlü itirazda bulunuyordu; yine de
Tom'un başarı standartlarına göre Kaptan uygun değildi; ve orada
cahil ama sadık, aptalca kör, yumuşak kalpli George Brotherton vardı, yine de cehaletini kullanan ve körlüğüyle oynayanlarla karşılaştırıldığında (ve Doktor bu oyundaki rolünden irkildi) Bay
Brotherton dünyanın uygunsuzları arasında bir kenara atılmıştı; ve aynı şekilde Henry Fenn de öyleydi, şeytanıyla bir asker gibi savaşıyordu; ve aynı şekilde Dick Bowman da ailesi için madenlere gidiyor, ışığı, havayı ve özgür bir hayatın sevincini feda ediyordu, böylece karısı ve çocukları giydirilebilir, barındırılabilir ve beslenebilir ve onların da etrafında inşa ettiği büyük medeniyetin konforlarından bir parça tadını çıkarabilirlerdi; yine de
pisliğinde Dick aşırı derecede uygunsuz olarak değerlendirildi. Dick'in şirket defterlerinde sadece bir numarası vardı ve numarası bir hisse senedine karşılık geliyordu
ve hisse senedinin işi Dick'ten olabildiğince çok şey alıp ona olabildiğince az şey geri vermek ve toplumdan kömür karşılığında olabildiğince çok şey almaktı ve ruh, vicdan veya herhangi bir his
olmadığı için hisse senedi Dick'e otomatik vidalar taktı --sayıları karşılık geldiği gibi. Ve ondan terini sıkmak için hisse senedi
alışılmadık derecede uygun olarak değerlendirildi, zavallı Dick ise --sadece defterlerde bir numaraydı
ve bir emek birimi olarak adlandırılıyordu. Sonra Daniel Sands vardı. Ağını tüm kasabaya yaymıştı.
Su ve gaz getiren yeraltı borularında ve ışık, güç ve iletişim getiren yer üstündeki tellerde ilerliyordu. Ağ yolunu
yeryüzüne buldu --yeryüzünde derin kesiklerden geçerek, mağaralarda
insanları çalışırken tutarak; sonra ağ, emekçilerin sağlıklarından, güçlerinden, mutluluklarından ve hatta emekçilerin emek vererek kazandığı paradan çalındığı pis inlere koştu ve ağ, hepsini örümceğin oturduğu
eğirdiği yere
sümüksü ve pis ellerden pis kokulu bir şekilde geri getirdi. Ve orada oğlu ve kızı vardı; Bay Sands, en azından dört saygıdeğer hanımla evlenmişti ve bunu sadece çocuklarına bir yuva vermek için yaptığı gibi makul bir bahanesi vardı. Bay Sands, oğluna bir yuva vermişti, kesinlikle; ancak oğlu evden bir vicdan almamıştı - çünkü evde onu verecek kim vardı? Bay Sands ile evlenen saygıdeğer hanımlar değil, çünkü onların hiç vicdanı yoktu, yoksa başka bir yerde olurlardı, kesinlikle; Bay Sands'in kendisi değil, çünkü o ağıyla meşguldü ve vicdan, onun uçlarındaki gibi ağları yırtar ve Daniel'in bunlardan hiçbiri
istemezdi. Ve genci yetiştiren hizmetkarların ona verecek vicdanları yoktu; çünkü o evde yaptıkları için ücret aldıkları kesin ve kesindi, bu yüzden ücret aldıkları şeyi yaptılar ve genç beyefendilere vicdan bahşetmek, böyle bir evdeki "yardımcının" görevinin bir parçası değildi.

Kızı Anne'e gelince, yine Tanrı'nın mucizelerinden biri gerçekleşti. Orada, o evin ölü atmosferinde büyüyordu - on yaşına gelmeden önce iki anne tanıdığı ve bir çocuğun kurnaz gözleriyle bir başkasının geldiğini gördüğü yer. Yine de etrafındaki hayatın bir alt katmanında hayatının kökleri ahlaki bir anlam buluyordu. Ela gözleri, ona babalık eden yaşlı adamı o kadar merakla sorguluyordu ki, yanında olduğunda rahatsız hissediyordu. Yine de kazandığı tüm paraya
ve bu paranın ona kazandırdığı tüm paraya rağmen, uygun olanlar arasında sayılıyordu. Sonra uygun Bay Van Dorn ve uygun Bay Calvin vardı. Bay Calvin kiliseye asla
gitmez, onda birini verir ve yasaya saygı duyardı. O
halesini ayarladı ve dua toplantısında haçı hakkında duygulu bir şekilde şarkı söyledi
ve nihayetinde tacının tam ve eksiksiz bir ödeme ve
iade olmasını umuyordu, aynı şey yukarıda belirtilen haç için yasal ve adil eşdeğerdi ve Bay Calvin uygun olanlar arasında sayıldı ve Doktor onu listeye eklerken gülümsedi. Ve Bay Van
Dorn uygun olanlar arasında olduğunu ve uygunluğunun yakalanmadan alabileceği her şeyi elde etmekten oluştuğunu itiraf etmişti.

Ancak bu düşünceler Dr. Nesbit için boş ve yararsızdı ve bu yüzden
elindeki işi düşünmeye yöneldi: yani,
Kasım ayında Eyalet Senatosu'na çağrılmasını ve yeniden seçilmesini garantilemek. Böylece anaç kısrağının arkasında Greeley County'yi dolaşarak insanları ziyaret etti, onlara hikayeler anlattı, rahatsızlıkları için reçeteler yazdı, kızarmış tavuklarını, kremalı soslarını ve patates püresini yedi ve Doktor'un karısını dövdüğünü iddia eden, bazen karısını, gururlu figürünün bilinmediği
kontluğun ücra köşelerinde yorum yapmadan "A" örneği olarak göstererek nefret edilen muhalefetin güçlerini bozguna uğrattı. Kasım ayında yeniden seçildi ve karaağaçların arasından meşaleli bir alay geçti ve tüm komşular ön verandada durdu,
Van Dorn'lar, Morton'lar ve mavi asker kıyafetleri içindeki John Kollander dahil, bayrağı başka bir ilçe ofisine taşıdılar ve
Henry Fenn'ler, Doktor kalabalığa hitap ederken! Ve coşku vardı, bunun üzerine Bay Van Dorn, geçici Yargıç ve Seçilmiş Yargıç, belagat ve ateşli bir konuşma yaptı; John Kollander meşhur
bayrak konuşmasını yaptı ve Yüzbaşı Morton, kurşunların en yoğun olduğu yerde durmuş ve çocukken ülkesini kurtarmak için düşmana göğsünü açmış olan
Yoldaş Nesbit'in seçilmesinden biraz teselli buldu ve Doktor'u köşeye
çekerek, Eyalet Senatosu'nda silahşör olmak için erken başvuruda bulundu ve kendisine aynı derecede iyi bir şey
söz verildi. Yeni Senatörün aç dostları o mübarek gecede ona öyle yükümlülükler yüklediler ki, ruhunu tekrar şeytana sattı,
örgütle birlikte içeri girdi, tüm halkı için tüm yerleri aldı ve
kendisi de bir nevi örgütçü olduğu için, eyaletin yarısına
patronluk dağıttı.

On gün sonra -ya da belki iki hafta sonra, akşamın beş buçukta- seçilmiş Yargıç masasında oturuyordu,
görev onuruna yakışır şekilde siyah giyinmişti. O ve yeni atanan mahkeme katibi, mahkeme yaptıkları bitişik bir ilçeden bir saat önce dönmüşlerdi. Yargıç, daktilo masasında oturan genç kadın hariç, tek başınaydı.
Onun önünde, sanki sadece kişiliksiz bir
aynaymış gibi
kendini beğeniyordu. Yargıç, o saat içinde terziyi ziyaret etmiş ve
yeni, uzun kuyruklu bir ceket giyerek ofisine dönmüştü. Siyah ipek boyun atkısı
parıldayacak kadar yeniydi, büyük, yumuşak, siyah şapkası--o günlerde devlet adamlarının çok tercih ettiği türden--hafif bir açıyla eğilmişti.
-İnce alnında siyah saçtan oluşan kuzgun kanadını gösteriyordu. Siyah ipek bir bekçi, siyah yeleğinin üzerinden geçiyordu; rugan ayakkabıları,
düzgün siyah ipek çoraplarının altında parlıyordu ve ceket yakasındaki sarı krizantemle pürüzsüz, zeytin yeşili yanağını ovuşturuyordu.

"Aman Tanrım, ama sen harikasın," dedi Bayan Mauling. "Yemek için yeterince iyi görünüyorsun."

"Eğer böyle hissediyorsan bir ısırık deneyebilirim," diye cevapladı Yargıç. Ellerini ceplerine soktu, uzun ceketinin eteklerinin altına soktu,
ceketini ilikledi ve bir elini düğmelerin arasına soktu, bir elini
pantolon cebine soktu, diğerini yanına bıraktı, iki elini de arkasına koydu ve kızla az çok ateşli bakışlar
alarak birkaç dakika poz verdi. Koridorda bir ayak sesi duyuldu.
Adam ve kadın belli ki dinliyorlardı. Ağır bir adımdı; ofis kapısına doğru geliyordu. Adam ve kadın Yargıç Van Dorn'un özel ofisine girdiler.
Dış kapı açıldığında ve dış ofiste birinin olduğu belli olduğunda, Bayan Mauling elinde not defteriyle, oldukça hızlı ve ciddi bir şekilde iyi günler
diye bir soruyla belirdi.

"Van Dorn nerede?" Ziyaretçi uzun boylu, kemikli ve sıska olarak bilinen fiziksel yapıya sahipti. Yüzü sertti ve kızıl saçları boynundan ve kulaklarından kesilmemişti.

"Yargıç az önce nişanlandı," diye gülümsedi Bayan Mauling. "Bekler misiniz?"
Ona oturmasını söylememeye dikkat ediyordu. Grant Adams kıza
huzursuz bir bakışla baktı. Şapkasını çıkarmadı ve başını sallayarak
Van Dorn'un ofis kapısına doğru sertçe "Dışarı çıkmasını söyle. Önemli." dedi. Uzun boylu adamın kare omuzları kapıya doğru bir hamle yaptı. "Sana önemli olduğunu söylüyorum."

Bayan Mauling gülümsedi. "Ama şu anda dışarı çıkamaz. Meşgul. Ona
verebileceğim bir mesaj var mı?"

Adam heyecanlıydı ve sesi ve tavırları öfkesini gösteriyordu.

"Şimdi, buraya bak--bir mesajım yok; Van Dorn'a onu hemen istediğimi söyle."

"Lütfen hangi isim?" Bayan Mauling, ziyaretçinin
oynadığını bildiğini biliyordu.

"Grant Adams--ona bunun benim değil, onun işi olduğunu söyle--ama--"

Ama kız gitmişti. Tom Van Dorn odaya zarif ve şık bir şekilde
girmeden önce birkaç dakika geçti. "Ah," diye başladı. Grant ona
dikkatle baktı.

"Nesbit'ten Kenyon ile birlikte geldim ve Bayan Nesbit sana
Laura'nın orada olduğunu--bu sabah geldiğini ve
olabildiğince çabuk gelmeni söyledi. Seni telefona bağlamaya çalıştılar ama
burada değildin. Anlıyor musun? Hemen gelmen gerekiyor ve atımı senin için
burada bıraktım. Kenyon ve ben eve arabayla gideriz."

Bir eli pantolon cebinde, diğeri sarkık pozu, yargıç adayına "Hepsi bu mu?" diye cevap verirken oldukça yakışıyordu. Sonra gözleri mavi tulumun üzerinde gezinirken ekledi: "Sanırım Bayan Nesbit
acele etmenin sebebini sana tavsiye etti--yani--acelenin sebebini?"

Grant, Van Dorn'un gözlerinin onay için kızın gözlerine kaydığını gördü. "Atına
ihtiyacım olmayacak, Adams," diye devam etti Van Dorn sorusuna bir
cevap beklemeden. Sonra tekrar gözlerini kıza çevirip sordu: "Adams, nezaketine karşılık verebileceğim bir şey var mı?"

"Hayır--" diye homurdandı Adams, gitmek için dönerek.

"Söyle, Adams," diye seslendi Van Dorn, ellerini ovuşturarak ve hala kıza gülümseyerek, "mutlu-- beklentisiyle puro içmezsin--"

Adams döndü. Konuşmadan önce büyük çene kasları düğümlendi; mavi gözleri sabit ve öfkeliydi. Ama ağlamadan önce bir an yere baktı:

"Cehenneme git!" Ve bir an sonra, zayıf adam odadan
çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Grant telefon zilinin çaldığını duydu ve kızın sesinin açtığını duydu, sonra doktorun ofisine gitti. Kapıdaki tahtaya "Evde" sözcüklerini yazarken, Bayan Mauling'in telefonda olduğunu duyabiliyordu.

"Evet," ve tekrar, "Evet," ve sonra, "Mesaj var mı," ve sonunda kıkırdadı, "Tamam, onu arayacağım." Sonra Grant merdivenlerden aşağı
yürüdü. Ahize aşağı sarkıyordu. Telin diğer ucundaki Doktor bir adam ve bir kadının güldüğünü duyabiliyordu. Van Dorn cihaza doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Evet, Doktor."

Sonra, "Ne--peki, söyleme!"

Ve yine, "Evet, tam bu dakikada buradaydı; onu geri arayayım mı?" Ve ahizeyi kapatmadan önce, "Elbette, hemen gelirim" dedi. "

Yargıç seçilen kişi zarifçe arkasını döndü, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi: "Pekala,
Violet--bahis senin. Kız!"

Mahkeme katibi ona alaycı bir işaret parmağını uzattı ve
bir diğeriyle neşeyle yonttu. Sonra, sanki bir şeyi hatırlamış gibi sordu:
"Karın nasıl?"

Van Dorn'un yüzü bir an ifadesiz kaldı. "Aman Tanrım--öyle. "Sormayı
unuttum." Telefon ahizesini kaldırmaya başladı, ama
kendini kontrol etti. Geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
neşeyle el sallayarak ve
çenesini çiçeğiyle ovuşturarak kapıya doğru yürüdü.

"Ta ta," diye seslendi, kapanan kapıdan onun parlayan gülümsemesinin sonunu gördüğünde.

Ve böylece o gün sadece en güçlülerin hayatta kaldığı bir dünyaya, bir annenin sevgisinin çocuğu olan Lila
Van Dorn geldi.

BÖLÜM XV

YENİ BİR YILI KARŞILAYIP CİDDİ BİR SORUYU DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ

Güneş etrafındaki yolculuk uzun ve çalkantılıdır. Birçoğumuz
sürerken sarsılırız, bazılarımız ters çevrilir ve
tuhaf ve saçma pozisyonlara
atılırız ve birkaçımız sıkıca oturur ve
yumuşak koltuklara doğru biraz daha ilerleriz. Ama istasyonların yanından dönerken,
sürekli olarak o günlere geri döneriz hayatlarımızda değerlidir, bize en büyük sevinci veren
mevsimlere, uzun yolculuğumuzdaki kazanımlarımızı, sevdiğimiz şeylerle ölçeriz. "Bu gece bir yıldan biraz fazla zaman önce,
canım," diye cıvıldadı Dr. Nesbit, şakağından gri bir saç telini çekip
herhangi bir tür saçın yeterince nadir hale geldiği yerde. "Bir yıl, bir ay, bir hafta ve bir gün önce bu gece kasaba ve Harvey bandosu buraya geldi ve mavi çimenleri çiğnediler, böylece bir düzine yıl sonra geri
dönmeyecekler.

"Eh," diye düşündü, ateş yanarken, "onların hepsinin işini buldum, iki veya üç iyi tıbbi yasa çıkardım ve umarım bazı insanları mutlu etmişimdir."

"Evet, canım," diye cevapladı karısı. "O yıl küçük Lila kısa elbiseler giydi ve Kenyon Adams piyano çalmayı öğrendi ve
keman çalmaya başladı."

"Bir yıl önceki seçimden bu yana zaman nasıl da uçup gitti," dedi Kaptan Morton, yemek odasındaki taban brülörünün etrafında
oturmuş ailesine. "Ve kırk eve patentli pencere tutturucu taktım ve Henry Fenn'e onunla birlikte gidecek hırsız alarmını sattım." Ve en büyük Bayan Morton söze girdi ve dedi ki:

"Güzel ülkem, umarım gelecek yıl bu zamanlar yeni bir müdürümüz olur.
O adamın altında bir yıl daha geçirmek beni öldürür--baba, keşke okul yönetimine
aday olsaydın."

Ve yakışıklı Bayan Morton ekledi, "Aman Tanrım, Emma Morton, eğer
her ay bir sürü küçük çocuğu
sürüp çarpım tablosunu öğretmek için kırk dolar kazanmaktan başka
bir işim olmasaydı, pek bir şey söylemezdim. Neden, cebirden
geometriye ve Cicero'nun yarısına kadar geldik, sen ise o eski müdürle
uğraşıyorsun--ve Bayan Herdicker'ın yeni bir tıraş makinesi var ve biz kızlar
dükkanda onun kıçına katlanmak zorundayız. Sorundan bahsetmişken, aman Tanrım!"

"Martha, beni yoruyorsun," dedi en genç Bayan Morton bir elma yerken. "Aynı yıl kızıl ve kızamık geçirmiş olsaydın ve eski elbisen ve aynı eski şapkan yeni dönmüş olsaydı, konuşacak bir şeyin olurdu."

"Şey," dedi Belediye Başkanı Sayın Henry Fenn ve Morty Sands'e, Yılbaşı gecesi Amen Corner'da oturmuş, raflardaki son kitapların arkasına ve raflardaki standart setlerin çok yaldızlı sırtlarına bakarken, "seçimden bu yana bir yıldan fazla zaman geçti ve eh, diyelim ki, tüm seçim bahislerimi ödedim ve tekrar borcum bitti,
ve kitapçı yavaş yavaş gelişiyor. Gelecek yıl bu zamana kadar telif hakkı olan dört raf daha kitap koymayı ve ciltli kitapları tezgahın üzerine bir yığın halinde koymayı umuyorum. Ama yaşlı Leydi Nikotin hala güzel sanatların patronu - diyelim ki, eğer o 'baccy küçük' olmasaydı
Georgie kirasını o kadar çok ödeyemezdi ki bir yıl ara verip yeniden başlardı."

Genç Bay Sands bir sigara sardı, yaktı ve şöyle dedi: "Bütün bir yıl oldu ve Pop uzun zamandır karısız; sonuncusunun tepeden aşağı gitmesinin üzerinden iki yıl geçecek, küçük Morty için bir yuva yapmak üzere dışarı çıkarıldı ve cenaze arabasını beklerken babamın pencereden dışarı baktığını gördüm ve orada bulunan yaşlı kızlardan hangisini seçeceğini merak ettim. Ama," diye düşündü Morty, "Sanırım Anne'in gözleri. Anne ihtiyacımız konusuna her geldiğinde, Anne ona bakıyor ve o da konuyu değiştiriyor." Morty sessizce güldü ve ekledi: "Anne ergenliğinden çıktığında babamı bir manastıra kapatacak!"

"Balayı azalıyor, değil mi, Henry?" diye sordu Yargıç Van Dorn, bir dergi için uğrayıp yılın geçmesiyle ilgili konuşmayı dinledi. Şunu ekledi: "Üç veya dört aydır buraya oldukça düzenli olarak geldiğini görüyorum!" Henry üzgün bir şekilde başını kaldırıp başını salladı. "On iki yıllık alışkanlığını kıramazsın. Ve ben George'un bir bilardo salonu işlettiği günlerde buraya gelmeye başladım ve sanırım ölünceye kadar gelmeye devam edeceğim ve sonra George hırıltılı eski dörtlüsünü yanıma alıp şarkı söyleyecek ve muhtemelen tabut taşıyıcısı olarak da görev alacak - eğer ayrıca locanın cenaze törenini okumazsa."

"Eh, bir yıl bir yıldır," dedi nazik Yargıç Van Dorn. "Bir yıl önce siz çocuklar bu yargı bölgesinin yeni yargıcı olarak bana sigara içiyordunuz. Cawdor Thane'ine selam olsun--" Prens gülümsemesiyle gülümsedi, herkesi açık sözlü, cesur gözleriyle
gözden geçirdi ve kendini fırtınalı geceye doğru el salladı. Orada, evdeki gidişattan dolayı,
ocak taşından uzun bir sürgün dönemine yeni başlayan Bay Calvin ile tanıştı.
Geceyi bir hayalet gibi, sessiz ve asık suratla yürüdü.
Atardamarları arasındaki çökük yol tarafından arkadan kırışmış incecik boynu,
iki tutam dağınık saçla süslenmişti ve paltosunun yakası kıvrılıp kırıştığında, aşırı ihmal ve umutsuzluk içinde görünüyordu. "Seçim
olmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçtiğinin farkında mısın?" dedi Van Dorn. "Gelecek yıla bakmaya başlasak iyi olur, Joe," diye ekledi, "eğer
yapacak daha iyi bir şeyin yoksa. Keşke bu gece sıranın aşağısına inip
çocukları görsen ve onlara önümüzdeki on gün içinde onlarla konuşmak istediğimi söylesen; bir adam bu tür şeylerde asla çok erken davranamaz; ve de ki--eğer
aşağıdaki Şirket mağazasına
girersen ve Violet Mauling'i
görürsen, ona on dolar sıkıştır ve deftere geçir; nasıl olduğunu merak ediyorum--üç aydır ondan haber alamadım. İyi kız, Violet."

Ve Bayan Herdicker bir süredir Bayan Mauling'i duymamıştı ve
şapka mağazasının arkasındaki küçük ofisinde oturup eski faturalarını
karıştırırken, üzerinde Bayan Mauling'in adı yazılı, köşeleri kötü bir şekilde kıvrılmış bir faturaya
geldi. Faturada 75 dolar gibi bir şey vardı ve son ödeme yaklaşık altı ay önce yapılmıştı. Bu yüzden o faturaya baktı
ve Bayan Van Dorn'un son aldığı şapka için faturaya on dolar ekledi
ve zalim bir dünyanın adaletsizliklerine boyun eğmek için elinden geleni yaptı. Fakat Bayan Herdicker için iyi bir yıl olmuştu. Yeni bölgelerdeki yeni kuyular
Harvey'e büyük gayzerlerle gaz ve petrol fışkırıyordu ve yeni izabe ocağındaki çalışmalar ilerliyordu ve madenlerdeki adamlar sürekli olarak çalışmaya devam ediyordu; çünkü Harvey kömürü Missouri Vadisi'ndeki en iyisiydi. Bu yüzden olması gerekenden daha iyi olmayan hanımlar ve olması gerekenden çok daha iyi olan hanımlar ve döndürülmüş bir kurdele ve yeniden canlandırılmış bir tüy için ayakta duracak olan ve
olmaları beklenen şey olan hanımlar, hepsi içeri girip paralarını
oldukları gibi prensesler gibi harcadılar. Ve Bayan Herdicker
stoğunu gözden geçirirken, Dünya Fuarı'ndaki Paris sergisinden Bayan Nesbit'e hangi şapkayı model olarak satabileceğini ve
Bayan Nesbit'e hangisini takabileceğini düşündü. Fenn New York örneği olarak ve kalelerini inşa ederken Bayan Mauling'e verdiği 75 doların kaybı telafi edici getiriler sağladı ve gülümsedi ve bir yıl önce aynı Dünya Fuarı Modelini yeni seçilen Eyalet Senatörünün karısına teklif ettiğini ve yeni bir çiçek buketi koyup siperliğini eğmesi gerektiğini düşündü.

Dexter'lar Amos Adams'la birlikte oturma odasındaki sobanın yanında oturuyorlardı; erkekler için güzel bir akşam yemeği hazırlamak üzere ıssız küçük eve gelmişlerdi. "Bugün bir yıl önce," dedi bakan gazeteyi bırakırken gruba, "Kenyon yeni kemanını aldı."

"Bu yıl bana bir şey getirdi - söylüyorum," dedi Jasper. "Eyalet Senatosu'nda uşak olarak kazandığım parayla bir at aldım ve bir süt rotam var ve mahalledeki tüm sütü dağıtmak için. Bu yıl benim için bunu yaptı."

"Eh," diye düşündü papaz, "Güney Harvey'deki misyon kilisesini ücretli olarak çalıştırıyoruz ve ev kilisesindeki borulu org da ücretli--bu biraz teselli edici. Ve diyorlar ki," gözleri karısına bakarken parladı, "komite koronun tüm sorunlarını çözmek üzere. Bir yıl için bu oldukça iyi."

"Bir yıl daha," diye iç çekti Amos Adams ve rüzgar bahçedeki kavak ağaçlarının zayıf dallarından esti ve vadide çok aşağılarda birçok suyun iniltisi duyuldu ve rüzgar ormanda armonilerini çaldı. Yaşlı adam "Bir yıl daha," sözlerini tekrarladı ve kendi kendine daha kaç yıl beklemek ve dünyayı saran inleyen suların iç çekişini dinlemek zorunda kalacağını sordu. Ve Kenyon
Adams, yakındaki bir kanepede kızarmış, darmadağınık ve yorgun bir şekilde yatarken, rüyalarında suları duydu ve öyle bir müzik yaptılar ki, ince, küçük
yüzünde bir kartal yuvası gülümsemesi oluştu.

"Mag," dedi soluk, gergin bir kız, ölü, üzgün gözlerle, yeni evdeki yeni mobilyalara
bakarken ve kırmızı gölgeliğin altındaki elektrikten gelen yumuşak ışığın kenarından
kaçınırken, "telefonda sana tüm o soruları sormamın küstahça olduğunu mu düşündün--Henry'nin bu gece
nerede olduğu ve senin ne yapacağın hakkında?" Ev sahibi şöyle dedi:
"Hayır, Violet, hayır--seni gördüğüme her zaman memnun olurum."

Bir duraklama oldu ve kız haykırdı: "Ben bunun için dışarı çıktım.
Artık dayanamadım. Mag, Tanrı aşkına ne yaptım?
Geçen gün beni Market Caddesi'nde görmedin mi? Bana doğru bakıyordun. Konuşmamızın üzerinden neredeyse bir yıl geçti. Eskiden iyi bir sohbet olmadan bir hafta bile geçiremezdin; ama şimdi - söyle, Mag, sorun ne? Bana böyle davranmana
neden oldum?" Kızın sesinde bir titreme vardı. Kırmızı ev elbisesiyle ışıldayan karısına acıklı bir şekilde baktı. Ev sahibesi konuştu. "Bak Violet Mauling, seni Market Caddesi'nde gördüm ve seni gerçekten kestim. Bunun seni ayağa kaldıracağını ve bu işi halledeceğimizi biliyordum."

Kız sorusuna baktı ama kızardı. Sonra, "Yaşlı adamı mı kastediyorsun?" dedi.

"Yaşlı adamdan bahsediyorum. Tamamen skandal, Violet; Van Dorn'la dersini almadın mı?" diye karşılık verdi hostes. "Yaşlı adam seninle
evlenmeyecek--bunu beklemiyorsun, değil mi?" Kız başını iki yana salladı. Kadın devam etti, "O zaman bırak. Onunla
görünmeyi göze alamazsın."

"Mag," diye karşılık verdi ziyaretçi, "Tanrı huzurunda söylüyorum ki bunu yapmamayı göze alamam. Bu benim işim. Sahip olduğum tek şey bu. Annem benden başka güvenebileceği
başka bir ruha sahip değil. Ve o zararsız--o yaşlı budala bir çocuk kadar zararsız.
Dürüst ve doğru, Mag, eğer gerçeği söylediysem o kadar. O sadece etrafta
duruyor ve aptalca davranıyor--sadece kendini konuşurken duymak için aptalca molalar veriyor--hepsi bu. Ama ben ne yapabilirim? Beni şirket mağazasında tutuyor
ve Tanrı bilir ki bana ödeyerek kendini öldürmüyor--haftada sadece 8 dolar, o kadar, sonra da konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor Yargıç Van
Dorn hakkında, kıkırdıyor ve ön takma dişlerini düşürüyor--ıyy!--ve saçmalıyor.
Ama Mag, o bir bebek kadar zararsız. "

"Pekala," diye karşılık verdi hostes, "Henry herkesin bundan bahsettiğini söylüyor,
ve sen sıradan bir skandalsın, Violet Mauling, ve bunu bilmen gerekir. Seni
tutamam, gayet iyi biliyorsun, kimse tutamaz."

Ardından bir gözyaşı seli geldi ve dindikten sonra iki kadın bir kanepede oturuyorlardı. "Sana Tom Van Dorn'dan bahsetmek istiyorum,
Mag--asla anlamadın. Onu kovaladığımı sanıyordun. Tanrı bilir ki,
yapmamışımdır, Mag--dürüst, dürüst, dürüst! Sen her şeyden
çok daha iyi biliyordun; ama sana nasıl savaştığımı ve savaştığımı ve
yavaş yavaş nasıl daha da yaklaştığını ve hiç kimse
nasıl ağladığımı ve ne kadar utandığımı ve onu nasıl savuşturmaya çalıştığımı bilmeyecek. Bu Tanrı'nın gerçeği, Mag--eğer duyduysan Tanrı'nın gerçeği."

Kız hıçkırarak ağladı ve yüzünü sakladı. "Bir keresinde babam öldüğünde bana Bay Brotherton aracılığıyla yüz dolar gönderdi ve annem bunun Loca'dan geldiğini düşündü; ama ben daha iyisini biliyordum. Ve, O Mag, Mag, babamı o kadar paraya gömmenin nasıl bir his olduğunu asla bilemezsin. Ve onu geri ödemek için neredeyse bir yıl biriktirdim ve tabii ki ödeyemedim, çünkü bana sürekli pahalı şeyler alıyordu ve ben de onlarla birlikte gidecek şeyler almak zorundaydım ve borca ​​girdim ve sonra ofise gittiğimde her şey çok--çok yakındı
ve savaşamadım ve o çok güçlüydü--ne kadar büyük ve
güçlü olduğunu biliyorsun ve--O Mag, Mag, Mag--nasıl denediğimi asla bilemezsin--ama sadece
başaramadım. Sonra beni mahkeme muhabiri yaptı ve beni bölgenin başına geçirdi."
Kız, Margaret Fenn'in büyük, yumuşak, güzel gözlerine baktı ve orada sempati gördüğünü düşündü. Bu yaygın bir hataydı;
diğerleri Margaret'in gözlerine bakarak bunu yaparlardı. Kız cesaretlendi.
Bir zamanlar arkadaşı olan arkadaşına yaklaştı. "Mag," dedi, "işimi nasıl kaybettiğim konusunda
çok yalan söylediler. Bayan Van Dorn'un kavga çıkardığını söylediler.
Dürüst ol, Mag, bunda hiçbir şey yok. Hiçbir şey olduğunu
hayal bile etmemişti--yani---bilmiyor musun. Hiç kıskanmıyordu ve şu anda bana
olabildiğince nazik davranıyor. Bu şekildeydi. Annemi geçen mayıs ayında ziyarete gönderdiğimde ve Van Dorn'lar orada kalmamı istediklerinde biliyor musun?" Bayan Fenn başını salladı. "Şey," diye devam etti Violet, "bir gün mahkemede - bilirsin, o kefalet davasını yargıladıkları zaman - şehir tahvilleri ve
her şey - Yargıç masasına bir not karaladı ve bana uzattı.
Oda kapımın gıcırdadığını ve kapatmamam gerektiğini yazıyordu." Durdu ve başını eline koyup vücudunu salladı. "Biliyorum, Mag, korkunçtu,
ama bir şekilde kendimi tutamadım. O çok güçlü ve - bilirsin,
Mag, eskiden bazı adamların gelip seni
sadece kızarıp güçsüzleştirdiğini söylerdik - işte, o böyledir. Ve,
neyse, aptal gibi o notu düşürdüm ve jüri üyelerinden biri--Birlik kasabasından bir çiftçi--notunu aldı ve doğruca Doktor Jim'e götürdü."

Kız, yüzünü arkadaşının elbisesine sakladı. "Korkunçtu." Başını kaldırmadan
konuştu. "Ama, O Mag--Doktor Jim iyiydi--çok nazik, çok
iyiydi. Yargıç onun çok küfür edeceğini düşünmüştü, ama etmedi--ona bile--dedi Yargıç. Ve Doktor bana utangaç
-ve--tıpkı--kendi baban bile sana daha iyi davranamazdı. Bu yüzden
sadece istifa ettim ve Yargıç bana Şirket mağazasında iş buldu ve Doktor
geldi ve o--evet, Mag, Yargıcın karısı bazen Doktorla
gelir ve şimdi bugün mahkeme muhabirliği işinden ayrılalı beş ay oldu ve o zamandan beri Yargıcı neredeyse hiç görmedim. Ama hepsi biliyor, sanırım, ama annem ve bazen insanların onunla konuşmaya çalıştığını düşünüyorum; ve o yaşlı adam Sands, gömülü bir kemiği avlayan yaşlı bir köpek gibi etrafta dolaşıp kıkırdayarak geliyor ve o benim
işim ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Margaret da ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden onu bıraktı ve kalmasına izin verdi ve eski arkadaşını artık tanımıyordu. Çünkü Margaret dünyada yükseliyordu ve hiçbir külfeti olamazdı; ve Bayan Mauling Güney Harvey'de kayboldu ve o Yılbaşı Gecesi Bayan Fenn ile ilişkilerinin
bozulmasının üzücü yıldönümünü işaret ediyordu. Ve bunların hepsi, bazılarımızın güneşin etrafında koşarken ne kadar sarsıcı bir yolculuk yaptığını göstermek ve nazik okuyucuya gururlu Bay Van Dorn'un avını nasıl avladığını ve ne kadar muhteşem aşklar yaşadığını ve ne kadar iyi bir sporcu olduğunu göstermek için bu yıldönümünde burada yazıldı.

Ancak eski yıl huzursuz. Güney Harvey'in gökyüzünü bir düzine izabe ocağı bacasının dumanıyla boyadı; kasvetli görünümlü evlerin kasvetinde yandı ve izabe ocağını işleten erkekler ve aileleri için birkaç düzine yeni ev ekledi.

Dahası, eski yıl, küçük bir çocuğun gözlerinden birçok yeni, garip şey geçirdi, o tuhaf dünyaya hüzünle bakarken - küçük, kara gözlü bir çocuk, yüksek başlı büyük bir hanım çocuğun yanındaki piyano sehpasında oturuyor ve ona büyük günlerinde moda olan büyük müzikleri çalıyor. Geçen yıl, müziğin ona anlattığı her şeyi küçük kalbine bastırdı - Güney Harvey'in gri sefaletinden değil, orada yas tutan ve çalışan binlerce kişiden değil, bunun yerine eski yıl, çocuğa büyük ruhların asil işler yaptığı, insanların yaşayıp sevebilmesi için ölen kahramanların, içinde titreşen ve ruhunun derinliklerini yüksek özlemlere sürükleyen herhangi bir kelime için çok derin olan güzellik ve uyumun güzel mistik hikayelerini fısıldadı. Bunların hepsi kulaklarından geçti; çünkü gözleri güzel olan çok az şey görüyor. Elbette, onu en çok sevenlerle geçirdiği sade saatlerin, okulda geçirdiği saatlerin ve mırıldanan derenin yanında geçirdiği neşeli saatlerin güzelliği var ve piyanodaki büyük hanımın tepedeki süslü evde bir güzellik harikası olduğunu düşündüğü şey var. Ama eski yıl, gözlerine hayatın geçici panoramasını esnetirken gördüğü en güzel şey, güneş ışığı ve çayır otları. Bu, Grant ile birlikte, Güney Harvey'den çok uzaktaki tarlalarda yürüdüğü bir Pazar gününden geliyor aklına; sonbaharın buzlu nefesi çimenleri lavanta ve soluk heliotrope'a çevirmiş, tepeler sessiz bir müzik gibi uzaklaşıp gidiyor ve bulutlar uzaktaki yamaçların üzerinde tembelce dolaşırken lavanta denizinde sürüklenen karanlık gölgeler oluşturuyor. Şimdi, eski yılın mavi çayır gökyüzüne çizdiği duman, yıl geçtikçe kaybolacak ve büyük izabe ocakları yıkılabilir ve insanlar bugün bile gururla durdukları
toprağı sürebilirler; ama çocuğun
yüreğindeki müzik, geçen yıl tarafından oraya konulmuş, ve güneş ışığının ihtişamı ve çayır çimenleri, çayır tarla kuşunun hüzünlü akşam şarkısıyla birlikte, gün batımı havasında bir anlığına titreşirken, bunlar çocuğun
ruhuna yakalanmış ve Tanrı'nın büyük insan dehası gizeminin garip simyasından geçerek, ırkın mirası olan bir sanata dönüşmüştür. Çünkü o çocuğun zihnine--o kartal yuvası, iri gözlü, meraklı, sessiz,
yalnız görünen çocuk--Tanrı'nın sinyalleri geçiyordu. Büyüdüğünde
adamının mülküne girdiğinde ve onlara ses verebildiğinde, çayırın rüzgarları,
alçak ve nazik, sessiz suların yumuşak peltekliği, kasırganın hareketli tutkusu, mor gölgeleri yuvarlanan tepeleri tarayan bulutların tembel oynaşması ve yalnız çayır kuşlarının aşk çığlığının tüm coşkusu, anlam buldu ve dinleyen dünya,
onun müziği aracılığıyla, Tanrı'nın çocuklarıyla konuştuğunu duydu.

Böylece yıl hızla geçti. Görevleri sayısızdı. Başka bir mesaj öğretmek için başka bir çocuğu daha vardı. Kasabada küçük bir kız vardı --dünyanın en mavi gözlerine ve minik buklelere sahip küçük bir kız--annesinin parmaklarına o kadar yumuşak bir şekilde dolanan sarı bukleler ki, bunların bukleler değil, o an için gerçekleşmiş ve geldikleri peri diyarına geri dönecek altın bukleler hayalleri olduğunu düşünürdünüz. Ve geçen yıl, alacakaranlık sessiz eve sinsice girerken çocuğu bir pencereye dayamak zorundaydı. Orada oturmuş, bekliyordu, izliyordu, alacakaranlıkta eşiğe giden yoldan gelen
gururlu, yakışıklı adamın ona gülümsemesini umuyordu. O, onun onu kollarına alıp kucaklayabileceği ve sevilebileceği
umudunu taşıyacak kadar yaşlı değildi. Bu yüzden geçen yıl ince bir fırça alıp küçük, hüzünlü yüze geçici bir gölge, baba sevgisini beklerken gelip geçen bir hüznün hayaletini çizmek zorundaydı.

Ve titiz, neşeli, karşı konulamaz, genç Tom
Van Dorn, kendisini çağıran ve ruhunu dinlendirmesi için
el sallayan daha derin seslere sağırdı. Ve kısa süre sonra dünyayı dolaşan ve
dünya rüyalarını hayaletlere geri götüren ve olacağımız şeyin hayaletlerini
rüyalarımıza geri getiren rüzgarlar geldi - dolaşan rüzgarlar geçen yılı alıp götürdü, ancak
çocuğun hassas
kalbinde bıraktığı gölgeleri kaldıramadılar.

Şimdi, eski yıl tüm işleriyle birlikte sayısız öncüllerinin eşliğinde yattığında ve çanlar çaldığında ve düdükler Güney Harvey'de yeni yılı karşılamak için çaldığında, gece yarısı gökyüzü izabe bacalarından gelen büyük meşalelerle aydınlatıldı ve petrol kuyularındaki pompalar terk edilmiş bir dünyayı
yiyen büyük böcekler gibi kederli sızlanmalarını ve şikayetlerini sürdürdüler. Güney Harvey'de meyhanelerin ışıkları ve ejderhanın yumurtasının yanı parladı ve insanları ölüme çağırdı. Para parmaklıkların üzerinden şıngırdadı ve ejderhanın pençelerinde buruşturulurken fısıldadı. Para için koşuşturan insan karıncalar, madenlerin üzerindeki karınca yuvalarından karanlık, yarı aydınlatılmış sokaklarda aceleyle koşturdular. Para için pompaların vinçleri monodi gıcırdadı. Yarı çıplak adamlar para için
eritme ocağının dumanları arasında ölüme kadar çalıştılar. Böylece
Yeni Yıl çanları, Yeni Yıl'ın ölüm bedeliyle getireceği paraya hoş geldin diye bir nara attı.

"Para," diye çınladı tepedeki kasabadaki kilise çanları. "Para servet
yaratıyor ve krallarımızı sürgün edip rahiplerimizi taşladığımızdan beri,
para maddi dünyamızda güç getirecek,
güç zevk getirecek ve zevk ölüm getirecek tek şeydir."

"Ve ölüm? Ve ölüm? Ve ölüm?" diye çaldı o mutlu Yeni Yıl kilise çanları ve sonra dünyayı saran, hala soru soran dönen ses dalgaları halinde
durdu - "Ve ölüm? Ve ölüm?" giderek zayıflayarak
şafağa kadar.

Çanları duyan küçük çocuk, onların acıklı sorusunu duymuş olabilir; Sabahın alacakaranlığında, geceliğini giymiş, yüksek sandalyesinde oturmuş,
parlayan mutfak ocağının neşeli ağzına bakarken,
yaşlılar kahvaltıyı hazırlarken, uzun süredir sessiz olan çocuk yüzünü kaldırıp sordu:

"Grant--ölüm nedir?" Görevini yapan genç,
gömülü tohum ve canlanan bitki hakkında konuşarak cevap verdi. Çocuk dinledi ve
başını salladı.

"Baba," diye sordu, soğuk ellerini ateşin üzerinde ovuşturan yaşlı adama hitaben, "ölüm nedir?" Yaşlı adam yavaşça konuştu.
Parmaklarını sakalının arasından geçirdi ve sonra çocuktan
çok konuşan gence hitap ederek cevap verdi:

"Ölüm mü? Ölüm mü?" ve sanki kelimelerini arıyormuş gibi şaşkın görünüyordu. "Ölüm, hayat yolculuğundaki alçak kemerdir, hepimiz - yüksek ve alçak, zayıf ve güçlü, fakir ve zengin, yolculuğumuzun bir sonraki aşamasına geçmeden önce toza boyun eğmeli, dünyevi tuzaklarımızı, servetimizi, gücümüzü ve zevkimizi ortadan kaldırmalıyız."

Çocuk, bir evreni takdir edip onaylamış biri gibi başını salladı, bilgece "Ah," dedi, sonra bir an sonra ekledi: "Evet."
Ve başka bir şey söylemedi.

Ama güneş doğduğunda ve tekerlekler Adams evinin önündeki çakıl yolda sürtündüğünde ve genç bir annenin gümüşi, bulaşıcı kahkahası, Kenyon'u günlük yolculuğu için sararken evin yankılarını uyandırdığında, yaşlı adam ve genç adam çocuğun "Teyze
Laura--ölüm nedir?" diye sorduğunu duydular. Hayatın tam ortasında kendi çocuğuyla birlikte olan kadın, sadece güldü ve tekrar güldü, Kenyon güldü ve
Lila güldü ve hepsi güldü. BÖLÜM XVI

GRANT ADAMS ESARETE SATILDI VE MARGARET FENN ŞOK OLDU

Belki de kahkahalarının sesi Grant Adams'ın
yüreğindeki çanların hüzünlü seslerini bastırdı. Fakat Yeni Yıl çanları onun
içinde ebedi sorularından biraz kıpırtı bıraktı. Çünkü gün ışığı
ortaya çıktığında, madencilerle dolu bir kafeste, yanında Dick Bowman ve çocuklarından biri dururken, madenin ikinci katına inerken, kendisine kafasını karıştıran şu soruyu sordu: Bu adamlar neden kasabada aynı maaşı alan ve mağazalarda ve ofislerde çalışan arkadaşları kadar hayattan zevk almıyorlardı? Harvey'deki adamların ve Güney Harvey'deki işçilerin zekaları arasında belirli bir fark göremiyordu; yine de oradaydılar, daha fakir kıyafetler içindeydiler, yüzleri o kadar da canlı değildi, açıkça
sadece hayvansal bir bakış açısından o kadar iyi bakımlı değildi ve hatta daha
sağlam ve fiziksel olarak daha güçlü olsalar bile, madende onlarla birlikte çalışan genç adama göre, Market Street'in beyaz elli, keskin yüzlü, pürüzsüz tıraşlı, bakımlı katiplerinden farklı bir tür gibi görünüyorlardı ve katipler hayattan daha iyi durumdaydı. Ve Grant
yüreğinden haykırdı: "Neden--neden--neden?"

Sonra Dick Bowman dedi ki: "Düşüncelerin için kırmızı--peni?" Yakındaki adamlar
Grant'e döndüler ve o da dedi ki: "Merhaba, Dick--" Sonra çocuğa: "Ee,
Kupalar, nasılsın?" Diğerleriyle konuştu, Casper, Barney, Evans, Hugh, Bill, Dan, Tom, Lew, Gomer, Mike ve Dick--Casper Herdicker hariç, çoğunlukla Galce ve İrlandalı ve
birbirlerine az çok kaba selamlar verdiler. Sonra hepsi yumuşak zemine
çıktılar ve kirişlerden sarkan titrek yağ
meşalelerinin ışığında durdular.

Uzun caddeler boyunca uzanan bu titrek meşaleler, madenin
her iki tarafındaki sokakları, belki elliye kırk fit, altı veya yedi fit yükseklikte, durdukları yerden kapatıyordu.
Üzgün ​​katırların çektiği ve sırıtan bir çocuğun ittiği bir kömür vagonu, gıcırdayarak
uzak bir köşeden geldi ve kafese yaklaştı.
Vardiyalarını
bitiren yirmi adam, her iki uçtan da geçitlere giriyor,
yorgun ve sessiz bir şekilde sürükleniyorlardı. Adamları işe giderken başlarını sallayarak veya bir kelimeyle karşıladılar ve bir anda ana zemindeki oda boş ve sessizdi, sadece inleyen vagon ve sırıtan çocuğun mutsuz katıra konuştuğu çeşitli diller dışında. Grant Adams ana
geçidi, yukarıdaki fanlardan gelen soğuk havanın yaklaşık altı fit genişliğinde ve ana geçitten daha alçak, dar ve zar zor aydınlatılmış bir pist boyunca aktığı bir hava yoluna çevirdi. Bu geçidin aşağısında yeni katır ahırı inşa ediliyordu. Grant işine gitti ve ahırın hemen dışında, nemli zemindeki küçük yağlı bir su birikintisine yanan yağ damlayan cızırtılı bir meşaleyi söndürdü. Oda soğuktu. Yanında üç adam vardı ve o da onlarla birlikte hızla çalışırken onları yönlendiriyordu. Ara sıra ahırdan ayrılıp henüz çalışmaya hazır olmayan daha düşük bir seviyedeki yeni bir şaftı ören marangozlara nezaret ediyordu. Elli madenci ve marangoz üçüncü katta çalışıyor, geçitleri temizliyor, şaft açıklıkları yapıyor, kereste koyuyor, hava yolları inşa ediyor ve katı gerçek işe hazır hale getiriyordu. İkinci katta, küçük odalarda, uzun, karanlık geçitlerin dışında, nemli kerestelerden sarkan meşalelerle aydınlatılmış, geçitin uçlarındaki meşalelerin ateş böcekleri gibi parladığı uzun manzaralara uzanan, adamlar çalışıyordu - iki yüz adam kazık çakıyor, kazıyor, merak ediyor, terliyor ve "arkadaşlarıyla" konuşuyorlardı, Galce tek heceli kelimelerle ve İrlandaca karışık dillerle. Arabalar geçitlerden boş bir şekilde şıngırdayarak geliyor ve yüklü ve inleyerek geri dönüyorlardı. Bazen bir çocuğun ıslık sesi ve bir katırın hüzünlü anırması yerin derin sessizliğini bozuyordu. Ses karanlığın içinden yavaşça geçiyordu, sanki meşaleler onu
tüketiyor ve bazen galerilerden aşağı ana tabana gidip gelen adamları şaşırtmak için soluk, titrek bir ışıkta
yakıyordu. Saat dokuzda Grant Adams madenin üzerinden iki kez geçmişti, üç seviyede ve otuz adam canları pahasına çekiçle dövüyordu. Bir araba dolusu keresteyi katır ahırına gönderirken, kendisi üçüncü seviyeye acil bir kaçış için bir hava şaftının bölünmesini yönlendirmek için gitti. Bu hava şaftının bir tarafında hava aşağı iniyordu ve üçüncü seviyedeki adamlar için geçici bir asansör vardı ve diğer tarafta ikinci seviyeye doğru yetmiş fitlik ahşap bir merdiven inşa edilecekti.

Saat onda Grant hava şaftındaki asansörün yanından ikinci seviyeye geri döndü ve ana geçitten ayrılan ve yeni katır ahırına giden alçak hava yolundan aşağı inmeye başladığında, yanık
çam kokusu aldı; ve bir köşeyi aceleyle dönünce, katır ahırı için çam tahtalarını atan çocuğun tahtaları ahıra götürmediğini, hatta
tamamen ahıra götürmediğini, ama onları ahırın rüzgâra bakan geçidine, sızdıran meşalenin altına attığını gördü ve Grant, hava kanalından aşağı, tahtaların uçlarının parlak bir şekilde yandığını görebiliyordu.

Ahırda çalışan adamlar yangının kokusunu alamıyorlardı, çünkü hava kanalından aşağı esen rüzgar, dumanı ve isi onlardan
uzaklaştırıyordu. Grant, hızla esen havanın
kuvvetlendirdiği yangına doğru koşuyordu, tamamen yanmamış olan keresteye geldi, alevlerin arasından atladı, dışarı çıkarken şapkasıyla giysilerindeki küçük alevleri
vurdu ve ahıra koşup adamlara yangını söndürmeleri için yardım etmelerini söyledi. Hortumu oradaki su tapasına takmaya çalışarak iki üç dakika harcadılar, ancak hortum tapaya uymuyordu; sonra
yemek kovalarına su almak için fişi çevirmeye çalıştılar ve fişin
paslandığını ve dönmediğini gördüler. Onlar çalışırken yangın büyüdü.
Bir adamı geri göndermek imkansızdı, bu yüzden Grant
hava yolunun etrafından hızla dolanan bir adam gönderdi, pompa odasından bir anahtar almak için veya
ana dipteki birinden suyu açmak için. Bu arada
o ve diğer iki adam
paltoları ve önlükleriyle
çarparak yangını söndürmek için çılgınca çalıştılar, ancak alevler her zaman onları geri püskürttü. Çaresizce, boş geçidin aşağısındaki maden kerestelerini
yiyip bitirdiğini gördüler. Kötü niyetle iki yüz fit ötede göz kırpan ve sönen, sonra tekrar yükselen, sonra da sürekli olarak
parlayan küçük kırmızı alev şeytanları. Grant ve iki adam, yanan tahtaları çılgınca çekiştirerek, onları geçitten ahıra sürüklemeye çalıştılar, ancak
sadece burada ve orada bir uç kaldırılabildi ve yarım düzine kömürleşmiş tahtayı ahıra sokmak beş dakika sürdü. Kömürleşmiş tahtalarla uğraşırken, geçitten aşağı doğru uzanan alevler giderek daha parlak bir şekilde parlamaya devam etti. Adamlar, alevlerin ahırın altındaki ikinci meşaleyle oynadığının farkındaydı.
Anahtarı
gönderdikleri adamın yaklaşık yarım mil daha gideceğini ve
dolambaçlı yoldan geleceğini bilmelerine rağmen, birbirlerine anahtarı yapıp yapmadığını sordular!

Adamlar başlarını yola uzatıp, "Orada yardıma
ihtiyacınız var mı," diye bağırmaya başladılar ve Grant, "Evet, kovalarınızla ana balkondaki pompaya gidin ve su alın," diye bağırdı.
Anahtarı
gönderilen adam uzun geçitten aşağı belirdi. Grant,

"Acele edin--acele edin, dostum!" diye bağırdı. Ama koşarak gelmesine rağmen, yangın ondan
daha hızlı gidiyor gibiydi. Adamların bağırdığını duyabiliyorlardı ve hava yolunun sonunda, alevlerin önünde ana geçide dönüştüğü yerde bir karışıklık olduğunu
hissediyorlardı. İkinci bir meşale patladı ve
ateşi yolun çok aşağısına doğru dağıttı. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde adam, anahtarı alıp yukarı koştu. Sonra hava yolundaki havanın hareket etmeyi
durdurduğunu hissettiler. Birbirlerine baktılar. "Evet," dedi anahtarlı adam, "Onlara vantilatörleri tersine çevirmelerini ve suyu açtığımızda yangının geçidin diğer ucuna gitmesini engelleyeceğimizi söyledim." Bunu, anahtarla su tapasını çekerken soluk soluğa söyledi. Ona sert bir darbe indirdi ve kapak kırıldı.

Vantilatör tersine dönmüştü. Hava geri akıyordu ve alevleri ahıra getiriyordu. Paltolarıyla ateşi çılgınca dövüyorlardı, ancak iki dakika içinde kükreyen hava alevleri üzerlerine
getirmişti. Ahırdaki gevşek kereste ve talaşlar alev almaya başlamıştı ve adamlar hava yolundan aşağı canlarını kurtarmak için koştular. Güney geçidine doğru koşarken, duman onları takip etti ve bunu gözlerinde ve ciğerlerinde hissettiler. Arkalarındaki ışıklar sönüktü ve önlerindeki ışıklar sönükleşti. Geçide bir duman bulutu içinde ulaştılar, ancak duman hava boşluğuna doğru gidiyordu ve geçidi
doldurmuyordu. "Kupalar," diye bağırdı Grant, bir cevher arabası süren bir çocuğa,
"bu geçitten aşağı koş ve adamlara yangın olduğunu söyle--baban nerede?"

"Şu tarafta," diye seslendi çocuk, koşarken ters yönü işaret ederek. "Sen söyle ona." Yangın arkalarındaki hava yolundan aşağı doğru
yoğun bir şekilde
yayılmıştı ve Grant ile üç adam, birkaç dakika içinde ters havanın
alevleri hava şaftına doğru emeceğini ve birinci ve ikinci katlardaki adamlar için acil çıkış yolunu keseceğini biliyordu.

Grant, üçüncü kat için acil çıkışın tamamlanmadığını biliyordu, ancak hava şutunu üçüncü kattaki adamlar için geçici bir kaldırma aracı olarak kullandıklarını ve ana şaftın üçüncü kata kadar uzanmadığını biliyordu.

"Bu geçitten aşağı koş, Bill," diye seslendi Grant. "Tüm o adamları al.
Evans, sen birinci katı ara; ben bu ipi aşağıdaki adamlara kadar
aşağı indireceğim." Bir anda, adamlar işlerini yapmak için uçarken, kızıl
başı ipten aşağı karanlığa doğru kayboldu. Grant, üçüncü kattaki asansörün dibinde kırk veya elli adamın çalıştığını gördü. Kovanın yukarı çıkmasını beklemeden aşağı indiğini görünce irkildi ve ayakları yere değdiğinde nefes nefese bağırdı: "Çocuklar,
yukarıdaki katta bir yangın var - ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum; ama
bana kötü görünüyor. Ana alttan bir hortumla çıkarabilirler - eğer orada herhangi bir yere ulaşabilecek bir hortumları varsa."

"Hadi yukarı çıkalım," diye bağırdı adamlardan biri. Ona doğru yürümeye başladıklarında, Grant elini
kaldırdı.

"Durmayın çocuklar, tutunun. Vantilatörler birkaç dakika içinde o yangını bu hava boşluğuna
üfleyecek. Merdivenleri ne kadar yükseğe koydunuz?" diye sordu.

Birisi cevapladı: "Hala on iki fit aşağıda." Kovalar için bir mücadele vardı, ancak hiç kimse vinçi çalıştırıp onları hava boşluğuna
çekmeyi teklif etmedi. Grant sadece bir marangoz patronuydu. Kovaların etrafındaki adamlar
madenciydi. Ama o seslendi: "Çıkın oradan, Hughey ve Mike--hiçbiri.
Önce o merdiveni yapmalıyız--biraz kereste al--basamakları
üç ayak arayla koy ve çabuk çalış."

Merdivenler için kullanılacak keresteleri işaret etti, vinçe doğru yürüdü ve bağırdı:

"İşte, Johnnie--ailen yok--benimle birlikte bu vinçi ele geçir.
Hazır ol--önce aile reisleri--sen, Sam--sen, Edwards--sen, Lewellyn."

Sonra dümene eğildi ve kovadaki adamlar
şafttan yukarı çıkmaya başladılar. Diğerleri merdivene vurdular ve iş bulamayanlar ikinci kattan onları ayıran boşluğun dibine kadar merdivenlerden tırmandılar. Kovalardaki adamlar neredeyse ikinci kata, asansörün durduğu yere vardıklarında, Grant onlardan birinin "Çabuk, çabuk--işte geliyor" diye bağırdığını duydu ve bir saniye sonra sıcak, dumanlı bir rüzgar yüzüne çarptı ve vantilatörün tekrar döndüğünü ve yakında hava yolundan aşağı ateş üfleyeceğini anladı. Adamlar merdiveni neredeyse bitirmişlerdi. Merdivenlerdeki adamlar dumanı kokladılar ve bağırmaya başladılar. Kova tepeye ulaştı ve aşağı doğru fırlatıldı. Grant hava boşluğuna baktı ve yangını gördü--ikinci katın yakınındaki boşluğu aydınlatan küçük titrek alevler. Aşağıya doğru akan hava dumanlıydı ve kıvılcımlarla doluydu. Merdiven hazırdı ve
adamlar merdivene doğru koştular. Lambalarının çoğu
söndürülmüştü ve merdiven karanlıktı. Adamlar panik içinde yukarı doğru koşarken histerik, aptalca çığlıklar
atıyorlardı.
Merdiven odanın kenarlarına çarparak adamları
ayaklarından düşürdü ve
düşmeler, küfürler, tökezlemeler ve
mücadeleler oldu.

Grant adamlardan merdiveni kaptı ve başının üstüne kaldırdı ve
seslendi:

"Siz adamlar sırayla yukarı çıkın. Doğrulmadan merdiveni
alamazsınız."

Acil durum geçişi dumanla dolmuştu. Adamlar öksürüyor ve
nefes nefese kalıyorlardı.

Merdivenlerden yukarı ve aşağı adamlar seslendi:

"Hazırlanın, doğru."

"Kırmızı doğrulmazsak hepimiz gideceğiz."

Bir anda bir düzen sağlandı ve Grant, merdiveni üstünde tutarak
zirveye doğru ilerledi. Merdivenin bir ucunu bir inişe koydu ve merdivenin ayağını iniş zeminine çiviledi. Sonra inişte, gözleri parlayan büyük, güçlü bir adam olarak durdu ve
aşağı seslendi: "Şimdi gelin; birer birer, eğer birileri gelirse onu
öldürürüm. Gelin - birer birer." Biri geldi ve yukarı çıktı; merdivenin
üçüncü basamağındayken, Grant başka bir adamın geçmesine izin verdi ve böylece üç adam merdivendeydi.

En üstteki adam yukarıdaki kapağı kaldırırken, Grant ve merdivendekiler alevleri ve aşağı doğru akan büyük bir dumanı görebiliyorlardı.
En üstteki adam tereddüt etti. Bölmenin diğer tarafında hava
şutunda duman tütüyordu ve yangın, adamların geçmesi gereken
acil durum kaçışının tepesini çevreliyordu.

"Devam et ya da aşağı atla," diye bağırdı Grant.

Merdivende ve sahanlıkta yukarıyı görebilenler bağırdı:

"Çabuk, Tanrı aşkına! Acele et!"

Ve bir saniye sonra ilk adam delikten tırmandı,
kapağı hemen altındaki tırmanan adamın kafasına düşürdü. Adam düştü, ama Grant onu yakaladı ve onu merdivenin bir sonraki dönüşüne itti.

Bundan sonra ellerini kaldırıp kapağı yakalamayı öğrendiler,
ama alevlerin keresteleri yaktığını, kıvılcımlar
düştüğünü ve acil durum bacasına duman üflediğini görebiliyorlardı. On adam yukarı çıktı; altlarındaki merdivenler boyunca
oluktaki yangın tahta bölmeden
geçmeye başlamıştı. Vantilatör üçüncü katı dumanla dolduruyordu; akıntıyla
merdivenlerden dışarı taşındı. Ama adamlar aşağıdan sesleniyordu. Küçük Ira Dooley, Grant'in merdivendeki dönüşünden önce etrafından dolaşmaya
çalıştı. Hileci, iri adamın elinin onu yakalayıp tuttuğunu hissetti.
Aşağıdaki adamlar Grant'in hilecinin çenesinin ucuna vurduğunu ve
yarı baygın halde merdivenin altına fırlattığını gördüler. Adamlar istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandılar.
Yirmi beş kişi, yukarıdaki bilinmeyen cehenneme doğru kapaktan geçti.
Merdiven, şafttaki alevler uzadıkça ve yukarıdaki ateş çemberi genişledikçe tekrar tekrar boşaldı.
Adamlar, yanmış giysilerle kapaktan geçtiler.

Merdiven son kez dolmuştu. Son adam ilk basamaktaydı. Grant merdivenin altına uzandı, Dooley'i belinden yakaladı ve
onunla birlikte yukarı çıkmaya başladı. Merdivende Dooley bilincini yeniden kazandı ve
Grant onu öne doğru itti ve Dooley'in kapaktan kaydığını ve sonra
duman ve ateşin içinde durup Grant için kapıyı tuttuğunu gördü. İki adam dumanın arasından gülümsedi ve Grant, giysilerini
ateşleyerek içeri girdiğinde, o ve Dooley etraflarına hızla baktılar. Işıkları
sönmüştü; ancak yukarıdaki yanan keresteler onlara yönlerini gösteriyordu.
Güney geçidine doğru yöneldiler, ancak içeri girer girmez alevler
onları orada engelledi. Sonra geçide doğru gitmek için döndüler ve karanlık sokakta
uzaklarda bağıran ve çağıran adamlar duyabiliyorlardı. Meşaleler
sönmüştü. Başlarının üstündeki nemli kerestelerin etrafında dönen boğucu dumanın çok ötesinde, koşan adamların titrek ışıklarını görebiliyorlardı.
Lambaları takip etmeye başladılar. Küçük bir adam olan Dooley yavaşça
geriye çekildi. Grant elini yakaladı ve onu sürükledi. Kısa süre sonra diğerlerinin yanına geldiler, onlar da onlara ışık vermek için durdular. Sonra hepsi tekrar koşmaya başladılar, ana şaftın yanındaki geçitten çıkıp çeyrek mil sonra ana tabana ulaşmayı umuyorlardı. Bazen bir adam geride kalmaya başlardı, ama birileri her zaman ona yardım etmek için dururdu. Grant, Tom Williams ve Evan Davis adlı iki adamı geçtikten sonra, bir keresteye yaslanmışlardı, Davis bitkin düşmüştü, Williams şapkasını kullanarak arkadaşını yelpazeliyordu.

Bir geçitten ikinci katta çalışan bir grup adam koşarak onlara doğru geldi. Işıkları yoktu ve kaybolmuşlardı. Geçitten aşağı
hepsi birlikte koştular ve sonunda bir şeyin geçidi tıkadığını gördüler. Açıklık kapalı gibiydi. Öndeki adam yuvarlandı ve düştü; bir düzine adam onun üzerinden düştü. Orada altüst olmuş, geçidi neredeyse
dolduran bir boru ve
atık kereste yığınının arasında mücadele ediyorlardı. Orada beş dakika kaybedildi. Sonra ikili olarak
ana tabana doğru süründüler. Orada adamlar hortumla çalışıyorlardı,
katır ahırlarına giden hava yolundaki yangını söndürmeye çalışıyorlardı.
Madenin diğer ucunun alevler içinde olduğunu fark etmemişlerdi.

Kömür hala kafeslerde yükseliyordu. Doğu ve batı geçitlerindeki adamlar hala çalışıyordu. Duman havayı yoğunlaştırmıştı.
Hava yolunun girişi kömürleşmişti ve duman tütüyordu. Fanlar, yol keşfedilene kadar durmaları yönündeki bir sinyal üzerine bir anlığına gevşediler. Yolda bir hortum çalıyordu, ancak hiçbir adam oraya girmemişti. Grant dışarı çıktığında, kafes şefiyle birlikte adamlara seslendi: "Kinnehan nerede--maden şefi nerede?" Kimse bilmiyordu. Birkaç küçük çocuk--tırpancılar ve sürücüler--kömürle yukarı çıkmak için yalvarıyordu. Sonunda kafes şefi onların yukarı çıkmasına izin verdi.

Grant, tartışırken şöyle dedi: "Bakın buraya--bu gerçek bir
yangın, beyler; hortumla hava yoluna tükürmeyi bırakın ve gidip adamları
dışarı çıkarın."

Üçüncü kattaki adamlar kafes şefine yukarı çıkması için bağırıyorlardı.

Grant onları durdurdu: "Şimdi, burada--bölünelim, beş kişilik bir ekip olalım ve bu kattaki adamların peşine düşelim ve beş kişilik bir ekip bir sonraki kata çıkalım
ve oradaki adamları çağıralım. Eğer acele edersek tüm vardiyayı kurtarmak için zamanımız var." Onlara saydı ve dumanla kararmaya başlayan
parıldayan geçitlerden aşağı indiler. Ana alt kattan ayrılırken, meşalenin altındaki saatinden saatin neredeyse on bir olduğunu gördü.

Ekibiyle birlikte geçitten aşağı koştu ve adamları küçük odalarından çağırdı. Üç yüz metre aşağıda duman daha da yoğunlaştı. Ve geçitten gelen adamlarla karşılaştı.

"Hepsi arkanızda mı?" Adamlar geçerken onlara seslendi.
"Evet," diye bağırdılar, "son üç veya dört oda hariç."

Grant ve adamları bu odalara doğru ilerlediler. Yürürken
geçitte baygın bir bedene takıldılar. Grant'in arkasındaki adamlar--Dooley, Hogan, Casper Herdicker, Williams, Davis, Chopini--ona katıldı.
İşleri bitmişti. Tüm odalardaydılar.
Sakin bedeni aldılar ve yavaşça
geçitten aşağı doğru sendeledi. Duman
Grant'in karnını bir mengene gibi kavradı. Nefes alamıyordu.
Durdu, sonra birkaç adım süründü, sonra bir tahtaya yaslandı. Sonunda
ayağa kalktı ve baygın adamla birlikte sallanan gruba geldi.
Başka bir adam daha yere düşmüştü ve üç adam ikisini sürüklüyordu.

Duman arkalarından yuvarlanmaya devam etti. Önlerindeki geçidi kararttı.
Adamların taşıdığı ışıkların çoğu sönmüştü. Grant yardım etti ve
sallanan alay dumanın altında süründü. O kadar yavaş gidiyorlardı ki
bir adam, sonra elleri ve dizleri üzerinde iki adam, sonra üç kişi daha
onlara yetişti ve o duygusuz adamı
kendileriyle birlikte sürükleyemeyecek kadar bitkinlerdi. Bir su birikintisinde, yere serilmiş adamın yüzünü
suya batırdılar. Bu onu canlandırdı. Geçidin karşısından başka bir adamın
zayıfça yardım için bağırdığını duyabiliyor ve hissedebiliyorlardı. Grant ve Chopini, farklı diller konuşarak, evrensel sıkıntı çağrısını anladılar ve
birlikte karanlıkta sürünerek zayıf sese doğru ilerlediler.
Chopini önce sese ulaştı. Grant, karanlıkta İtalyan'ın güçlü hareketini ayırt edebiliyordu, başı yerde, bir köpeğin başı gibi, düşmüş cesedin altına girip sırt üstü yatırdı ve yavaşça geçitten aşağı, parıldayan ışığa doğru hareket eden gruba doğru ilerledi. Madencilerin boşalttığı odaların yanından geçerken, bazen başlarını içeri sokup ferahlatıcı hava alıyorlardı, çünkü duman geçitten aşağı doğru yavaş, bulanık bir akıntıyla hareket ediyordu ve ilk başta odalara geri dönmüyordu.

Grant ve Chopini dört ayak üzerinde sürünerek bir odaya girdiler ve havayı ferah buldular. Birbirlerinin ellerini tutarak ayağa kalktılar. Karanlık duvarlara yaslandılar ve yavaşça nefes aldılar ve sonunda diyaframları serbest kalmış gibi göründü ve daha derin nefes aldılar. Bir el işaretiyle yola çıkmaya karar verdiler. Kapıda çömeldiler ve süründüler. Birkaç metre daha ileride, bir düzine adamdan oluşan küçük grubun güçsüzce ilerlediğini gördüler. Yedi kişi beş kişiyi sürüklemeye çalışıyordu. Geçitte daha ileride, diğer pistlerden aceleyle gelen
adamların tiz çığlıklarını duyabiliyorlardı ve arkalarındaki karanlık geçidin çok gerisinde, alevlerin kükremesini duyabiliyorlardı. Tuzakta olduklarını gördüler. Arkalarında yangın vardı. Önlerinde, dumanın her saniye daha da yoğunlaşıp alçaldığı, ana tabana kadar uzanan uzun, imkansız bir mesafe vardı. Duman o kadar yoğundu ki, önlerindeki ışık sönüyordu. Ölüm önlerinde ve arkalarında duruyordu.

"Çocuklar--" diye soluk soluğa konuştu Grant, "buraya--hadi şu odalardan birine girelim ve
duvar örelim."

Yedi kişi ona baktı ve o bir odaya doğru süründü; başını içeri soktuğunda
bulanık olduğunu gördü. Başka bir odayı denedi. Üçüncü oda temiz ve serindi,
ve adamları çağırdı.

Sonra dokuzu da cansız bedenlerden birini odaya sürükledi
ve kapıyı geçide doğru duvar örmeye başladılar. Bir düzine şapkada iki ışık vardı. Grant bir lambayı söndürdü ve tek bir lambanın
ışıltısı ile çalıştılar. Yavaş yavaş, ama ölümcül dehşetten ilham alan bir hızla -olması gerektiği kadar yavaş- duvar yükseldi. Duvarı, zeminde oyulmuş bir havuzdan kendini tazeleyen
çamurla sıvadılar. Hızlı ve titiz bir çalışmayla geçen bir çağın ardından, duvar
bel hizasına gelmişti; duman bir esintiyle içeri doğru geldi ve aniden bir hava akımı tarafından emildi ve duvardaki adamlar bilinmeyen bir enerjinin
yayını vurarak çılgınca işlerine koyuldular. Altı adamdan üçü
canlanıyordu. Ayağa kalkıp yardım etmeye çalıştılar. İkisi sürünerek ilerledi ve
alt yarıklardaki çamuru okşadı. Ölümle olan şiddetli yarış, her adamın beden ve ruh rezervlerini çağırdı.

Sonra, duvar göğüs hizasına geldiğinde, biri geçitte boğulma sesi duydu. Grant odanın arkasındaydı, büyük bir kayayla güreşiyordu
ve çığlığı duymadı; ancak Chopini duvarın üzerinden geçti ve Dooley onu takip etti ve Evans da bir anda onu takip etti. Geçitte kayboldular ve Grant, devasa kayayı duvardaki hızla ilerleyen işe taşıyarak geri döndüğünde, dışarıdan bir sesin "Onları yakaladık."

diye bağırdığını duydu. Ve sonra, işçiler duvarla acele ederken bir sessizlikten sonra, bir yardım çağrısı geldi. Williams ve Dennis Hogan, Grant'i odanın çatısına yaklaşan delikten geçerek geçide doğru takip ettiler. Hava kavurucuydu. Bir akıntı onu hızla hareket ettiriyordu. İkinci grup, Dick Bowman ve oğluyla zayıfça mücadele eden birinci gruba rastladı. Baba
ve oğul baygındı ve kurtarma ekibinden biri bayılmıştı.
Mengene tekrar Grant'in karnını kavradı ve yüzünü
nemli toprağa koyup soluk soluğa kaldı. Karanlıktaki üç adam yavaşça
duvarı hissedene kadar karınlarını
yuvarladılar, sonra da bir çabanın acısıyla
kendilerini ve yüklerini kaldırdılar. Duvara dizlerinin üzerine, ayaklarının üzerine
çıktılar ve yükü onlardan alan içeridekilerin elleriyle karşılaştılar. Odaya başlarını soktuklarında bir, iki, üç temiz hava esintisi ve gittiler - ve odadan iki adam daha onları takip etti. İlk grubun, yükleriyle birlikte, soluk soluğa, baygın bir şekilde duvara doğru
geri döndüklerini gördüler, önlerinde bir adamı yuvarlayarak. Ve
hepsi çekti, çekiştirdi, itti ve bazıları diğerlerine
ağır bastı ve hepsi ölümün yüzüne baktı ve hiçbir adam sızlanmadı.
Panik gitmişti; her insan ruhunda bulunan ilahi kıvılcım
yanıyordu ve hayat, başkalarına verebilecekleri şansla karşılaştırıldığında, onların gözünde az ve ucuzdu.

Ateş kıvılcımları geçitten aşağı doğru dönüyordu ve alevlerin kükremesi yaklaşıyordu ve Grant çıtırtısını duyabildiğini düşündü. Chopini dizlerinin üzerinde duvardaki çatlaklara tutunuyordu; Hogan
ve Dooley elleriyle çatlaklara girdiler, sonra dört adam ayaktaydı, yükleriyle ve karanlıkta, duvarın içindeki eller
uzanıp adamı dışarıdakilerden aldılar. Eller uzandı
ve diğer elleri hissetti ve onları yukarı çekti ve beş, altı adam
ayaklarının üzerinde durdu ve sürüklenerek, titreyerek ve sendeleyerek odaya
çekildiler. Dışarıdaki karanlık korkunç bir parıltıya dönüştü. İçerideki titrek lamba onlara bir adamın dışarıda olduğunu gösterdi. Grant Adams baygın ve titreyerek odanın bir duvarına yaslanmış bir şekilde duruyordu; oda ve
adamlar etrafında dönüyordu ve midesi bulanıyordu. Ama güçlü bir
çabayla kendini toparladı ve yükselen duvardaki deliğe doğru hamle yaptı. Dooley onu aşağı çektiğinde ve bir kedi gibi delikten geçtiğinde kendini yukarı çekmeye çalışıyordu. Hogan, Dooley'i takip etti ve
Evans, Hogan'ı takip etti. "İşte, tam dipte," diye seslendi Hogan,
ve bir anda Casper Herdicker'ın ayakları, sonra yayılan bacaklar,
sonra gövde ve sonra kapalı gözlü ve açık ağızlı baş
içeri girdi ve sonra üç adam yavaşça onu takip etti. Altındaki su birikintisinden gelen suyla
canlanan Grant ayağa kalktı ve son adamın --Dennis
Hogan-- içeri girdiğini gördü. Sonra Grant, Hogan'ın ceketinin yandığını görünce dışarı baktı
ve alevlerin kirişler boyunca dans ettiğini gördü ve bir kıvılcım ve bir duman
dışarıdaki akıntının girdabıyla odaya çekildi.
Son bir korkunç çabayla duvardaki delik kapatıldı ve
çamurla sıvandı ve adamlar mezarlarına kapatıldı.

Dışarıda fırının köpürmesi sadece birkaç dakika sürdü. Odadaki adamlar çıtırdayıp kükrediğini duyabiliyorlardı ve çatlaklardaki çamur buhar
çıkarıyordu. Adamlar çatlakları tekrar tekrar sıvadılar.

Dışarıdaki ateş kükrerken, odadaki adamlar hayal ettiler - ve belki de
hayallerini harekete geçiren durumlarının korkunçluğuydu - geçitten aşağı ana tabana doğru inen adamların ve katırların çığlıklarını duyabiliyorlardı. Bir saat sonra, kükreme durduğunda,
büyük bir sessizlik içindeydiler. Ve gün ilerledikçe, sessizlik
derinleştikçe ve yakın tehlike geçince, beklemeye başladılar. Beklerken
konuştular. Zaman zaman bir kükreme ve bir çatırtı duyuyorlardı ve
odunların yandığını, geçitlerin ve yolların
çökmekte olduğunu biliyorlardı. Saatlerinden gecenin geldiğini biliyorlardı. Ve
gece boyunca gergin bir şekilde oturup konuştular, uyumaktan korkuyorlardı,
her anın ne getireceğinden korkuyorlardı. Lambalar sırayla yanıyordu. Ve
yine de oturup konuştular. Burada biri uyukluyor, orada bir başkası bilincini
kaybediyor ve yere gömülüyordu, ama her zaman erkekler konuşuyordu. Konuşmalar hiç bitmiyordu. Ölümle karşı karşıyayken kadınlardan bahsetmekten utanıyorlardı, bu yüzden erkekleri uzun süre meşgul edecek tek konu olan Tanrı ve siyaset üzerinde duruyorlardı. Konuşmalar sabaha, öğlene, geceye, gece yarısına kadar devam ediyordu, bir adamın uykuya dalmasıyla diğerinin uyanması arasındaki bağ kopuyordu, ama hiç bitmiyordu. Yerdeki su birikintisine sızan su,
konuşurlarken dudaklarını ıslattı. Kaçan madencilerin odada bıraktığı iki öğle yemeği kovasından başka yiyecek yoktu ve böylece ilk gün böyle geçti.

İkinci gün Galliler şarkı söylemeye çalıştılar - belki de İrlandalıların sürekli konuşmasını durdurmak için. Sonra İtalyan bir şeyler söyledi, Casper Herdicker "Marseillaise"i söyledi ve adamlar, ellerindeki son titrek lambanın alacakaranlığında
ellerini çırptılar. Bundan sonra Grant zaman zaman yoklama yaptı ve uyanık olanlar uyuyanları hissedip onların yerine cevap verdi ve ikinci gün üçüncü güne dönüştü.

Grant Adams saatinin sapını kurarken hissettiği histen,
mezarda yaklaşık dört gün yaşadıklarını tahmin etti. Küçük Kupalar
Bowman yiyecek için ağlıyordu ve babası onu, çiğnemesi için ayakkabı derisini vererek teselli etmeye çalışıyordu. Diğerleri uykularında yuvarlanıp inlediler ve konuşma istikrarsız ve uçarı bir hal aldı.

Birisi, "Duydun mu?" dedi ve sessizlik oldu ve kimse bir şey duymadı.

Tekrar konuşma başladı ve düzensiz bir şekilde devam etti.

"Söyle, dinle," sesi duyan ilk adamın yanındaki bir başkası seslendi.

Tekrar dinlediler ve belki de gergin oldukları için iki veya üç kişi bir şey duyduklarını düşündü. Ama biri bunun ateşin kükremesi olduğunu söyledi, diğeri bunun birinin seslendiğini söyledi ve üçüncüsü bunun uzak bir geçitte bir kayanın çarpması olduğunu söyledi. Konuşma bir süre tekrar yükselmedi, ama sonunda yorgun bir şekilde yükseldi, iç çekişlerle noktalandı. Sonra iki adam bağırdı:

"Duydun mu! İşte yine geldi!"

Ve hepsi bir saniye nefes nefese oturdular. Sonra bir sesin, "Merhaba--merhaba?" diye seslendiğini duydular ve neşelenmeye çalıştılar.

Ama ses tekrar duyulmadı ve uzun bir zaman geçti. Grant, saatinde ilerlerken dakikaları saymaya çalıştı ama zihni
tik tak sesine sabitlenemedi, bu yüzden üç dakika geçtikten sonra zamanın farkına varamadı. Ve zaman hala uzuyordu, saat
tik tak sesine devam ediyordu.

Sonra sesi tekrar duydular, daha net; ve tekrar çağırdı. Sonra Dick
Bowman bir kazma aldı, çağırdı:

"Dikkat et, duvardan uzak dur, bir delik açacağım."

Duvara vurdu ve tekrar tekrar vurdu, ta ki bir delik açana kadar
ve içinden bağırdılar:

"Merhaba--merhaba--Biz buradayız." Ve hepsi deliğe ulaşmaya ve
içinden gevezelik etmeye çalıştılar. Sonra acele eden ayak seslerini ve seslerin
çağırdığını ve karışıklığı duydular. Adamlar bağırdı, ağladı, hıçkırdı ve
delikten tezahürat etti ve sonra bir fenerin parıltısını gördüler. Sonra
duvar çöktü ve geçide tırmandılar. Ama günlerdir düşen keresteleri ve kayaların çarpmasını duyanlar, özgür olmadıklarını biliyorlardı.

Kurtarıcılar, tutuklu madencileri karanlık geçitten aşağı götürdüler; Grant
Adams hapishaneden çıkan son adamdı. Geçidin bir köşesini döndüğünde, önünde büyük bir kaya düştü ve bir toprak parçası onu
yakalayıp altına sürükledi. Bacakları ve vücudu bağlanmıştı.
Önündeki Dennis Hogan çarpmayı duydu, Grant'in düştüğünü gördü ve bir an geri çekildi,
diğer büyük kaya yavaşça aşağı kaydı ve yere serilmiş adamın
üzerinde durdu. Bir saniye boyunca kimse kıpırdamadı. Sonra bir adam--Ira
Dooley--yavaşça Grant'e doğru süründü ve elleriyle Grant'in bacaklarının etrafındaki toprağı
kazmaya başladı. Sonra Casper Herdicker ve Chopini yardıma geldi. Grant'in başında, bir şimşek hızıyla dururken, kaya düştü ve
Grant'in başında duran iki adam solucanlar gibi ezildi. Geçidin çatısı
kötü bir şekilde çalışıyordu ve fenerlerin titrek ışığında
duvarların titrediğini görebiliyorlardı. Sonra Dick Bowman dışarı çıktı.
Geçide açılan bir odadan bir kürek getirdi ve Evan Davis
ve Tom Williams ile Jamey McPherson küreklerle
Grant'in üzerinde çalışmaya başladılar. Grant bembeyaz ve korkmuş bir şekilde yatıyordu, yukarıdaki kıvranan duvarı izliyordu
ve yüzünden düşen toprağı üflüyordu.

"Kupalar, buraya gelin," diye seslendi Dick Bowman. "Şu küreği al," diye emretti baba, "ve Grant'in yüzüne tut ki toprak onu boğmasın." Çocuk dehşet içinde çatının toprak damlatmasına ve düşmeye hazır olmasına baktı, ancak baba oğluna dik dik baktı ve o da itaat etti. Kimse konuşmadı, ancak dört adam çalışıyordu - etrafında durabilen herkes. Cesedini çıkardılar; bacaklarını serbest bıraktılar, ayaklarını serbest bıraktılar ve serbest kaldığında onu yukarı kaldırıp dört gün önce geçtiği geçitten aşağı aceleyle götürdüler. Ana alt odaya dönmeden önce, pis kokudan
kusmuştu. Ve kafesin indiği odaya döndüğünde,
bir düzine adamın tuttuğu fener ışıklarından ve parlayan meşalelerden, ölülerden oluşan büyük bir cemaat gördü - bazıları diğerlerinin üstüne yığılmış, bazıları dua eder gibi, bazıları yoldaşlarını ölümden koruyor, bazıları kaçıyor ve yerde yatıyor, bazıları oturuyor ve düşmanın yüzüne bakıyor.

İnsanlar cesetlerle uğraşıyorlardı - onları bir tür sıraya koymaya çalışıyorlardı; ancak iş daha yeni başlamıştı.

Kurtarıcılarının önderliğindeki zayıflamış adamlar, cesetlerin arasından geçerek bir kafesin
üstüne çıktılar. Kuyunun aşağısında, gün ışığı onları bir bıçak gibi kesti. Ve daha da yükseğe çıktıkça,
üstlerindeki seslerin mırıltısını duyabiliyorlardı ve Grant, tepeye ulaşmadan çok önce kadınların ve çocukların hıçkırıklarını duyabiliyordu. Adamların
kurtarıldığına dair söz, kafesten çıkmadan önce
şaft evinden geçti ve büyük bir haykırış yükseldi.

Adamlar şaft evinden çıktılar ve etraflarında, düz
arabalarda, şaftın yakınındaki çöplükte, şaft evinin etrafındaki binalarda, coşkulu gözlerle aydınlatılmış, soluk, bitkin, korkunç
yüzlü, coşkulu kadın ve erkeklerden oluşan büyük bir kalabalığı gördüler. Grant gözlerini kalabalığa kaldırdı.
Henry Fenn'in yanındaki bir arabada, Grant Margaret'in ona baktığını gördü ve onun solgunlaşıp kocasının kollarına doğru kaydığını gördü, çünkü ölümden dönenler arasında Grant'in yüzünü tanımıştı.
Sonra
kalabalığın içinde babasını ve küçük Kenyon'u gördü ve kalabalığın arasından onlara doğru
koştu. Orada çocuğu havaya kaldırdı ve
küçük kollar boynuna dolandığında ağladı.

Büyük boğuk düdükler kükredi ve tiz siren düdükleri çığlık attı
ve araba çanları çınladı ve kilise çanları çaldı. Ama onlar
kükredi, çığlık attı, çınladı ve para, zenginlik ve güç için değil,
geri dönen hayat için çaldı. Aşağıdaki ölüler ordusuna gelince, tüm
işkenceleri, tüm acıları ve geride bıraktıkları sefaletleri için
toplumun iyileştirmesi, yardım etmesi veya ihmal etmesi için--ölüler ordusunun o Yılbaşı arifesinde, çanlar, düdükler ve sirenler
zenginlik getiren para, güç getiren zenginlik, zevk getiren güç ve ölüm getiren zevk için--ve ölüm?--ve ölüm?

Kasaba ölümle karşılaşmıştı. Ama o yas yerindeki hiç kimse bile
çocuğun çanlarda duyduğu soruyu cevaplayamıyordu. Ve yine de her kalpte görünmeden yanan o ilahi kahramanlık kıvılcımı, ne kadar yüksek, ne kadar alçak olursa olsun, bizi
işe yaramaz gözyaşlarımızın oluşturduğu sislerin arasından perdenin ötesindeki gerçeğe yönlendiren titrek, belirsiz ışık olmalı.

Ve böylece Harvey'de Yeni Yıl, üzüntüleri ve sevinçleriyle, neşeli pandomimi ve cenaze arabasındaki dilsizlerle, kaygı ve tazminat yüküyle
ve hüzünlü ironileriyle güneşin etrafındaki uzun yolculuğuna başladı. Öyleyse yola koyulalım ve yolculuğun tadını çıkaralım.

BÖLÜM XVII

BAZI OLASI TANRILARI TANITAN BİR BÖLÜM

Grant Adams hikayesini muhabirlere anlatıp tekrar anlattığında ve
Dr. Nesbit'in ona yedirdiği yemeği yediğinde, öğleden sonra geç vakitlerdi.
Güneş hala alçak tavanlı, batıya bakan yatak odasındaki panjurlardan içeri
parlarken uyumak için uzandı. Gece boyunca babası onun yanında oturdu veya uyudu ve sabah güneşi yükseldiğinde ve genç adam hala uyurken, babası onu korudu ve eve kimsenin girmesine izin vermedi. Öğle vakti Grant kalktı ve giyindi. Dexter'ların yoldan geldiğini gördü ve onları karşılamak için kapıya gitti. İlk başta uyku sersemliğinin beyninden tamamen çıkmadığı görüldü. Sessizdi ve macerasının detaylarına hazır olması gerekiyordu. Yemek için oturdu, ama yemeği yarı yarıya bitince, ruhundan bir duygu alevi
fışkırdı ve yemeğini bıraktı, masadan yarı döndü, iki eliyle tahtanın kenarlarını kavradı ve
bir vizyon gören bir fanatik gibi haykırdı:

"Ah, o adamlar, o adamlar, gördüğüm o harika, güzel ruhlu adamlar! - o güçlü, korkusuz. Tanrısal adamlar! - orada, madende, demek istiyorum.
Evan Davis, Dick Bowman, Pat McCann, Jamey McPherson, Casper Herdicker,
Chopini--hepsi; evet, bazen sarhoş olsa da Dennis Hogan ve
soygunlardan dolayı hapse giren Ira Dooley--hangisi olduğu umurumda değil--başkaları için hayatlarını riske atan o harika adamlar ve
Casper
Herdicker ve Chopini, benim için kayanın altında hayatlarını verdiler.
Aman Tanrım, Tanrım!"

Sesi duyguyla titriyordu ve elleri masayı kavrarken kolları titriyordu. Onu duyanlar onu durdurmadılar çünkü
varlığındaki örtülmemiş bir kaynaktan kişiliğinin
hiç gün görmemiş bir bölümünün fışkırdığını hissediyorlardı. Sessizce
şaşkın çocuğa döndü, onu sandalyesinden aldı ve bir adamın geniş göğsüne sıkıca sarıldı ve adamın mavi gözleri yaşlarla
dolurken çocuksu başını okşadı. Grant bir an yere baktı, sonra
parmaklarıyla kırmızı yelesini düzeltti ve yavaşça ve daha sessiz bir şekilde,
ama çekişmeli bir şekilde şöyle dedi:

"Tüm dininizle bilmediğiniz şeyi biliyorum, Bay Dexter; Kutsal Ruh'un
şimdi ne olduğunu biliyorum. Onu gördüm. Kutsal Ruh, her insan ruhundaki o ilahi kıvılcımdır--hayat onu koşullarla nasıl lekelemiş olursa olsun--yükselir ve bir insan yaratığını kendi türüne karşı fedakar bir sevgi aleviyle sarar ve başkalarını kurtarmak için ölmeyi sevinçle karşılar.
İşte Kutsal Ruh budur--ölümsüz olan budur."

Büyük ceviz yumruğunu sıktı ve masaya vurdu ve yüzünü tekrar kaldırdı, ağlayarak: "Dennis Hogan'ın o İrlanda gülümsemesiyle Ölüm'e doğru yürüdüğünü gördüm. Beni
kazarken üstünde bir ton gevşek toprakla ayakta durduğunu gördüm! Evan Davis'i gördüm - küçük, çarpık bacaklı Evan Davis - dumanın içine tek başına çıktı - tek başına, Bay Dexter ve Evan'ın bir korkak olduğunu
söylerler - tek başına dışarı çıktı ve Casper Herdicker'ın gevşek vücudunu, küçük Gal göğsüne bir gorilinki gibi sarılmış halde geri getirdi - ve bir adamı kurtardı. Dick Bowman'ın daha fazlasını yaptığını gördüm - toprak kayan, çalışan çatıdan ağzıma ve gözlerime
damlarken ve bir kaymayla aşağı
düşmüş olabilirken - orada yattım ve Dick'in beni kurtarmak için çalışmasını izledim ve oğluna yüzüme bir kürek tutmasını emrettiğini duydum - kendi oğlu." Grant
ürperdi ve çocuğu kendine doğru çekti ve yanındaki gruba
ıslak gözlerle baktı. "Ira Dooley, Tom Williams ve o küçük İtalyan
yarı ölü bir şekilde dumandan dolayı karın üstü yattılar, ölüme doğru dışarı çıktılar ve üç adamı güvenliğe getirdiler ve gözlerini kırpmadan öleceklerdi - üçü de o geçitte kaybolan bir adamı kurtarmak için." Tekrar yumruğuyla masaya vurdu ve çılgınca bağırdı: "Size söylüyorum, o Kutsal Ruh.
Bu adamların bazen şirketi kandırabileceklerini biliyorum. Ira Dooley'nin 'sıraya' çok iyi para harcadığını biliyorum; Tom'un eline geçen her şeyi
bahse girdiğini ve küçük Dago'nun muhtemelen
bir çeyrekte bir düşmana bıçak saplayacağını biliyorum. Ama bu sayılmaz."

Genç adamın sesi tekrar yükseldi. "Bu bir durumdur; büyük kısmı
çevredir, ya doğumdan ya da yaşadığımız bu lanet olası yerden. Eğer şirketi dolandırırlarsa, bunun nedeni şirketin onları aldatmaya
cesaretlendirmesi ve onları fena halde aldatmasıdır. Eğer çalarlarsa, bunun nedeni büyük, başarılı hırsızların
örnekleri tarafından çalmaları
öğretilmiş olmasıdır. Her şeyi düşünmek için
zamanım oldu. "Baba--baba!" diye haykırdı Grant, ruhunun dış kaynaklarından gelen yeni bir duygu dalgasıyla, "bir keresinde Dick Bowman'ın kasabayı sattığını ve Harvey Geliştirme tahvili hırsızlığı için oy vererek para aldığını söylemiştin. Ama ya yaptıysa? Bu sadece bir durumdu. Dick, hayatı boyunca para için savaşmak zorunda kalmış küçük bir adamdı--aç çocuklarını doyurmaya yetecek kadar para. Ve işte eline bir fırsat geçti--neydi o?--yüz dolar--" Amos Adams başını salladı. "Peki, o zaman, yüz dolar ve çok şey satın alabilirdi ve önde gelen vatandaşlar gelip ona bunun sorun olmadığını söylediler - vergilerimizle ve üniversitelerde ve kolejlerde fazladan paramızla eğittiğimiz adamlar. Ve Dick'i eğitmedik; ona sadece savaşmayı öğrettik - para için savaşmayı ve paranın Tanrı'nın güzel dünyasında her şeyi yapabileceğini düşünmeyi. Bu yüzden Dick aldı. O, o adamın, Harvey'in ve Amerika'nın yarattığı Dick'ti, baba, ama ben Tanrı'nın yarattığı Dick'i gördüm!" Durdu ve hararetle haykırdı, "Ve bir gün, bir gün tüm dünya bu adamı - bu yüce ruhlu, sıradan Amerikalıyı - Tanrı'nın yarattığını bilmeli!"

Grant'in sesi kısık ama binlerce dürtü sesini duyurmak için yüz hatlarında mücadele ediyordu ve kollarındaki çocuğun kıvırcık, kahverengi saçlarına bakarken gözleri sonsuz derecede üzgündü, ceketinin düğmeleriyle oynuyordu.

Rahip karısına baktı. Islak yüzlüydü ve titriyordu ve
ellerini gözlerinin üzerine koymuştu. Amos Adams'ın yaşlı, açık sözlü yüzü sıkıntılıydı. Oğul ona dönüp bağırdı:

"Baba--karakterin mutluluk yarattığını söylediğinde haklısın. Ama buna ne diyorsun--çevre--yaşadığın yer, nasıl yaşadığın ve geçimini nasıl sağladığın--çevre! İşte bu, kelime bu--çevrenin karakterle çok ama çok ilgisi var. Şirketin, adamlara düzgün yaşam
koşulları, düzgün evlerde ve düzgün sokaklarda yaşama şansı vererek temettülerini azaltmasına izin ver, o zaman şirkete karşı başka bir
tür tutumun olur. Mağazada onları aldatmayı bırak,
ve madenlerde daha fazla dürüstlük olur; iştahı olan adamları içeri çekmek için meyhanelerin önündeki talaşlara ekşi bira ve viski serpmeyi bırak, o zaman daha az içki içersin--ama tabii ki Sands'in
daha az kirası olur. Şirketin yasaya uymasına izin ver--örnek olarak gösterilen adamlar tarafından yönetilen şirket, o zaman daha az Kanunsuzluk
sıkıntı geldiğinde erkekler arasında. Neden, Bay Dexter, karanlıkta
oturduğumuzda, şirketin çiğnediği beş yasayı saydık, bunlardan herhangi biri
yangını önleyebilir ve doksan hayat kurtarabilirdi. Ana şafta giden geçitteki çöpler adamlara beş dakika gecikmeli haber verilmesi--bu yasaya aykırı. Elektrik ışığı olması gereken
geçitte meşalelerin sızması--bu yasaya aykırı. Çocuklar--orada çalışan küçük on yaşındaki çocuklar--ucuz, ucuz!" diye bağırdı, "ve o çam kerestesini damlayan bir meşalenin altına atmak--bu yasaya aykırı. Yangın tatbikatı olmaması, paslı su tıkaçları ve
ulaşamayan hortum--bu yasaya aykırı. Bir
hava kanalında şaft olarak kullanılan çam bölme--bu yasaya aykırı. Ama sorun çıktığında ve bu adamlar yakıp, öldürüp ve yağmaladığında - madencileri hapse atacağız ve belki de asacağız, çünkü şirket tarafından haftada bin kez öğretildiği gibi - kendi çıkarları için hayatlarını riske atıyorlar!"

Grant Adams ayağa kalktı. Büyük, güçlü, bakır benekli ellerini ateşli saçlarının arasından geçirdi ve yüzü değişmiş bir şekilde, bir hayalete bakan birinin yüzü gibi durdu. "Ah, o adamlar - hayatlarını riske attılar - Chopini ve Casper Herdicker hayatlarını benim için verdiler. Baba," diye haykırdı, "Ben bir bedelle satın alındım. Bu adamlar her şeyi riske attılar ve benim için her şeyi verdiler. Ben onlarınım. Onlara hizmet ettiğim sürece yaşamak için başka bir hakkım yok."
Derin bir nefes aldı; çenesini sıktı ve tüm gücüyle
sessiz bir sesle konuştu: "İnsanlara adanmış durumdayım - Tanrı'nın insanı küçültmek ve mahvetmek için buraya gönderdiği o büyük ruhlu, cesur, nazik insanlara. Beni
satın aldılar. Ben onlarınım. "

Bakan akıllarına şu soruyu yöneltti:

"Ne yapacaksın, Grant?"

Sönmekte olan o coşku Grant Adams'ın yüzüne geri döndü.

"Benim işim," diye haykırdı, "o kadar büyük ki, nereye tutunacağımı bilmiyorum. Ama
terleyen, kokan ve insanların adaletsizlikleri altında acı çeken
o adamlara Tanrı'nın adaletinden bahsetmeye zahmet etmeyeceğim. İçimde bir kurttan daha büyük bir şey var: Onlara ev verin, onları besleyin, giydirin, çalıştırın, bu çalışan insanları ve onlara sizin orta sınıftan insanların barındırıldığı, beslendiği, ücretlendirildiği ve giydirildiği gibi ücret ödeyin ve suç, yoksulluğun yeniden
yaşamı olmayacak. Ve Rab, elleriyle çalışan adamların işinin toplum için vaaz vermek, ticaret yapmak, alım satım yapmak, bankacılık yapmak, editörlük yapmak, hukukçuluk yapmak, sigortacılık yapmak ve okul öğretmenliği yapmak kadar değerli olduğunu bilir."

Mutfak ocağının önünde duruyordu, uzun boylu, beceriksiz, kemikli, geniş omuzlu, gevşek telleri olan bir yaratık, tam gelişmiş erkekliğinin ilk ham aşamasındaydı. Çenesinin kırmızı kasları, duyguları içinde yükselirken çalışıyordu. Elleri bir fanatiğin elleriydi - asla durmuyordu.

"Ölüme indim ve hayat hakkında bir şey buldum," diye devam etti. "Dünyanın brüt kazançlarından, denetim, kira ve makineler için çok fazla ödüyoruz ve emek için yeterli değil.
Yeni bir sarsıntı olmalı. Ve ben yardım edeceğim. Nereden ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum ama bir şekilde tutunabileceğim bir yer bulacağım ve onu alacağım."

Derin bir nefes aldı, etrafına baktı ve kocaman, beyaz ve güçlü ama düzensiz dişlerini gösteren oldukça düzensiz, çirkin bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Eh, Grant," dedi Bayan Dexter, "kendine büyük bir iş çıkardın." Genç adam ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eh, ilk iş olarak onları organize edeceğiz. Bunu madende, Tanrı ve bebeklerimizden başka konuşacak hiçbir şeyimiz olmadığında konuştuk."

Ardından gelen sessizlikte Amos Adams şöyle dedi: "Sen aşağıdayken elbette bir şeyler yapmam gerekiyordu. Bu yüzden gazete çıktıktan sonra Lincoln'le bir şeyler hakkında konuşmaya başladım. Senin çıkacağını söyledi. Ama," dedi yaşlı adam utangaç bir şekilde ve sakalını sallayarak, "Darwin senin çıkacağını
düşünmüyordu. Ama neyse, hepsi dullar için bir şeyler yapmamız gerektiği konusunda hemfikirdi."

"George Brotherton'ın mağazasında bir abonelik kağıdı var, biliyorsun, Grant," dedi Bay Dexter.

"Şey, bir şeyler koymalıyız, baba, elimizdeki her şey, sence de öyle değil mi?"

"Dün gece ona ne hissettiğini söylemeye çalıştım," diye düşündü Amos. "Ofis için alabildiğim kadar borç aldım ve borçları için satılmıyordu."

"Bence evini elinde tutmalısın," diye hemen söze girdi Bayan Dexter, kocasının onaylayan başını sallaması sayesinde.

"Bana," dedi baba, "Mary'nin bu konuda böyle hissetmediğini söylediler. Onu alamadım. Ama bana öyle bir mesaj gönderdi."

"Baba," dedi Grant, yüzündeki bir anlığına sönmüş ışıltıyla, "bir şans verelim. Hadi Tanrı'ya iyice ve sıkı bir şekilde soralım.
Evi satalım ve hepsini bizden daha fazla kaybedenlere verelim.
Her neyse, kirayı kazanabiliriz."

Bayan Dexter, Kenyon'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Hayır, bu da sayılmamalı," dedi Grant inatla. "Dick Bowman, benim yardıma ihtiyacım olduğunda oğlunun sayılmasına izin vermedi ve yüzlerce
yetim kız, erkek ve dulun yardımımıza ihtiyacı olduğunda, Kenyon için geri durmamalıyız."

"Grant," dedi baba, ziyaret sona erdiğinde ve ikisi yalnızken, "babanın aklı başında olmadığını söylüyorlar - yukarı şehirde. Belki de ben değilimdir. Bu büyük beyinlerle iletişim kuruyorum; belki onlar da gölgedir. Ama onlar
benim dışımdan geliyorlar." Parmaklarını grileşen sakalında gezdirdi
ve gülümsedi. "Bay Sol bana bildiğim şeylerden daha derin ve daha akıllı şeyler getiriyor - bana öyle geliyor. Ama hepsi bir tanıklık taşıyor,
Grant; hepsi bana bu dünyada uzun vadede önemli olanın maddi şeyler değil, manevi şeyler olduğunu söylüyor ve Grant,
çocuk," baba oğlunun güçlü eline uzandı, "ölümden bana geri dönen
oğlumun şimdi ölüme geri dönmesini
görmeyi tercih ederdim,
aksi takdirde onu asla göremezdim. Bana annenin seninle
olduğunu söylediler. Ve şimdi bir şekilde orada karanlıkta kalbine dokunduğunu biliyorum--O Grant, çocuk, sen konuşurken onu yüzünde gördüm--yüzünde onu gördüm. Mary--Mary," diye haykırdı ağlayan yaşlı adam, "beni savaşa geri gönderdiğinde bugün onun gibi görünüyordun ve öyle konuştun."

"Baba," dedi Grant, "Bay Sol'un hakkında bir şey bilmiyorum. O, seni ilgilendirdiği kadar beni ilgilendirmiyor ve diğerlerine gelince - onlar doğru olabilir veya
hepsi birer alay konusu olabilir, bildiğim kadarıyla. Ama," diye haykırdı, "Tanrı'yı
yüz yüze gördüm ve o adamlara yardım etmek için her şeyimi--her şeyimi--vermeden rahatlayamam!"

Sonra üçü, serin Ocak havasına çıktılar--baba, oğul ve
küçük Kenyon çeneye kadar sarılmış. Güneşin altında çayırlarda yürüdüler ve kısa kış öğleden sonrası boyunca birlikte konuştular.
Sonunda, düşen yaprakların ağaç gövdelerine ve vadilere çarpmaya başladığı ormandaydı. Çocuk,
rüzgarın arpında çalmasını ve yükselen ve alçalan uyum dalgasının ritminin kalbini çarpıntıya uğratmasını dinledi ve babasının parmaklarını keyifle sıktı. Gri ve kahverengi resmin arasından geçen kızıl bir kuş ona neşe verdi ve rüzgar orgu gibi görünen vadinin aşağısında şarkı söylediğinde, çocuğun gözleri doldu ve dinlemek ve
baş başa kalmak için yaşlıların birkaç adım gerisine düştü coşku.
Ve böylece solan günde eve yürüdüler. Bıldırcın çocuğu
çağırdı ve çayır tavuğu davulunu çaldı ve çayır
çimenlerinde eğik güneş, uzaktaki, yuvarlanan tepelerin üzerindeki dalgalara çocuğun kalbini o kadar dolduran birçok resim çizdi ki
hareketsiz kaldı, büyük bir vizyonla hayrete düşmüş biri gibi. Ve ruhunu
dolduran büyük bir vizyondu: ihtişamıyla gün batımı, kahverengi ormanlarda
havada asılı kalan alacakaranlık, rüzgarın okşamalarıyla titreyen çayır, resme hayat ve coşku katan kış kuşları ve
tüm bunların üstünde ve etrafında sonsuzluğun çocuğun kalbine olan sevgi dolu nezaketini
simgeleyen büyük, sıcak bir baba kalbi.

BÖLÜM XVIII

KAHRAMANIMIZ PRIMROSE AVCILIĞIYLA AVCILARIN YANINA GİTTİ

John Dexter o öğleden sonra Adams'lardan eve dönerken şöyle düşündü:
"Meraklı - çok meraklı." Sonra ekledi: "Elbette bu evre geçecek.
Muhtemelen artık geçti. Ama bu zihin durumunun ne kadar temel olduğunu merak ediyorum, eğer daha sonraki yaşamında bir krizde tekrar ortaya çıkmazsa."

"Annesi," dedi Bayan Dexter, "güçlü, güzel bir kadındı. O çocukta
derin ve geniş bir yapı oluşturdu. Ve babası akıllı, ciddi, nazik bir adamdı, pratik olmasa bile. Grant neden hayal ettiği her şeyi
yapmasın?"

"Evet," diye karşılık verdi papaz kuru bir şekilde. "Ama hayat var - cazibeleri var. Duygusal bir tip ve yanlış kadın onu şu anda sahip olabileceği herhangi bir amaçtan uzaklaştırabilir. Sonra, diyelim ki ilk kapıdan -duyularının kapısından- geçti -eğer varsa yetenekleri konusunda aptalca davranma cazibesi var -eğer bugün gördüğümüz bu diller armağanı onda kalırsa- şişkin bir kafaya sahip olabilir. Ve sonra," diye hüzünle sonlandırdı, "sonunda en büyük cazibe var -güçle birlikte gelen, güç uğruna güç elde etme cazibesi."

Ertesi sabah Amos Adams ve Grant evlerini satmak için Market Caddesi'ne gittiler. Grant o yoğun ticaret pazarına yabancı görünüyordu: yokluğunda geçirdiği bir hafta onu oradan çok uzaklaştırmıştı. Gözleri iki uzun boylu figüre takıldı, bir erkek ve bir kadın, caddeyi geçerken yürüyor ve konuşuyorlardı - adamın üzerinde kalın, uzun, kahverengi bir ceket, kadının üzerinde ise parlak kırmızı bir dış giysi vardı. Onları Margaret Fenn ve Thomas Van
Dorn olarak tanıdı. Tamamen şans eseri tanışmışlardı ve bu buluşma kış boyunca yaşadıkları belki de yarım düzine şans eseri buluşmadan biriydi ve bu buluşmalar o kadar zevkliydi ki adam onları belirsiz bir şekilde tahmin etmeye başlamıştı - sonuncusundan sonra başka bir buluşma olmasını umuyordu. Grant o sabah çok coşkulu bir ruh halindeydi ve ikisinin birlikte yürüdüğü görüntü ona sadece dünyaya savaşmak için geldiği her şeyin bir sembolü ve özeti gibi geldi - erkekte ahlaki amaçsız zeka, kadında ise kaba ve şehvetli maddecilik. Adams'lar evlerini satmaya çalışan emlakçıların etrafında dolaşıyordu ve Grant vizyonunu takip ederken sokaktaki iki uzun figürü unuttu. Ancak Grant'in hayalini başlatan iki figür Market Caddesi'nde yürümeye devam etti - belki de her ikisinin de alışkın olduğundan biraz daha yavaş. Yavaşça yürüdüler, bunun iki nedeni vardı: O, Bölge Mahkemesi Yargıcı ve kasabanın en seçkin vatandaşı gibi görkemli bir kişiyle Market Caddesi'ndeki bir geçit töreninden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu; o ise, hayat onun için bazı yerlerde yavaş ilerlediğinden oyalanıyordu: macera eksikliğini hissediyordu ve burada -en azından- o, çarpıcı bir kadın figürüydü! "Evet," dedi, "Onları duydum.
Henry az önce bana Bay Brotherton'ın Adams'ların evlerini satıp madencilerin dul eşlerine vereceğini söylediğini söyledi. Aptalca değil mi?
Dünyada sahip oldukları tek şey bu! Yine de, o ailede gerçekten hiçbir şey garip değil. Biliyor musun, Prospect Okulu'nda öğretmenlik yaptığım bir kış onlarla birlikte kaldım. Henry, çalışan insanlar için bir şeyler yapmak istediklerini söylüyor," diye safça ekledi.

Konuşurken, adamın gözleri onun vücudunun üzerinde, yüzünde gezindi
ve dudaklarının tartıştığı konuyla tamamen alakasız bir şeyle ona bakan gözlerine takıldı.
Gözleri onun gözlerinin ima ettiği şeyi yakaladı ve biraz daha ileri taşıdı, ama sadece şunu söyledi: "Evet--tuhaf insanlar--ıslık çalmaya çalışıyorlar--"

"Domuz kuyruğundan," diye güldü. Ama gözleri onun gözlerinin biraz fazla ileri gittiğini düşündü, bu yüzden aşağı sarktılar ve konuyu değiştirdiler.

"Şey, tam olarak bir domuz kuyruğu diyeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi,
kelimelerini en ilgi çekici gülümsemesiyle parantezleyerek, "ama son derece dirençli
bir malzemeden yapılmış demeliyim."

Bu arada gözleri göz kapaklarını kaldırdı ve bunun nesi yanlış diye sordu. Ve gözleri bu konuda çekingendi ve doğrudan cevap
vermedi.

Konuşmaya devam etti: "Bence tüm emek sorunu bu düdük ticaretinde yatıyor. Biraz eğitim bile emeği tatminsiz hale getirdi. Emekçiler yerlerinden çıkmaya çalışıyorlar ve bunun sonucunda grevler, kanunsuzluk ve mahkemelere saygısızlık var ve adamlar etrafta dolaşıp 'emek için bir şeyler yaparak' endüstride sorun çıkarıyorlar."

"Evet," diye cevapladı, "bu çok doğru."

Ama gözleri -büyük, sıvı, hayvan gözleri, "Ne kadar yakışıklısın--sen adam--sen kahverengi paltonun, kahverengi şapkan, kahverengi kravatın ve ipeksi, siyah bıyığınla büyük, güçlü, usta adamsın." diyordu. Gözlerinin buna verdiği cevap, "Ve sen--sen muhteşemsin, ve böyle dudaklar ve böyle dişler," iken, sözlere güvendiği şey şuydu:

"Evet--mesela madenlerdeki işçinin, bizim zorluk olarak kabul edeceğimiz şeyleri pek umursamadığına inanıyorum. Bu onun için doğal.
Bizim için zor olurdu ama alışıyor! Şimdi, o sıcak ve dumandaki
ergitme işçileri--buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Acı çekmeyi çoğunlukla hayatlarında hiç iş yapmamış bu kırmızı ağızlı kışkırtıcılar yapıyor."

Yürürken dirsekleri bir anlığına birbirine değdi. Adam nazikçe geri çekildi
ve kadının gözleri şöyle dedi:

"Önemli değil: Ben buna hiç aldırmadım." Ama dudakları şöyle diyordu: "Bay Fenn'e
söylediğim bu ve her neyse, işin yapılması gerekiyor ve
kültürlü insanlar bunu yapamaz. Cahil, kaba ve bu tür insanlar tarafından yapılması gerekiyor. "

Gözleri "o tür" insanlara hafifçe ürperdi ve o,
neyin yanlış olduğunu merak etti. Ama sadece bir an için ürperdiler. Sonra
gözlerine ne kadar güzel ve çekici göründüğünü söylediler ve o,
Kırmızı Başlıklı Kız'a cevap verirken yaşlı bir kurdun kullanabileceği gibi, gözleriyle bir sarkıklıkla cevap verdi, "Seni daha iyi yemek için, çocuğum." Sonra sesi
konuştu; yumuşak, sahte, kibirli, duygusal sesi ve rahat bir şekilde sordu: "Bu arada, Bay Fenn'den bahsetmişken--Henry nasıl? Artık onu pek göremiyorum
çünkü hukuku bırakıp emlak işine girdi."

Gözleri açıkça sordu: O mahallede her şey yolunda mı? Belki
ben--

"Ah, sanırım o iyi," dedi ve gözleri: Çok naziksin,
gerçekten; belki de sen--

Ama devam etti: "Onu daha sık dışarı çıkarmalısın--bir gece gel de
whist'te bir el atalım. Bayan Van Dorn pek iyi bir oyuncu değil ama
tüm kötü oyuncular gibi o da bundan hoşlanıyor." Ve gözler devam etti: Ama sen
ve ben harika vakit geçireceğiz--şimdi lütfen gel--yakında--çok yakında.

"Evet, gerçekten--ben çok iyi oynamıyorum ama geleceğiz," ve gözler
cevap verdi: Bu adil bir söz ve çok mutlu olacağım. Sonra
hızla parladılar: Ama Bayan Van Dorn bunu ayarlamalı. O cevap verdi: "Bayan Van Dorn'a
whist'i sevdiğini söyleyeceğim ve o ve sen akşamı ayarlayabilirsiniz."

Sonra ayrıldılar. Postaneye girdi ve o da Wright & Perry mağazasına doğru yürüdü. Ama ofisine dönmek yerine
Bay Brotherton'a uzandı ve Amen Corner'daki bir banka oturdu,
bir puro ısırdı, trafiğin dağılmasını bekledi. Sonra dedi ki: "George,
Henry Fenn nasıl yapıyor--gerçekten mi?"

Yumuşak, kahverengi şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü ve düğmeleri açık olan paltosu
güzel vücudunu sergiliyordu ve bundan açıkça gurur duyuyordu. Brotherton
bir sıra kitabı faturalandırırken tereddüt etti.

"Eski bir sorun mu?" diye sordu Yargıç Van Dorn.

"Eski bir sorun," diye yankıladı Bay Brotherton--"evlendiğinden beri her üç ayda bir; son seferinde korkunç bir şey. Ama diyelim ki--sonradan pişman olan bir adam var ve neşe suyuyla bir tur attıktan sonra ona almadığı şey konuşmaya değmez. Şimdiye kadar, onu bu şekilde
düzeltmeyi başardı--sanırım. Ama diyelim ki--bu geçecek ve
sonra--" Bay Brotherton fırtına bayrağı asan biri gibi büyük, kederli, şeytani bir göz kırptı. Yargıç Van Dorn bıyığını kıvırdı,
kravatını sıvazladı, şapkasını salladı ve gülümsedi, daha fazla ayrıntı bekledi.
Bunun yerine, bir soruyla karşılaştı:

"Henry neden hukuku bırakıp emlakçılık yaptı, Yargıç - eski sorun?"

Yargıç Van Dorn yankılandı ve ekledi: "İnsanlar genelde bunu bilir,
ve hukuk işlerini bu tür ellere emanet etmezler. Zavallı
Henry - zavallı şeytan," diye iç çekti genç Yargıç ve sonra şöyle dedi: "Bu arada,
George, bir kutu puro gönder - yaşlı Henry'nin en çok sevdiği türden, evime. Bir akşam onu ​​ve karımı davet edeceğim."

Son cümle söylendiğinde Bay Brotherton'ın iri sırtı döndü,
ve Bay Brotherton raflarına doğru küçük ve anlamlı bir ifade takındı ve
Bay Brotherton'ın aklına Henry Fenn'in insanların genelde tanıdığı tek kişi olmadığı düşüncesi geldi. Fenn ve işleri hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Van Dorn puro kesicisindeki aynanın önünde bir an süslendi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu arada, sayın yargıç, Belediye Başkanı'nın madencilerin yardım fonunu unuttum.
Şimdi nasıl?" diye sordu Van Dorn.

"Burada ilçede on bini geçen bir şey var."

"Aboneliğimi geçen oldu mu?" diye sordu Van Dorn.

Brotherton arkasını döndü ve cevap verdi: "Evet--Amos Adams beş dakika önce buradaydı. Evini ipotek ettirdi ve Grant ile Chopini'nin akrabalarını
bulamadığı ve Bayan Herdicker hiçbir şey almadığı sürece--Amos fona 1.500 dolar yatırdı. Az önce yaptı--o ve Grant."

Yargıç kağıdı aldı, Adams'ların karalamalarına baktı ve aboneliğini karalayarak, bin olan yere iki bin koydu. Bunu Brotherton'a gösterdi ve gülümseyerek ekledi:

"Kim buna isim verecek acaba? Merak ediyorum. "

Ve ulsterini beline sarıp şapkasını cüretkarca savurarak
biraz gururla sokağa çıktı. Otuz dört yaşındaydı ve yakışıklı bir köpek olarak kabul ediliyordu, gençliğin kıvraklığından çok erken orta yaşın hafif tombulluğuna yeni dönüşen bir figüre sahipti. Omuzlarını iyi taşıyordu, sağlam ve dik bir yürüyüşle yürüyordu - belki de dürüstlük için biraz fazla ayak parmaklarının üzerindeydi, ama her şeye rağmen iyi bakımlı bir hayvandı ve bunu biliyordu. Bu yüzden sokakta Margaret Fenn'in yanından tekrar geçti, şapkasını kaldırdı, gözlerini aradı, onlara sahip olduğu tüm
gerginliği verdi ve ona fırlattığı gülümseme sokağın aşağısındaki yarım blok boyunca yüzünde kaldı. Yanından geçen insanlar ona gülümsediler
ve birbirlerine şöyle dediler:

"Tom Van Dorn ne kadar iyi, iyi huylu, büyük yürekli bir adam!"

Ve Bay Van Dorn, kendisinin yaptı, gülümsedi
ve eğildi ve eğildi ve gülümsedi ve Dick'e merhaba dedi ve nasılsın
Hiram ve günaydın John, sokağın aşağısında, ofisine girdi. Orada
eski ortağını bir müvekkili savunmak için övgüye değer bir planla meşgul buldu. Müvekkili, yaklaşık yüz ölü adamın hayatta kalan akrabaları tarafından saldırıya uğrayan Wahoo Fuel Company'di. Bu yüzden Bay Calvin madene girerken madenciliğin olağan risklerini üstlendiklerini ve diğer hizmetçilerin ihmalinin de bu olağan risklerden biri olduğunu göstermeye hazırlanıyordu. Ve on yaşındaki çocuğun yasaya aykırı olarak madenlerde çalıştırılmasına gelince, o çocuk ve ailesi için Avusturya'ya yapılacak bir seyahatin bazı ayrıntıları vardı,
bunun o sabah vapur şirketiyle telgrafla ayarlanması gerekiyordu. Yargıç, neler olup bittiğinin farkında olmadan, yasayı okuyarak oturdu ve Joseph Calvin iradesiyle işe koyuldu. Ancak Bay Calvin'in faaliyetlerini görmezden gelebilen genç Yargıç, hukuk kitaplarına rağmen yargısal olarak dikkat çekmekten kendini alamadı, sokaktaki o gözlerdi. Gerçekten de güzel gözlerdi ve çok şey söylüyorlardı ve yine de hayal gücüne çok şey bırakıyorlardı - ve Yargıç Van Dorn'un hayal gücü bu küçük konularda ve bunun dışında birçok konuda aşırı derecede çevikti. Gerçekten de hayal gücü o kadar çevikti ki, Yargıç Van Dorn'un kendi yargı dışı önerisiyle, avukatlık mesleğinden emekli olan Henry Fenn hariç, kasabadaki tüm avukatlar, kazadan bir saat sonra Şirket tarafından tutulmuş olmasaydı, Bay Joseph Calvin'in yardımsız özetinde kaç tane delik bulunabileceğini kimse bilmiyor. Genç Yargıç hukuk kitabını incelerken, Yüzbaşı Morton içeri girdi
ve Yüzbaşının her zamanki laf kalabalığından sonra şöyle dedi:

"Asıl bilmek istediğim, Yargıç, bir tüzük hakkındaydı. Bir
şirket
kurmak istiyorum. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, Yargıç Tom, beni hemen hemen
başlatabilir. Şirketimi o kuracak - ne dersin?" Yargıcın şirketin doğası hakkındaki sorusunu yanıtlayan Yüzbaşı şöyle açıkladı: "Bakın, bir süre önce Waverly bisikleti için acentelik yapmıştım ve
onların tekerleklerinden birini aldım ve yağmurlu bir günde bir adam gibi onunla uğraşıyordum - ne dersin?" Yargıca kendini küçümseyen bir şekilde gülümsedi,
sanki aptallığına aldırış etmemesini ve hikayesini dinlemesini ister gibi. "Ve suçlama işini çözdüğümde, bir araya gelmedi--eh? Bu yüzden
bir nevi acenteliği bırakmak zorunda kaldım ve o zamanlar uzun zamandır hissettiğim bir ihtiyacı karşılayan bir çalkalayıcı aldım. Çalkalayıcılar her zaman benim uzmanlık alanımdır ve
bisikleti tamamen unuttum--tıpkı bir arkadaşın yapacağı gibi--eh? Ama bir süre önce çalkalayıcı için bir dişli takımı yapmak istedim ve bu yüzden eski tekerleğin enkazını söktüm ve etrafta dolaşarak bir bilyalı rulmanlı
dişli mafsalı yaptım--diyelim ki, adam, tıpkı bir tüy gibi çalışıyor. Ve şimdi istediğim şey, dişli için bir patent ve şirketin onu piyasaya sürmesi için bir tüzük. Henry Fenn, tüzüğü düzeltmem için başkente gidiyor; ve sonra hoppala--yaşlı adam da geliyor, değil mi? O şeyi
pazara sürdüğümde, bana dikkat et--ne diyorsun?"

Margaret Fenn'in gözleri Kaptan'ın zincir dişlisinin etrafında dans ediyordu. Bu yüzden
Yargıç, Kaptan'dan kurtulmayı ve Fenn'leri tek bir
vuruşla memnun etmeyi düşünerek, Kaptan'ı Henry Fenn'e zincir dişlisinin patentini alması ve şirket için tüzüğü güvence altına alması için yirmi beş dolarla gönderdi.

Kaptan Yargıç'ın ofisinden ayrılırken Bayan Van Dorn'u
özenli bir reveransla selamladı.

Ve şimdi Laura Van Dorn giriyor. Ve o da çok güzel -- açık,
açık gri gözleriyle. Olgunluk ona henüz ulaşmamış, ama
çizgi ve renklerin güzelliğiyle, karakter her özelliğinde kendini gösteriyor;
Satterthwaite ve Nesbit, güç ve duygu onun
yüz hatlarında ustalık için mücadele ediyor. Ocak havası yüzünü kızartmış ve
açık, dürüst gözleri mutlu bir şekilde parlıyor. Ama biri eskilere ait olduğunda,
her ne kadar ancak Saygıdeğer Primrose Hunt ve sonsuza dek flört yolunda tazılara doğru at süren, dört yıllık karısı oldukça bayat bir
spor. Kirpiklerini kaldırmaz; kaldırılmışlardır; ne de onunla geleneksel konuşmanın sözcükleri altında diyaloglar kurarsınız. Hunt'ın kuralları, kişinin karısına bakmasını gerektirir - esas olarak neyin peşinde olduğunu bulmak ve kendisini ne kadar süre buna zorlayacağını merak etmek için. Ve kişi sürünün çığlığını uzaktan duyduğunda, hiçbir gerçek sporcu, kırmızı, karı gibi yanakları, ışıldayan, karı gibi gözleri ve istekli, karı gibi bir kalbiyle kovalamacadan uzaklaştırılamaz. Bu yüzden karısı Laura genç Yargıcın ofisine geldiğinde, onun Primrose Hunt'a karşı kalbinin
açıldığını ve kendisine sadece yakışıklı fiziğinin ve yargılayıcı zihninin erişilebilir olduğunu gördü. "Ah, Tom," diye haykırdı, "Adamses'ları duydun mu?" Genç
Yargıç başını kaldırdı, gülümsedi, yargılayıcı zihnini ayarladı ve
duygusuzca cevap verdi: "Oldukça aptalca, öyle değil mi?"

"Eh, belki aptalca ama sen de benim kadar muhteşem olduğunu biliyorsun.
Güney Harvey'deki dehşeti yumuşatmak için dünyadaki her şeylerinden vazgeçmeleri--onlarla çok gurur duyuyorum!"

"Eh," diye cevapladı, sandalyesini tutmaya devam ederek ve karısının kendisi için bir sandalye bulmasına izin vererek, "bu arada kocan için biraz gurur duyabilirsin. Ben iki bin verdim. Onlar sadece bin beş yüz verdiler."

"Eh--sen de çok tatlısın." Kadın ona okşayan bir eliyle dokundu. "Ama
bunu karşılayabilirsin. Bu senin için sadece bir gayrimenkul anlaşmasının veya Joe Calvin'in Federal Mahkeme'deki bir davasının karları anlamına geliyor, orada
ücretleri hala bölebilirsin. Ama, Tom--Adams'lar
kendilerine--sahip oldukları--her şeyi--kendilerine verdiler. Çok ilham verici bir şey; bence
bu kasabadaki insanları bu muhteşem inancı görmek etkiliyor olmalı."

"Laura," diye cevapladı huysuzca, "neden hala tamamen mantıksız şeyler için bu aptalca
coşkuyu sürdürüyorsun? Adams'ların bu şekilde bağış yapmasının hiçbir anlamı yoktu. Yaşlı adam neredeyse kasabadayken
yapılacak aptalca bir şeydi. Kağıdı bir şaka. Er ya da geç hepimiz bu hediyeyi birer dolar olarak hazırlamak ve onunla ilgilenmek zorunda kalacağız."

Hukuk kitabına döndü. "Ayrıca, eğer buna gelirsen--konuşan paradır ve eğer heyecanlanmak istiyorsan, benim iki binim için heyecanlan. Onların bin beş yüz dolarından daha çok işe yarayacaktır--en azından beş yüz dolar daha fazla. Ve hepsi bu."

Yüzünde acıyla seğirmeler oldu. Sonra ruhunun derinliklerinden ona dürtüsel bir şekilde selam verdi:

"Tom, ben buna inanmıyorum ve senin de inandığına inanmıyorum--paranın alanlara sağladığı fayda değil; verene sağladığı faydadır. Ve verene sağladığı fayda, fedakarlık miktarıyla ölçülür--kendini buna adadığı dereceyle--anlayamıyor musun, Tom? Eğer anlayabilseydin ruhumu verirdim."

"Anlayamıyorum, Laura," sabırsızlıkla; "bu babanın duygusal tarafı. Yargıç kitap
sayfasına sertçe vurdu, "yaşlı adamın kafana soktuğu tüm aptalca şeyler arasında, duygusallık
en aptalca olanlardan biridir. Sana söylüyorum, Laura, para konuşur. Güney Harvey'de konuşulan on
dil var ve hepsinde para konuşuyor ve
bir dolar bir diğeri kadar önemli ve mesele bu."

Küçük bir iç çekişle ayağa kalktı. "Pekala," dedi nazikçe, "kavga etmeyeceğiz." Karısı kocasına dikkatle baktı ve o anda bilincinin altından yenilenmiş bir güç geldi.
İlksel bir şey -tüm hayatının dayandığı ebedi uxorial- onu ele geçirdi ve gülümsedi ve kocasının kalın, siyah
saçlarına nazikçe dokundu. Çünkü eğer o an için manevi bağlar başarısız olduysa, başka bir bağ bulması gerektiğini hissediyordu. O, yılmaz bir yuva yapıcısıydı. Altın iplik düşerse -işte ip-saman-at kılı-dal. Böylece Laura Van Dorn kocasının sevgisine bir çağrıda bulundu ve önceden belirlenmiş işine devam etti.

"Tom," dedi, yüzünde hala bir gülümseme vardı, "sana gerçekten ve gerçekten söylemek istediğim şey Lila'ydı." Çocuğun adının anılması annenin yüzüne hızla bir ışık getirdi. "Lila--bunu
düşün, Tom--Lila," anne büyük bir gururla tekrarladı. "Hemen çıkıp onu görmelisin. Yaklaşık bir saat önce, şifonyerimdeki resmine bakarak oturmuştu ve aniden benden tek bir kelime bile duymadan, 'Baba' diye fısıldadı ve sonra bir an utangaç oldu, sonra tekrar fısıldadı ve sonra yüksek sesle söyledi ve Punch kadar gururlu ve bunu tekrar tekrar söylemeye devam ediyor! Tom--çıkıp duymalısın."

Belki de aklını meşgul eden bir yasa düğümüydü ya da belki de kulaklarını dolduran Primrose Hunt'ın çimenlerindeki eski toynak sesleriydi ya da gözlerini dolduran tilkinin kırmızı kürküydü.

Nazikçe gülümsedi ve dalgın bir şekilde cevap verdi: "Şey--Baba--" Ve tekrarladı
"Baba--babanın öyle olduğunu düşünmüyor musun--" Yüzünde parlayan bulutu yakaladı
ve devam etti: "Ah, sanırım baba başlangıçta iyi."
Hukuk kitabını aldı ve kadın ona yaklaştı. Elini
sayfanın üzerine koydu ve ikna etmeye çalıştı:

"Hadi, Tom--sadece kısa bir dakika için--dışarı çık ve onu gör. Seni
beklediğini biliyorum--sana hava atmak için can attığını biliyorum--ve ayrıca, oturma odası için yeni halılar geldi ve ben onları sen olmadan
açamam. Çok--eski--eski--eski evli gibi görünürdü ve biz öyle olmayacağız." Güldü ve hukuk kitabını
kapatmaya çalıştı.

Gözleri buluştu ve bir an için yarışmayı
kazandığını düşündü. Ama elini nazikçe bir kenara koydu ve cevap verdi: "Şimdi, Laura, meşgulüm, fazlasıyla meşgulüm. Bu maden kazası yakında bir şekilde önüme çıkacak ve buna hazır olmalıyım ve bu ciddi bir konu. Mülke her türlü saldırı olacak."

"Mülk mü?" diye sordu ve adam cevap verdi:

"Evet, madene yasal saldırılar, sahiplerini kanatmak için ve ben onları bu saldırılara karşı korumaya hazır olmalıyım ve Lila her mırıldandığında veya sen bir paketin ipini kestiğinde
zıplayıp koşamam. Bu gece dışarı çıkacağım ve Lila'yı dinleyip halılara bakacağız." Adam kadının yüzündeki hayal kırıklığına karşılık şöyle cevap verdi: "Sana söylüyorum, Laura, eğer kontrol etmezsen duygusallık hayatını mahvedecek."

Adam okumadan kitabına baktı. Karısıyla olan bu küçük sahnelerden hoşlanmamaya başlamıştı. Kitabından pencereden dışarı, karlı sokağa baktı. Sabah yürüyüşünü hatırladı.
O gözlerde ruhlardan söz edilmiyordu, o dudaklarda daha yüce şeylere dair hiçbir ipucu yoktu, o yüzde gizli bir üstünlük alayı yoktu.

Laura yüzünü buruşturmadı. Ama konuşurken gözleri doldu ve sesi kısıktı: "Tom, ruhunu tekrar istiyorum -- eskiden benimle konuşanı." Üzerine eğildi, yanağını onun yanağına sürttü ve
onu orada bıraktı, hala sokağa bakıyordu. O akşam gün batımında, Yargıç Van Dorn, güzel vücudunu göstermek için sırtına attığı ceketiyle kasaba Prensi karakteriyle caddeden yukarı doğru yürüdü. Yüzü cana yakındı; herkese karşı nazikti. Her zamanki gibi hem zengin hem de fakirle konuşuyordu. Evine döndüğünde, penceredeki küçük bir yüze el salladı. Evde iyi huylu bir ruh halinin ta kendisiydi. Espriler, nezaketler ve neşeli konuşmalarla doluydu. Fakat Laura Van Dorn kalbinin derinliklerinde bu ruh halinden korkmayı öğrenmişti. Bilgeliğinden utanıyordu - şüpheleri yüzünden alçalmıştı ve bununla mücadele etti.

Yine de bir erkek ve bir kadın, konuşmadan gelmeyen ve formüle edilmiş bir kanaate varılmayan çok şey öğrenmeden, karı koca ve ebeveyn olarak birlikte yaşayamazlar. İşaretlerin hepsi belanın habercisiydi ve kalbinin gizli yerlerinde bu işaretleri biliyordu.

Bu görkemli tavrın, bu geniş ruh halinin, bu dikkatlerin
kendisine çevrilmesinin, hüzünlü ve iğrenç bir hikayenin başlangıcı olduğunu biliyordu;
tamamen anlayamadığı;
tamamen tercüme edemediği, ama
ruhunu hasta eden bir hikaye. Masadaki sohbeti devam ettirmek için,
şöyle dedi: "Tom, Kenyon'un kemana alışma şekli harika.
Gerçek bir yeteneği olduğuna inanıyorum."

"Evet," diye cevapladı kocası dalgın bir şekilde ve sonra öne atılacak biri gibi başladı: "Bu arada--neden babanı, anneni ve
komşularından bazılarını bir akşam kağıt oynamaya çağırmıyorsun--ve Fenn'lerin nesi var? Henry'nin şansı yaver gitmiyor ve ona bir sonraki seferimde ihtiyacım olacak ve düşündüm ki eğer onları bir akşam davet edebilirsek--peki, yarın akşamın nesi var? Bundan hoşlanırlar. Bayan Fenn'i tanıyorsun--onu bu sabah şehir merkezinde gördüm ve George
Brotherton Henry'nin eski yollarına geri döndüğünü söylüyor. Ve ben sadece
belki diye düşündüm--"

Ama o da onun kadar "belki diye düşündüğünü" biliyordu ve yüzünde bir bulut
dolaştı.

Thomas Van Dorn o gece evinden ayrılıp Market Caddesi'nin ışıklarına doğru ilerlediğinde, kalbi yeniden canlanan eski bir yanlışın
kızgın kömürleriyle yanıyordu. Yargıç Van Dorn için ev bir tuzak olmuştu ve sabahleyin ona parlayan
muhteşem gözler özgürlüğün
işaretçileri gibi görünüyordu.

Bu gözler yavaş yavaş bilincine sabitlendikçe, günler, haftalar ve aylar boyunca, Margaret Fenn'e karşı artan bir tutku kalbinde alevlendi. Ve yavaş yavaş taş gibi kör bir şekilde delirdi. Tüm dünyası
altüst oldu. Her tutku, her umut, bildiği her arzu, arzu için fazla derin olan bu tutku karşısında yanıp kül oldu.
Deliliğinin ilk aylarında kanında ne varsa, o şehvet
soluklaştı. Her gece evinin önünden sokaktan aşağı doğru yürüyen adama, hayatının tek büyük, özverili tutkusunun üzerinde olduğu, varlığının köklerini gevşettiği, böylece kendisinden veya etrafındaki herhangi birinden veya herhangi bir şeyden yapabileceği her fedakarlığın ona sonsuz bir mutluluk vereceği gibi geldi. Henry Fenn ile tanıştığında, Van Dorn
her zaman baştan çıkarılırdı ve sık sık Fenn'e doğru koşarken aptalca bir soru sorma cazibesine kapılırdı ki bu da üzgün gözlü adamın bakakalmasına ve merak etmesine neden olurdu. Ama sadece ona o an için bu kadar yakın olmak bile onu mutlu ediyordu.
Van Dorn'un kalbinde Fenn'e karşı hiçbir kıskançlık yoktu; sadece onu aklından uzaklaştıran ve zekasının olması gereken yere
aptal, geveze, aciz, şehvet düşkünü bir maymun
oturtan köpeksi bir tutku vardı. Ve aptal olduğunu biliyordu. Tamamen deli olduğunu biliyordu. Yine de bilmediği şey, bu deliliğin bir doruk noktası olduğuydu, kalbinde yeni doğmuş saf bir tutku değildi. Çünkü beynindeki kurtçuk, birçok kadının
verdiği verimin, birçok kadının gözyaşlarının anısının olduğu çürümüş bir yeri yemişti. Beyninin bir tarafı nadir görülen bir
kurnazlıkla çalışıyordu. Madendeki adamlara karşı delilleri, adli tabibin duruşmasında, kanunun labirentinde, sardı ve
onları sıkıca içine hapsetti. Beyninin o kısmı otomatik bir hassasiyetle tıkladı. Ama yanında oturan maymun sırıtıyordu, sırıtıyordu, sırıtıyordu,
kalkıp onu alt etmeye hazırdı. Yorgun olduğu birçok gece, masasının yanındaki kanepeye uzandı ve maymun gelip onu sıkıntılı bir
uykuya daldırdı.

Ama Yargıç Van Dorn şeytanıyla kanun kitabıyla savaşmaya çalışırken, Güney Harvey'de ölüm hala oradaydı. Ölüm kişilere saygı duymaz ve sık sık demokrasisiyle övünür. Yine de bu sahte bir demokrasidir. Harvey'de, ölüm bir kapıyı çalıp eve girdiğinde,
üzüntü getirir. Ama Güney Harvey'de bir eşiği geçtiğinde,
üzüntü ve yoksulluk getirir. Ve üzüntü ile
yoksullukla birlikte üzüntü arasında ne kadar büyük bir fark vardır. Çünkü bazen ölümün getirdiği yoksulluk o kadar keskindir ki,
üzüntünü bastırır ve yoksullar utanç duymadan yas tutamazlar - üzüntülerinde kişisel çıkar hissettikleri için utanç duyarlar. Bu yüzden Ölüm o kış günü Güney Harvey'deki yüz eve girdiğinde
yeni yılın başında, onunla birlikte açlık geldi, onunla birlikte soğuk geldi, onunla birlikte
fahişenin cübbesi ve hırsızın maskesi, cehaletin yıkımı ve onlarca çocuğa demokratik fırsattan mahrumiyet geldi. O gün ölümle birlikte, yoksulların kasvetli, boyanmamış kapılarından geçerken,
yoksullar arasındaki kederi gölgeleyen ve ölümün demokrasisiyle övünmeyi acımasız bir ironiye dönüştüren dehşet geldi.

BÖLÜM XIX

BURADA KAPTAN MORTON ŞÜPHE ALTINA ALIYOR VE HENRY FENN LÜTFEN
DÜŞÜYOR

Seksenli ve doksanlı yıllarda Market Caddesi'nde, Traders' National Bank'ın hemen karşısında, üzerinde "The Paris
Millinery Company" ve bu kelimelerin altında daha küçük harflerle "Bayan Brunhilde Herdicker, Prop." yazan büyük, siyah ve altın bir tabelanın asılı olduğu şık bir mağaza cephesi vardı. Bay George Brotherton ve onun Amen Corner'ı Harvey'deki kamuoyunun görüş alışveriş merkezi olarak adlandırılabilirse, Bayan Brunhilde Herdicker, Prop.'un kuruluşu da halkın tepkisinin merkezi olarak adlandırılabilir. Çünkü her şey bu kuruluşta başladı - genel olarak sorun derken kastedilen şey, ev içi, mali, sosyal, eğitimsel, amatör ve zaman zaman politikti. Şimdi Harvey ve Güney Harvey ve Greeley ilçesindeki kadınlar -ve Hancock ve Seymour ilçelerindeki kadınlar- "Paris Millinery Company, Mrs. Brunhilde Herdicker, Prop." kuruluşunu bir kulüp olarak kullandılar -son derece demokratik bir kulüp--aslında mezarın bu tarafında kadınların eşitlik gibi bir şey temelinde bir araya geldiği tek yer.

Ve ilkbaharda kadınlar tüy döküp tüylerini değiştirdiğinde, "Mrs. Brunhilde Herdicker, Prop." kuruluşunun açılışı, bir sosyal kurumun onuruna yükseldi. Bir tür halk toplantısıydı. Burada, müzik, çiçekler ve şekerlemelerin olduğu bu açılışta, kadınlar topluca bir araya geldi. Bayan Nesbit ve Bayan Fenn, Bayan Dexter ve Mauling olarak doğan Violet Hogan, kız kardeşler olarak olmasalar bile en azından büyük bir üvey kız kardeşlik denebilecek bir şeyde bir araya geldiler; ve hatta sessiz Lida
Bowman, Dick'in karısı, onun inzivasından geldi ve yılda bir kez, Esau Oğulları'nın kırmızı çorbasını paylaşmak için Güney Harvey'e gitmeden önce, kasabanın ilk günlerinde onu tanıyan eski arkadaşlarıyla buluştu!

Ama arkadaşları Bayan Bowman'dan sadece bir gülümseme aldılar - neredeyse kırk yaşında, on beş yaşında bir eş, on yedi yaşında bir anne olan ve on iki yılda altı çocuk doğurmuş ve ikisini gömmüş, kırık bir kadından gelen çatlak ve hava şartlarından etkilenmiş bir gülümseme.

"İşte Violet," diye cesaret etti Bayan Bowman, Bayan Dexter'a. "Onu evliliğinden beri görmedim."

Bayan Bowman bir soruya isteksizce, "Ah--Denny Hogan'a gelince,
sanırım o yeterince iyi bir adam!" diye cevap verdi.

Bir duraklamadan sonra, Bayan Bowman orkestranın inlemeleri altında şunu eklemenin akıllıca olduğunu düşündü: "Zavallı Violet--iyi kalpli bir kız her zaman yaşadı; annesine karşı çok nazikti; ve Van Dorn'un ofisindeyken yaptığı tüm o konuşmalar ve
Şirket mağazasında yaşlı adam Sands ve kendisi hakkında yapılan tüm konuşmalar, sanırım Vi tüm bunlardan çok sıkıldı ve Denny'yi alıp onunla birlikte saklanmak için
koştu. "

Siyah saten giymiş Violet Hogan, ucuz siyah saten ve siyah bir şapka, kırmızı bir gülle, içinde saçma derecede ucuz bir kırmızı gül,
ortalıkta dolaşıp oldukça küstah bir şekilde eşyaları topladı,
ve kimse onu fark etmedi. Bayan Fenn, Violet'e bir kaş verdi, beyaz mermer alnında güzelce kalemle çizilmiş bir kaş, o anda hafifçe kapalı olan ışıldayan kahverengi gözlerinin üstünde. Ve kızın
takipçisi olan Bayan Van Dorn, emin olabilirsiniz, yanına gitti ve elini uzatarak şöyle dedi: "Tebrikler, Violet,--duyduğuma çok sevindim--" Ama
Bayan Fenn'in hediyesi olarak bir kaşı olan Bayan Denny Hogan, bunu Bayan Van Dorn'a verdi, o da çok nazikçe "Oh--" dedi ve ay yüzlü kızın annesi Bayan Brotherton'ın yanındaki bir kanepeye oturdu Bay
Brotherton ve Bayan Ahab Wright, her zaman gölge arayan biri gibi görünüyorlardı.
Ve orada ve o zaman, Bayan Van Dorn Bayan
Brotherton'dan bu soloyu dinlemek zorunda kaldı:

"George, Yargıç Van Dorn'un tekrar Yargıçlık için yarıştığını söylüyor: Gerçekten, Laura, umarım
kazanır. George kazanacağını söylüyor. George, Henry Fenn'in Bay Van Dorn'un başına gelecek tek sorun olduğunu söylüyor, ancak Henry'nin pek bir şey yapabileceğini düşünmüyorum. George yapabileceğini söylese de. George, Henry'nin bir şekilde Yargıç hakkında huysuz ve kötü olduğunu söylüyor ve George, Henry'nin bu baharda balık gibi içtiğini ve bacaklarının boş olduğunu, çok fazla şey tuttuğunu söylüyor; şaka yapıyor olmalı çünkü sığırlarda içi boş boynuz olduğunu duydum ama
hiçbir zaman içi boş bacak duymadım, oysa ki bir sürü yeni hastalık kapıyorlar."

Bayan Brotherton nefes almak için durmayı gerekli gördüğünde, Laura
Van Dorn, Henry Fenn'e yapılan göndermeyi duyduğunda solmuş olan rengini
yeniden kazanmıştı. Ve koridorun bir köşesinde Bayan Margaret Fenn ile karşılaştığında, Bayan Margaret Fenn neşe saçıyordu ve Bayan Van Dorn'un uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi olduğu anlaşılıyordu; bu yüzden Bayan Margaret Fenn
tanımlayıcı çilek işaretini bulmak için onu el yordamıyla aramaya başladı. En azından Bayan Herdicker, Bayan Nesbit'e kahverengi tüylü büyük olanı satarken söylediği buydu.

Bayan Herdicker, Bayan Herdicker, dükkanına gelen herkese söylendiği gibi, asla dedikodu yapmamayı kural haline getirmişti, ancak eski dostlar arasında Bayan Nesbit, eğer bir kadın bir diğerine yapışırsa ve
kaynatılamaz, dondurulamaz veya kesilemezse, o kadının Laura Van Dorn'a yapışan Maggie
Fenn olduğunu söyledi. Ve Bayan Herdicker, Prop., ağzını anlamlı bir şekilde kapattı ve Bayan Nesbit, Bayan Herdicker'ın sözlerinde hiçbir anlam okumadığını büyük, oldukça beceriksiz bir tavırla iddia etti. Ayakkabılarının üst kısımları eteklerine kadar parmak ucunda yürüyen, yoğun sezon için dükkânda olan ve okuldan yeni çıkmış olan yakışıklı Bayan Morton dikkatle dinledi, ancak bundan sonra fısıldaştılar ve yakışıklı Bayan Morton dikkatini, şekerlemeler
çiğneyen ve tüm Harvey, Güney Harvey ve etrafındaki prensliklerin içeri girip çıkmak üzere olduğu kapıyı açan en genç Bayan Morton'a çevirdi. Okuldan sonra, en büyük kız kardeşi Emma Morton da aralarındaydı, kitapları ve raporları yanlarına bastırılmış halde, Lise'den yorgun öğretmenler geldi. Ama Margaret Fenn okul öğretmenlerini görmedi, hatta yıldız gözlü üvey kızı Anne'in sürüklediği beşinci Bayan Sands'i bile görmedi, yine de Margaret Fenn'in gözleri meşguldü. Ama kadınları izliyordu; sanki onu savuşturmak için bir şey arıyordu, nereye gittiğini ve yolunda kimin olduğunu görmek için her zaman önüne bakıyordu; her zaman kadınını ölçüyor, her zaman klarnetlerin çığlığı altında dinliyordu, her zaman bir gülümsemeyle hızlıydı - bir şey arıyordu - yolda olduğunu hissettiği bir şey, görmekten korktuğu bir şey. Ama o gün çaktırmadan yanaştığı tüm omuzlar yeterince sıcaktı - kayıtsızca sıcaktı ve istediği tek şey buydu. Böylece
gülümsedi ve ince, hayvansal zarafetini, kedi güzelliğini,
süper dişiliğini yansıttı ve yolculuğunun önemli bir aşamasına gelmiş ve biraz daha ileriyi bir miktar netlikle görebilen herhangi bir kadın kadar mutluydu.

Bayan Nesbit'i elden geçirmek için kapının önünde beklerken ona bir bakalım. Margaret Fenn orada iyi bir kadın figürü çiziyor -- yirmili yaşlarının sonlarında, büyük, düzenli yüz hatları, büyük, düzgün dişleri, berrak kahverengi gözleri var -- hiç de cesur değiller, ama neden öyle görünüyorlar? Belki de çok emin, kararlı ve tereddütsüz olduğu için. Cildi bir çocuğunki kadar yumuşak ve açık, sağlık ve iyi kırmızı kandan bahsediyor. İyi kırmızı kan dudaklarında -- kötü bir çiçek kadar kırmızı, kırmızı ve dolgun ve bir rüya kadar utanmaz. Bayan Nesbit'ten daha uzun duruyor ve kıyafetleri modanın dolgunluğuna rağmen, en ima edici çizgilerle üzerine yapışmış. Giysilerinden parlak, ışıldayan bir figür, kadınsı olmaktan çok dişi, güzel olmaktan çok muhteşem görünüyor. Margaret Fenn
tam çiçek açmış durumda; etrafında sarkan bir taç yaprağı, eğilen bir organ, solmuş bir
kaliks veya çürük bir yaprak görülmüyor. O, tüm varlığıyla -tıpkı olgunlaşmış bir çiçek gibi- hevesli,
heyecan verici, mükemmel meyve beklentisiyle yanan mükemmel bir çiçek.

Ellerini uzatıyor--iki büyük, güçlü eli, çok iyi eldivenli ve bakımlı, Bayan Nesbit'e. Bayan Fenn'in gülümsemesi kesinlikle yapmacık bir gülümseme değil; kesinlikle sesindeki gerçek zevk bu; kesinlikle
gözlerini aydınlatan gerçek neşe bu. Ve neden gerçek olmasınlar ki? Bayan Nesbit, Harvey'de Margaret Fenn'in
onurlandırmaktan
memnun olacağı tek kişi değil mi? Bayan Nesbit, Harvey'in dul imparatoriçesi ve toplumun sosyal despotu değil mi? Ve Bayan Nesbit, Longfellow okulundan en büyük Bayan Morton'a, seyahat şapkası denemeye çalışan ve her zaman seyahat şapkası ve takım elbise istediğini, böylece yeterli para biriktirebilirse Büyük Kanyon'a gidebileceğini ama bunu asla karşılayamadığını açıklayan birine gülümsemiyor mu? Dahası Bayan Nesbit yardımsever bir ruh halinde değil mi?

"Eh," gözleri gülümsüyor ve sesi mırıldanıyor ve genç kadının yüzü parlıyor ve elini uzatıyor. "Bayan Nesbit--eminim çok mutluyum.
Burası harika değil mi? Bayan Herdicker çok etkili."

"Bayan Fenn,--" bu dul kadından ve Bayan Fenn'in Bayan Hogan'a verdiği kaş, Bayan Hogan'ın Bayan Van Dorn'a ve Bayan Van Dorn'un Bayan Brotherton'a verdiği ve Bayan Brotherton'ın da Bayan Calvin'e verdiği kaş, George'un söylediğine göre yaşlı bir kedi ve Bayan Calvin, Bayan Nesbit'e, Bay Calvin'in ahırda iki yılda bir bulunmasıyla ilgili sözleri için verdi (Bayan Calvin'e tekrarlandı), kaş, şirkette dolaştıktan sonra Bayan Fenn'e geri döndü.

Bundan sonra Bayan Nesbit, tonajının izin verdiği kadar onurla, kokulu havadan, tatlı seslerin uyumundan
sokağa doğru hareket etti. Bütün öğleden sonra onu arayan Bayan Fenn, kalbinin derinliklerinde korkuyla
korktuğu ve beklediği şeyi buldu. Aşırı soğuktu ve ayrıca bir miktar da omuz. Ve mükemmel çiçeğin akan özsuyunu öyle soğuttu ki çiçek, kapanan kapının yarattığı esintide titredi, ancak kapıda oturan en genç Bayan Morton kapının sıcak olduğunu düşündü ve Bayan Herdicker sıcak olduğunu düşündü ve Bayan Violet Hogan, Bayan Bowman'a aynı kapıdan girip aynı havayla karşılaştıklarında şöyle dedi: "Benim ülkem,
Bowman, hiç böyle bir fırın gördün mü?" ve sonra kapı kapanırken şunu ekledi:

"Orada yaşlı Mag Fenn'i görüyor musun? Bugün onun hakkında bir şeyler duydum. Bahse girerim
doğrudur."

Böylece öğleden sonra sona erdi ve kadınlar akşam yemeklerini pişirmek için eve gittiler ve Bayan Herdicker'ı birkaç geç gelenle bıraktılar - belirli bir karakteri olmayan, belirli bir erkekle ilgilenmeyen ve aceleden sonra içeri girip kalanlar için dört fiyat ödeyen hanımlar. Bayan Herdicker, Teklif Sahibi , stokları düzeltiyor ve gecikmiş müşterileri bekleyen kızlara
fiyatları yükseltiyordu. O,
yeteneğinin çok azını eski, eski ticaretin kardeşliğine harcıyordu
ve onlardan alabileceği her şeyi almakla ve onlara
satış yaparak onları memnun ettiğini hissettirmekle yetiniyordu. Tam da
ticaret alacakaranlıkta çökerken, Bayan Jared Thurston, tam olarak Lizzie Thurston, South Harvey _Derrick_'in editörünün karısı geldi. Bayan Herdicker, Prop., onu eskiden beri tanıyordu.
Reklam istemek için gelmişti, bu da bir şapkaya ihtiyacı olduğu ve bunun bir takas teklifi olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden Bayan Herdicker, Bayan Thurston'a açılışı yazmasını ve yanına çeyrek sayfalık bir ilan koymasını ve ona faturayı göndermesini söyledi ve Bayan Thurston bir şapkaya baktı. Ona da zaman harcanmadı -- ne de yetenek; Ancak Bayan Thurston iş hayatında olduğu için, Bayan Herdicker, Prop., onunla bir an konuşmak için durdu, eşit bir şeydi -- nadir bir ayrıcalık. Orkestrayı palmiyeler, eğrelti otları ve Paskalya zambaklarının arkasına saklayan oyuktaki bir kanepeye oturdular ve birçok şeyden bahsettiler -- madenler, yeni eritme ocağı, eritme ocağındaki yeni ustabaşının karısı, Güney Harvey'deki Şirket mağazasının bir şapkacılık hattı koyma olasılığı -- Bayan Herdicker, Prop., bunu vurgulayarak reddetti ve yaşlı şeytanla, bankaya para yatırdığı sürece şapkacılık yapmamak konusunda bir anlaşma yaptığını söyledi. Bayan Herdicker, Prop., Şirketin zavallı Casper'ın hayatı için teklif ettiği 500 doları almıştı ve Şirketle bir dava açmanın ticaretine zarar vereceğinden korkarak dava açmamıştı. Ancak bir iş teklifi olarak
her iki kadın da maden kazası nedeniyle Şirkete karşı açılan diğer tazminat davalarıyla ilgileniyordu. Şapkacı "Aşağıda bu konuda ne diyorlar?" diye sordu.

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Thurston, emin değildi ve zengin ve güçlülere karşı konuşmak istemiyordu, "birilerinin bir şey ödemesi gerektiğini söylüyorlar. Ancak, elbette Joe Calvin davalarını her zaman kazanır ve Yargıç, Yargıç olmadan önce Şirketin avukatıydı--"

"Ve böylece dava temsilcileri onları Şirketin vereceği şeye
kabul ettiriyorlar," diye araya girdi soru soran.

"Bu kadar, Bayan Herdicker," diye yanıtladı Bayan Thurston. "Zamanlar
zor ve onlar bunun için savaşmak yerine şimdi elde edebildiklerini alıyorlar. Ve
Şirketin ödeyeceği en fazla miktar bir hayat için 400 dolar ve herkes bunu
almıyor."

"Tom Van Dorn--o iyi bir adam, Lizzie--o iyi bir adam." Bayan Herdicker, Prop., Bayan Thurston'a hızla baktı ve karşılık olarak bir
gülümseme aldı. Bu yeterliydi. Devam etti:

"Daha iyisini bilmesini beklerdin--değil mi?"

"Bilmiyorum--yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur," Bayan Thurston'ın, yetkilileri gücendirme konusunda hala ihtiyatlı olan, bağlayıcı olmayan cevabıydı.

Bayan Herdicker, Prop., formaliteleri bir kenara itti. "Evet--stenograflar
ve kiralık kızlar, ve Saray'daki bisküvi atıcıları ve belki de arada sırada
pist boyunca bir gezi; ama bu farklı; bu
kendi sınıfında. İkisi de bu öğleden sonra buradaydı ve Laura Van Dorn'a
nasıl cıvıldadığını ve nasıl fatura çıkardığını görmeliydin. Dürüst ol, Lizzie,
eğer hiç duymasaydım, bir şeylerin ters gittiğini anlardım. Ve yaşlı kadın Nesbit'in ona
açıklama yaptığını görmeliydin."

Bayan Herdicker, Prop., sesini gizli bir tona düşürdü.
"Lizzie?" bir duraklama; "Onları birlikte gördüğünü söylüyorlar."

Çeyrek sayfalık reklam düşüncesi Bayan Thurston'un sahip olabileceği tüm endişeleri yendi ve sahnenin merkezinde olduğu sürece şu replikleri söyledi: "Neden tek bir şey bilmiyorum - sadece şunu:
Bir ay kadar veya daha uzun bir süredir, birkaç günde bir saat beş veya altı civarında, yollar iyiyken onu tekerleğiyle bir yönden gelirken ve Adams yolundan kırsala giderken gördüm ve yaklaşık on dakika sonra başka bir yönden tekerleğiyle gelip Adams yolundan kırsala doğru onu takip ederek gittiğini gördüm. Sonra bir saat kadar sonra geri gelirler, bazen önce biri--bazen diğeri,
ama onları hiç birlikte görmedim. Adams'lara gidiyor olabilir; yıllar önce bir keresinde oraya gitmişti."

"Evet,--ve onlardan nefret ediyor!" diye çıkıştı Bayan Herdicker alaycı bir şekilde ve sonra ekledi, "Şapkalarının parasını ödedikleri sürece bu beni ilgilendirmez."

"Eh, benim toprağım, Bayan Herdicker," dedi Lizzie, "birinin mantıklı konuştuğunu duymak rahatlatıcı. İki aydır sadece o aptal Adams çocuğunun sendikalar, erkeklerin arkadaşlarına yardım etmek için örgütlenmesi ve--madendeki patron marangozluk işini bıraktığını nereden biliyordun? Ve neden--şirkete karşı tanıklık edebilmek için--bazıları söylüyor; ama dava açılmayacak. Tom Van Dorn bununla ilgilenecek. Adamlara, yasanın onlara karşı olduğunu söyleyerek yerleşmeleri gerektiğini söyledi. Ama Grant Adams yine de işini bıraktı ve her gece toplantılar düzenliyor ve gündüzleri yer üstünde inşaat işlerinde çalışıyor ve Jared ve ben bıkana kadar sendika, sendika, sendika diye konuşuyor. Size söylüyorum, adam delirdi. Ama erkeklerin çoğu onu takip ediyor sanırım."

Metodik bir kadın olan Bayan Herdicker, Prop., ilanının metnini yazdı ve Bayan Thurston'un huzur içinde gitmesine izin verdi. Bayan Thurston, toplanan alacakaranlığa girdi ve Güney Harvey'e dönmeden önce birkaç iş yapmak için acele etti.

Adliye binasında Bayan Thursston, sattığı bir mülkün tapusunu dosyaladığı tapu dairesinden çıkan Henry Fenn ile karşılaştı ve Bay Brotherton'ın Amen Köşesi'nde, Tom Van Dorn'un bankta sigara içtiğini gördü. Sokak bisikletlerle doluydu,
çünkü o zamanlar bisiklet, iş ve eğlence için oldukça saygın bir araçtı. Bayan Thurston Market Caddesi'nden ayrıldı ve bir düzine tekerlek onu geçti. Güney Harvey'e giden sokağına döndüğünde bir zil
çınladı. Etrafına baktı ve Margaret Fenn'in hızla otoyola doğru gittiğini gördü. Bayan Thurston insandı; bekledi! Ve beş dakika içinde Tom
Van Dorn geldi ve aynı yöne gitti!

Bir saat sonra Margaret Fenn, kırsal yoldan pedal çevirerek kasabaya geldi, hepsi gülümsüyordu, nefes nefeseydi, dudakları kırmızıydı ve rengarenkti. Kendi
sokağına
döndüğünde tertemiz giyinmiş kocasıyla karşılaştı. Kocası büyük bir titizlikle eğildi ve şapkasını başının üzerinden yukarı kaldırdı, karısını korkutan bir gülümsemenin projektörü gibi gülümsedi.
Ama ona tek kelime etmedi. Beş dakika sonra, Tom Van Dorn Market Sokağı'ndan
çıkarken, geçidin ortasında durup ona sırıtan ve sarhoş, aptalca, gürültülü bir
kahkaha atan Henry Fenn'i de gördü. Van Dorn geri seslendi ama Fenn cevap vermedi ve Yargıç, figürde sarhoş arkadaşından başka hiçbir şey görmedi, sokağın ortasında durup gülüyordu.

XX. BÖLÜM

HENRY FENN'İN LÜTFUNDAN DÜŞÜP TEKRAR AYAĞA KALKTIĞI

Bu bölüm kendisini esas olarak bir pazarlığa adamalı. Pazarlıkta,
Yargıç Thomas Van Dorn ilk bölümün tarafı ve Henry Fenn'in karısı Margaret Fenn ikinci bölümün tarafı ve şeytan
aracı.

Tom Van Dorn, Margaret Fenn'e aç gözlerle baktı; Margaret Fenn, Van Dorn'un sahip olduğu her şeye açgözlülükle baktı; yeteneğine, konumuna,
dünya mallarına, mülklerine ve eşyalarına. O da onun sahip olduğu şeyi istiyordu. O da onun istediği şeye sahipti ve pazarlığı müzakere etme komisyonu yoluyla, şeytan iki can aldı -- şimdiye kadar o kadar büyük canlar değildi; ama
yine de şeytan, bu işlemde kâr eden tek kişi gibi görünüyor.

Haziran geldi --Haziran ve yumuşak gece rüzgarı ve sıcak yıldızlar; Haziran, yeni, derin yaprakları ve hoş kokulu otları, ağaçları ve çiçekleriyle; Haziran
gece boyunca kuluçkaya yatan eşine şarkı söyleyen alaycı bir kuşla; Haziran
şairleriyle birlikte geldi, pencerelerden dışarıya doğru eğilerek geceye doğru aşk
şarkılarını duydular, karaağaçların gölgesinde dolaşan ayakların ritmik fısıltısında. Ve bir Haziran gecesinin örtüsü altında, zamanın duyusal anlamını büyülü bir iksir gibi içine çekerek, yirmi beş bin kişiye adaleti temsil eden Yargıç Van Dorn, kur yapmak için sinsice ilerleyen, ürkek bir canavara dönüştü!

Burada ve orada bir lamba yaprakların arasından göz kırpıyordu. Eve geç dönenlerin ayak sesleri çok uzaktan duyuluyordu; şarkıcıların sesleri -gecede uluyan bir serenat partisi- esinti müziği yavaş gelgitleriyle taşırken duyuluyordu. Eve geç dönenlerden kaçınmak için Yargıç Van Dorn sokağın karşısına geçti; çınlayan elektrikli araba onu projektörüyle bulamadı, ancak Fenn evinin etrafındaki demir parmaklıkların üzerinden atlayıp çimenlerin üzerine yumuşakça
geldiğinde kükremesiyle korunduğunu hissetti.

Verandada, yazlık sarmaşıklarla gizlenmiş bir şekilde, bir an tek başına oturdu, soluk soluğa,
nefes nefese, ancak sadece dört basamak çıkmış ve
yavaşça tırmanmıştı. Kadın giysilerinin hışırtısı, bir sineklik kapısının gıcırtısı,
sevdiği parfüm ve sonra kadın onun önünde durdu--ve bir sonraki
an onu kollarında buldu. Kadın bir dakika boyunca mücadele etmeden, itiraz etmeden teslim oldu ve dudakları ilk kez buluştu. Sonra onu savuşturdu.

"Hayır--hayır, Tom. Sen orada otur--ben bu salıncağı alacağım," ve bir veranda salıncağına
kaydı ve sonunda oturdu.

"Şimdi, Tom," dedi, "bu gece sana her şeyi verdim. Tamamen senin merhametine kaldım; senin de bana benim sana davrandığım kadar iyi davranmanı istiyorum."

"Ama Margaret," diye itiraz etti, "bu bana iyilik mi oluyor, beni bu sandalyede tutsak ederken sen--"

"Tom," diye cevapladı, "evde kimse yok. Az önce
Henry'yi başkent binasındaki Dışişleri Bakanlığı ofisinden uzun mesafeli telefonla aradım. Bu öğleden sonra oraya
geldiğinden beri her saat onu aradım, bana verdiği sözü hatırlatmak için. Bu yolculukta
hiçbir şey
almadı - eminim; sesinden anlayabiliyorum, bir şey için." Adam konuşmaya başladı. Kadın onu durdurdu: "Şimdi dinle, Tom.
Yarım saat içinde Kaptan'ın bölüğü için o tüzüğü alacak
ve gece yarısı treniyle eve gidecek. Bu bize sadece bir saat kazandıracak - yalnız, Tom, rahatsız edilmeden."

Durdu ve adam ona doğru atıldı, ama kadın onu savuşturdu ve ona acı dolu bir
bakış attı ve adam inleyerek sandalyesine gömülürken devam etti: "Tom,
canım, hayatlarımızdaki ilk bir saati birlikte nasıl geçirebiliriz? Güzel mektuplarını okudum ve tekrar okudum,
canım. Ah, bazılarını ezbere biliyorum. Ben seninim, Tom--hepsi senin. Şimdi,
canım," ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, "sandalyeme gel, sana dokunmak istiyorum. Ama--hepsi bu."

Birbirlerine yakın oturdular ve kadın devam etti: "Bu gece söylemek istediğim çok şey var, Tom. Acaba bunlardan herhangi birini
aklıma getirebilir miyim. Hepsi çok güzel. Öyle değil mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde ve onun cevabını vücudundaki her
sinirde hissetti, ama dudakları konuşmuyordu. Sessizliği
bozan kadındı. "Zaman akıp gidiyor, Tom. Senin
aklından geçenleri biliyorum ve sen de benimkilerden haberdarsın. Bu şey
nerede bitecek? Bu şekilde devam edemez. Şimdi bitmeli, bu gece--bu gece, Tom, canım, yoksa nereden çıkacağımızı bilmeliyiz. Anlıyor musun?"

"Evet, Margaret," diye cevapladı adam. Kolunu onun beline doladı ve
tutkuyla devam etti, "Ve ben hazırım." Uzun bir coşku dakikasında
aptal oldular. Devam etti, "İyi bir sebebin var--bir sürü sebebin--herkes bunu
biliyor. Ama ben--bir şekilde başaracağım--Ah, başarabilirim." Dişlerini
sıkarak sertçe sıktı ve tekrarladı, "Ah, başaracağım, Margaret."

Gece sesleri sağır kulaklarını doldurdu ve ellerinin baskısı -hepsi çok yeni ve garip- onları neşeyle doldurdu, ancak neşe kaldırımda atılan bir adımla paramparça oldu ve kaybolana kadar nefessiz kaldılar. Sonra birbirlerine daha yakın oturdular ve kadın fısıldadı:

"'Ve ben ebedi şeylere sırtımı dönerdim
Biraz göğsünde yatmak için.'"

Evdeki bir ses, belki de arkalarındaki odadan geçen kedinin sesi, onları tekrar ürküttü. Adam titredi ve kadın nefesini tuttu;
sonra ikisi de gülümsedi. "Tom--Tom--ne kadar suçlu olduğumuzu görmüyor musun? Bunu tekrarlamamalıyız; bu bizim saatimiz, ama birbirimizi burada ve şimdi anlamalıyız." Adam cevap vermedi. Hayatının tamamını pervasızca ve acımasızca alan kişi, vermek ve almak zorunda olduğu bir yere gelmişti. Talihi cevabına bağlıydı, bu yüzden cevap verdi: "Margaret,
durumu biliyorsun--şehir merkezinde mi?"

"Yargıçlık mı?" diye sordu.

"Evet."

"Ama bu Kasım'da halledilecek. Ondan sonra yeterince zaman var. Ah,
sonsuzluk yeterince zaman, Tom--bekleyebilirim, bekleyebilirim, bekleyebilirim--sadece sonsuza kadar sürecekse, şimdi bununla hesaplaşmamalıyız."

"Ah, Margaret, Margaret, Margaret--ruhumun ruhu--seni istiyorum. Gözlerinin içine bakmaktan başka huzur bilmiyorum; gülümsemenden başka cennet bilmiyorum--senin sahip olduğun Tanrı yok, cehennem bilmiyorum--ama--bu!" Elini dudaklarına bastırdı ve karşılıksız aşkın bir tür insan böğürmesi çıkardı--ormanda duyduğumuz uzun
bir
bastırılmış adamın kur yapma notası ve onu tutkulu bir özlemle
kavradı. Margaret ondan uzaklaştı ve önünde ayağa kalkıp şöyle dedi: "Hayır,--Hayır, hayır, canım--canım--seni seviyorum--Oh, seni seviyorum, Tom--ama--yapma."

Margaret peşinden koşmaya başladı ama o onu güçlü kollarıyla geri itti ve tuttu. "Tom, bana dokunma. Tom," diye soludu, "Tom." Büyük, anlamlı gözleri onunla buluştu ve onu bir an sessiz tuttu. Geri çekildi ve o gülümsedi ve bir sandalyeye
yerleştiğinde alnını öptü.

"Şimdi, Tom, zaman akıp gidiyor. Neredeyse gece yarısı.
Akıllıca ve sakin bir şekilde konuşmalıyız. Burada yanıma otur ve olabildiğince aklı başında ol. Birbirimizi
sevdiğimizi biliyoruz. Bu söylendi ve tekrar söylendi; bu kararlaştırıldı. Şimdi
ben önce özgürlüğümü mü elde edeceğim yoksa sen mi elden çıkaracaksın? Bu da
kabul edilmeli. Her şeyin öylece sürüklenmesine izin veremeyiz. Ben yirmi yedi yaşındayım. Sen otuz beş yaşındasın. Hayat geçiyor. Şimdi ne zaman?"

Köşeyi dönen bir tramvayın ışığının önünde küçüldüler, bu ışık
geri çekilmelerine parladı. Işık kaybolduğunda, adam güzel,
gururlu, yakışıklı başını eğdi ve gözleri yere bakarak konuştu:

"Sen önce git - senin en iyi nedenin var!" Kadın onun korkakça, eğimli
omuzlarına baktı ve bir an düşündü. Alevlerin ardındaki kaplan, onun üzerine eğildi, düşünerek, haftalardır hayalinde tekrar tekrar yaşadığı olaylarda yolunu bulmaya çalıştı. Ona rehberlik eden kedigillerin ihtiyatı, her zaman söylediği gibi,
mektuplarının onu lanetlemeye yeteceğini, ancak belki de onu tutmaya yetmeyeceğini söyledi. Erkeklerden emin değildi. Onların standartları onu cezalandırmaya yetecek kadar
sert olmayabilirdi; bunu bildiği için kaçabilirdi. Bütün bunlar - bu eski soru
cevapsız bir şekilde zihninden hızla geçiyordu. Ama gençti; macera ruhu ondaydı. Henry Fenn, zayıf, kararsız, şövalye ruhlu, Henry Fenn'e hayran, onu fethedememişti; ve kanındaki ateş ve beynindeki hırs, bir büyü gibi onu ele geçirmişti. O
dizlerinin üzerine kaydı, başını sevgilisinin göğsüne koydu ve
gutural bir mırıltıyla tutkuyla bağırdı--"Evet, önce ben gideceğim, Tom--şimdi,
Tanrı aşkına, öp beni--öp beni ve kaç." Sonra ayağa fırladı: "Şimdi,
git--git--git, Tom--geri almadan önce kaç. Bana bir daha dokunma," diye bağırdı. "Git."

Kapıya geri kaydı, sonra döndü ve onu tekrar yakaladı ve
birlikte korkunç bir an durdular. Eve doğru döndü,
ardından kapıyı tıklattı ve onu gecede titreyerek, ağzı açık ve
çılgın bir şekilde ayakta bıraktı. Ama gücünü biliyordu ve onun zayıflığını da biliyordu ve
korkmuyordu.

Onun gecenin bir vakti kapının önünde tek başına çok alçak ve korkunç bir sözsüz aşk şarkısı
inlemesine izin verdi ve cevap vermedi. Sonra onun yavaşça
merdivenlerden aşağı indiğini, sokağın yukarısına ve aşağısına baktığını, suçlulukla
bahçede hareket ettiğini, uzaktaki bir ayak sesinin ardından bir çalının arkasına saklandığını ve yavaşça
kaldırıma kaydığını ve evden hızla uzaklaştığını gördü. Yarım saat sonra
Henry Fenn'i bir kedinin fare deliğinde beklemesi gibi bekliyordu. Ertesi gün küçük oğlanlar sokaklarda gülerek Henry Fenn'i takip ettiler;
Henry Fenn, sarhoş ve aşağılanmış, kalbi kanıyordu. Amen Corner'da göründüğünde öğleden sonra geç saatlerdi. Kayan yıldızları
hepsi roketlerinden patlamıştı ve o, aşırı coşkudan kaynaklanan tepkinin kömürleşmiş
kağıt hamurunda kayboluyordu. Bu yüzden
ceviz ağacından yapılmış bankta oturdu, elleri dizlerinin üzerinde ve gözleri yere bakıyordu, trafik onun varlığından habersizce
işletmenin içinden akıyordu. Bay Brotherton, Fenn'i izliyordu
ama onu konuşturmaya çalışmıyordu. Ticaretin durgun olduğu bir zaman geldi
Fenn, bir dakika boyunca Bay Brotherton'a dik dik baktı ve sonunda
başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Bırakmam gerektiğini söylüyor!" Bir duraklama ve bir iç çekiş daha, sonra: "Bir daha
sarhoş olursam, beni bir köpek gibi bırakacağını söylüyor." Bir
yerin incelenmesi daha; daha hüzünlü bir baş sallama izledi,
sonra gözler kapandı ve ölü ses konuştu:

"İşte şansı. Söyle, George," gülümsemeye çalıştı, ama ışık
sadece kurşun gibi gözlerinde titredi. "Sanırım artık kadehlerindeki bir beyefendinin doğru bir taklidini yapabilecek kadar
gözlerim var?"

Fenn ayağa kalktı, Brotherton'ı mağazanın arkasındaki kitapların arasına geri götürdü.
Sarhoş adam cebinden gümüş bir çerçeveye yerleştirilmiş bir dolma kalem çıkardı.
Gümüş bibloyu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ruhunu cehenneme gönder!"

"Bana göster, kimin bu, Henry?" diye sordu Brotherton. Fenn cevapladı,
"Bu benim işim." Durakladı; sonra "ve onun işi." diye ekledi.
Kararsız bir an daha ve sonra Fenn şu sonuca vardı: "Ve seni ilgilendirmez."

Aniden ellerini iri adamdan çekti ve "Eve gidiyorum. Eğer ciddiyse, işte şansı." dedi.

Brotherton onu durdurmaya çalıştı ama Fenn ısrarcıydı. Müşteriler geliyordu ve bu yüzden Brotherton adamı serbest bıraktı. Ama bütün akşam arkadaşı için endişeliydi. Dalgınlıkla stoklarını gözden geçirdi,
Puck'ı,
Judge'ı,
Truth'u ve
Life'ı düzeltti, dergileri yerlerine koydu, yeni kitapları raflarına yerleştirdi, İngiliz yazarların standart korsan baskılarını uygun yerlerine koydu ve "The Bonnie Brier Bush" ve "A Hazard of New Fortunes"ın uzun sıralarını, Harvey'in edebiyat çevrelerindeki günlük kargaşadan sonra, tezgahta alıcıların gözlerini yakalayacakları şekilde, eşit ve davetkar bir şekilde sıraladı. Ama her zaman
Fenn'in yüzü Brotherton'ın aklındaydı. Akşamın gevezeliği
Brotherton'ın ne hakkında olduğunu fark etmeden geçti. Örneğin,
Grant Adams ile Yüzbaşı Morton arasında, Yüzbaşı'nın icat ettiği ve Henry Fenn'in Yüzbaşı için patentini aldığı bir zincir dişlisi hakkında. Grant
diğer yandan Yüzbaşı'ya sendikalarının Vadi'de örgütlenmesini anlatmaya çalışıyordu ve ikisi de diğerinin söyledikleriyle ilgilenmiyordu, yine de
her biri söylediklerinin önemiyle dolup taşıyordu. Ama
bu komik diyalog bile Bay Brotherton'ın zihnini, dolma kalemle Henry Fenn arasındaki
keşfetmeye çalıştığı uğursuz bağlantıyı aramaktan alıkoyamadı.

Bu yüzden, Fenn'in işleriyle ilgilenen Brotherton ilgilenmedi ve
Yüzbaşı hayalini başka pazarlarda pazarladı. Fenn'in çirkin yüzü aklında, Brotherton genç Yargıç Van Dorn'un hafifçe içeri girdiğini, günlük pantomimini yaptığını gördü, hepsi o kadar düzgün, o kadar iyi yağlanmış, o kadar cilalanmış
ve nazik, o kadar nazik ve cana yakındı ki, Brotherton o an için korkularını bir kenara bıraktı ve şüphelerinden vazgeçti. Sonra Van Dorn purosuyla oynadıktan sonra kırtasiye tezgahına gitti ve şöyle dedi: "Bu arada, George, dolma kalem saklıyor musun?" Bay Brotherton dolma kalem saklıyordu ve Yargıç Van Dorn şöyle dedi: "Şurada - mürekkep silgisinin yanındaki - evet, şu - gümüş kutudaki - benimkini kaybetmişim gibi görünüyor. Yale'liler bana 91'deki mezunlar toplantısında, sınıf başkanı olarak verdiler - üzerinde baş harflerim vardı - on yıl - evet," mağaza sahibinin uzattığı kaleme baktı. "Bu yeterli." Bay Brotherton, Yargıcın kalemi doldurduktan sonra yelek cebine koymasını izledi.

Yargıç bir Chicago gazetesi aldı, yeşil çantasında "Anglosakson Üstünlüğü" ile birlikte sakladı. Sonra zarifçe dükkandan çıktı
ve Bay Brotherton'ı Henry Fenn'in o kalemi nereden ve nasıl bulduğunu ve neden sahibine geri vermediğini merak ederken bıraktı.

Henry Fenn'in kalemin etrafına yaydığı gizemli ve kötü niyetli hava - Henry Fenn'in soluması için alışılmadık iki atmosfer - arkadaşını bu şeyin önemi konusunda etkiledi.

"Muhteşem bir öneri," dedi Grant Adams, Van Dorn gittiğinde Amen
Köşesinde oturup "Yeni Bir Servet Tehlikesi"ni okurken.

"Peki, söyle Grant," diye karşılık verdi Bay Brotherton, kayıp kalem konusunu düşünerek. "Bazen Tom'un biraz fazla yağlı olduğunu düşünüyorum - biraz fazla yağlı," diye tekrarladı Bay Brotherton, büyük kelimesinden memnun bir şekilde.

O Haziran gecesi Henry Fenn, Congress Caddesi'nden geçti ve tıkırdayan topuklarında belirgin bir kararlılıkla yürüdü.
Ayaklarını yönlendiren bir gece sopası değildi, şenlikli bir orji değildi, uzun zamandır sarhoş olan bir adamın sert, kararlı adımlarıydı - korkunç derecede sarhoş. Ve korkunç derecede sarhoştu. Gözleri parlıyordu ve yürürken mırıldanıyordu.
Market Caddesi'nden aşağı döndü ve elektriklerin altında Traders' National Bank tabelasının parladığı köşeye doğru yürüdü. Başını kaldırdı, yukarıdaki ofiste yanan bir ışık gördü ve aniden yürüyüşünü ayak uçlarına doğru değiştirdi.
Merdivenlerden yukarı, altında bir ışığın parladığı bir kapıya doğru süründü. Topuzu sıkıca tuttu, sonra hızla çevirdi, kapıyı
açtı ve sessizce odaya girdi. Tom Van
Dorn'a kötü bir şekilde sırıttı, kitabından omzunun üzerinden baktığında Fenn'in beyaz yüzünün ona baktığını gördü. Van Dorn bunun
tüm zekasını kullanması gereken zaman olduğunu biliyordu.

"Neden, merhaba--Henry--merhaba," dedi Van Dorn neşeyle. Ağzına hücum eden tükürüğü yutmak için öksürdü. Fenn
cevap vermedi, ayağa kalktı ve sonra Van Dorn'un masasının etrafında yürümeye başladı, yürürken ona parlayan kırmızı gözlerle baktı. Van Dorn sandalyesini
kolayca geriye yatırdı, ayaklarını önündeki masaya koydu ve "Otur,
Henry--kendini evinde hisset." dedi. Gergin bir şekilde boğazını temizledi.
"Bir sorun mu var, Henry?" diye sordu adam ona dik dik bakarken.

"Hayır," diye cevapladı Fenn. "Hayır, hiçbir şey ters gitmedi. Sadece bir davada
birkaç kanıt var. Hepsi bu."

Van Dorn'un üzerinde durup ona kararlılıkla baktı. Önce
yırtık bir mektup bıraktı. Van Dorn buruşuk, buruşuk kağıtta yazdıklarını fark ettiğinde neredeyse fark edilmeyecek kadar titredi, ancak nazikçe gülümsedi ve
"Ee?" dedi.

"Ee," diye hırıltılı bir sesle söyledi Fenn tutkuyla. "Bu 'A' kanıtı. Bunun için bir
cehennem kedisiyle savaşmak zorunda kaldım; ve bu," diye ekledi gümüş çerçeveli
kalemi bırakırken, "bu 'B' kanıtı. Bunu bu sabah
evin altına içkimi saklamak için dışarı çıktığımda verandadaki salıncakta buldum." Kıkırdadı ve
Van Dorn'un Adem elması bir dalganın üzerindeki mantar gibi sallandı.

"Ve bu," diye bağırdı Fenn, bir tabanca çekerken, "Tanrı seni kahretsin, 'C'nin bir örneği. Şimdi, kıpırdama, yoksa seni cehenneme uçururum ve," diye ekledi, "sanırım yine de yapacağım."

Tabancayı Van Dorn'un şakağına dayayıp durdu - kurbanının başında durdu - öfkeli bir canavar gibi homurdandı. Tetiğin üzerindeki parmağı titriyordu ve güldü. "Yani uygun fiyatlı, uygun fiyatlı bir kadın
arkadaşın olacaktı, öyle mi, Tom!" Fenn güçsüz adamın çenesini açık eliyle tokatladı.

"Özel bir fotoğraf mı?" diye alay etti. "Eh, ruhuna lanet olsun - işte benim bir kadın
arkadaşım," soğuk namluyu titreyen adamın şakağına daha sert bir şekilde
dürttü ve bağırdı: "Kıpırdama, hareket etme." Sonra devam etti: "Öp onu, lanet olası yumurta emen yavru köpek--bununla flört etmeyi bitirdiğinde, seni öldüreceğim."

"Sen" kelimesini vurguladı ve namluyla adamın yüzünü dürttü. "Henry," diye fısıldadı Van Dorn, "Henry, Tanrı aşkına, bırak konuşayım--bana bir gösteri yap, olmaz mı?"

Fenn, tabancanın namlusunu adamın gözlerinin arasına doğru hareket ettirdi ve
tutkuyla haykırdı: "Ah, evet, sana bir gösteri yapacağım, Tom--bana yaptığın gösterinin aynısını."

Tabancayı aniden çevirdi ve tetiği çekti; mermi
masadaki "Anglosakson Egemenliği" kitabında bir delik açtı.

Fenn derin bir nefes aldı. Atışla birlikte içindeki öfke dolu bir şişeyi
dökülmüştü, ancak Van Dorn, Fenn'in bitkin yüzünde beliren değişimi göremiyordu.

"Görüyorsun ya, ateş edecek, Tom," dedi Fenn.

Dumanı tüten tabancayı adamın başına dayayan Fenn, bir sandalyeye uzandı
ve oturdu. Öfkesi azalıyordu ve zihni berraktı. Silahı birkaç santim geri çekti ve bağırdı:

"Bir santim bile kıpırdama."

Eli gevşek ve titriyordu, ancak Van Dorn göremiyordu. "Tom,
Tom," diye bağırdı. "Tanrım bana yardım et--bana yardım et." "Ben" kelimesini iki kez tekrarladı,
sonra devam etti:

"Olduğum şey olduğum için--sadece olduğum şey olduğum için--" "Ben"i vurguladı.

"Şeytanına benimkine teslim olduğum gibi teslim olduğun için--düştüğüm gibi--başka bir yola--seni öldürecektim."

Tabanca ellerinden kaydı. Namlusundan tuttu. O
zayıf bir sesle ağlayarak ayağa kalktı,

"Ah, Tom, Tom, Tom," Van Dorn sandalyesinde doğruldu, "Tom, Tom,
Tanrı ikimize de yardım etsin, zavallı, cehennem lanetli adamlar," diye hıçkırdı Fenn ve sonra korkunç bir
darbeyle silahı indirdi ve Fenn'in ıslak yüzünün altında parlayan beyaz, sahte alnına vurdu.

Adamın titrediğini ve gözlerini kapattığını, kanın
çarpık bir dikiş boyunca sızdığını, sonra yüze ve ince, siyah
saçlara ve ipeksi bıyığa doğru fışkırdığını izleyerek durdu. O izlerken orada kanlı bir sel aktı. Sonra Fenn tabancasının dipçiğini kuruladı. Alnındaki kesiği yokladı ve kemiğin ezilmediğini gördü. Ayıktı ve beyninde doğal olmayan bir sakinlik vardı. Gözlerindeki yaşları hissedebiliyordu. Baygın adamın yüzüne uzun, korkunç bir dakika boyunca baktı, bir düşmandan nefret etmektense ona acıyan biri gibi. Sonra telefona doğru yürüdü, Dr. Nesbit'i aradı, dolma kaleme ve buruşuk mektuba baktı, ağlamaklı bir spazma girdi ve odadan sessizce çıktı.

XXI. BÖLÜM

ASKADA ŞİŞMAN BİR KÜÇÜK HAYAL KIRIKLIĞI GÖRDÜĞÜMÜZ

Yargıç Thomas Van Dorn ofisine çıkan merdivene düşüp alnındaki o kesiği kestikten sonra, yüksek, geniş alnında beyaz bir yara izi bırakan
bir yıl, bir ay ve bir gün, aşırı sıcak bir gün, Yargıç Van Dorn adliye binasındaki ofisinde oturuyordu ve önemsiz bir konuyu dinliyordu. Hava sıcak olduğu için, Hakim yeleksiz gri ipek bir ceket giymişti ve konu önemsiz olduğu için hiçbir gazete muhabiri çağrılmadı. Konu
son derece gayriresmîydi. Hakim, rahat koltuğunda geriye yaslanmış, ipek bıyığıyla oynarken, sanığın avukatı, Hakim'in sandalyesinin sallandığı masanın yanında durarak, davacının
davacının iddialarına verdiği cevabı temsil eden kağıtları tutuyordu. Davacının kendisi, bir insan
formuna giydirilmesi ve dik durması için mümkün olduğu düşünülenden daha uzun kollu, tek bir insan boynunun eğmeden taşıyabileceği
daha büyük bir şapka giymişti; yukarıda bahsedilen davacı mahkemenin
kâğıt bıçağını şakırdatıyordu. Davacının avukatı, Joseph Calvin'in hukuk bürolarından toy bir genç, tam olarak Joseph Calvin, Jr., köşedeki küçük bir sandalyenin kenarına uysalca oturmuştu ve eski bloğun bir parçası olduğu için söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Mahkeme ve daha önce açıklanan davacı, söz konusu davalının avukatı Henry Fenn, mahkemeye sunmak istediği belirli ifadeleri, ifadeleri veya belgeleri ararken, arada sırada serbestçe konuşuyordu. Söz konusu davalının avukatı Henry Fenn'in kağıtları gelişigüzel okumasından, davacıya yukarıda açıklandığı gibi herhangi bir zorluk yükleme arzusunda olmadığı ve avukatın ortak mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak vardığı anlaşmanın mahkemeye sunulan cevapta belirtildiği şekilde yapılması gerektiği anlaşılmıştır - bkz. folio No. 3. Davalının avukatı, mahkemeye gülümseyerek, avukat Henry Fenn olsaydı, davanın sebebinin sarhoşluk değil de zulüm ve insanlık dışı muamele olması nedeniyle en az beş bin dolar değerindeki mülkten vazgeçmemesi gerektiğini söylese de, avukatın açıkladığı ve mahkemenin de kabul ettiği gibi, bir adam içki yoluna gittiğinde pek de aklı başında olmuyor - elbette, şahsen orada olmayan söz konusu davalı Henry Fenn'e atıfta bulunarak. Söz konusu davalının avukatı bitirdiğinde ve tüm kağıtlarını mahkemenin önündeki masaya koyduğunda, mahkeme
masaya uzandı ve davalının avukatına bir puro uzattı, yukarıda ve daha önce tanımlanan davacıya uygun bir şekilde özür dileyerek, avukat
yaktı ve şöyle dedi:

"Bu kesinlikle iyi bir şey."

Ancak mahkeme kağıtlardan birinin arkasına yazarken, mahkeme bir an cevap vermedi, ancak sonunda dalgın bir şekilde,
"Evet,--böyle düşündüğünüze sevindim; George Brotherton bunları benim için ithal ediyor."

Ve yazmaya devam etti. Mahkeme yazmaya devam ederken başını kaldırmadan, "Başka bir şey bilmiyorum." dedi.

Ve davalının avukatı da öyle demediğini söyledi ve şapkasını takarak, davacıya gülümseyerek, söz konusu davalının avukatı Henry Fenn ayrıldı ve bir dakika sonra mahkeme yazmayı bıraktı, katladı
ve kağıdın arkasını kuruladı, sandalyenin kenarında uysalca oturan genç Joe Calvin'e uzattı: "Al Joey, bunu katibe götür ve dosyala," dedi ve Joey sandalyenin kenarından kalktı
ve kayboldu, kapıyı arkasından kapattı.

"Eh?" dedi davacı.

"Eh?" diye yankıladı mahkeme.

"Eh," diye yineledi davacı, mahkemenin gözlerinin içine, bu nedenle yapılmış ve sağlanmış olan yasanın gerektirdiğinden biraz daha fazla bir hevesle bakarak.

"Yani her şey bitti," diye devam etti ve ekledi: "Benim rolüm."

Ayağa kalktı--daha önce bahsi geçen bu davacı masaya geldi, bir an onun üzerinde durdu ve yumuşak bir sesle, kodun öngördüğünden çok daha yumuşak bir sesle, "Tom--umarım seninki daha zor olmaz." dedi.

Bunun üzerine mahkeme, yukarıda belirtildiği gibi, önceden düşünerek ve çok fazla duygu gösterisiyle, söz konusu davacının gözlerine baktı, söz konusu gözler yaşlarla donuklaşmış ve renklerine göre olağanüstü güzel, yani: kahverengi, ifadelerine göre: hüzünlü ve sevgi dolu ve ayrıca mahkeme, yukarıda bahsi geçen davacının ağır mücevherli elini bir an tutarken, söz konusu eli dudaklarına bastırdı ve sonra söz konusu davacıyı daha da yakınlaştırıp fısıldadı:

"Tanrım--Tanrım, Margaret, umarım öyle--ben de öyle."

Ve belki de mahkeme bir anlığına, tüm dünyada kendisi için yaşayan küçük mavi gözlü, sarı saçlı bir kız ve nazik bir kadın düşündü, belki de düşünmedi; çünkü bu yasal bir belge olduğundan, yalnızca kanıt niteliğindeki konuları belirleyebilir. Ancak tanık olunmuştur ve onaylanabilir ki, mahkeme bir veya iki saniyeliğine gözlerini indirdi, mahkemenin alnındaki beyaz yara izi, davacının ağır mücevherlerle kaplı elini tutarken, daha önce bahsedilen, bir anlığına kızardı ve derin bir nefes aldı ve adliye binasının yüksek bir yerine yerleştirilmiş pencereden dışarı baktı ve tüm hainliğine ve ihmalkarlığına rağmen, ona karşı sevgiyle dolu bir evi kaplayan karaağaçları gördü - yüksek kollara, büyük tüylü şapkalara, pırıltılı gümüş bileziklere veya şıngırdayan altın şatelainelere ihtiyaç duymayan, onu güzelleştirmek için. Ama bunu kayda geçirelim ve buraya yazalım,
bu belgede mahkeme ayağa kalktı, büyük kahverengi gözlere baktı
ve güzel yüze baktı ve zengin, utanmaz ağzı ve yüz hatlarındaki parlak rengi gördü, o anda ve orada yüreğine düştü ve
o maskeye taptı ve iki elinde tuttuğu eli tuttu ve
kadının önünde durarak derin bir sesle, acıyla dolu bir şekilde haykırdı:

"Tanrı aşkına, Margaret, hemen sana geleyim." Ve o --bu davadaki davacı-- mahkeme olan ama şimdi bir erkek olan adama baktı ve şöyle cevap verdi:

"Sadece dürüstçe--yasal olarak, Tom--ikimiz için de en iyisi."

Kapıya yürüdüler. Mahkeme, o ayrılırken bir düğmeye bastı, gülümseyerek, ve bir adam elinde bir not defteriyle belirdiğinde mahkeme şöyle dedi: "Yazdırmam gereken bir şey var," ve ertesi gün genç Joseph Calvin, aşağıdaki haberi _Harvey Times_ ve _South
Harvey Derrick_'e verdi.

"Bugün bölge mahkemesi Yargıcı Thomas Van Dorn tarafından Bayan Margaret Mueller Fenn'e Henry Fenn'den boşanma kararı verildi. Bayan Fenn'in avukatları tarafından açılan zalimce ve insanlık dışı muamele suçlamaları Bay Fenn tarafından karşılanmadı ve mahkeme kararı onayladı ve karar kesinleşti. Ortak mülkün tatmin edici bir şekilde çözüme kavuşturulduğu anlaşılıyor. Bayan Fenn, geçen yıl Harvey Improvement Company'nin müdürünün ofisinde baş katip olarak yürüttüğü görevine devam edecek. Bay Fenn eski bölge avukatı ve şu anda sigortacılık işiyle uğraşıyor ve bu sabah emlak işini Joseph Calvin'e satmış durumda."

Ve böylece Henry Fenn ile Tanrı'nın bir araya getirdiği eşi Margaret arasındaki boşanma kararı kesinleşti ve ayrıca ifade veren kişi bunu söylemedi.

Ancak Harvey kasabası boşanma hakkında az çok söyleyecek bir şeyleri vardı ve kasabanın söyledikleri de az çok Yargıç Thomas Van Dorn'u ilgilendiriyordu. Çünkü Henry Fenn ayıkken boşanmadan bahsetmese de, sarhoşken "sonsuza dek kaybolmuş nadir ve parlak kız" hakkında birçok alıntı geveledi. Ayrıca metresini "köpeğinden daha iyi, atından biraz daha değerli" tutan sevgiliyle ilgili dizeyi de alıntılamaya alışkındı. Yargıca gelince, hassas zihni toplumun onaylamamasını hissediyordu. Ancak içindeki mücadeleci kan harekete geçti ve davanın haklı gösterdiğinden daha cesur bir mücadele verdi. O yaz bölgesindeki tüm çiftçi pikniklerine gitti, konuşmaya davet edildiği her yerde konuştu ve güzel konuştu; sahip olduğu her türlü çekiciliği yardımına çağırdı. Güney Harvey'deki Fransızlar Bastille'in Düşüşünü kutlarken, Yargıç
Van Dorn özgürlükten çok güzel bir şekilde bahsetti ve
Marseillaise'i söylerken konuşmasına başladı; İşçi Bayramı'nda o, olayın konuşmacısıydı
ve işçiler arasında emeğin onuru üzerine yaptığı açıklamalarla büyük bir etki bıraktı.
Carlyle, Ruskin ve William Morris'ten alıntılar yaptı ve
çalışmanın ilk peygamberi olan Marangozu nasıl çarmıha gerdiğini anlattığında ağladı.

Ancak Yargıç Van Dorn için şunu söyleyebiliriz:
South Harvey'de, hatta kendisiyle aynı fikirde olmadığını bildiği insanların toplantılarında bile arkadaşlarının onayını alma arzusuna rağmen, her fırsatta ve tüm belagatiyle Grant Adams'ın desteklediği sendikalara saldırmaktan çekinmedi. Dayandıkları karşılıklı yardım fikri Van Dorn'u kızdırmış gibiydi ve bu fikirle mücadele etmek için her zaman elinden geleni yaptı. Sendika fikrine karşı düşmanlığı o kadar şiddetliydi ki, Vadi'de kendisi ve Grant Adams, erkeklerin zihninde
rakipler olarak dramatize edildi.

Ancak, Grant Adams'ın faaliyetlerine hoşgörülü bir kayıtsızlıkla ve endüstriyel koşulları iyileştirme konusundaki yüksek konuşmalarına gençlik çılgınlığı olarak bakan Harvey'de, Yargıç Van Dorn kasabanın özel idolüydü. Ağaçların oluşturduğu çardağın altında açıkta dururken yakışıklı bir adamdı ve gerçek bir hitabet yeteneğinin zarafeti ve çekiciliğiyle doğal sesiyle konuşuyordu - kalabalığın en uzağındaki adama kadar ulaşan yumuşak, nüfuz eden tiz bir ses; uzun boylu, yapılı, oval yüzlü, buyurgan - her santimi bir yargıç, genç bir yargıç olsa bile - Tom Van Dorn'du. Ve Harvest Home Pikniği'nde veya yeni Mason Tapınağı'nın köşe taşının konulmasında veya Grant County fuarının açılışında konuşmasını bitirdiğinde, insanlar şöyle dedi:

"Biliyorum, Tom Van Dorn'un Joseph olmadığını söylüyorlar, ama yine de ben size şunu söylemek için buradayım--" ve size söylemek için orada oldukları şey, maddi cezaların her zaman maddi veya manevi ihlalleri takip ettiğine inanan hanımları ve beyefendileri caydıracaktı.

Böylece sonbahar kışa dönüştü ve Eyalet Barosu Yargıç Van Dorn'u terfi ettirdi; o saygın kurumun başkanı olarak göründü ve
bu sayede evdeki prestijini artırdı. Kilisede düzenli olarak
Bayan Van Dorn ile birlikte göründü -kiliseleri titizlikle dolaşarak- ve
herhangi bir sebepten dolayı bir abonelik kağıdı sunulduğunda cömertçe bağışta bulundu.
Ama tüm bunlara rağmen, etrafında vızıldayan dedikodu arılarını duymaya devam etti
ve sık sık onların iğnesini hissetti.

Günler geçtikçe, tüm bunlar boyunca, bir şekilde, bir şekilde, kendi başına yeterince makul görünen
uydurma bir bahaneyle, Margaret Fenn'i görüp onunla konuşana kadar hiç uyumadı. İster Light, Heat & Power Company'nin binasındaki ofisinde bir iş için, ve o da bunlardan bolca yapmış olsun, ister sokakta, ister adliyede, sık sık şefinin bir işi için gittiği yerde, akşamları eve yürürken, sabahları aşağı inerken, ya da nadiren de olsa bir an için gizlice onunla karşılaştığında, ister ikisinin de hazır bulunduğu bir sosyal etkinlikte olsun - ve bu durumda zorunlu olarak büyük bir etkinlik olması gerekiyordu - çünkü kasaba, kadını onaylamadığını, adama yönelttiğinden daha kolay bir şekilde dile getirebilirdi; ya da evinin önünden geçerken kaldırımdan ona sadece bir kelime söylemiş olsun, her zaman onu görmeyi başarıyordu. Her zaman gözlerinin içine bakıyordu ve bu yüzden tüm gün boyunca o onun düşüncelerindeydi. Büyük yeteneklere sahip bir adamın zihninin işleyişini sürdürebilmesi ve yine de suçlu bir entrikanın sürekli bilincinde olması garip görünüyor. Ama işte oradaydı. Onu görüp konuşana kadar, o günün en önemli sorunu, buluşmayı sağlayacak bir yol bulmaktı. Bu yüzden şeytani bir dikkat, ağır ve dolambaçlı ifadeler ve kurnazlıkla günlük işine devam etti, ayrıntılı aldatmacasında başarılı olmanın verdiği memnuniyetle sakinleşti; bazen de bu kadar düşük bir işte çalışan birinin adaletsizliğiyle övünüyordu. İnsanların, rezilliğinin derinliğini gerçekten bilselerdi ne söyleyeceklerini merak ediyordu ve zavallı bir şeytanı küçük bir suçtan dolayı cezalandırdığında, genellikle kendisini üçüncü bir taraf olarak görüyor ve ayağa kalkıp cezasını çekip çekmeyeceğini merak ediyordu. Ama bundan korkmuyordu. Barodaki tutuklu Yargıç Van Dorn ile Margaret Fenn'in sevgilisi arasındaki küçük dram, onun eğitimi için değil, eğlencesi içindi ve dağıttığı adalete karşı sanatsal bir parodi olarak bundan zevk alıyordu. Thomas Van Dorn, dünyanın alınabilecek
çok hoş şeylerle dolu olduğuna ve hiçbir
soru sorulmadığına inanıyordu. Bu yüzden dedikodunun arı sokmasını hissettiğinde,
başını geriye attı, yüzünü rüzgara doğru çevirdi,
giysisine fazladan bir zarafet kattı,
gülümsemesine daha sıkı bir kıvrım ve
sağlıklı selamına daha fazla şevk kattı,
Tüccarlar Ulusal'daki pirinç tabelanın arkasındaki eski ticaret örümceğine vazgeçilmez bir yargısal iyilik yaptı,
kasabaya meydan okudu ve ona kendisini kandırmasını izlemesini söyledi. Ancak ekspres vagonları süren adamlar, Yargıç Van Dorn'un başkente giden trene bindiğini gördüklerinde ertesi gün başkentten Bayan Fenn'e bir paket getireceklerinden emin olduklarını biliyorlardı; bazen bir şapkacının, bazen bir kuyumcunun, bazen bir çiçekçinin, bazen bir kuru gıda satıcısının ve her zaman bir şekercinin kutusu olurdu.

Sonunda tüm bu sefil entrika, doruk noktasına ulaşan bir bölümde dramatize edildi. İlkbaharda geldi. Dr. Nesbit beyaz çarşaflarını giymişti,
tam ağaçlar ilk yeşillik neşesine kavuşurken ve ilkbaharda açan çiçekler en güzel hallerindeyken.

Güney Harvey, Foley ve Magnus ile vadideki madencilik ve izabe kasabalarının dış kabuğunu oluşturan kir, pislik, sefalet, adaletsizlik ve kötülükle geçen bir sabahın ardından, Doktor, orta yaşlı bir adamın rahatlama hissiyle Harvey'deki Quality Hill'in serin güzelliğine doğru
sürüş yaptı. Güney Harvey ve komşuları onu
moralsizleştirdi.

Doktor'un kastından olan Grant Adams'ı, ucuz, üzerime tam oturmayan giysileriyle, kirli, ağır hatlı, inatçı ve hızla endüstriyel tortuların bir parçası haline gelen tulumuyla bir izabe ocağına aceleyle girerken görmüştü. İzabe ocağındaki Grant Adams, o dünyanın işleriyle meşguldü ve sonsuza dek kesinlikle oraya geçiyordu, Doktor'a anladığı (ve sevdiği) Amerika'nın onu
cesaretini kıran bir Amerika'ya geçişinin simgesi gibi görünüyordu. Ama Harvey'in güzelliği, sakinliği ve dinlendirici
karaağaçlarla çevrili çimenlikleri her zaman onun ruhunu canlandırırdı. İşte, dedi kendi kendine
yaratmasına yardım ettiği şeyin burada olduğunu. İşte kurduğu ve değer verdiği kasaba. Gerçekten sevdiği insanlar buradaydı - eski komşular, eski dostlar, birlikteliklerinde sevgili ve hatıralarında tatlı.

Beyaz giysili Doktor, evrenin tüm düzenine karşı bir melek gibi hoşgörüyle, öğle yemeğini almak için faytonla annesinin kuzukulağının arkasında Elm Sokağı'na doğru koştu. Van Dorn evinin önünden geçti. Evin güzelliği bu ruh haline uyuyor ve onu çağırıyordu. Çünkü
baharın tüm sevinci, evin sınırlarını çizen ve geniş, misafirperver verandaya tırmanan çiçekler, çalılar ve asmalarla
açılmıştı. Baharın neşeli rengi, evi bir mücevher gibi parlatıyordu. Geniş çimenlik - görkemli ağaçlar, muhteşem çiçekler kalbini çağırıyordu ve kızını meydanda görünce, Doktor teslim oldu, ayağa kalktı, atı bağladı ve geniş taş basamaklara doğru tökezleyerek yürüdü,
geldiğinde ellerini neşeyle ona doğru salladı. Anaokulundan eve gelen ve evde kuzu gibi meleyen Küçük Lila: "Açım," büyükbabasını gördü ve sancılarını unutarak merdivenlerden aşağı koşarak onu karşıladı.

Onu omzuna kadar kaldırdı ve verandanın basamaklarını
gülerek çıktı: "İşte şaka ve gençlik neşesi geldi, canım," ve kucağında torunuyla eğilerek önündeki güzel kadını öptü.

"Bu sabah biri çok tatlı," ve sonra yanında bir paket görerek sordu: "Bu ne--" adrese ve gönderenin ismine bakarak. "Birisi yeni bir elbise mi aldı?"

Çocuk annesinin eteklerini çekiştirerek yiyecek için melemesini yeniledi.
Lila'dan kurtulduktan sonra Laura babasının yanına oturdu, şişman, tombul elini tuttu ve şöyle dedi:

"Baba, ne yapacağımı bilmiyorum; bazı şeyleri benimle konuşabilir misin? Sanırım birkaç gün içinde seni görmeye gelmeliydim.
Şimdi meselenin özüne inmek için zamanımız var mı?"

Ciddi, sıkıntılı bir yüzle ona baktı ve elini okşadı.
İçgüdüsel olarak kalbindeki gölgeyi hissetti ve yüzü
irkilmiş olabilirdi. Ruhundaki titremeyi gördü ya da görmeden biliyordu.

"Zavallı baba--ama bunun bir gün geleceğini biliyorsun. Hadi şimdi her şeyi
konuşalım."

Başını salladı. Sesine güvenmiyordu.

"Pekala, canım baba," dedi yavaşça. Veranda direğinin yanındaki uzun bir elbise kutusu olan pakete başını salladı.

"Bu Margaret Fenn'e gönderildi. Yanlışlıkla buraya geldi - bana hitaben. Üzerinde bazı ekspres ücretleri vardı. Benim için olduğunu düşündüm;
Tom'un dün başkentteyken benim için aldığını düşündüm,
bu yüzden açtım. İçinde bir elbise deseni var -sarı ve siyah--renkler
asla giyemeyeceğim ve Tom'un bu şeyler konusunda mükemmel bir gözü var ve
ayrıca buna uygun bir çift ipek çorap var.
Bunlara iliştirilen notlarda, fatura Bayan Fenn'e yazılmış ama hepsi Tom'a fatura edilmiş. Ekspres ücreti için ekspresçiyi Tom'un ofisine gönderdiğimde açmamıştım, ancak paketin buraya teslim edildiğini gördüğünde - paketi tam önümüze koyacağız." Kızı, bir düğüm gibi görünen küçük bir iç çekişten sonra devam ederken gözlerini babasına çevirmedi:

"İşte buradayız."

Doktor sessizce ayağını vurdu, sonra cevap verdi:

"Zavallı, zavallı çocuğum - zavallı küçük kızım" ve derin bir iç çekerek ekledi:
"Ve zavallı Tom - Laura - zavallı, aptal, şeytanın pençesindeki Tom." Gözleriyle onayladı. Bir duraklamanın sonunda sesinde bir acıyla şöyle dedi:

"Ve başladığımızda her şey çok güzeldi - çok güzeldi - çok harikaydı.
Elbette uzun zamandır biliyordum - Lila gelmeden önce bile - kayıyordu. Ah, baba - biliyordum; Bizi bağlayan bağın her küçük 
verilişini gördüm ve kalbimin derinliklerinde,
her şeyi - her şeyi - tüm korkunç gerçeği - senin sahip olduğun gibi gerçeklere sahip olmasam bile - sen ve annem - sanırım."

"Sen benim iyi, cesur kızımsın," diye bağırdı babası, titreyen elini okşayarak. Ama daha fazla konuşamadı.

"Ah, hayır, ben cesur değilim - cesur değilim," diye cevapladı. "Ben bir korkağım.
Oturdum ve her şeyin kayıp gitmesini izledim, onun benden
gittikçe uzaklaşmasını izledim, tutunduğum şeyin kaydığını - kaydığını - kaydığını ve onun
huzursuzlaştığını gördüm. Korkunç bir şey gördüm -" durakladı, ürperdi ve
ağladı, "Ah, bilirsin ya, baba, o diğer korkunç olay. O
yükselişini, kendi kendine yanışını ve sonra bunun--" arkasını döndü ve vücudu
titredi.

Bir dakika içinde kendisi oldu: "Sanırım aptalım ama daha önce hiç
konuşmadım. Bir daha yapmayacağım. Şimdi iyiyim." Ellerini
tuttu ve devam etti:

"Şimdi, söyle bana--bir çıkış yolu var mı? Kurtulmak için ne yapacağız--Tom, Lila ve ben?" Tereddüt etti. "Korkuyorum--Ah, biliyorum, biliyorum ki artık Tom'u sevmiyorum. Nasıl--nasıl sevebilirim? Ama bir şekilde ona
annelik etmek istiyorum. Onun açıkça aşağı inmesini istemiyorum. Bu kadını
tanıyorum. Ne demek istediğini biliyorum. Sana söyleyeyim, baba. İki yıldır
Tom'la bir kedi gibi oynuyor. Başladığında anlamıştım. Nasıl anladığımı söyleyemem; ama hissettim--duygu hallerine yansıdığını hissettim,
onu gergin ve ateşli gördüm. Ona işkence ediyordu, baba--o
güçlü. Ayrıca o--o sert. Tom--yani, o her zaman
üstünlüğü elinde tuttu. Bunu ruhumda biliyorum. Ve o, içinde bir yerde
çılgınca, çılgınca delirmiş." Bir duygu fırtınası onu sarstı ve sonra
tutkuyla ağladı, "Ve, ah, baba, onu kurtarmak istiyorum--kendim için değil.
Ah, onu artık sevmiyorum. Hepsi gitti. En azından eskisi gibi değil, sevmiyorum, ama o çok hassas--çok kolay incinir. Ve o onu
yavaşça diri diri yakıyor. Bu korkunç."

Doktorun küçük pembe yüzü sertleşmeye başladı. Büyük mavi gözleri
göz kapaklarındaki dar yarıklardan bakmaya başladı ve tombul,
beyaz giysili figür dimdik durdu. Kızının sesi titredi ve kendini
tutarken baba dikenli kabarık saçına uzandı ve
öfkeyle haykırdı, "Bırak yansın--bırak yansın, kızım--cehennem onun için fazla iyi!"

Sesi yüksek, sert ve acımasızdı. Kadının dengesini geri kazandırdı ve devam ederken başını hüzünle salladı:

"Görmeye dayanamıyorum; ben--onu korumak istiyorum--yapmalıyım--eğer yapabilirsem." Tekrar bir titreme geçirdi. Kendini toparladı, sonra daha sakin bir şekilde devam etti. "Ama işler böyle devam edemez. İşte bu kutu--"

"Çocuk--çocuk," diye bağırdı Doktor öfkeyle, "doğru eve--doğru eve," diye fısıldadı yükselen öfkeyle. "Doğru eve, anneme ve bana. "

Karı başını iki yana salladı ve cevap verdi: "Hayır, baba, bu kolay yol.
Ben zor yolu seçmeliyim." Babasının hareketli yüzü acısını gösteriyordu ve
kızı ağladı: "Biliyorum, baba--bu yolu seçmeden önce beni nasıl durduracağını biliyorum. Ama ben seçtim ve şimdi Lila burada ve
burası bir ev--bir ev--bizim evimiz, baba ve onu terk etmemeliyim. Burada
benim görevim, bu evde ve kaçmamalıyım. Hayatımı olduğu gibi yaşamalıyım--Tanrı ve Lila önünde--ve Tom önünde--evet, Tom, baba, üçünün önünde olduğu gibi, sorumluluğum var. Tom'u uzaklaştırmamalıyım--ne
hissedersem
--ne yapmış olursa olsun. "Yapmayacağım," diye tekrarladı. "Yapmayacağım."

Baba sabırsız bir yüzle kızına döndü ve karşılık verdi, "Yapmayacaksın--o zavallı köpeği--o--o--o--kadın av köpeğini--bırakmayacaksın--"

Babanın öfkesi dudaklarında tükürdü, ama kızı bastonunu yere
vurduğu sırada elini yakaladı. "Dur, baba," dedi nazikçe, "Tom'da kadınlardan daha fazlası var. Kadınlar sadece dışsal ve görünür bir işaret--inandığı--ve yaptığı, inancını yaşadığı--her zaman maddi şeyleri takip ettiği şey. Bir yargıç olarak
yolunu göreceğini düşündüm--adaletin buraya getirilmesi için yolunu görmeli--" Güney Harvey'in üzerindeki duman lekeli gökyüzüne baktı ve
Foley ve Magnus, vadinin aşağısında, babasının ellerini daha sıkı kavradı. "Ama hayır--hayır," diye haykırdı, "Tom adaleti bilmiyor--sadece
yasayı, yasayı, karı ve refahı görüyor--sadece ebedi
maddi olanı. Oturup şirketin madende ziyan ettiği adamların hayatları için dört ve beş yüz dolara razı olduğunu görüyor--evet,
oturmaktan daha fazlası--adaletin kapısında duruyor ve dul kadınları ve çocukları bir gözetmen gibi bir anlaşmaya sürüklüyor. Ve o ve Joe
Calvin'in bir tür gayrimenkul ortaklığı var--Ah--bunun dürüst olmadığını biliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama çok gizlice yasaya
dalıyor ve hepsi siyasete kadar uzanıyor. Ve buradaki tüm düzen,
baba--Daniel Sands siyasete para ödüyor, yasaları yapan hükümete para ödüyor, yasaları uygulayan belediye başkanlarına ve valilere para ödüyor
ve onları desteklemeleri için yargıçlara para ödüyor--ve oradaki tüm o yoksulluk ve
sefillik ve kötülük ve buradaki tüm bu güzellik ve lüks
ve maddi mutluluk. Hepsi, hepsi yanlış, baba." Sesi
hıçkırıklarla tekrar çatladı ve devam ederken yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Tom'u bana verdiği yeminleri bozduğu için nasıl suçlayabiliriz? Tanrı'ya olan tüm yeminlerimiz nerede? Halkına - dullara, yetimlere ve çaresizlere - adil davranmak için, baba?" Gözyaşlarının arasından babasına, yüzü açık olan babasına baktı! Dünyasının sarsıldığını gören biri gibi, sarmaşıklara bakıyordu. Kızının yüreğinden hızlı bir sempati
fışkırdı. Kızının cansız ellerini okşadı ve yumuşak bir sesle, "Yani - baba - Tom'u bırakmamalıyım. O zavallı, zayıf bir yaratık - çürük bir sopa - ve bunu bildiğim için - onunla kalmalıyım!"

* * * * *

Maddenin perdesinin ardında, şehvetli kaderler rafın vidalarını
çekiyordu. "Daha sert çek," diye haykırdı ilk kader; "küçük, yaşlı, şişko, serseri - ona bunu göster: ona, sevgilisinin
ruhunu iltihaplandıran hastalığa karşı değil,
semptomlara karşı nasıl uyardığını göster!"

"Dön," diye haykırdı ikinci, "alnını terlet, çünkü Tom Van Dorn'un değirmeninde
kötülüğü öğütmek için
bir sepet içinde yasaları nasıl getirdiğini gör! Dön--dön, dön sen budala!"

"Ve sen," diye bağırdı üçüncü kader vidada birinciye, "o
yürek telini bük, kızının kırık yüzünü gördüğünde ve hıçkırdığını duyduğunda onu sertçe bük!"

Ama melekler, acıyan melekler, rafın iplerini nazik gözyaşlarıyla
çözdüler. * * * * *

Rafın gergin iplikleri gevşerken, kızının yumuşak sesini duydu: "Ama tabii ki en önemli şey
Lila--şimdi onun için pek bir şey ifade etmiyor. Çocuklara pek önem vermiyor. Çocuk istemiyor--çocuk."

Babasına döndü ve acı dolu bir sesle ve tüm
reddedilmiş anneliğiyle haykırdı: "Ah, baba--onları istiyorum--bir sürü--kollarım her zaman onlarla dolu."

Kollarını uzattı. "Ah, gençliğimin geçtiğini hissetmek çok zordu ve sadece bir çocuk--tüm evi doldurmak istiyordum. Güçlüyüm;
onlara
dayanabilirim. Hiçbir şey umurumda değil--sadece bebeklerimi istiyorum--hiç gelmeyen
bebeklerimi."

Ve sonra acımasız kaderler rafın vidalarını tekrar çevirdi ve baba boşuna kederiyle, yüksek, yumuşak, kadınsı
sesiyle patladı. "Acaba--acaba--acaba, Tanrı'nın senin bunu telafi etmeni
beklemesinde ne var?"

Cevap veremeden telefon zili çaldı. Karısı
cihaza doğru yürüdü. "Eh," dedi geri döndüğünde. "Saat
çarptı; ekspresçi ekspres ücretleri için Tom'a gitti; paketin
burada olduğunu biliyor ve" diye ekledi iç çektikten sonra, "benim her şeyi
bildiğimi biliyor." Hatta biraz hüzünle gülümsedi, "Yani dışarı çıkıyor--tekerleğine binerek."

XXII. BÖLÜM

TOM VAN DORN'UN AYNI ZAMANDA YOLCU BİR ADAM OLDUĞU BÖLÜM

Baba ayağa kalktı. Başını öne eğmişti. Bastonuyla verandanın zemininde kıvrılan bir asmayı dürttü.

"Acaba canım," diye yavaşça ve büyük bir nezaketle konuştu, "Tom'la konuşmasam mı acaba? Onu görmeden önce."

Asmayı dürtmeye devam etti ve kızına hüzünle baktı. "Elbette Lila var; eğer onun için en iyisi buysa - neden böyle olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama baba," diye araya girdi kız, "Tom ve ben--"

Ama yalvardı, "Tom'la konuşmama izin vermez misin? Yarım saat sonra--gideceğim. Sen ve Lila yarım saatliğine annemin yanına gidin--on iki buçukta geri gelin. Ona nerede olduğunuzu söylerim."

Anne ve çocuk evin köşesinden kaybolmuştu ki
Van Dorn'un bisikletinin kaldırımda çıkardığı tıkırtı Doktor'a genç adamın yürüyüşte olduğunu söyledi. Başkentten gelen paket hala
sundurma sütununun yanında duruyordu. Doktor, genç adam merdivenlerden aceleyle çıkarken gözlerini ondan ayırmadı. Kızarmıştı, gözleri parlıyordu, biraz nefessizdi ve siyah saçları nemliydi. En üst basamakta başını kaldırıp Doktor'u gördü.

"Her şey yolunda, Tom--her şeyi anlıyorum." Doktor'un gözleri, aralarındaki
yerdeki pakete döndü.

Doktor'un sesi yumuşaktı; tavrı nazikti ve mavi, meraklı gözlerini genç Yargıç'ın huzursuz siyah gözlerine doğru kaldırdı. Dr. Nesbit, genç adamın koluna babacan bir şekilde elini koydu ve şöyle dedi: "Oturup, Tom, her şeyi gözden geçirip nerede durduğumuza bakalım mı? Bu iyi bir fikir olmaz mıydı?"

Oturdular ve genç adam pakete baktı, ters çevirdi,
adrese gergin bir şekilde baktı, geriye çökerken bıyığını çekiştirdi,
yaşlı adam ise şöyle diyordu: "Seni anladığıma inanıyorum, Tom--dünyadaki herkesten daha iyi anladığımı düşünüyorum. Şu anda dünyada benden daha iyi bir dostun olduğuna inanmıyorum."

Yargıç arkasını döndü ve rahatsız bir sesle, "Eminim ki bu Tanrı'nın gerçeğidir, Doktor Jim." dedi. Sonra iç çektikten sonra ekledi, "Ve sana
yaptığım şey bu!"

"Ve yaşadığın sürece bana yapmaya devam edeceksin," dedi yaşlı adam, ağzını ve burnunu küçümseyerek seğirerek.

"Yaşadığım sürece, sanırım," diye tekrarladı diğeri. Duraklamada genç adam ellerini kalçalarına ve çenesini göğsüne koyup sandalyede kamburlaştı ve sordu: "Laura nerede?"

"Annesinin yanında," diye cevapladı baba. "Kimse bizi rahatsız
edemez--bu yüzden tabana inip bu konuyu konuşabileceğimizi düşündüm."

Yargıç yakışıklı ayak bileklerini çaprazladı ve düzgün ayak parmaklarına bakarak oturdu.

"Sanırım bu fikir de diğerleri kadar iyi. "Uzun, zayıf, tüylü elini yanındaki kısa, şişman dizine koydu ve şöyle dedi: "Protestan dinimizdeki
tüm sorun, bir itirafçımızın olmamasıdır. Bu yüzden bazılarımız avukatlarımızla, bazılarımız doktorlarımızla ve son olarak da gazetelerimizle konuşuruz."

Acınası bir şekilde sırıttı ve devam etti: "Ama hepimiz biriyle konuşuruz ve şimdi
ben seninle konuşacağım - bir kereliğine konuş, Doktor, ruhumdan - eğer varsa."

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı, tamamen fiziksel bir dürtüye itaat etti ve sonra tekrar oturdu, ellerini kalın, siyah saçlarının arasına ve dirseklerini kemikli dizlerinin üzerine koydu.

"Tamam, Tom," diye fısıldadı Doktor, "devam et."

"Peki, o zaman," diye başladı önündeki zemine bakarken, "ne yaptığımı bildiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Kasabanın ne hakkında
uğurdadığını bile bilmediğimi mi sanıyorsun? Tanrım, dostum, bunu
yakıcı bir ateş gibi hissedebiliyorum. Neden," diye haykırdı duyguyla, "erkeklerin
kalplerini hissetmek
benim işim. On beş yıldır bununla uğraşıyorum--"

Kesip başını kaldırdı. "Bu şeylere karşı hassas olmasaydım, nasıl bir jürinin önüne çıkıp
tek tek onları yoklayabilirdim?

Uygulamadayken onları ağlattığımı gördün.
Kendim ağlamak
istemiyorsam onları nasıl ağlatabilirdim. Sen bir doktorsun--bunu
biliyorsun. İnsanlar benim ne olduğumu unutuyor--bin telli bir çalgı olduğumu. Şimdi, Doktor Jim, sana bir şey
söyleyeyim. Gerçeğin en alt kısmı bu: Daha önce bu kadınları--diğer kadınları--onları yakaladığımda hiç umursamadım. Ama kovalamayı önemsiyorum,
Bunun riskini önemsiyorum, onun coşkusunu önemsiyorum, onun sevincini önemsiyorum!"

Doktorun ağzı seğirdi ve sanki konuşacakmış gibi nefes aldı.
Van Dorn onu durdurdu: "Sözümü kesme, Doktor Jim--her şeyi söylememe izin ver. Ben gencim. Ay ışığını ve yıldızları seviyorum ve ormanda
hiçbir zaman buluşma yerleri görmem--ve güneş ışığı altında
büyük bir çayırlık görmem ki güzel bir kadın
koyup onu takip etmeyeyim--onun için değil--Doktor Jim, ama kovalamanın sevinci için,
çıplak, çıplak bir ruhu açığa çıkarmanın heyecanı ve bunun ezici tehlikesi için. Tanrım--adamım, nefes almaya korkarak
durdum, bir duvara yaslandım ve insan-canavarın homurdanıp kokladığını, beni avladığını duydum. Sevmeyi ve sevilmeyi seviyorum; ama avlanmayı ve avlanmayı da daha az sevmiyorum. Ağaçların altına saklandım, gölgelerde gizlendim,
hayatımı elimde tutarak
güneş ışığında cesurca yürüdüm, bir kadının gözleriyle buluşmak,
suçlu titreyişini kollarımda hissetmek için. Ah, Doktor Jim,
ayın suyun üzerindeki ağaçların arasından parlayarak
kanımda yarattığı isyanı anlamıyorsun, büyük, gölgeli açıklıklar ve uzaktaki inek çanlarının şıngırtısı,
ve benden korkan bir kadın--ben de ondan--ve aramızdaki yıldızlardan ve geceden başka hiçbir şey yok."

Ayağa kalktı ve konuşmaya devam ederken meydanda volta atmaya başladı. "Benim için
her zaman böyleydi--çocukluğumdan beri böyleydi. Sık sık
yalnız gecelerde uyanıyorum ve hepsini tekrar düşünüyorum--günler ve geceler, hayatıma parlak ve ışıltılı bir şekilde
girmiş kızlar ve kadınlar. Tekrar tekrar, ruhuma isimlerini tekrarlıyorum, tekrar tekrar birlikte geçirdiğimiz saatleri, tehlikeleri, zevkleri,
tüm bunların acımasız sefaletini yaşıyorum ve sonra sokağın dönüşünde, bir odanın köşesinde, gözümü kırptığımda başka bir yüz görüyorum, bana meydan okuyor ve ben başka bir romantizmin ana yolundayım. Gitmeliyim! Bu hayatımın bir parçası; kanımın nabzı."

Derin, boncuk gibi, siyah gözleri yanarak, gururlu, kibirli yüzü kızarmış ve elleri titreyerek heyecanla duruyordu. Doktor, kontrol edilemeyen fiziksel ve zihinsel bir karmaşanın ortasında olduğunu gördü.

Van Dorn devam etti: "Ve sonra sen ve arkadaşlarım benden bırakmamı istediniz. Laura,
Tanrı ona yardım etsin--doğal olarak--" diye haykırdı. "Ama ay benim için
silinecek mi? Gece rüzgarları boğulacak ve paslı bir tele sürtünen ölü bir daldan daha fazla bir şey ifade etmeyecek mi? Çiçekler
kokularını mı kaybedecek, çimenler, ağaçlar ve kuşlar bulanıklaşacak ve gözlerimde
donuklaşacak mı? Nasıl yaşadığımı sanıyorsun dostum? Eğer taş gibi
öleceksem, jürilerin ve izleyicilerin önüne nasıl çıkıp onları heyecanlandırabileceğimi, yumruklarını sıkabileceğimi, çocuklar gibi ağlayabileceğimi ve duygularımla nasıl nefes alabileceğimi sanıyorsun? Tahtadan bir adamın bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun? Joe Calvin'i bir jüriyle deneyin - tüm erdemiyle ne başarıyor? Yirmi yıldır
duygusu yok. Kalabalıkta Joe'ya bakan güzel bir kadın
gözleriyle, genişleyen burun delikleriyle ve vücudunun hışırtısıyla ona hiçbir şey söylemez. Ve bir jüri önüne çıktığında onlara hukuku, gerçekleri ve davanın adaletini anlatır. Ama
onların önünde durduğumda, zayıf, insan çamuru olduğumu biliyorlardı.
Benim hakkımda anlatılan tüm hikayeleri duymuşlardı. Beni tanıyorlardı ve bazıları
beni hor görüyordu ve hepsi beni kolluyordu, ama
yüreğimin derinliklerine inip hepimizin yapıldığı ortak çamuru
çıkarıp onları gözlerinin önünde bir adama veya bir olaya dönüştürdüğümde,
o zaman--Tanrı adına bana geldiler. Ve yine de sen orada
yıllardır oturuyordun, Doktor Jim Nesbit ve 'Tom--Tom, neden bırakmıyorsun?' diyordun."

Şimdi oturmuştu, alçak, gergin bir sesle konuşuyordu, Doktor'un gözlerinin içine
derin derin bakıyordu ve durakladığında, ter yara izleriyle
dolmuş alnında belirginleşti ve orada pembe lekeler belirdi ve şakaklarındaki damarlar
büyük ve maviydi. Doktor gözlerini çevirdi ve
soğuk bir şekilde şöyle dedi: "İşte Laura--Tom--Laura ve küçük Lila."

"Evet," diye inledi, ayağa kalkarak. "İşte Laura ve Lila."

Ellerini cebine soktu ve Doktor'a baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Kırılan ve bir pençe alan tuzak var ve
ben onu yalamam, sevmem ve değer vermem gerekiyor."

Ürperdi ve devam etti: "Bir kez olsun konuşacağım ve her şeyi anlatacağım. Bu saatte ikiyüzlü olmayacağım, ama bundan sonra yalan söyleyip ürperebilirim.
Laura ve Lila var ve ben buradayım. Ve dışarıda karaağaçlardaki rüzgar ve çimenlerin üzerindeki güneş ışığı ve çiçeklerin hareket eden kokusu var - doğanın büyük, sürekli romantizmindeki neşeyle kızaran çiçekler - ve orada Laura ve Lila var ve ben buradayım."

Tutkusu azalıyordu; yüzü alışılmış boş, yapay konturuna dönüşüyordu, gözleri genişlemesini kaybediyordu ve sandalyesinde oldukça gevşek bir şekilde oturuyor, boşluğa bakıyordu. Doktor ona
geldi.

"Sen bir aptalsın. Kaçamağı yaşadın; otuzlu yaşlarındasın,
şimdi neredeyse kırk yaşındasın ve durmanın zamanı geldi." Genç adam boyunu geri kazanamadı, ama kabuğunun altına saklanabilirdi. Bu yüzden, sesinde küstahlıkla, nazikçe geri çekildi:

"Otuzda -hatta kırkta- neden duralım? Neden duralım ki?"

"Sana bir şey söyleyeyim, Tom," diye karşılık verdi Doktor. "Bu şekilde konuşmak çok güzel; ama bu şey sabit bir alışkanlık haline geldi, tıpkı viski alışkanlığı gibi; ve on beş veya yirmi yıl sonra kronik, fiziksel, dejenere bir adam olacaksın. Öz saygını kaybedeceksin.
Zekanı kaybedeceksin ve tüm zihnin ve bedenin yavaş bir ateşle yanacak."

"Ah, sen sevgili yaşlı fosil," diye cevapladı Van Dorn boş, ölü bir sesle, ayağa kalkıp kravatını okşayarak ve ceketini ve yakasını düzelterek, "Ben
aptal değilim. Ne yaptığımı biliyorum. Ne kadar ileri gideceğimi ve ne zaman duracağımı biliyorum. Ama
bu oyun ilginç; ve ben sadece bir erkeğim," tekrar doğruldu,
bıyığını sıvazladı ve tekrar şapkasını alnının üzerine eğik bir açıyla
eğip devam etti, "bir rahip değilim." Gülümsedi, topuğunun üzerinde
gergin bir şekilde döndü ve devam etti, "Dahası, kendime bakabilirim."

"Tom," diye haykırdı Doktor tiz sesiyle, sesinde heyecanla,
"kendine bakamazsın. Bunu yapabilen hiçbir erkek yaşamamıştır. Aşk ilişkilerinden
kurtulabilirsin ve kimse bundan daha akıllı olmaz; bir hisse senedi anlaşmasında
dolandırıcı veya kirli bir milyon kazanabilirsin ve kimse bundan daha akıllı olmaz; ama
izleri mezara kadar taşıyacaksın."

"Öyleyse," diye alay etti genç Yargıcın alaycı sesi, "sanırım bu kasabada yirmi yıldır satın aldığın tüm adamların izlerini taşıyacaksın."

"Evet, Tom," diye karşılık verdi Doktor acıklı bir şekilde, ayağa kalkıp kendini beğenmiş genç adamın yanında dururken, "Ben de onları mezara kadar taşıyacağım; bugün birkaç çizgi çektim."

"Neyse," diye karşılık verdi Van Dorn, şapkasını gözlerinin üzerine çekerek, huzursuzca, "bu hayatta elde ettiğin her şeye hakkın var. Ve ben
elde edebileceğim her şeyi, parayı, eğlenceyi ve diğer her şeyi elde edeceğim. Ahlak aptallar içindir. Vaizin Tanrısı, O'nun bana
saldırması olmadan bazı şeylere sahip olamayacağımı söylüyor. Onu kendi oyununda nasıl yendiğimi izleyin." Hepsi bir
hayal ürünüydü ve Doktor gerçek adamın gittiğini gördü.

"Tom," diye iç çekti Doktor, "işte pratik soru--tüm bunların Laura için ne anlama geldiğini
anlıyor musun? Ve Lila--neden, Tom, yıllar geçtikçe bunun onun için--hepimiz için ne anlama geleceğini göremiyor musun?"

Gözleri buluştu ve yerdeki pakete döndü. "Sen--bu tür şeyleri karşılayamazsın," Doktor bastonuyla paketi aşağılayıcı bir şekilde yumrukladı. "Her şey yeterince kötü, Tom, ama o yol
cehennemdir!"

Van Dorn Doktor'a döndü ve çenesini dikleştirdi ve şöyle dedi: "O zaman--benim gideceğim yol bu--o yol"--paket yönünde başını salladı--"benim için romantizm var! Bu dünyada
bileceğim tek mutluluğa giden yol bu. Orada hayat, güzellik ve yaşadığım her şey var ve ben o yöne gidiyorum."

Yargıç, babanın yalvaran yüzüne öfkeli bir bakışla, meydan okuyan
ve küstah bir şekilde karşılık verdi.

Doktorun cevap vermeye vakti yoktu. Evde bir hareketlenme oldu ve bir çocuğun adımları koridordan koşarak geldi. Lila verandada durdu,
iki adamın arasında tereddüt etti. Doktor kollarını ona doğru uzattı. Van
Dorn umursamazca elini uzattı. Babasına koştu ve bağırdı,
"Kalk--Baba--kalk," ve babası onu alırken omzuna atladı. Doktor, kızı kapıdan çıkarken merdivenlerden aşağı yürüdü.

Adam ve kadın birbirlerine baktılar ama konuşmadılar.
Baba çocuğu yere bıraktı ve şöyle dedi:

"Hadi, Lila, büyükbabanla koş ve annenle ben konuşurken büyükannenden bir kurabiye al."

Mavi gözleriyle ve üzgün gözleriyle ona baktı. büzülen küçük
yüz, hayal kırıklığı gözyaşlarını yuttu ve atını çözen
beyaz giysili büyükbabanın peşinden merdivenlerden aşağı yürüdü.

Çocuk ve büyükbaba gittikten sonra karısı ölü, duygusuz bir sesle, yerdeki pakete bakarak, "Ee, Tom?" dedi.

"Ee, Laura," diye tekrarladı, "işte bu kadar - işte - ve sen her şeyi biliyorsun. Yalan söylemeyeceğim - bu sefer. Şimdi buna değmez."

Kadın verandadaki bir sandalyeye oturdu. Adam tereddüt etti ve şöyle dedi: "Otur, Tom. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "Sadece sen ve ben düşünseydik, sanırım vazgeçmemiz gerektiğini söylerdim.
Ama Lila var. O burada ve seni seviyor - ve hakkı var - dünyadaki en büyük hak - yani, bizim için - bir yuvaya sahip olma hakkı ve bir yuva bir baba ve bir anne demektir." Adam ayağa kalktı. Ellerini ceketinin ceplerine koydu ve verandadaki sütunun yanında durdu, hiçbir cevap vermedi.

Kadın devam etti, "Bana yaptıklarından bile bahsedemem,
Tom. Ama yaşlı bir kadın olduğumda canım yanacak - yüzümü herkesten - hatta Tanrı'dan bile - saklamak istiyorum, beni ne için kullandığını düşündüğümde."

Yanındaki sandalyeye çöktü, yere baktı. Kadının sesi, bin telli yüreğinde bir teli harekete geçirmişti. Kadına elini uzattı.

"Hayır, Tom," dedi kadın, "Senin acını istemiyorum."

"Hayır, Laura," dedi koca hemen, "hayır, benim acımama ihtiyacın yok;
sana vermeye çalıştığım acıma değil. Ben sadece söyleyeceklerimi dinlemenizi istedim. "Karı, söylemek üzere olduğu şeyi anlayınca bir saniyeliğine kocasına korkuyla baktı. Adam gözlerini ondan
çevirdi ve devam etti: "Bu bir hataydı, çok büyük bir
hataydı -benim hatam--tamamen benim hatam--ama yine de sadece korkunç bir hata.
Hayatı devam ettiremedik. Bütün bunlar önceden belirlenmişti, Laura ve
şimdi-şimdi--" gözleri yerdeki paketin üzerindeydi, "işte eminim
hayatımın ihtiyaç duyduğu şeyi buldum. Ve bu benim hayatım--benim hayatım." Karısının
solduğunu, sonra kızardığını gördü; ama devam etti. "Sonuçta, ona emir veren
kendi hayatıdır, dünyada başka hiçbir şey değil. Ve şimdi
kaderimi takip etmeliyim."

"Ama Tom," diye sordu karısı, "bu kadına gitmeyecek misin? Bizi
bırakmayacak mısın? Bu evi kesinlikle parçalamazsın - bu evi değil,
Tom?"

Adam cevap vermeden önce tereddüt etti, sonra doğrudan konuştu: "Kaderimi takip etmeliyim - gördüğüm gibi çözmeliyim. Senin hakkın yok, hiç kimsenin hakkı yok - benim bile kaderimle uzlaşmaya hakkım yok. Bu dünyada sadece bir kez yaşıyorum!"

"Ama senin kaderin ne, Tom?" diye cevapladı karısı. "Beni bunun dışında bırak:
ama bu eve attığın kökler, inşa ettiğin bu kariyer; çocuğumuzun bir babanın bakımıyla geçirdiği normal kızlık dönemi - bunlar senin kaderindeki büyük şeyler değil mi? Lila'nın hayatı - bu gibi temel sebeplerden dolayı boşanmış ebeveynlerin çocuğunun ardından gelen utanç altında büyümek?
Lila'nın hayatı kesinlikle senin kaderinin bir parçası. Kesinlikle, kesinlikle onun ve onun dışında hiçbir hakkın yok!"

Hızlı zihni hazırdı. "Yaşayacak kendi hayatım, takip edecek kendi kaderim var; Çözmem gereken bireysel denklemim var ve benim için evrende hiçbir şey yok. Kariyerime gelince, onunla ben ilgileneceğim. O da benim!"

Karı yalvaran bir el uzattı. "Tom, seni kaldırıp korumak istemekten kendimi alamıyorum. Bu korkunç olacak, berbat olacak, girmeye çalıştığın şey. Sen her zaman maddi şeyi seçtin, pratik şeyi ve o da pratik bir kadın. Oh, Tom, kıskanmıyorum, hiç kıskanmıyorum. Eğer senin ruhunu zenginleştireceğini düşünseydim, sana vermek istediğim şeyi, Tanrı'ya her gece bana vermesi için dua ettiğim şeyi vereceğini düşünseydim, Lila'yı bile alır, gider ve sana benim sahip olduğum gibi bir aşk için bir şans verirdim. Görüyor musun, Tom, kıskanmıyorum? Kızgın bile değilim."

Birden ona döndü ve şöyle dedi: "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Neyse, bana uyuyor, beni zenginleştirecek, dediğin gibi, tamam. Bundan eminim."

"Hayır, Tom," dedi karısı sessizce, "seni zenginleştirmeyecek, ruhsal olarak değil. Bunu kimse yapamaz, kimse için. İçten gelmeli. Sana kalbimi döktüm, Tom ve sen bunu istemedin - sadece - aman Tanrım - utancımı - utancımı - utancımı gizlemek istedin." Sesi bir anlığına yükseldi ve yüzünü kollarının arasına alarak sesini boğdu.

"Tom--" diye kekeledi, "Tom--son bir yalvarışta bulunacağım--Lila'nın hatırı için--her şeyi bir kenara koymayacak mısın--olmayacak mısın?" diye ürperdi. "Bu
benim tüm özsaygımı öldürüyor, Tom--ama yapmalıyım. Sen--lütfen Lila'nın hatırına geri dönüp bunu bitirip hayatımızı düzeltebilir miyiz diye bakmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı.

Gözleri buluştu; onun değişken, boncuk gibi gözleri, onun gri gözleri tarafından
zorla tutulmuştu. İki korkunç saniye boyunca birbirlerine veda ederek durdular.

"Hayır," diye tekrarladı, bakışlarını indirerek.

Sonra kesin bir hareketle elini uzattı, "Şimdi gidiyorum. Ne zaman olacağını bilmiyorum -ya da- yani, gelip gelmeyeceğimi-" Paketi aldı. Paketi elinde tutarak merdivenlerden aşağı inerken
küçük ayakların sesini ve küçük bir sesin sesini duydu:

"Baba--baba--" ve tekrarladı, "baba."

Dönmedi, ama hızla kaldırıma doğru yürüdü. Duyabildiği
kadar, o çocuksu ses ona seslendi.

Ve rüyalarında o çığlığı duydu.

BÖLÜM XXIII

BURADA GRANT ADAMS İÇİNİ KEŞFEDİYOR

Laura Van Dorn, kocasının sokaktan geçmesini izliyordu.
Çocuğu, şefkatli anne kollarında sıkıca tutarak susturdu. Karısının gözlerinde yaşlar yükselmedi, kocasının döndüğü köşede boş boş sokağın aşağısına bakıyordu. Yavaş yavaş babasının evinin önünde bir kalabalığın toplandığının bilincine vardı. O zaman bir arabanın geldiğini ve üç veya dört adamın bisikletle onu takip ettiğini ve sonra yarım düzine adamın bir arabadan indiğini hatırladı. Bakarken bile, Amos Adams'ın sürdüğü küçük, çıngıraklı arabanın babasının evinin yanındaki kaldırıma hızla geldiğini gördü. Amos Adams, Jasper ve küçük Kenyon arabadan indi. Duygularının karmaşası içinde bile, daha iyi görmek için mekanik bir şekilde sokağa doğru ilerledi, sonra Lila'yı göğsüne bastırdı ve babasının evine doğru koştu.

Veranda basamaklarının yakınında duran küçük grubun kenarında karşılaştığı ilk adama "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Grant Adams--öldürüldüğünden korkuyoruz." Konuşan adam Denny
Hogan'dı. Yanında bir İtalyan vardı, "Çok
korkunç bir şey yaktı. Bunu buradaki adamı kurtarırken yaptı," dedi ve başını sallayarak Hogan'ı işaret etti.

Laura çocuğunu bıraktı ve evin içinden babasının küçük ofisine doğru aceleyle yürüdü. Güçlü bir anestezik kokusu geldi.
Amos Adams'ın ofis kapısının yanında titreyerek durduğunu gördü, Kenyon'un elini tutuyordu.
Amos sorusunu yanıtladı.

"Öldüğünü düşünüyorlar,--Kenyon'u görmek isteyeceğini biliyordum."

Jasper, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde merdivenlerde duruyordu. Bu detayları
ofis kapısını iterek açarken bir bakışta gördü. İlk başta büyük
George Brotherton ve üç veya dört beyaz yüzlü, dehşete düşmüş çalışan adamı gördü,
katı bir çaresizlik içinde dururken, Doktor beyaz bir mekik gibi, kasvetli figürlerin arasında hızla, durmaksızın, etkili bir şekilde hareket ediyordu. Sonra
gözleri babasınınkilerle buluştu. Babası şöyle dedi:

"İçeri gel, Laura--sana ihtiyacım var. Şimdi hepiniz dışarı çıkın, George ve o hariç."

Sonra, gruba girdiğinde Laura, Grant Adams'ı gördü, ıslak yüzünde acıyla oturuyordu.
Babası onun üzerine eğildi ve şişkin,
pembe, çıplak bir kol, omuz ve vücut üzerinde çalıştı. Adam yarı bilinçliydi;
yüzü seğiriyordu ve tekrar baktığında sağ elinin sadece kahverengi, kömürleşmiş bir kütük olması gerektiğini gördü.

Doktor başını kaldırmadan konuştu: "Nerede olduğunu ve neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun--onu tamamen altına alamıyorum," Yaptığı her hareket önemliydi;
hiçbir yanlış adım atmadı; vücudunu çevirmedi veya elini
bilinçli bir amaçla dolu olmayan şekilde çevirmedi. Sadece emir vermek için konuşuyordu
ve Brotherton Laura'ya fısıldadığında:

"Eritme ocağındaki kızgın kurşun domuzu--Grant bunun Hogan'ı öldüreceğini gördü
ve yakaladı."

Doktor, Brotherton'a başını salladı ve iki saat boyunca Laura kazayı biliyordu. Bir keresinde Doktor derin bir nefes almak için bir saniyeliğine durduğunda, Brotherton "Başka bir doktor ister misin?" diye sordu, küçük adam başını tekrar salladı ve kızına işaret etti.

"O yeterince iyi." Babasının acımasız temposunu sürdürdü, ancak
her zaman hayatının mahvolmuş hissi bilincinin arkasında dolaşıyor gibiydi ve bandajlarını uygularken ve bıçağın kömürleşmiş kolundaki korkunç işine yardım ederken saatler asırlar gibi geliyordu. Ancak sonunda her şey bitmişti ve Brotherton ile
Hogan'ın babasının yönlendirmesiyle Grant'i bir yatağa kaldırıp
evde kızken kullandığı yatak odasına taşıdıklarını gördü. Doktor ve
Laura ofisinde çalışırken Bayan Nesbit yatak odasını hazırlıyordu.

Saat beşti ve iki bitkin kadın Bayan Nesbit'in
odasındaydı. Genç kadın solgun ve bitkindi ve rahatlayamıyordu.
Anne, gergin sinirleri yatıştırmak için bir annenin tüm hilelerini denedi.
Ama kızı sessizce yerde volta atıyordu ya da konuşsa bile
bu ev halkıyla ilgili önemsiz bir soru sormaktı -- yaralı adamın yemeği için ne gibi düzenlemeler yapıldığı, Lila, Amos Adams ve Kenyon hakkında.
Sonunda odadan çıkmak üzere döndüğünde annesi, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Kızı, "Neden, ben
eve gidiyorum" diye cevapladı. "

"Ama Laura," diye karşılık verdi anne, "sanırım baban burada senin yardımını bekliyor - bu gece. Sana ihtiyacı olacağından eminim." Kızı
bir an annesine sabit ama boş boş baktı, sonra
cevap verdi: "Eh, Lila ve ben artık gitmeliyiz. Onu orada hizmetçiyle bırakacağım ve geri dönmeye çalışacağım."

Eli kapı tokmağındaydı. "Peki," diye tereddüt etti annesi, "Peki ya
Tom--?"

İki kadının gözleri buluştu. "Babam sana söyledi mi?" diye sordu
kızının gözleri. Annenin gözleri "Evet" dedi. Sonra Spartalı
anne ayağa kalktı ve nazik, sağlam elini kızının koluna koydu ve sordu:
"Ama Laura, canım, canım, sen bir daha geri dönmeyeceksin, tüm--tüm bunlara, değil mi?"

"Eve gidiyorum, anne," diye cevapladı kızı.

"Ama senin özsaygın, evlat?" diye alıntıladı Spartalı ve kızı
basitçe cevap verdi: "Eve gitmeliyim, anne."

Laura Van Dorn evine girdiğinde akşam rutinine başladı,
biraz alışkanlıktan, ama yaptığı birçok şeyi
kasvetli bir şekilde yapmaya zorladı kendini. Kocasını akşam yemeği için bekledi. Onu aradı ofis
telefonda boşuna. O ve Lila yalnız yemek yediler; daha önce sık sık
yalnız yemek yemişlerdi. Ve akşam alacakaranlıktan karanlığa doğru ilerlerken, çocuğu
yatağa yatırdı, hizmetçilerden birini çocuğun odasında bıraktı, kocasının odasındaki
elektrikli okuma lambasını yaktı, koridor lambasını yaktı,
hizmetçiye Yargıç'a karısının babasıyla birlikte yaralı bir adama yardım ettiğini söylemesini söyledi ve sonra açık,
misafirperver kapıdan dışarı çıktı.

Ama bütün o gece, ilacın etkisi altında bile acısıyla kıvranan huzursuz adamın yanında otururken, sorununu tekrar tekrar düşündü. Kocasıyla ilişkilerinde bir tür kesinlik olduğunu fark etti. Onun gidişini izleyen olayların akışında, Tom Van Dorn ile yaşadığı tüm hayat maceralarının ardından kesin ve kesin bir dönem geçmiş gibiydi. Ağlamadı, gözyaşı eksikliği hissetmedi, yine de utanç içindeymiş gibi içgüdüsel olarak ellerini yüzünün önüne koyduğu anlar oldu. Adamı ilk kez net bir şekilde perspektifte gördü. Daha önce onun hakkında samimi bir envanter
çıkarmasına izin vermemişti. Ama o gece tüm bilinçaltı izlenimleri
ortaya çıktı ve bilinçli yansımalara dönüştü. Ve sonra onun
en başından beri onunla olan ilişkisinin, onun hayata bakışının - şeylerin düzenine dair maddi fikrinin - bir yansıması olduğunu anladı.

Gece ilerledikçe, hemşiresinin çizelgesini tuttu ve hastası için yapılması gereken şeyleri yaptı. Duyguları tükendiği süre boyunca.
Kalbinde
boşluk vardı. Önündeki parçalanmış ve acı çeken beden,
darmadağınık kızıl kafa, yarı kapalı, acıdan şişmiş gözler,
sıkılmış dişleri
koruyan dudaklar için bile - derin sempati ve dokunaklı acımadan gelen o şefkatten hiçbir şey hissetmiyordu. Şafakta, vücudu
yorgun ve bitkin bir halde eve gitti ve güneş doğduktan sonra uyudu.

Nesbit evinde sabahın hareketliliği daha yeni başlamıştı ki,
Morty Sands o anın şenlikli kıyafetlerine bürünmüş olarak belirdi - beyaz
ördekler, bir gömlek ve tam olarak bir tenis raketi. Doktor'u istedi ve Doktor geldiğinde, Morty serçe gibi başını eğdi
ve sabah selamları söylendikten sonra bir an durakladı.
Grant'e dair soruları tatmin olduktan sonra, Morty hala oyalandı
ve başını eğdi.

"Elbette, Doktor," diye başladı Morty çekinerek, "ve doğal olarak siz
benden daha fazlasını biliyorsunuz--ama--" bir saniye daha ileri gidemedi. Sonra Doktor'un donuk suratından cesaretini toplayıp devam etti: "Şey, Doktor, dün gece Brotherton'da Tom içeri girdi ve George ve Nate Perry ve Kyle ve Kaptan Morton ve ben oradaydık; ve Tom--şey, Doktor--Tom bir şey söyledi--"

"Öyle mi yaptı--öyle mi?" diye araya girdi Doktor. "Pis köpek! Bu yüzden haberi Amen Corner'a verdi!"

"Şimdi, Doktor, hepimiz Tom'u tanıyoruz," diye açıkladı Morty. "Tom'u tanıyoruz: ama
George, Laura'nın Grant'e yardım ettiğini söyledi ve ben sadece düşündüm, kesinlikle
müdahale etmek istemiyorum, ama belki Grant'le birlikte oturarak onu rahatlatabilirim diye düşündüm, eğer--"

Doktorun nazik yüzü acıyla seğirdi ve haykırdı: "Morty,
binde bir erkeksin! Ama şu anda Grant'inki gibi yarım düzine vakam olsa, Tanrı'nın ona merhameti olurdu!"

Morty sesini kontrol edemedi. Bu yüzden döndü ve basamaklardan aşağı
tökezleyerek uzaklaştı. Morty gözden kaybolurken, George Brotherton tepeye
kükreyerek geldi, ama Bay Brotherton, Van Dorn'un Amin Köşesinde söylediklerinden tek kelime etmedi. Grant'i sordu, Laura'yı sordu ve kekeme Kyle Perry'nin sağır John Kollander'a Venezuela anlaşmazlığını anlatmaya çalıştığı bir hikayeye kahkahalarla güldü. "Kyle," dedi George, "Venezuela'yı bir atomizer gibi telaffuz ediyor!" Yüzbaşı
Morton sevdiği işten dinlendi, saatin yumurta çırpıcısının
çökmesine izin verdi ve yeni Şirketindeki hisse senetlerinin yorgun bir pazarda düşmesine izin verdi. O, Bayan Nesbit'in Yüzbaşı'nın hizmetlerini kabul edecek kadar küçük bir sosyal öneme sahip olduğunu düşündüğü ziyaretçileri karşılamak ve dağıtmak için gün boyunca Nesbit verandasında kamp kurdu.
Alacakaranlıkta
Yüzbaşı, gece nöbeti için evinden gelen Laura'yı karşıladı ve
oldukça ayrıntılı bir kolaylık senaryosuyla ona
Ev Atı şirketinin nasıl geliştiğini, yumurta çırpıcısının nasıl gittiğini anlattı ve Lila'nın sağlığını sordu, Yargıç'tan bahsetmeyi kadının kalbine korku salan rahat bir kayıtsızlıkla atladı - korku, Yüzbaşı ve onun aracılığıyla
tüm erkekler onun sorununu
öğrenmesin diye.

Ancak Kaptan'ın bilebileceği ve anlatabileceği şey karşısında yüreğindeki dehşetten daha derinde, kendisinin bildiği şeyin verdiği acı vardı: Sevdiği evin öldüğü. Dünyanın önünde ne kadar gururla durursa dursun, geçen saat, gün veya yıl boyunca biliyordu ve bu bilgi onu ruhunun ölümüne kadar hasta ediyordu, evin mahvolmaya mahkûm olduğunu. Onu, kökleri kesilmiş bir ağaç olarak düşünmeye devam etti; yaprakları hala yeşil, güzelliği hala göze hoş gelen ama çirkin, solmuş dalları yakında dünyaya meydan okuyacak bir ağaç. Ve mahkûm olan güzellik için üzülerek işine gitti. Bütün gece babasıyla birlikte işkence gören adama hizmet etti ama sabah yine evine doğru kaydı, uyuşmuş boş umudunu, güneşin yorucu yolculuğunu umarak. Üçüncü gece Grant Adams'ı huzursuz, uyanık ve konuşmak için can atarken buldu. Afyonlar onu terk etmişti. İşkence görmüş bedeninin bilincinde olmasına rağmen, onun tamamen kendisi olduğunu gördü. "Laura," diye bağırdı hasta bir adamın zayıf sesiyle, "sana bir şey söylemek istiyorum."

"Şimdi değil, Grant," diye sessizce karşılık verdi. "Bunu yarın duymayı tercih ederim."

"Hayır," diye inatla karşılık verdi, "sana şimdi söylemek istiyorum."

Nefesini toplamak istercesine durakladı. "Çünkü dünyadaki en mutlu adam olduğumu bilmeni istiyorum." Dişlerini sıkıca sıktı. Çenesinin kasları çalıştı ve ona gülümsedi. Mavi gözleriyle ona sorular sordu ve yüzünde bir onay belirdikten sonra -ya da öyle olduğunu düşündü- devam etti:

"İsrail'de bir Tanrı var, Laura--onu içimde ve içimde biliyorum."

Bir acı dalgası onu durdurdu. Acının onu parçaladığı inlemeye sırıttı ve fısıldadı, "İsrail'de bir Tanrı var--çünkü bana
şansımı verdi. Denny Hogan için büyük beyaz öldürme
şeyinin geldiğini gördüm. O şansı nasıl da beklemiştim. Sonra geldiğinde,
kaçmak istedim. Ama kaçmadım. İçinde korkudan daha büyük bir şey var. Bu yüzden
Tanrı bana şansımı verdiğinde, o--o--o--" acı onu
yine parçaladı ve zayıf bir şekilde, "o--söylemeliyim, anlayacaksın--o--onu almam için bana cesaret verdi." dedi.

Birkaç dakika sonra onu terk ettiğinde uyuyor gibiydi. Ama
Doktor Nesbit bir saat sonra odaya girdiğinde Grant kocaman açılmış gözlerle
gülümsüyordu ve o kadar iyi görünüyordu ki, Doktor bir liyakat ödülü olarak sabah gazetesini getirdi ve Grant'e beş dakika
başlıklara bakabileceğini söyledi. Orada, önünde ne kadar çok işin olduğunu, tek kollu bir adam olarak yaşamayı
öğrendiğini fark etti.
Doktor, hastasının gazeteyle uğraştığını gördü ve yardım etmeye başladı.

"Hayır, Doktor," dedi genç adam, "Bir ara başlamalıyım ve şimdi her zamanki kadar iyi bir zaman." Böylece kullanışsız kağıtlarla boğuştu ve
sonunda sabah okumasını yapmayı başardı. Zaman dolduğunda, gazetesini geri verdi ve "Tom Van Dorn'un tatile gittiğini görüyorum--bu Laura'yı da mı kastediyor?" dedi. Doktor başını iki yana salladı; ve konuyu Laura'dan uzaklaştırmak için şöyle dedi: "Şimdi senin
zararların hakkında, Grant--Şirket'te senin yanında duracağımı biliyorsun, değil mi--Şirket doktoruysam ben Van Dorn değilim. İyi
zararlar alman gerekir--çünkü--"

"Zararlar! zararlar!" diye bağırdı Grant, "neden, Doktor, ben zararlar alamam. Olayın olduğu
sırada eritme ocağında çalışmıyordum. Adamları örgütlüyordum. Ve zararlar istemiyorum. Bu kol," yanındaki kütüğe sevgiyle baktı, "benim işimde bir milyon dolardan daha değerli.
Çünkü bana inancım için sonuna kadar gitmekten korkmadığımı kanıtlıyor ve adamlara da kanıtlıyor! Zararlar! zararlar?" dedi sertçe. "Doktor, eğer Dan Amca ve buradaki diğer sahipler bu kütüğün onlara ne kadara mal olacağını bilselerdi, bana tazminat davası açarlardı! Size söylüyorum, madendeki o adamlar hayatımı kurtardı. O zamandan beri onlara borcumu ödemeye çalışıyordum ve işte hesaba biraz para yatırma, pazarlığı bağlama şansı geldi ve şimdi adamlar borcu ne kadar ciddiye aldığımı biliyorlar. Tazminat mı?" Gülüşünde sadece bir fanatizm izi vardı; Doktor Grant'e hızlıca baktı, sonra burnunu çekti, "Güzel konuşma, Grant,
öteki dünya için güzel konuşma, ama bu bebek için ayakkabı almaya yetmeyecek," dedi ve sabırsızlıkla arkasını dönüp gerçeklik dünyasına daldı, Grant Adams'ı Ütopya'sının tadını çıkarmaya bıraktı.

O sabah kahvaltıdan sonra, Laura eve gittiğinde, Doktor ve karısı tek başlarına oturup konuyu daha da derinleştirdiler. "Elbette," dedi Doktor, "gittiğini görecek. Ama ne yaptığını ona ne zaman söyleyeceğiz?"

"Doktor," dedi anne, "mektubunu buraya bırak, ben de alabilirim. Oraya gidip haklı olarak ona ait olabilecek her şeyi -yani elbiselerini ve biblolarını- ve içinde onunla ilgili özel bir anı olmayan şeyleri- paketleyeceğim. Eve gelecekler. Sonra evi kilitleyeceğim."

Doktor gözlerini düşünceli bir şekilde kıstı ve yavaşça, "Pekala, bu nazik görünüyor. Sanırım ona mektubun tamamını okumana gerek yok. Sadece ona boşanmak istediğini söyle - ona bunun uyumsuzluk olduğunu söyle. Ama mektubu önemli değil." dedi Doktor içini çekti.

"Grant gerçekten bir hafta daha burada kalmalı - belki de on güne kadar uzatabiliriz - ve tüm sorumluluğu ona bırakmalı. Bu, ilk köprüyü geçmesine yardımcı olur. Kenyon, Lila'ya bakıyor - sanırım?" Doktor ayağa kalktı, karısının yanında durdu ve elini bulduğunda şöyle dedi:

"Zavallı Laura - zavallı Laura - ve Lila! Dün onu yanımda, Joe Calvin'in ofisine giden koridorda, Tom'la karşılaştığımda biliyor musun -" Doktor bir an için bakışlarını kaçırdı. "Oldukça zordu - onu kucağına almadan yanından geçtiğinde yaşadığı küçük kalp kırıklığı!"
Karısı cevap vermedi. Kolunu ona dolayan kocası kapıya doğru yürüdü.

"Bana Tom'un ödeme yapmadığını söyleyemezsin canım - bu tür şeylerin onun tenine nasıl işlediğini biliyorum - bunun çocuk için ne anlama geldiğini hayal edemeyecek kadar hassas." Bayan Nesbit'in yüzü sertleşti ve kocası onun
acısını gördü. "Biliyorum canım, senin nasıl hissettiğini biliyorum, ben de bunların hepsini hissediyorum ve
yine de kalbimin derinliklerinde zavallı Tom için üzgünüm. Maddeyi gölgeyle pervasızca değiştiriyor - sadece bu konuda değil, sadece Laura'yla değil - ama her şeyle - her şeyle."

"Aman Tanrım, Jim, böyle yün boyalı bir
alçak için nasıl acı çekebildiğini anlamıyorum - belki o Fenn orospusu için de biraz gözyaşın vardır!"

"Şey," diye ciyakladı Doktor ayık bir şekilde - "Babasını tanıyordum - onu kısıtlama veya ahlak olmadan yetiştiren şehvet düşkünü yaşlı bir canavardı - hayatının her günü ona örnek olarak
on yedi yaşına kadar- açgözlü bir felsefe aşıladı. Söylenecek bir şey var - onun için bile, canım - onun için bile."

"Pekala, Jim Nesbit," diye cevapladı karısı, "seninle
çok ileri gideceğim, ama bir yerde çizgiyi çekmem gerektiği sürece
tam orada çekerim."

Doktor yere baktı. "Sanırım öyle--" iç çekti, sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Sadece dünyaya gelen tüm üzüntüleri, bildiğim tüm trajedileri düşünmeye çalışıyordum ve bu boşanma trajedisinin böyle olduğunda - kızımıza geldiği gibi - dünyadaki en büyük trajedi olduğu sonucuna vardım. Sevmek
sevdiği gibi ve hayatının inancını bağladığı her çapayı çürümüş bulmak, kalbinin sadakatsizlikle dağlanmasını görmek--çocuğunun--etinin ve kanının hor görülmesini, ruhunun
tükürülmesini görmek--üzüntünün özü budur, canım."

Gözlerinin içine baktı, elini öpmek için eğildi ve
bastonunu ve şapkasını raftan aldıktan sonra, üzgün, düşünceli, endişeli küçük bir adam olarak sokağa doğru yürüdü, beyaz giysili ve dışarıdan bakıldığında sakin, onu teselli edecek bir düdük veya serseri bir melodi bile olmayan.

O gün, babasının ısrarı üzerine, Laura Van Dorn gece bekçiliğinden gündüz hemşireliğine geçti ve o günden sonra on gün boyunca Grant Adams'ın ihtiyaçlarını karşıladı. Mekanik olarak ona evin sağladığı kitaplardan okudu--Tolstoy--Ibsen, Hardy, Howells,--ama o, kendi
sorunlarını düşünerek,
okuduğu şeylerin anlamından ve hatta bakımı altındaki adamın yorumlarından bile uzak kalmıştı. Çünkü Laura Van Dorn için bu, endişeli şüphe, hüzünlü
gerileme, içsel ıstırap zamanıydı. Bazı kitaplarda, kocasına işaretlediği ve okuduğu pasajlar vardı; ve bu tür sayfalar, onların güzelliğinin donuk
anlayışını canlandırıyor, ya da alaycı sözlerini geri getiriyor, ya da
kalbinin incinmiş bir yerine dokunuyor, sinirlerini
çok zorluyordu. Ama yaralı adamın yatağının yanında oturduğu süre boyunca,
kalbinde bir şeye seviniyordu--onu ziyaret eden insanlardan kaçınmak için bir bahanesi olması.

Grant güçlendikçe--yakında gitmesi gerektiği belirginleştikçe, kadının kalbi kasabayla buluşmaktan büzüldü ve adamın iyileşmesindeki her göreve
açlıkla sarıldı. Hayatla yüzleşmesi gerektiğini,
arkadaşlarına trajedisi hakkında bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu. Kocasının
gitmesiyle, boşanma davası açmasıyla
geri dönülmez bir ayrılık yarattığını hissediyordu.
Yüreğinde ona karşı ne bir kızgınlık ne de bir kötülük vardı. Yine de gelecek ona umutsuzca karanlık ve korkunç görünüyordu.

Grant Adams'ın Nesbit evinden ayrılmasından önceki öğleden sonra,
aşağı inmesine izin verildi ve babasının ofisine giden sarmaşıklarla
korunan ve perdelenen yan verandada onunla birlikte oturdu.
Laura'nın parmağı, okudukları bir kitabın üzerindeydi - "Toplumun Sütunları"ydı. Gün, haziran ortasındaki o enfes günlerden biriydi ve
soğuk bir yağmurdan sonra hava berraktı ve insanın damarlarına neşe
veriyordu.

"Ne kadar modern - ne kadar Amerikalı - ne kadar Harvey gibi," dedi genç adam. "Ibsen tam burada, bu kasabada yaşamış ve bunu yazmış olabilir," diye ekledi. Sağ kolunu kaldırmaya başladı, ancak bir acı sızısı ona kütüğün bağlı olduğunu hatırlattı, bu yüzden sol kolunu kaldırdı ve haykırdı:

"Ve sana söylüyorum, Laura--ben bunun için dünyadayım--kar sistemi altında izin verdiğimiz tüm
cepten para çalma, yoksulları soyma ve kamuyu soyma
cehennem sistemiyle savaşmak için. "Kadının düşünceleri
kendi üzüntüsündeydi, ama kendini geri çekip gülümsedi ve cevap verdi:

"Tamam, Grant--ben seninleyim. Baba ve
komutan George Brotherton'ı askere alıp korsan mürettebatı olarak başlamamız gerekebilir--ama ben seninleyim."

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi adam. "Son iki yıldır
aylaklık etmiyorum. Harvey'im var - madenlerdeki ve eritme ocağındaki adamlar, yani, oldukça iyi sendikalaşmışlar, ama sendikalar hiçbir şey değil - nihai hiçbir şey - sadece geçiciler."

"Eh," diye karşılık verdi kadın, ayık bir şekilde, "bu da bir şey."

Adam cevap vermedi. Serbest eliyle kızıl saçlarını karıştırıyordu,
ve çenesinin kaslarının çalıştığını görebiliyordu ve mavi gözlerini ona diktiğinde kocaman ağzının sertleştiğini hissetti. "Laura," diye haykırdı,
"bu yıl bizi kırbaçlayabilirler. Bir süreliğine adamları refah için oy vermeye korkutabilirler, ama ikimiz de yaşadığımız sürece bu zamanları, bu sorunları ve bu şeytani komployu destekleyen bu adamları sonsuza dek lanetlenmiş olarak göreceğiz - hepsi - sorunlar, zamanlar ve liderlik eden adamlar. Ve seni incitmek istemiyorum, Laura, ama," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "kocan cezasını geri kalanıyla birlikte çekmeli."

Sessizce oturdular, sonra her biri evin içinde koşan bir çocuğun acıklı
ağlamasını duydu. "Beni arıyor," dedi Laura. Bir anda küçük, ıslak gözlü bir kız annesinin kollarındaydı ve ağlıyordu:

"Babamı istiyorum - sevgili babam - eve gelmesini istiyorum - nerede o?"

Annesinin kollarında hıçkırarak ağladı ve küçük yüzünü yukarı kaldırıp, "Gitti mi - Annie Sands'in yeni annesi babamın asla geri dönmeyeceğini söylüyor - Ah, babamı istiyorum - eve gitmek istiyorum." diye ağlarken, üzerindeki güzel yüze içtenlikle baktı.

Onu çağırmaya ve hıçkırarak ağlamaya devam etti ve anne çocuğu götürmek için ayağa kalktı.

"Laura!" diye bağırdı Grant, tutkulu bir soruyla. Ağlayan çocuk
ve annenin kederli yüzü. Bir anda kemikli sol elini ona uzattı ve nazikçe şöyle dedi: "Tanrı yardımcın olsun--Tanrı yardımcın olsun."

XXIV. BÖLÜM

ŞEYTANIN RESMEN EN SON İKİ KİŞİYİ ALDIĞI VE DEFTERİNE BİR
HESAP KAPATTIĞI

Harvey, Tom Van Dorn'a inanmaya o güne kadar içtenlikle çalıştı. Çünkü kasaba onu memnuniyetle ve oybirliğiyle en seçkin vatandaşı olarak kabul etmişti. Ancak kasaba, Kasım ayının bir günü, sağlam para ve açık değirmenler için doğuya yaptığı siyasi kampanyadan döndükten sonra _Times_ gazetesinde, Harvey'in onu Harvey_Daily Times'ın renkli gözlüklerinden ülkeyi kurtaran adamlardan biri olarak gördüğü bir kampanyayı okuduğunda, kasaba, "Bugün, Yargıç Thomas Van Dorn'a, bölge mahkemesinde Yargıç Protem Calvin tarafından, mizaç uyumsuzluğu gerekçesiyle, karısı Bayan Laura Nesbit Van Dorn'dan boşanma kararı çıkarıldı" ile başlayan ve şu sözlerle biten o soğuk paragrafı okuduğunda: "Bayan Van Dorn, avukatı aracılığıyla, herhangi bir koşulda mülkün bölünmesine katılmayı reddetti ve şimdilik beş yaşındaki kızıyla birlikte, Dr. ve Bayan James Nesbit'in Elm Sokağı'ndaki evinde yaşayacak" - kasaba o paragrafı okuduğunda, Harvey kalbini Thomas Van Dorn'a kapattı. Harvey'in kalbini putuna karşı çelikleştirmek için sadece bir şeye daha ihtiyaç vardı ve o şeyi başka bir sayfada buldular. "Aranıyor,
piyano öğrencileri--Bayan Laura Van Dorn, Quality Hill, Elm Sokağı" yazıyordu.

Bu şeyler Thomas Van Dorn'un yaptığı işin tüm hikayesini anlatıyordu. Eğer kararını almadan önce arıların
soktuğunu hissetmişse,
sonrasında da engereklerin hayati organlarını kemirdiğini hissetmeliydi.

Ama özgürdü--evliliğin yükü kalkmıştı. Kadınların
tüm dünyasının artık kendisinin seçebileceğini hissediyordu ve tüm bu dünyadan
Margaret Fenn'in davetkar kollarına doğru şımarık bir hayalle yöneldi. Ama özgürlük hissi, istediği kadınla konuşabileceği ve kimsenin ona yasal olarak karşı çıkamayacağı bilgisi, kanunun tanıdığı hiçbir bağının olmadığı bilinci -ve onunla birlikte kanun ahlakın eşanlamlısıydı- kendisine baskıcı olan bir esaretten duyduğu coşkulu rahatlama hissi, etrafındaki kasabanın öfke ruhunun tüm etkisini bastırıyordu. Kasabanın ahlakına ve onun namusluluk olarak gördüğü şeye gelince - onu küçümsüyordu. Bunu atlatabileceğine inanıyordu; içinden, taze bir öküzün boynuzlayıp onu tamamen unutmaları için en fazla birkaç hafta, birkaç ay veya birkaç yıl
geçeceğini söylüyordu. Topluluk liderlerinin bireysel çıkarlarını kullanarak, onlara kendisine saygı duymalarını ve yaptıklarını görmezden gelmelerini sağlayabileceğinden emindi. Ama yaptığı şey onu fazla rahatsız etmiyordu. Yapılmıştı.

Özgür görünüyordu, ama özgür müydü?

Thomas Van Dorn o sonbaharda otuz sekiz yaşındaydı. Terk ettiği kadını sevse de sevmese de, o hayatının bir parçasıydı.
Onun ve bu kadının yakın ilişki içinde olduğu flört dönemini sayarsak, hayatının yaklaşık on yılı, erkekliğinin yarısını ve en aktif ve etkili kısmını onunla geçirmişti.
Beynindeki bir milyon anı ipliği ona götürüyordu;
o on yıl boyunca hayatındaki herhangi bir önemli olayı hatırladığında, ilişkili düşünce zinciri her zaman onun
imgesine geri dönüyordu. Oradaydı, hayatına sabitlenmişti; orada, o on yıllık hayatlarının her saatinde, evli veya sevgili olarak ona gülümsüyordu.

Tanrı'nın birleştirdiği kişi, Joseph Calvin değildi, geçici Yargıç olarak oturan Joseph Calvin değildi, yaşadığı büyük devletin tüm yetkisiyle donatılmış Joseph Calvin değildi,
parçalayamadı. Bu
tuhaftı. Thomas Van Dorn zaman zaman bu olgunun, özgür ama bağlı olduğunun ve Tanrı olmadığında ve yasanın tüm önemli şeylerde son söz olduğu halde, bir şekilde beynin veya beyne zincirlenmiş zihnin veya beynin zincirlenmiş zihnin görünümü üzerine inşa edilmiş ruhun onu geçmişe bağlı tuttuğunun bilincindeydi.

Çünkü hayatlarımız maddi değildir, bedenlerimiz ne olursa olsun. Hayatlarımız bilincin birikimleridir, anılarımızın, sevgilerimizin, yargılarımızın, özlemlerimizin, zayıflıklarımızın, gücümüzün bir araya gelmesidir - iyi veya kötü tüm izlenimlerimizin beyin adı verilen maddi bir
tabakaya konulmuş muazzam toplamıdır. Beyin tozdandır. Resim -ki bu bir insan hayatıdır- ruhtandır. Ve ruh Tanrı'dandır. Ve şans, açgözlülük, yüksek amaç veya düşük arzunun hangi yasalarıyla olursa olsun iki hayat birleşince, yılların çimentosu bu hayatların bir bölümünü oluşturan sayısız günlük duyguyu birleştirinceye kadar, böylece ruhen sonsuza dek birleşmiş olurlar.

Şimdi Thomas Van Dorn özgür hayatını her gün, özgürlüğünün şanıyla yaşardı. Ama eski hayatının telleri, saatlik varoluşunun dakikaları boyunca boş boş ve fark edilmeden
yüzüp onu tökezletmeye ve rahatsız etmeye devam ediyordu. Yemekleri, kıyafetleri, sabit çalışma alışkanlıkları, değer verdiği çok çeşitli yaratık konforları - hayatının evle olan tüm ilişkileri - ona binlerce, binlerce kez geldi ve yeni özgürlüğünün dokusunda küçük bıçak sırtı
yarıklar açtı.

Ve bir yıl önce, bir çocuğun -beş yaşında, yalvaran yüzlü, istekli gözlü, küçük, sarışın bir çocuğun- Lila'nın onunla karşılaştığı gibi, belirli bir zaman diliminde bir erkekle bu kadar sık ​​karşılaşmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu söylerdi. İlk başta ondan kaçınmıştı; dükkânlara kaçıyordu;
merdivenlerden aceleyle çıkıyor veya kaldırımda erkek gruplarının arasına saklanıyordu.
Sonra, küçük figürün, onun varlığının onu oyun arkadaşlarıyla utandırması nedeniyle, ondan kaçınmak için sokağın karşısına kaydığını anladığı bir zaman geldi.

Çocuğun kendisi için çok şey ifade ettiğine asla inanmamıştı. O, onu tutan zincirin sadece bir parçasıydı ve yine de artık onun veya onun çıkarları olmadığı için Thomas Van Dorn'a sokakta zavallı bir figür gibi görünüyordu ve onu gördüğünde yüzünde uçuşan üzüntü bir şekilde onu suçluyordu ve yine de -onun üzerinde ne hakkı vardı- veya neden onun kendisini rahatsız etmesine veya huzurunu ve özgürlüğünün getirdiği mutluluğu bozmasına izin versindi. Maddi olarak onun iyi beslendiğini, iyi giyindiğini ve iyi bir evde yaşadığını biliyordu. Daha ne olabilirdi ki--ama bu saçmalıktı. Bir çocuğun biraz okşanması için hayatını mahvedemezdi. Böyle bir teklifin hiçbir mantığı yoktu. Ve Thomas Van Dorn'un hayatı, sağduyuyla--sağduyuyla--at mantığıyla--düzenleniyordu, buna o diyordu.

İlginçtir ki - ve Tom Van Dorn'un onlarca arkadaşı o zamanlar buna şaşırmıştı
ve o zamandan beri de hayret ediyorlar, boşanması ile yeniden evlenmesi arasındaki altı ayda Margaret Fenn'in yüzeyselliğini ve yapmacıklığını kavrayamamıştı. Ama kavrayamamıştı. Ucuz felsefeden mekanik olarak alınmış, olduğunuz kişi olmak, ahlaki sorumluluğu iyi niyetlere kaydırmak, şimdiki zaman için yaşamak ve belirsiz gelecekle geçmişi görmezden gelmek hakkındaki geveze konuşmaları onu tamamen içine çekiyordu. Kırmızı abajurunun ışığında oturarak ona kitap okurdu--harika kedi vücudunun gizli ipuçlarını ortaya çıkaran, kibrini yatıştıran ve zihnini körelten kitaplar. O gün onu entelektüel olarak kendisine eşit görüyordu. Onu son derece güçlü fikirli ve berrak kafalı buluyordu. Onu düşüncelerinde
ayırdığı karısıyla karşılaştırdı, Margaret'e Laura'nın
her zaman görevden kaçtığını ve vicdanının
sıkıldığını ve bundan
sızlandığını söyledi. Lambanın altında otururken,
uzak bir ormanda eş olduklarını,
ayrılmış olduklarını ve asırlar boyunca birbirlerini aradıklarını ve ruhları bir araya geldiğinde fiziksel evrenin denklemlerinden birinin çözüldüğünü ve
mutluluklarının çağlar boyu süren yanlışların düzeltilmesi olduğunu kabul ettiler. Margaret onu
en zeki adam olarak görüyordu; onu en harikulade kadın olarak görüyordu ve
şeytan envanterindeki iki sarhoş aptalı işaretledi.

Margaret Fenn'e kur yaptığı o sakin günlerde,
başka bir ruhu ve bedeni fethetmenin gururunu güçlü bir şekilde hissettiğinde,
Yargıç Thomas Van Dorn,
daha sonra onunla birlikte giden hindi hindi yürüyüşünü edinmeye başladı --ya da belki de belirgin bir şekilde sergilemeye başladı
ve Van Dorn Strut olarak ünlendi. Bu, basit bir diz hareketinden daha fazlasıydı - yine de diz hareketi bunu belirgin bir şekilde karakterize ediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, yürüyüşü şapkasının ucundan başlıyordu - başının üzerinde küstahça duran yumuşak, siyah şapkası. Başı, sanki bir dizginle çekilmiş gibi geriye atılmıştı. Yürürken omuzları neşeyle sallanıyordu - neşeden daha fazlası, buna küstahça deyin - ve gururlu elleri ve bacakları görkemli işlevlerini yerine getirirken gövdesi biraz heybetle sallanıyordu. Ama yine de eğildi ve gülümsedi - çokça küçümsemeyle - ve şapkasını yakışıklı başından yukarı kaldırdı ve kadınlar geçtiğinde resmi bir selamlamada bir bayrak gibi şapkasını çıkardı ve vücudu memnuniyet ifade ederken yüzü, erkekleri kendisine çeken ve hatalarına rağmen onları tutan çekiciliğini, zarafetini ve nezaketini asla kaybetmedi. Acımasızca soğuk bir Aralık günü, rüzgar Market Sokağı'ndan sulu kar yağdırırken ve neredeyse hiçbir yoldan geçen mağaza kapılarını karartmazken, yakışıklı Yargıç Amen Köşesi'ne rahatça süzüldü, dergileri karıştırdı, kasadan bir cep dolusu puro çıkardı, mağazanın arkasında hesaplarıyla uğraşan Bay Brotherton'ı aramadan, bir puro yaktı ve buzlu pencereden ıssız gri rüzgarlı sokağa baktı, _National Tribune_'e derinden gömülmüş gibi davranan ama Yargıcı izleyen ve konuşmak için cesaret toplamaya çalışan Yüzbaşı Morton'ın varlığını tamamen görmezden geldi. Hakim, topuklarına kadar uzanan şık gri ceketinin düğmelerini açtı ve bir an için ellerini arkasına koydu, nefes nefese ve
düşünürken -görünüşe göre bir şey tartışıyordu.

"Hakim," dedi Kaptan aniden ve sonra Kaptan'ın cesareti düştü
ve ekledi, "Kötü bir sabah."

"Evet," diye kabul etti Hakim dalgınlığından.
Bunun ardından gelen uzun bir duraklamada, Kaptan Morton en azından onu boğmaya devam eden Adem elmalarından bir yudum yuttu
ve sonra boğazını temizledi ve konuştu:

"Tom--Tom Van Dorn--buraya bak." Sesini alçalttı ve devam etti,
"Seninle konuşmak istiyorum." Kaptan sıraya yanaştı.

"Bir dakika otur buraya--bir aydır seni görmek istiyordum."

Kaptan Morton neredeyse fısıldayarak konuşuyordu. Adem elması onu
boğmaya devam ediyordu. Yargıç, yaşlı adamın
ağır bir sorunla boğuştuğunu gördü. Döndü ve küçük buruşuk adama bakarak
şöyle sordu: "Ee, Kaptan?"

Kaptan dudaklarını ıslattı, ayak parmaklarını yere vurdu ve
parmaklarını çevirdi. Derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Tom, seni
yirmi bir yaşından beri tanıyorum. Şehre geldiğin ilk gece seni nasıl aldığımızı hatırlıyor musun--ben ve annem? otel bitmeden önce, ha?" Yargıcın yüzündeki bir gülümseme Kaptan'ı cesaretlendirdi. "Sen
zekisin, Tom--çok zekisin--Tom Van Dorn'un Beyaz Saray'daki büyük sandalyeye
oturacağını sık sık söylerim--ne diyorsun? Eh, Tom--" İşte bunu
söyleyecek yer vardı. Ama Kaptan'ın Adem elması ikinci bir sessizlikte
sarsılarak sallandı. Yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi:
"Tom, sen mantıklı bir adamsın--? Kendi kendime diyorum ki, o adamla
açıkça konuşacağım. O akıllı; bunu takdir edecektir. Daha geçen gün--George orada, John Kollander ve Dick Bowman ve ihtiyar
Adams, Joe Calvin ve Kyle Perry burada konuşuyorlardı ve ben
diyorum ki--Beyler, o çocuğun beyni var--çok beyni var--eh? ve o bir
prens; 'y kanlı bir prens, işte Tom Van Dorn budur ve ben ona gidebilirim--onunla konuşabilirim--ne dersin?" Yüzbaşı yine uçurumun kenarındaydı.
Prensin yüzünü yavaşça bir korkunun gri pisliği örttü. Ve alnındaki yara izi kıpkırmızı oldu. Yüzbaşı onun
öngörüldüğünü gördü. Ayak parmaklarını yere vurmaya başladı. Yargıç
Van Dorn'un yüzü bir direniş çimentosuna dönüşmüştü.

"Ee?" diye havladı Yargıç. Küçük adamın dudakları kurudu, zayıfça gülümsedi,
dudaklarını yaladı ve şöyle dedi: "Benim dişlimle ilgiliydi - benim Ev Atım - ben diyorum ki, siz beyler anlamıyorsanız Tom Van Dorn anlıyor ve
bir gün o ve ben bunu konuşacağız ve 'y gory - biraz stok satın alacak - beni destekleyecek."

Kaptanın gergin sesi yükselmişti ve mağazanın arka tarafında bulunan kasiyer ve Bay Brotherton'ın duyabileceği şekilde konuşuyordu.
Yargıcın yüzündeki çimento bir gülümsemeyle çatladı, ancak gri korku örtüsü hala gözlerinin üzerinde dalgalanıyordu.

"Tamam, Kaptan," diye cevapladı, "başka bir zaman - şimdi değil - acelem var," ve fırtınaya doğru yürüdü.

Bay Brotherton ay yüzü deftere parıldarken büyük bir kahkaha attı ve taburesinden kalkıp puro kutusuna doğru geldi ve "Şey, söyle bakalım--Kaptan--söylemeye başladığın şeye devam etseydin, beş dolar verirdim--diyelim, on dolar yapardım--diyelim!" dedi. Ve tekrar güldü, sanki yeni tezgahın üzerindeki peluş kaplı, saten astarlı tuvalet kutularındaki tüm selüloidi titreten bir kahkaha. Gülerken fil gibi adımlarla mağazada yürüdü ve sonra kapı açıldı ve Dr. Nesbit içeri girdi. Beş ay
omuzlarına belirgin bir eğilme ve ara sıra gözlerinde bir belirsizlik yaratmıştı.

Bay Brotherton dükkanın yarısına seslendi, "Söyle bakalım, Doktor--bir dakika önce burada olman ve Kaptan'ın Tom Van Dorn'a aşk ilişkisi hakkında
saçmaladığını ve sonra vazgeçip ona biraz
Household Horse hissesi satmaya çalıştığını görmen gerekirdi." Kaptan utangaçça sırıttı, Doktor Kaptan'ın omzunu şefkatle okşadı ve cıvıldadı. "Yani onun peşinden gittin, öyle mi, Ezry?" Yüzünün gevşek derisi seğirdi, "Zavallı Tom--kariyerini bir etek altına koyup Tanrı ile uğraşmaya gidiyor--hiçbir anlam ifade etmiyor--hiçbir anlam ifade etmiyor," diye fısıldadı Doktor, _Yıldız_ gazetesindeki başlıklara bakarak. Yüzbaşı, hala kendisi için
fazla olan konuya
sahipken, şöyle dedi: "Doktor--sence
birisi ona söylemeli değil mi?" Doktor gazetesini bıraktı,
pompadurunu sıvazladı ve gözlüklerinin üzerinden bakarak cevap verdi:

"Ezry--eğer biri ona söylemediyse--kimse söyleyemez. Ben de bir keresinde ona söylemeye çalıştım. Oldukça orta halli konuştum, Ezry." Yumuşak bir sesle konuşuyordu, sonra şöyle dedi, "Ama bir adamın kalbinin ona söylemediğini, arkadaşları söyleyemez. Yine de, Ezry, güçlü bir arkadaş genellikle zayıf bir kalp için iyi bir ilaçtır." Doktor, Kaptan'a baktı ve sonra şu sonuca vardı: "Yapmaya çalıştığın şey cesurca, nazik bir davranıştı ve eminim ki bunu ona bir şekilde ilettin. O hevesli biri - Ezry - çok hevesli biri; ve anladı."

Bay Brotherton defterine geri döndü; Doktor _Yıldız_'a daldı, Kaptan gazetesini katladı ve vitrindeki yeni kitapların altındaki tatil stoklarındaki bibloları incelemeye başladı. Kaplumbağa kabuğu sırtlı bir tarak ve fırça gözlerini yakalamış gibiydi.
"Doktor," diye düşündü, "Annesini düşünmediğim hiçbir Noel gelmiyor! Sanırım ona o tarak ve fırçayı
almak üzereydim." Doktor, vitrinin içinden kayıtsızca baktı ve
Kaptan'ı çeken şeyin ne olduğunu gördü. "Doktor," dedi Kaptan tekrar,
kasanın üzerine eğilerek yüzünü denetçisinden çevirdi: "Sen bir doktorsun ve
çok şey bilmen gerekiyor. Bana şunu söyle: Bir erkek, bir kadından ayrılmak istediğinde bunu ona nasıl söyler--eh?" Kaptan bir cevap beklemeden devam etti: "Ve beni şaşırtan şey şu ki, hala hayatta olan
bir başkasına nasıl alışıyor? Bunu bana sen söyle. Bence
ilk karısının ona yapmamasını öğrettiği şekilde bir şey yapacağından sürekli korkardı. Elbette," diye düşündü Kaptan, "ilk başta, sanırım bir adam biraz ahmakça hissedebilir. Ama, Doktor, dürüst ve doğru, annem ilk gittiğinde biraz düşündüm ki--aslında, evlenmeden önce biraz küfür etmekten hoşlanırdım ve kendi kendime dedim ki, sanırım
bir iki küfür daha etsem iyi olur--ama, Doktor, bunu yapamam. Ne? Her havai fişek patlattığımda--sönüveriyor; annemin bana o şekilde baktığını görebiliyorum." Yaşlı adam ciddiyetle devam etti: "Söyle bana,
Doktor, sen akıllı bir adamsın--Tom Van Dorn bunu nasıl yapabiliyor. Ne diyorsun? 'Y kanlı
Korkarım--hemen şimdi! Ve eğer başka bir kadına ve onun iş yapma biçimlerine tekrar alışmam gerektiğini düşünseydim--mesela cuma akşamları ekmeğini
hazırlamak, ayaklarına sıcak bir tuğla koymak, saçlarını dişlerine koymak, ilkbaharda çocuklara sassafras çayı vermek--doğal olarak ormana giderdim, değil mi? Ve
yeni bir akraba grubunun tüm tuhaflıklarını ve hepsinin ne yemeyi sevdiğini ve nelerden öldüğünü, hepsinin ilk eşlerine nasıl davrandığını ve kiminle evlendiğini tekrar öğrenmek konusunda--Doktor? Doktor?" Kaptan şüpheci ve kederli bir şekilde başını salladı. "On dört yıl, Doktor," diye iç çekti Kaptan. "Oldukça mutlu yıllar--çocuklar doğuyor--geri kalanlarla birlikte bize sıkıntılar geliyor; üzüntü--mutluluk--kıskançlık ve biriktirme; onun iyi görünmek ve işleri halletmek için
tırmıklayıp kazıması; benim bir şeyi diğerini denemem, servetimizi kazanmak için ve onun her zaman nazik ve cesaretlendirici ve
umutlu olması; ölüm aramızda duruyor ve ikimiz de orada mutfak ocağının yanında oturup
birbirimizi rahatlatmak için bir tür dua etmeye çalışıyoruz. On dört yıl, Doktor--o ve ben ve o çok sabırlı, çok hoşgörülü--Doktor--sen akıllı bir adamsın--söyle bana, Doktor, Tom Van Dorn
bunu gerçekten yapmaya nasıl
başladı? Ne dedi?"

Doktor katlanmış kağıdını sabırsız bir hareketle
Kaptan'a doğru salladı.

"Hepimiz dünlerimizin ürünleriyiz, Ezry; olduğumuz şeyiz ve
olduğumuz şey olacağız. İnsan tuhaftır. Bazen onun derinliklerinden bir tanrı yükselir--bazen bir canavardır. Yatağın yanında oturdum ve hayatın
soluk soluğa var olduğunu gördüm; saflarda durdum ve senin gibi adamlarla savaştım,
ve onların savaştığını gördüm ve sonra tekrar korkaklar gibi kuyruklarını
kıvırdıklarını gördüm. Yatağın yanında oturdum ve hayatın toza iç çektiğini gördüm.
Hayat nedir--bizi canlandıran ve yönlendiren Tanrı nedir,--neden ve nasıl
ve nereden?--Ezry Morton, dostum--bilmiyorum. Ve Tom'a gelince--şehvetin, yalanın ve ucuz, kavurucu gururun
kükreyen cehennemine
-neden, Ezry, o aptal için neredeyse ağlayabilirim; lanet olası
önceden aptal!"

Doktor o kış gecesi fırtınada ıslık çalarak eve doğru giderken, keder ve umutsuzluğun kara büyüsünün kızını kaç ay daha
kaplayacağını merak etti. Evinin düştüğü o yaz gününden bu yana beş ay geçmişti. Kendisini yeni ortamına
uyum sağlama mücadelesinin ne kadar trajik olduğunu biliyordu. Nesbit evinde ikamet ediyordu ama
yaşamıyordu. Nesbit eviydi; nazik bir meskendi ama
evi değildi. Evi gitmişti. Hayatının kopmuş kökleri hafızasında kıpırdanmaya devam ediyordu - kalbinde ve dışarıdan bakıldığında, ruhu
soluklaşmış ve mutsuz bir varlık gösteriyordu, hayatını yeniden kurmaya, neredeyse öldüren
şokun ardından kendini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Doktor yeni büyümenin ne kadar büyük bir acı getirdiğini fark etti ve o gece, Kaptan Morton'un düşünceleriyle biraz daha kasvetli bir
meditasyona dönüşen Doktor'un melodisi, rüzgara doğru ıslık çalarken hüzünlü küçük bir melodiydi. Kenyon
Adams, hala her gün kemanını getirerek gelip müzik teorisi hakkında bildiği her şeyi hızla öğreniyordu, Laura Van Dorn ailesinin dışındaki hayata hiç ilgi duymuyordu. Adams'lar akşam yemeğine sık sık geldiklerinde Laura onlarla ilgili hiçbir kısıtlama hissetmiyor gibiydi.
Grant, Dick Bowman'ın kırmızı kartlı bir sosyalist olma, düz sosyalist bileti seçme ve yaklaşık yirmi yıldır yerel bir topuk olduğu mahalle siyasetinde kalma mücadeleleriyle ilgili hikayeleriyle Laura'yı güldürmüştü. Laura sendikaların örgütlenmesiyle ilgileniyordu ve Doktor buna laf atıp Grant'le dalga geçse de, asıl amacı kızının hayati bir ilgi duyacağı bir tartışmayı kışkırtmaktı.
Grant, işçi çevrelerinde bir ajitatör olarak yerel bir üne kavuşmaktan daha fazlasını elde ediyordu ve vadinin farklı bölgelerinde bir organizatör olarak talep görüyordu. Az çok mesleğini yapıyordu, sağ ön kolunun kütüğüne bir testere, bir rende veya bir çekiç tutabilecek bir çelik cihaz yerleştirmişti. Ama artık madenlerde baş marangoz değildi. Erkeklere ve yaptıkları işe olan bağlılığı, Nesbit'lerde kızlarında hayata karşı yeni bir ilgi uyandırmış gibi görünüyordu ve bu yüzden Adams'ları Nesbit'te bulundurmak için birçok bariz bahane uyduruyorlardı. Kenyon, harika gözlere sahip, soluk, hayalperest bir çocuk olarak büyüyordu. Parlak, derin, düşünceli ve nazikti. Müzik delisiydi ve Nesbit kütüphanesindeki tüm şiirleri okuyordu. Doktor, birçok erkeğin şarabı sevdiği gibi şiiri de seviyordu. Kenyon, çalışma saatleri arasında her gün kahramanlık hikayeleri ve mitoloji, romanslar ve efsaneler okuyordu ve çocuk eğlenmek için ateşin önünde veya soğuk bir öğleden sonra güneşinin altında oturup bunları küçük Lila'nın anlayabileceği bir dille anlatıyordu. Bu yüzden onu saran kederin
kara gecesinde, Laura Nesbit sık sık Grant Adams ile bir saat geçirir ve kalbine yakın olan birçok şeyden konuşurdu.

Güçlüydü, bazen onu kaba ve çiğ buluyordu. Bir dervişin coşkusuyla
bir kışkırtıcının jargonunu ve madenin, dükkanın ve ocağın yerel dilini konuşuyordu. Ama onda insanlığa karşı
çılgınca, tüketen bir tutkunun ateşini görebiliyordu.

O utanç ve sefalet günlerinde, kalbindeki eski yaşam ilgileri
ölürken, çocukluğundan beri üzerine inşa ettiği ilgiler - ev, çocuklar, eş olma ve anne olma ilgileri, kendini neşeyle adadığı ilgiler, sık sık Grant Adams'ı dinlerdi. Ta ki hayatına yavaşça ve güçsüzce ve neredeyse bilinçli olarak farkına varmadan, yeni bir vizyon, yeni bir umut, tek mutluluğu sağlayan yararlılığa doğru yeni bir yol girene kadar.

Doktor o Aralık gecesi fırtınaya ıslık çalarak girerken,
zihninde, kızının zihninde belirdiğini gördüğü toplumsal sorunlara olan ilginin o küçük, bilinçsiz tomurcuklarının anlamı, yönü ve nihai sonucu üzerinde oldukça ciddi bir şekilde düşündü.
Her şeyden
önce, o bir reformcu değildi. Reformcu tiplerden nefret ediyordu.
Ama
Grant'in hafifçe çatladığını ve vadide büyüyen gücünün tehlikeli olduğunu düşünse bile, onu Grant Adams'ın çalışmalarıyla ilgilenirken görmeyi, onu saran kara örtünün altında görmekten daha çok tercih ediyordu.

Doktor tepeye çıktığında akşamın erken saatleriydi.
Yargıç Van Dorn'un yanından geçti, uzun adımlarla yürüyordu ve onun sevgilisini ziyaret etmek için Congress Caddesi'ne döndüğünü gördü. Yargıç, kolunun altında büyük bir mimarlık planı rulosu taşıyordu. Doktor, Yargıç'a başını salladı ve Yargıç, özgür olduğu ve hanımının çardağına gizlice gitmek zorunda olmadığı için
oldukça gururlu bir şekilde iyi akşamlar diledi ve uzun, dik vücudu
sokağa doğru yürüdü. Doktor evine girdiğinde,
Laura ve Lila'yı açık ateşin yanında otururken buldu. Çocuk geceliğini giymişti
ve Noel Baba'yı tartışıyorlardı. Lila şöyle diyordu:

"Kenyon bana Noel Baba'nın baban olduğunu söyledi?"

Anne cevap veremeden küçük ses devam etti:

"Acaba Noel Baba bu yıl gelecek mi--gelecek mi, anne?--Neden
babam hiç bize gelmiyor, anne--neden
onu gördüğümde benimle oynamıyor?"

Şimdi ebeveynlerin anlattığı kayıp olanın hikayesi var - Tanrı, Cennet ve melekler hakkındaki efsane - güzel ve rahatlatıcı bir efsane - küçük zihinler içindir ve merhametli olan Tanrı, kendi yolunda bunu bize, fiilen ve hakikaten fark ettirebilir. Yalnız baba veya kalbi kırık anne, perişan çocuğa efsanenin, çocukluğun orada kederi için bir son bulduğunu söylediğinde. Ama Tanrı, Cennet, kayıp olanın gittiği melekler olmadığında, terk edilmiş anneler ne der? - veya onursuz babalar cevap verir? Küçük, yalnız, sızlayan kalbin bu üzücü durumda kederi için ne çaresi vardır? Öyleyse, "siz neşeli beyler, hiçbir şey sizi üzmesin"?

XXV. BÖLÜM

İKİ TAPINAĞI VE İÇERİĞİNİ GÖRDÜĞÜMÜZ

Harvey'de Harvey _Tribune_'ün Adams ailesinin ve arkadaşlarının yaptıklarıyla ilgili çok fazla bir bülten olduğu yönünde eski bir şikayet vardı.
Ama bir adam bir gazeteye bütün harfleri koyduğunda, bütün başyazıları yazdığında
ve bütün haberleri aldığında, eline yakın olan haberleri alırsa affedilebilir. Böylece, son bölümde anlatılan olayları takip eden Mayıs ayında _Tribune_'de bu anlatının okuyucuları için ilgi çekici birkaç şey buluyoruz. Örneğin, Nonesuch Dikiş Makinesi'ni tanıtan Yüzbaşı Ezra Morton'un Prospect okul bölgesindeki arkadaşlarını ziyaret ettiğini; Jasper Adams'ın Wright & Perry mağazasında teslimat müdürü olarak terfi ettirildiğini öğreniyoruz; Kenyon
Adams'ın Güney Harvey okullarının Beşinci Sınıfındaki arkadaşlarını okulun son gününde bir keman solosuyla eğlendirdiği; Grant Adams'ın
Güney Harvey'deki Ulusal İnşaat Ticareti Derneği sekreterinin yardımcısı yapıldığı; Bay George Brotherton'ın Bayan Emma
Morton, Martha ve Ruth ile birlikte Pazar öğleden sonra Adams'larla keyifli bir ziyaret gerçekleştirdiği ve bir tavuk yemeği yedikten sonra keyifli bir fayton yolculuğuna
devam ettikleri. Editör köşesinde bazı düşünceler
belli ki Bay Left'in en anlaşılır üslubuyla ve şu şekilde bir kapanış paragrafı vardı: "Mutluluk ve karakter," demişti Şeftali Darbesi
Filozof, "ayrılmazdır: ama büyük, güzel bir evde mutlu olmak ne kadar kolaydır; ya da büyük, güzel bir evde mutsuz olmak: Çevre karakteri etkileyebilir; ama tüm iyiler
fakir değildir, tüm zenginler de kötü değildir. Bu nedenle, Şeftali Darbesi
Filozof ormana gider. Yüce Tanrı'ya ve kıtasal kongreye bir şeyler bırakmaya isteklidir. Selah!"

Dr. Nesbit, gururla evim olarak adlandırdığı konutun geniş yeni verandasında yukarıda sıralanan maddeleri okurken
gülümsedi. Öğleden sonranın geç saatleriydi. Zor bir günlük iş çıkarmıştı - bir kısmını
hastalar arasında, bir kısmını da muhtaçlar arasında - Doktor'un parlak sözlüğündeki muhtaçlar, onu
siyasi makamlara ihtiyaçları olduğuna ikna etmeye çalışanlardı. "Hastaları neşelendiriyorum, muhtaçları cesaretlendiriyorum, ikisi için de dua ediyorum ve bazen kendi iyilikleri için hepsine yalan söylemek zorunda kalıyorum," derdi o günlerde, mesleğinin görevleri ve siyasette yönetici bir patron olarak konumunun bakımı onu
ezdiğinde. Dr. Nesbit siyaseti bir oyun olarak oynuyordu. Ama her zaman kazanmak için oynuyordu.

"Yaşlı Keten Pantolon, yavan, yaşlı bir alçaktır," diye ilan etti Kamuoyu,
başkentteki siyasi otelin koridorları hakkında. "Ama o da demir, yağ kadar pürüzsüz ve bir teklife
kafasını koyduğunda zehir kadar acı. Satın almak mı?--şeytanın
öğrettiği tüm yollarla insanları satın alır--makamlar, güç, onur, eldeki nakit, vaatler,
prestij--bir adamın istediği her şey, Old Linen Pants karşılığında takas eder ve
sonra o adamı alır. Mizahçı yaşlı şeytan da," dedi Kamuoyu.
"Gülüyor, kutsal kitaptan alıntı yapıyor, biraz Yunan felsefesi katıyor ve
tüm yeni hikayeleri biliyor, ama kimin oyunu olduğunu ya da hangi
kartların açık olduğunu asla unutmuyor." Başkaları tarafından böyle tanınıyordu.

Ancak oyunda daha uzun süre kaldıkça, eyalet senatörü olarak dördüncü dönemi uzamaya başladıkça, oyun orada burada ağzında eski tadından bir şeyler kaybetmeye başladı. O öğleden sonra, en büyük gururunun karaağaçlarının gölgelediği çimenliğe bakan verandada otururken, Dr. Nesbit dikiş diken ve onun
kötü yorumlarına pek aldırmayan Bayan Nesbit'e laf atıyordu; bu bir sohbetten ziyade bir monologdu -- göğsündeki karısının zorunlu olarak genel zihinsel
muhalefetinin eşlik ettiği bir monolog, kendini koklamalarla, homurdanmalarla ve alaycı kesik kesik ünlemlerle ifade ediyordu monolog devam etti.
İşte yeni başlayanlar için birkaç dizesi aktarılmış:

Doktorun solosundan: "Heigh-ho--ho hum--İki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
biri hafif hasarlı Vali, notu düşürülmüş, beş kongre üyesi ve üç
yalancı, bir yüksek mahkeme yargıcı, o da bir yalancı, bir ikincisinde çalışan bir ilgi alanı ve bir üçüncüsünde hafif bir sermaye; Senatonun organizasyonu,
meclis başkanı,--kırk yalancı ve otuz hırsız--benim
siyasi varlığım, canım."

"Siyaseti bırakmanızı ve muayenehanenize gitmenizi dilerim, Doktor," bu
Bayan Nesbit'in eşlik etmesiyle. Doktor o keyifli öğleden sonra şakacı ve nüktedan bir ruh halindeydi.

Sandalyesine yaslandı, kollarını uzatarak havaya
kalktı, ellerini üç kez neşeyle çırptı, kısa bacaklarının ucuna üç kez ayakkabı topuklarını tekmeledi, gülümsedi ve devam etti:
"James Nesbit'in, kamusal keder tüccarı, özel neşenin lisanslı dağıtıcısı, Eşit Derecede İyi Bir Şey'in tedarikçisinin yükümlülükleri, birinci madde, kendilerine otuz altı iş vaat edildiğini düşünen kırk dokuz beyefendi--ama yanılıyorlar, onlara sadece benim onlar için elimden geleni yapacağım söylendi--ki bu doğru; madde iki, bir şey isteyen üç yüz arkadaş
ve her an sorabilirler; madde üç, nefret edilen muhalefet tarafından iş talep etmek için
hazırlanmış veya hazırlanacak yetmiş beş adam; madde dört,
bir yıl içinde bir başka dönem için aday olarak
aklanacağını düşünen Tom Van Dorn; madde beş--"

"Ona sahip olamaz," dedi Bayan Nesbit'ten ve ardından tiz ses devam etti:

"Madde altı, Harvey ve bitişik eyaletlerin maharajası için Greeley ilçesinde büyük, sert bir mücadele. "Doktordan derin bir iç çekiş yükseldi,
ardından daha fazla el çırpma, topuk tekmeleme ve
birkaç
askı şaplaklama sesi geldi, Kenyon ve Lila'nın sesleri çimenlikten verandaya girerken ve Doktor hesaplarını yaptı: "Şimdi bakalım--sıfır bir sıfırdır ve rakam bir rakamdır ve altıyı taşı, ve karı çıkar ve sıkıntıyı çarp ve iflas etmiş bir toplumun olur.
Doğru," diye fısıldadı, "Bedelia, canım, iflas etmiş bir toplumu gözlemle. Şefkatli efendin ve efendin, nazik kocan, hoşgörülü baban, iyi vatandaşın gitti ama unutulmadı. Güçlüler nasıl düştü."

"Doktor," diye çıkıştı Bayan Nesbit, "aptal olma; söyle bana, James,
Tom Van Dorn tekrar aday olmak isteyecek mi?"

Elleriyle başının arkasına bir sepet yapan Doktor
yavaşça cevap verdi, "Ho-ho-ho! Ah, bilmiyorum - evet demeliyim. Bir
Aklanma için koşması gerekecek."

"Pekala, onu desteklemeyeceksin! Bence onu desteklemeyeceksin," diye karar verdi Bayan Nesbit ve Doktor yumuşak bir şekilde yankıladı:

"O zaman ben de onu desteklemem. Laura nerede?" diye sordu nazikçe.

"South Harvey'e, bahsettiği anaokulunu görmek için gitti. Kenyon'un müzikle ilgilenmesinden neredeyse neşeli görünüyor. Çocuğun şu an olduğu kadar iyi okuduğunu ve piyanoda çalabildiği her şeyi kemanla çaldığını söylüyor. Doktor," diye ekledi Bayan Nesbit düşünceli bir şekilde, "şimdi yukarı kata koyacağımız o oryantal halılar hakkında - oraya koyacağımız parayı alıp Laura'ya o anaokulunda yardım edemez miyiz sence? Belki de oradaki çocuklar aracılığıyla hayata gerçek bir ilgi duyardı." Karısı tereddüt etti ve "Bunu yapar mısın?" diye sordu.

Doktor düşünceli bir şekilde sandalye koluna vurdu, sonra başparmaklarını
askısına geçirdi. "Hiçbir kadın bundan daha büyük bir sevgi göstermemiştir, canım - anaokulu için oryantal halılardan vazgeçti - kesinlikle
ver."

"James, Lila hala babası için yas tutuyor."

"Evet," diye cevapladı Doktor üzgün bir şekilde, "ve Henry Fenn bu sabah ofisteydi ve bana susuzluğunu giderecek bir şey vermem için yalvarıyordu."

Doktor ellerini sandalye kollarına koyup kuvvetle indirdi. "Görev,
Bedelia, dünyadaki en gerçek yükümlülüktür. İşte Lila ve Henry Fenn. Tom'un ruh eşi ve bu Fenn kadınının çocuk ve kocalarına olan görevlerinden kaçmak için uydurdukları ne kadar da zavallı bir saçmalık. Meleklerle yer değiştirdiler, domuzlarla birlikte debelenme hakkı için; bütün o güzel konuşmalarının anlamı bu." Doktor'un tiz sesi yükseldi. "Beni kandıramazlar. Kimseyi kandıramazlar; birbirlerini bile kandıramazlar. Sana söylüyorum canım," diye cıvıldadı sandalyesinden kalkarken, "hayatımda bu tür yasadışı aşk ilişkilerinden hiçbirini görmedim
ya da edebiyatta duymadım, sadece düz, eski moda, düpedüz, hayvanca bir bencillik değildi. Görev, aşk tüccarlarının aşk dediği şeyden daha büyük bir şeydir."

Doktor karısına sorgulayıcı bir şekilde bakarak durdu - onaylayıcı bir
cevap bekledi. Kadın dikiş dikmeye devam etti. "Ah, mermer kalpli Satterthwaites," diye haykırdı, saçlarının dökme demir dalgalarını okşarken
ve kıkırdayarak eve girdi.

Bayan Nesbit, Adams arabasının takırtısıyla hayal dünyasından uyandı. Araba kaldırıma yanaştığında Laura ve Grant dışarı çıkıp
yürüyüşe çıktılar. Laura, teninin tüm zarif renklerini ortaya çıkaran ve açık saçlarını bir tür
haleli ihtişamla parlatan sade bir yazlık elbise giymişti. Anne, kızının yüzünde, yanındaki adama verdiği gülümsemeyi aylar önce görmüştü - kırmızı yüzlü, köşeli, sert kaslı, üzerinde ölçüm cetveli ve kalemi olan kirli mavi marangoz iş kıyafetleri önlük cebinde ve sakat kolu çelik alet tutucusuyla eğilmiş halde.

"Grant, Lila'nın oyuncaklarının olduğu kutuyu anaokuluna götürecek, anne," diye açıkladı.

Merdivenlerden yukarı doğru kaybolduklarında Bayan Nesbit onları üst kattan duyabiliyordu ve kısa süre sonra yük taşıyan adamın ağır ayakları merdivenlerdeydi ve bir dakika sonra genç kadın şöyle diyordu:

"Onları öğretmen masasının yanına bırak, Grant," ve öğretmen atı çözerken,
"Şimdi bu gece o kapıyı mutlaka açacaksın, değil mi? Ben aşağı ineceğim ve sabah güney bölmesini yapacağız." diye seslendi.
Kapıdan dönerken annesini bir gülümsemeyle selamladı ve
yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Ah anne," diye haykırdı, "çok güzel olacak. Grant odayı neredeyse bitirdi ve Güney Harvey'deki sendika üyelerinin eşleriyle ilgileniyor ve George Brotherton bize her ay iade edilemeyen tüm dergileri ve süreli yayınları verecek ve George resimli gazetelerin bir sürü Noel sayısını getirdi ve biz de parlak resimleri kesip duvara asıyoruz ve George da bütün öğleden sonra bizimle birlikte çalıştı. George, localarının her birinin anaokuluna aylık olarak katkıda bulunmasını sağlayacağını söylüyor - kendisi G. A. R. Hanımları hariç her şeye ait -" gülümsedi ve annesi de onunla birlikte gülümsedi - "ve Grant sendikaların ek öğretmenin maaşının yarısını ödeyeceğini söylüyor. Bu işi kolaylaştırıyor."

"Pekala, Laura, sence de öyle değil mi--"

Ama kızı sözünü kesti. "Şimdi, anne," diye devam etti, "bitirene kadar beni durdurma--çünkü bu şimdiye kadarki en iyisi. Morty Sands bugün yardım etmek için aşağı indi--" Laura annesinin şaşkın bakışına hafifçe güldü, "ve Morty bize anaokulu için 200 dolar vereceğine söz verdi, babasından masraf parası olarak koparabildiği anda." Derin, yorgun bir nefes aldı, "İşte," diye iç çekti, "hepsi bu."

Kendi çocuğu geldi ve anne küçük kızı yakaladı ve onunla oynamaya başladı, saç kurdelesini bağladı, eteklerini düzeltti, burnundan bir kir parçasını sildi ve küçük kızı kollarında coşkuyla kucakladı. İki kadın yalnız kaldıklarında, Laura başını annesinin dizine koyarak verandanın basamaklarına oturdu. Anne yumuşak saçlara dokundu ve şöyle dedi: "Laura, çok yorgunsun."

"Evet, anne," diye cevapladı kızı. "Anneler Güney Harvey'de yardıma çok açlar ve," diye biraz kasvetli bir şekilde ekledi--"ben de öyleyim; bu yüzden ortak bir dil konuşuyoruz."

Başını üstündeki kucağına gömdü. "Ve yapmaya
değer bir şey bulacağım--iyi ve güzel bir şey."

Tembel bulutları izledi, "Morty Sands için mutlu olduğumu biliyorsun. Grant, Morty'nin içtenlikle gerçek bir şey olmak istediğini düşünüyor--yardım etmek ve bir para avcısından daha fazlası olmak! Keşke o yaşlı örümcek onu ağdan
çıkarsa!" Anne bir saniyeliğine kızına baktı.

"Şey, Laura, Morty'nin yaptığı tek para avcılığı
atının geçimini sağlamak için babasından para sızdırmak gibi görünüyor."

Kızı gülümsedi ve anne işine devam etti. "Anne, küçük Ruth Morton'un bu yaz ses dersleri almaya başlayacağını biliyor muydun?" Anne başını iki yana salladı. "Grant, Bay Brotherton'ın bunun için ödeme yaptığını söylüyor. Harika bir sesi olduğunu düşünüyor."

"Ses--" diye araya girdi Bayan Nesbit, "Laura, çocuğun tek on dört sesi--!"

Laura, "Evet anne, ama onu hiç şarkı söylerken duymadın; güzel, derin, kontralto bir sesi var, ama 'C'nin üstündeki tizler biraz gıcırdıyor ve Bay Brotherton 'yağlatacağını' söylüyor; bu yüzden düzenli olarak 'vokal' alacak."

Müzikle ilgili konularda Bayan Nesbit, tüm gerçeği bilmeye hakkı olduğuna inanıyordu, bu yüzden sordu: "Bay Brotherton'ın rolü ne, Laura?"

"Ah, anne, o kızlar için her zaman bir tür vaftiz babası olmuştur. Emma'nın sizin ve Bay Brotherton'ın cenaze korosuyla bunca yıldır çaldığını sen de benim kadar iyi biliyorsun, sadece onu buna
soktu ve Grant, Bayan Herdicker'ın Martha'yı iki yıldır taburcu etmesini sadece
sinirliliği sayesinde engellediğini söylüyor. Elbette Grant bunu Bay Brotherton'dan alıyor ama Grant, Martha'nın çok güzel olduğunu ve Bayan Brotherton için çok zor olduğunu söylüyor. Herdicker! Martha'yı seviyorum ama anne, o sadece kahverengi gözleri, kızıl saçları ve sevimli küçük burnu yüzünden
bir çip üzerinde taşınması gerektiğini düşünüyor. Grant, Bay Brotherton'ın Kaptan'ın hisse senedi şirketini yüzdürmek ve Ev Atını
piyasaya çıkarmak için bir şekilde para bulmaya çalıştığını söylüyor. Bence Bay Brotherton iyi bir adam, anne--her zaman
insanlara yardım etmek için bir şeyler yapıyor."

Bayan Nesbit işini katladı ve ayağa kalkmaya başladı. "George Brotherton,
Laura," dedi annesi, çocuğuna doğru bakarken, "bir meleğin sesine ve belki de bir tanrının kalbine sahip, ama
soğan yiyor ve onunla şarkı söylediğim yirmi yıl boyunca
hiçbir zaman doğru bir cümle kurduğunu görmedim. Sıradan,
Laura--bulaşık suyu kadar sıradan."

Laura Van Dorn konuşurken etrafında dönen hayat akıntıları
söylediklerine yansıyordu. Ama akıntıları hareket ettiren ruhu bilemiyordu; çünkü etrafında toplananlar komşuluk utangaçlığıyla nezaketlerinde rahat görünmeye dikkat ediyorlardı ve
onların ona yardım etmek için ne kadar derinden etkilendiklerini bilemiyordu. Anaokulları
George Brotherton'ın ilgi alanında değildi; yine de eski kağıt destelerini çözdü, dükkanını talan etti ve ona büyük bir yığın eski poster ve resim kağıdı getirdi. Yüzbaşı Morton odayı süslemek için ordu Albayının çok sevdiği bir resmini getirdi ve Laura'nın yardım etmeye çalıştığı cahil yabancılar ve toplumun ayak takımı ve pislikleri hakkında düşük bir görüşe sahip olan sağır John Kollander yine de ona yardım etmek istedi ve bir gün elinde bir bayrakla okul odasında ve
çocuklara vatanseverlik hakkında bir konuşma yapmakta ısrar etti. Onlara hiçbir şey
açıklamadı ama
bayrağı bir hayır kurumu olarak aldıklarını, ki bunu hiç hak etmediklerini ve asla geri
dönmeyeceklerini kendi kendine açıkça belirtti.
Ve Laura'ya onun görevini bir
çılgınlık olarak gördüğü izlenimini verdi, ama onun ve mücadele ettiği üzüntü için
takdir edici bir şefkati vardı. Duygularını karısına
etkilemiş olmalı ki aşağı inip binada bir yemek okulu
açmaktan ayrıntılı bir şekilde bahsetti ve her şeyi planladıktan sonra
gitti ve
unuttu. Ahab Wright'ın saygıdeğer demir grisi favorileri bir zamanlar karanlık okul odasını rahatlatıyordu, Ahab içeri baktığında ve ertesi gün
Kyle Perry Wright & Perry firması adına anaokuluna büyük bir kutuyla geldi ve kutunun
p-p-p-p-p-p-pat-a-p-p-p-p-pppat-pat içerdiğini söyledi--burada yuttu ve her şeye
baştan başladı ve sonunda p-p-patent dedi ve sonra swing kelimesiyle uzun bir mücadeleye başladı, ama asla bitiremedi ve Laura kutuyu açana kadar Bay Perry'nin ona bir soda çeşmesi getirdiğini düşündü. Fakat bir öğleden sonra Anne Sands ile birlikte oraya doğru dolaşan oğlu Nathan Perry, salıncağı kurdu ve öğretmene işinde zamandan ve emekten tasarruf etmesi için yarım düzine pratik cihaz önerdi,
oysa ergenlik çağındaki Anne Sands, yeni tasarlanmış bir dünyada meleklerin beceriksizce yaptığı bir işi
tamamlayan büyük bir tanrıyı gözlemleyen biri gibi bakıyordu.

Bazen günlük işinden eve gelen Amos Adams yorgun öğretmenle sohbet etmek için uğrardı ve o da onu merakla sakin tavrı, emin olmayan öteki dünyadan olma hali ve sert, tavizsiz
iyimserliğiyle canlandırırdı. Çocuklara hiçbir dersi yoktu. Onları oyun oynarken izler, onlarla zavallı, eski moda bir şekilde oynamaya çalışır, onlara bizimkinden daha yaşlı ve daha kasvetli bir günle ilgili peri masalları anlatırdı. Bazen Laura'yı arabasıyla almaya gelen Doktor Nesbit, Amos'u
okul odasında bulurdu ve zamanın ve mekanın gerçekliği üzerine bitmek bilmeyen tartışmalarına
başlarlardı; Doktor, soyut felsefenin terminolojisini Indiana yerel dilinde ifade etme
k için yaptığı dinsiz girişimden büyük keyif alırdı.

Lida Bowman bazen küçük yavrularını da yanına alarak sessizce oturur
çocukları izler ve sanki konuşacakmış gibi Laura'ya bakardı, ama o her zaman
rahatlamamış bir şekilde uzaklaşırdı. En büyük çocuğunu
bereli ve çarşaflı olarak getiren Violet Hogan, Bayan Bowman'ın çekingenliğini telafi etti.
Ayrıca Violet başka anneler de getirdi ve günün konuları hakkında çok konuşuldu - Laura Nesbit'e kendisi için yeni olan bütün bir felsefeyi
ortaya çıkaran konuşmalar - yoksulların yoksullara yardım etmesi.

Ama diğerleri Laura Van Dorn'a girişiminde maddi güç ve manevi rahatlık getirirken, Grant Adams çelik pençesinin asasını
anaokulunun üzerinde salladı ve onu yaşattı. Çünkü Wahoo
Vadisi'nde bir güçtü. Arkadaşları onun sözünün anaokuluna oradaki her sendikanın onayını verdiğini ve böylece çocuklu ve sorunlu annelerin yanı sıra Laura Van Dorn'un başka türlü asla ulaşamayacağı
çocukları da getirdiğini biliyorlardı. Sendikalar, kendilerine orada mülkiyet duygusu veren işe aylık küçük bir bağışta bulunuyorlardı ve anneler ve çocuklar öz saygıyla geliyorlardı. Ama Grant
anaokuluna hayat verdiyse, verdiğinden fazlasını aldı. Çünkü
Laura Van Dorn'un sınırlayıcı eli her zaman onun üzerindeydi ve Vadi'deki arkadaşları onun kendileri ve davaları için olan dostluğunu fark ettiler.
Grant'in Ütopyası'ndaki birçok girişimin onun öğütlerinin bilgeliği olmasa
çılgınca bir av olacağını biliyorlardı. Ve ikisi de bilinçsizce birbirlerine güvenmeye başladılar.

Bu yüzden Güney Harvey'deki Dooley'nin meyhanesinin yakınındaki çirkin küçük binada
iki kasaba buluştu ve birlikte çalıştı; ve hepsi kırık bir kalbi, incinmiş bir hayatı iyileştirmek içindi. Keşfedilmemiş alemden, hayallerimizin gerçekliğin meyvesine dönüştüğü yerden bir akşam Bay Left şu mesajla geldi: "Hizmet sevinciyle, insan dik yürümeye başladığından beri harcanmamış olan büyük miktardaki fedakarlığa kendini veren kişi, insanlığın mirasına katkıda bulunuyor, insanlığın kendi insanlık dışılığından korunduğu
görünmeyen bir tapınak inşa ediyor. Bu fedakarlık miktarı, ellerle yapılmamış bir tapınaktır!"

Güney Harvey'deki tapınağın ellerle yapılmamış kısmının temellerinin atıldığı ve su tablasının Laura Van Dorn'un ilk kez kızlık çağının çan sesi kahkahasını attığı gün
olarak
atıldığı söylenebilir. Ve o gün yaz mevsiminin sonuna doğru geldi. Alacakaranlıktı ve Doktor, karısı ve kızıyla doğu verandasında oturuyordu ki Morty Sands, geniş bantlı bir gezi kıyafeti içinde çizgili bir değirmen güvesi gibi çimlerin üzerinden uçarak geldi. Verandadaki küçük şirkete neşeyle el salladı ve otuz sekiz yaşında ve biraz da solgun olmasına rağmen iki sıçrayışta merdivenleri çıktı.

"Pekala," dedi, selamları dudaklarından zorlukla dökülerek, "Size tayı sattığımı söylemeye geldim!"

Koro, duyurusunu bir soru olarak tekrarladı.

"Evet, tayı sattım," diye ciddiyetle yanıtladı Morty. Ve sonra ekledi, "Babam
asla yapmadı! O iki yüzü çeşitli şekillerde almaya çalıştım - puro faturama ekleyerek; Wright & Perry'de giysi olarak faturama kaydırarak, ama babam Kyle'ı köşeye sıkıştırdı ve gerçeği kekeleyerek söyledi. At doktorundan iki yüzü faturasına yazmasını istedim
ve babam bunu öğrendiğinde - daha fazla bekleyemedim ve tayı sattım!"

"Peki Morty, Tanrı aşkına ne için?" diye sordu Laura. Morty konuşmadan önce ceplerini karıştırmaya başladı. Gülümsemedi ama eli iç cebinden çıkarken nazikçe şöyle dedi: "İki yüz on yedi buçuk dolar için! O yarım dolar için bir saat mücadele ettim!" Doktora uzattı ve şöyle dedi: "Anaokulu için. Sen sakla, Doktor Jim!"

Morty gittiğinde Bayan Nesbit şöyle dedi: "Bu Sands kanı ne kadar da tuhaf bir kan, Doktor. O çocukta Mary Sands'in kalbi var ve Daniel ona hiçbir şey
vermedi. Bir veya iki nesil önce tuhaf bir tür olmalılar!"

Doktor cevap vermedi. Morty'nin ona verdiği parayı aldı, Laura'ya uzattı ve şöyle dedi: "Ve şimdi canım, Sir Mortimer Sands'in altın kalpli ve tahta kafalı bu bağlılık
belgesini kabul et!"
Ve sonra Laura güldü, alaycı bir şekilde değil, hatta neşeyle bile değil, hayatın bu kadar çok şey ifade edebilmesinin verdiği saf bir sevinçle. Ve o güldükçe, ellerle yapılmamış tapınak,
yüreğinde ve ona dokunan herkesin
yüreğinde güçlü ve güzel bir şekilde yükselmeye başladı.

Laura Van Dorn'un tapınaktaki nişine nasıl da alaycı bir şekilde bakarlardı,
onu sevdikleri için ona yardım eden o pratik insanlar. George
Brotherton nasıl da gülerdi; John Kollander'a
anaokulunun bir tapınağın parçası olduğu söylenmiş olsaydı, ona nasıl da şüpheyle bakardı. Çünkü Güney Harvey'in düzensiz ve küstah adamlarını bir tapınağa sokmak gibi bir düşüncesi yoktu; onların bir tapınağı
hak etmediklerini çok iyi biliyordu. Onlar beceriksiz ve kötüydüler. Wright ve Perry, Laura Van Dorn'un
burada durduğu kasvetli küçük kulübeye tapınak diyen herhangi birine nasıl da burun kıvırırlardı. Çünkü hepsi yalnızca maddi şeylerin
dünyevi boyutlarını görüyormuş gibi davranıyorlardı. Ama kalplerinde gerçeği biliyorlardı. Bu, daha asil benliklerimizin veya gerçek benliklerimizin güzelliğini, iğrenç bir küçümsemenin altında gizlemenin Amerikan yoludur. Bu yüzden materyalizmin
giysisini giyeriz ve bunun altında yoğun idealistleriz. Ve bunun
aksini düşünene yazıklar olsun!

Belki de kasabanın tapınaklar ve özellikle Laura'nın tapınağı hakkındaki görüşleri, Sayın Sol'un _Tribune_'deki düşüncelerini okuduğunda, Prop. Hildy Herdicker tarafından özetlenmiştir. "Tapınaklar--eh?--ellerle yapılmamış tapınaklar--öyle mi? Bayan Laura, bebek dükkanından alabileceği kadar teselliyi
alabilir; ama ben? Kyle Perry'nin bir düzine makas almaya çalışırken ve bir dikiş makinesi edinirken söylediği gibi, her erkek kendi işine bakar--ben?--ben
kalbimin merhemini şapka satarak alırım ve eğer başkaları da şımarık veletleri şımartarak alırsa--bizi farklı kılan iyi Tanrı'nın bilgeliğidir ve kâr değirmenine tahıl getirdikleri sürece benim işim değildir! Tapınaklarının sorunu vergi ödememeleridir!"

Bu yüzden tapınaklar inşa etme konusunda--özellikle ellerle yapılmamış tapınaklar inşa etme konusunda, kasaba körü körüne çalıştı. Ama Laura Van Dorn'a gelince, tapınağın kendi bölümünde çalışırken, kalbinde hala gençlik vizyonu vardı. Gençlik
gerçekten de hayatın lekelemediği her ruhun bir parçasıdır ve eğer
inancımızı korursak, kendimizi sadık tutarsak ve ne kadar kibirli olursa olsun hiçbir koşula boyun eğersek, gençlik yine de uzun yıllar boyunca kalbimizde kalacaktır. Şimdi Nesbit olarak doğup Van Dorn olan Laura,
her yenilmemiş ruha gelen o büyük hayırseverlikle hayata başlıyordu.
Yanılgılarını tutuyordu, kendine inanıyordu ve gençlik
yüzünden bir işaret fişeği gibi parlıyor ve vücudunda parlıyordu.

Kocası olan Thomas Van Dorn için, kendisini
hiçbir kötü düşünceyi barındırmamaya eğitmişti. Hatta Lila'ya bile -çocuk onu istediğinde- ona karşı hiçbir kin beslememesini öğretmişti. Bu yüzden çocuk, karşılaştıklarında babasına döndü, bir çocuğun doğal yüzü; gördüğü şey üzgün küçük bir yüzdü -her ne kadar başka hiç kimse onu üzgün görmese de; ama çocuk
o konuşurken gülümsedi ve bir gün ona geri döneceği umuduyla ona nazikçe baktı.

Şimdi öyle oldu ki Laura'nın kahkahası ilk kez tapınağında yankılandığında
başka bir yükselen tapınak tamamen kullanımına uygun bir törene tanık oldu.

O gece--o gece geç saatlerde soluk bir ay kasabanın altındaki vadinin üzerinden
yükselirken, Margaret ve sevgilisi inşa ettikleri büyük
tamamlanmamış evde yalnız duruyorlardı.

Perdesiz pencerelerden ay ışığı içeri sızıyor, zemine
beyaz sıçramalar yapıyordu. Tahta yollarda dolaşarak
koridorları, büyük oturma odasını, geniş yemek odasını,
güneye bakan havadar, rahat yatak odalarını, kütüphaneyi,
mutfağı ve üçüncü kattaki balo salonunu buldular. Bu Van Dorn evi görkemli bir ev olacaktı. Ve adam ve kadın hayallerinde buna, taptıkları aşk tanrısına bir sunak olarak dikilmiş aşk tapınağı adını verdiler. İçini birçok neşeli toplulukla doldurdular. Yemek odasında zenginleri ve büyükleri gördüler. Bu vizyonda balo salonunda zıplayan zevki resmettiler. Kütüphanede bilgeliği ve memnuniyeti kutsallaştırdılar. Büyük oturma odasına zarafet ve lüks yerleştirdiler ve misafirperverlik, Harvey ve çevresi ile çevredeki eyalet ve ulusun üretebileceği soyluların gelişi için gösterişli bir gururla
çağrıda bulundu. Bu büyük, gururlu tapınak, zengin, güzel bir tapınak, güçlü, ustaca bir tapınak aşk tapınağı olacaktı. "Ve, canım," dedi evin efendisi, onu geniş salona doğru uzanan merdivenlerin dibinde, baronluk ihtişamının hayaleti gibi kollarında tutarken, "canım, ne dediklerinin ne önemi var! Kendimiz için inşa ettik, sadece senin için, istiyorum, sadece senin için; arkadaş değil, çocuk değil, senden başkası değil. Bu bizim aşk tapınağımız olacak."

Onu öptü ve sözsüz bir onay sızlandı. Sonra fısıldadı: "Sadece sen, sen, ve eğer bir erkek, kadın veya çocuk neşemizi bozmaya veya aşkımızı azaltmaya gelirse, Tanrı davetsiz misafire acısın." Ve alev alev bir meşale gibi onun kollarında çırpındı.

Yaz esintisi, kapatılmamış bir pencereden tapınağa doğru okşayarak geldi. Yanaklarına düşen yaz esintisi, bir pagan tanrısının duası gibiydi; belki de aşk tanrıları. Çünkü
büyük ev, zengin ev, çılgın aşklarının güzel, ustaca tapınağı
yaz esintileri için yapılmıştı.

Ama yağmur yağdığında ve fırtınalar o eve çarpıp vurduğunda,
bu evin kum üzerine inşa edilmiş bir ev olduğunu gördüler. Ama ayakta dururken ve
hatta yıkılırken bile bir tapınak vardı, gerçek bir tapınak, ellerle yapılmış bir tapınak--tüm Harvey ve tüm dünyanın anlayabileceği bir tapınak!

BÖLÜM XXVI

DR. NESBIT UZUN YUKARI AMA DOLAYLI BİR YOLCULUĞA BAŞLIYOR

Van Dorn'lar Ekim ayında evlendikten sonraki gün gösterişsiz bir şekilde yeni evlerini açtılar. Hiçbir resepsiyon yoktu; Chicago'dan gelen Limited'den indiklerinde şehrin en yakışıklı
adamı onları tren istasyonunda bekliyordu. Market Caddesi'nden aşağı, Elm Crest Place'e doğru yürüdüler, yeni eve doğru sürdüler ve o gece ışıklandırılmıştı.
Bu, mekanın sahip olduğu eve taşınma töreninin tamamıydı. Van Dorn'lar kasabanın onlar hakkında ne düşündüğünü biliyordu. Kasaba hakkında ne düşündüklerini açıkça belirttiler. Birinci sınıf insanlar gülümserken ve üçüncü sınıf insanlar burnunu çekerken, ikinci sınıf insanların eve misafir olarak girmesine izin vermediler. Yargıç, Bayan Van Dorn'u amaçlarına bağlı tutmakta biraz zorluk çekti. Bayan Van Dorn sabırsızdı - özellikle düşünecek hiçbir şeyi yoktu ve mobilyalarıyla gurur duyuyordu. Doğal olarak, birkaç tane ziyaret oldu. Ve bunlar titizlikle geri döndü. Ancak Van Dorn'ların görmek için can attığı kişiler ziyaret etmedi. Van Dorn'lar kışın iki haftalığına Florida'ya gittiler ve kur yaptıkları ve Van Dorn'ların onları ziyaret etmeleri için baskı yaptığı bir dizi seçkin kişiyle tanışabilecekleri bir otelde konakladılar. Kışın sosyal gezisinden
eve döndüğünde, Bayan Van Dorn doğrudan
Bayan Herdicker, Prop.'un kuruluşuna gitti ve bir şapka satın aldı; ve
Bayan Herdicker'a Florida'da bazı New York sosyal ileri gelenleriyle tanıştığını ve bu isimlerin Harvey kadınlarına
kiraladıkları kızların sevgililerinin isimleri kadar tanıdık olduğunu söyledi! Sonra, sosyal becerisinin hikayesini kariyerine
başlattıktan sonra, Margaret, kocası tarafından evi Plymouth Kızlarına eğlence için teklif etmekten daha kolay
alıkonuldu. Margaret, o baharda başladı - ya da belki de
ikisi de George Brotherton'ın "Van Dorn
kalıntısı satışı" dediği şeyi yapmaya başladı. Geçit töreni her sabah sekiz buçukta Market Caddesi'nden geçiyordu. Bir yakışıklı, oldukça abartılı giyinmiş adam ve bir güzel, oldukça dikkat çekici giyinmiş kadından oluşuyordu. Güzel günlerde, trap olarak bilinen 
çıldırmış görünümlü bir araçta yolculuk ediyorlardı ve kötü havalarda
Market Sokağı'ndan yürüyorlardı.
Yargıç ofisine çıkan merdivenlerin dibinde, nezaket kurallarının izin verdiği tüm sevgiyle
ayrıldılar ve akşam saat beşte, Bayan Van Dorn
Market Sokağı'nda yeniden belirdi ve
Yargıç ofisinin önündeki merdivenlerin dibinde, geçit töreni yoluna devam etti.

"Şey--söyleyin," dedi George Brotherton, "bu firmanın bu sezon taşıdığı şık, küçük bir zımba
ve süslü aşk hattı. Oldukça güzel başlıklar da; bol miktarda tam baldır bağlaması--şey--resimlere bakarak, metni okumak isterdim. Ama adam--söyleyin--Amca George'u dinleyin! Benim için her şeyi
vitrine ve vitrine koyduğumda bu her zaman düşük stok belirtisidir! Şey--söyleyin--" ve bir depremin
yırtılması gibi güldü. "Bana kesinlikle küçük bir karla hızlı bir ciro için sırayı değiştiriyorlarmış gibi görünüyor! Peki öyle olsun!"

Fakat kasabaya evlilik pazarlığından memnun olduğunu göstermek için gereken karmaşık tören olmadan, yakışıklı Yargıç meşgul bir adamdı. Dr. Nesbit'i Market Caddesi'nde veya Güney Harvey'de veya Foley veya Magnus'un ücra köşelerinde yürürken gördüğü her seferinde, Yargıç enerjisini harekete geçiriyordu. Çünkü Doktor'un aşırı özgüven yüzünden asla bir mücadeleyi kaybetmediğini biliyordu. Bu yüzden Yargıç, kariyerinde ilk kez tek başına, adaylığını ortaya çıkarmak için yola koyuldu; adaylık bir seçim anlamına geliyordu. Şimdi, Yargıç Van Dorn'un maden kazası davalarında ve benzeri ara sıra ilgi duyulan konularda uzlaşmaları zorlamada gösterdiği cesaret gibi, inançlarının cesaretini gösteren bir yargıca, Harvey maden sahipleri tarafından, maden sahibinin parasını yalnızca kendi amaçlarını gerçekleştirmek ve tesadüfen sahibinin kurtuluşunu sağlamak için kullanan siyasi patrondan daha acil ihtiyaç duyuluyordu. Daniel Sands her iki tarafı da oynuyordu, Van Dorn'un isteyebileceği tek şey buydu. Ancak Doktor, Sands'in Van Dorn'a gizlice yardım ettiğini gördüğünde, Doktor'un kalbi onun içinde sıcaktı. Ve Van Dorn, gömülü kemiğini aramak için bir köpek gibi gece gündüz bölgeyi dolaşmaya devam etti. Van Dorn en güçlü ittifakını, Doktor'un en yüksek komutada olması gereken adliye binasında kurdu. Kaprisli bir kader, neredeyse tüm ilçe memurlarının ikinci dönemleri için yarıştığını ve ikinci bir dönemin zamanla onurlandırılan bir nezaket olduğunu söyledi. Van Dorn, kendisinin de ikinci bir dönem seçimi olduğunu ve bunun dört yıllık ikinci bir normal dönem olduğunu iddia ederek onlarla bağ kurdu. Atanması ve selefinin kalan dönemini tamamlamak üzere seçilmesi önemsiz olarak bir kenara itti ve kendisini ikinci dönemi için bir aday olarak sahneye koydu. Doktor, Yargıç ile ikinci dönem ilçe adayları arasındaki kombinasyonu, ikinci dönem adaylarına karşı acımasızca yardımcılarını aday olarak ortaya çıkararak bozmaya çalıştı. Ancak bu plan halkta isyan yarattı. Doktor, Yargıç'a karşı birbiri ardına genç avukatlar getirmeye çalıştı, ancak hepsinin maden sahiplerinden avukatları vardı ve ilçede hiç kimse Van Dorn'a karşı yarışmak istemiyordu, bu yüzden Doktor adayını ilçe dışından, Greeley İlçesi'nin oyların çoğunluğuna sahip olduğu bir yargı kongresinde seçmek zorundaydı. Ancak Van Dorn, durumun tüm stratejisine rağmen, Doktor'un Van Dorn'a karşı kasabanın hoşnutsuzluğunu, ona karşı kongrede siyasi bir çoğunluğa dönüştürebileceğini biliyordu. Bu yüzden, her gün evlilik töreni yapan, her saat siyasi talihini değerlendiren ve ayrıca bir mahkeme kuran ve yargısal dinginliği koruyan yakışıklı Yargıç, meşgul bir genç adamdı - geçici olmaktan çok meşgul bir genç adam! Doktor'a gelince, Van Dorn'a karşı yarışmaya kendini attı, karışık sebepler olmadan. "İşte," dedi Doktor, kendi adamları, çiftçileri, habercileri ve öncüleri de dahil olmak üzere geniş dünyaya, "ev görgü kurallarını öğreteceğim bir tazı yavrusu!" Ve Van Dorn'un adliyedeki ittifakını bozmayı başaramayınca ve Daniel Sands'i Van Dorn ile gizli bir ilişkiden
söküp atmayı başaramayınca, Van Dorn'un ön seçimlerde kongre biletlerinde yanlarında durmasına izin veren adliyedeki arkadaşlarını cezalandırmayı başaramayınca, Doktor kendi ön seçim biletiyle yola çıktı ve Van Dorn'u kongrede tek başına ve tek başına yenmeyi teklif ettiğini duyurdu.

Ve hükümetimizin tekerlekleri o kadar sessiz ki, ilkbahar ve yaz başlarında çok az kişi onların gıcırdadığını duydu - parti politikalarının ayrıntılarına dikkat eden küçük bir vatandaş topluluğu dışında.
Yine de kasabanın altında ve üstünde ve tam kalbinde, örümceğin ağının geçtiği her yerde acımasız bir yırtılma oldu. İki adam
kalplerinde nefretle ağı çekiyor, ipliklerini
büküyor, şeklini bozuyor, dokusunu yırtıyordu, ağı kontrol etmek ve bu kontrolle insanları yönetmek için çaresiz bir mücadele veriyorlardı.

Sonra Dr. Nesbit örümceğin yuvasına doğru ilerledi ve
Daniel Sands'in ofisine dalarak Sands'in Yargıçla gizli ittifakına karşı son bir protesto kaydetti. Öfkeyle örümceğin inine
girdi, kapıyı kapattı, yaylı kilidi çevirdi ve etrafına
baktığında Sands'i değil, Van Dorn'u gördü.

Doktor patladı: "Eh, genç adam! Demek buradasın, ha!" Van Dorn
hoş bir şekilde başını salladı ve nazikçe cevap verdi: "Evet, Doktor, buradayım ve
sanırım daha önce burada karşılaşmıştık -- bir ara veya başka bir zamanda."

Doktor oturdu ve şişman elini bir sandalye koluna vurarak
öfkeyle bağırdı: "Thomas, yapılamaz--onu kesemezsin."

Yargıç Van Dorn yumuşak bir şekilde, biraz da küçümseyici bir şekilde cevap verdi: "Evet, Dr. Jim, yapılabilir. Ve ben yapacağım."

"Seni kandırmalarına izin mi verdin--sokaktaki adamlar?" diye sordu Doktor.

Yargıç Van Dorn düşünceli bir şekilde yanındaki masaya vurdu, sonra
yavaşça cevap verdi: "Hayır--çoğunlukla bana yalan söylediler--benim için değiller--belki de, bana karşı olduğunu söylemeye çalışan
-ama yapamayan--Yüzbaşı Morton hariç. Hayır--Doktor--hayır--Market Street beni kandıramadı."

O kadar nazik, o kadar saf ve yine de başarısından o kadar emindi ki,
Doktor sabırsızlandı: "Tom," diye fısıldadı, "sana söylüyorum, blöf yapmak için çok güçlüler ve satın almak için çok fazlalar. Başaramazsın."

Genç adam bir gözünü kapattı, diliyle damağına vurdu ve sonra Doktor'un yüzüne küstahça bakarken şöyle dedi:

"Peki, başlamak için - fiyatın ne?"

Doktor kızardı; gevşek derisi burun deliklerinin etrafında seğirdi ve
sandalye kollarını kavradı. Yaklaşık bir dakika boyunca cevap vermedi, bu sırada
Yargıç masanın yanındaki sandalyesinde geriye yaslandı ve yaşlı adama ilgi duymasa da biraz merakla baktı.

"Fiyatım," diye alay etti Doktor, "bugün biraz düşük. Bir
post--bir tazı yavrusunun postu ve sen onu sağlayacaksın, eğer
benim seni derimi yüzmem için yeterince uzun süre yürümeyi bırakırsan!"

İki adam birbirlerine dik dik baktılar. Sonra Van Dorn, kendine gelerek,
cevap verdi: "Pekala, efendim, ben kazanacağım--nasıl olursa olsun--kazanacağım.
Altı aydır her gece bu durumla oturdum--Ah, bir yıldır. Bunu ileri geri biliyorum ve sen beni hiçbir yerde
tökezletemezsin. Seni saymadım." Gülümsemeye devam etti:

"Kesinlikle yasal olmayan ne yaptım? Bu bir
hukuk hükümeti, Doktor--histeri değil. Seninle ilgili sorun," Yargıç
sandalyesinde dik bir pozisyona oturdu, "yaşlı bir kız olman.
Çok--çok" dedi küstahça, "çok iyisin. Sen yaşlı bir kızsın ve yaşlı kızlardan oluşan bir aileden geliyorsun. Tahminimce
büyükannen ve ondan önceki annesi yaşlı kızlardı. Ailende beş nesildir bir erkek olmadı." Doktor ayağa kalktı, Van Dorn
küstahça devam etti, "Doktor James Nesbit, senden korkmuyorum. Ve
Sana şunu söyleyeceğim: Bu yarışmada benimle kavga edersen, seçildiğimde, bu eyalette bir tane daha az yozlaşmış patron olup olmadığını
ve Greeley County'nin haydutlar galerisine bir kabarık saç ve hapishane korosuna bir tenor sesi katıp katamayacağını göreceğiz."

Yargıçın nutukları sırasında, Doktor'un dolgun dudakları bir gülümsemeyle seğirmeye ve gözleri parıldamaya başlamıştı. Sonra neşeyle cıvıldadı:

"Şarabının yükü ve ağırlığı için bir yığın buhar, Tom. "Daha iyi topla onları!"

Ve gülerek, küçük yuvarlak karnını sallayarak odadan koridora doğru yürüdü ve Johnny eve döndüğünde ne olacağını anlatan melodiyi ıslıkla çalmaya başladı.

Doktor öğleden sonraki işi için ıslık çaldı ve ıslığın bir gerginlik
şekli olduğunu fark etmedi.

O akşam Doktor ve Laura önceki gece kaldıkları yerden Browning'lerini okumaya başladılar.
"Paracelsus"un ortasındayken, baba başını kaldırıp şöyle dedi:

"Laura, bölge yargıcı olarak bir dönem daha Tom Van Dorn ile dövüşeceğimi biliyorsun, değil mi?"

"Elbette, biliyorsun, baba--tekrar soracağını beklemiyordum!"
dedi kızı.

"Bu öğleden sonra bir tartışmamız oldu--sefil, çekişmeli bir tartışma. Arka ayakları üzerinde
kaldı, bana hırladı ve çıkıştı ve sanırım beni çileden çıkardı. Bu yüzden
neden ona karşı olmam gerektiğini düşünmeye başladım ve
bu şekilde nezaket kurallarını ihlal eden ve yaşlı örümcek için verdiği kararlar
bu kadar çiğ olan bir adamın bu bölgede yargıç olmaması gerektiği aklıma geldi. Tanrım,
eğer biz onun için ayağa kalkarsak gençler ne düşünür! Bu yüzden
bir nevi
kendimi," Doktor küçümseyerek gülümsedi, "genel nezaket uğruna onu yalamak konusunda kutsal bir görevim olduğu bir yere kadar
geldim. Neyse," diye yüksek sesle sözlerini tamamladı, "yaşlı
Browning'in dalgıcı, işte, bana uyuyor. O bir yoksul olarak aşağı iner ve
incisiyle, bir prens olarak yukarı çıkar."

"Festus," diye haykırdı Doktor, kitabı sallayarak, "Ben dalıyorum."

Böylece gururun öfkesi ve alaycılığın
acısıyla, bir doğruluk gücü Harvey'in dünyasına geldi. Çünkü insan ilerlemesinin
mucizevi mucizeleri her zaman kuru erik ve prizmalarla yapılmaz. Gerçek,
insanlara her zaman gelmez, hatta genelde, iyiye ve güzele
neşeli bir hayranlıkla bakarken bile. İnsanların iyi amaçlara ani dönüşleri nadirdir ve sıklıkla istikrarsızdır ve bazen değersizdir.
İyi Tanrı, insanların tamamen fedakarca güdülerle yönlendirilmesini ve doğruluk için yeni dürtülerle ilham almasını beklerse, dünyanın en iyi işlerinin çoğunun yapılmamış olduğunu görürdü. Dünyanın işi, çoğunlukla kil olan, kilde, kil ödülleri için çalışan, sadece İlahi dürtünün onları
yüzlerini öne doğru çevirmeye ve arkaya doğru çevirmemeye ittiği yeterliydi.

Amen Corner'daki kamuoyu, Bay Brotherton tarafından seslendirildi ve Harvey adına
konuştu ve şöyle dedi: "Peki, söyle bakalım--Yaşlı Keten Pantolon'un
sadece Yargıç Van Dora'nın postunu almak için tüm adliye binasını
aşması hakkında ne düşünüyorsun? "Böyle bir şeyi
hayatınızda hiç gördünüz mü?" "bütün" kelimesini güzel bir şekilde vurgulayarak.

Bay Brotherton, mağazasının arkasındaki masasında oturmuş, eşyalarının ihtişamını düşünüyordu. Mağazanın arkası yavaş yavaş sokağa doğru uzanıyordu. Kitaplar, kırtasiye malzemeleri, purolar ve sigara içme malzemeleriyle doluydu. Purolar ve sigara içme malzemeleri Amen Köşesi'nin yakınındaki küçük bir girintiye sıkışmıştı ve kitaplar - okul kitapları, standart yazarların korsan baskıları, klasiklerin süslü baskıları, telif hakkı alınmış ve saatin modasına uygun şekilde muhteşem bir şekilde ciltlenmiş yeni kitaplar - belirgin bir şekilde sergileniyordu. Duvarlardaki boş alanları büyük posterler süslüyordu ve mağazanın önündeki ilan panolarını posterler ve genişletilmiş dergi kapakları süslüyordu. Ön tezgahlarda dergi yığınları yükseliyordu ve genel olarak, Bay Brotherton'ın yeri İspanya savaşından hemen önce Amerika'daki dönemin edebi eğilimlerinin oldukça doğru bir taklidi. Amos Adams içeri girdi, yaşlı vücudu eğilmiş, elleri arkasında, biçimsiz ceketi kambur omuzlarından gevşekçe sarkıyordu, ceketinin yakasındaki küçük üç renkli Sadık Lejyon düğmesi grileşen vücudundaki tek renk lekesiydi. Gözlüklerinin üzerinden Bay Brotherton'a baktı ve şöyle dedi: "George--Emerson'un adreslerine bakmak istiyorum--özellikle Phi Beta Kappa Adresi." Raflara doğru burnunu uzattı ve setler halindeki kitaplara göz gezdirdi. "Kendine yardım et, Baba, kendine yardım et--Emerson'u sevdiğine sevindim--zarif bir ürün; geçen hafta bir tane paketledim ve kendim eve götürdüm--zarif bir ürün."

"Evet," diye düşündü okuyucu, "istediğim şey şu--Emerson'la dün gece bir konuşma yaptım. Savaşa karşı; tabii ki İspanya'dan yana değil,
ama Huxley," diye ekledi Amos kitabının sayfalarını çevirirken, "daha ziyade
savaşmamız gerektiğini düşünüyor--savaşın en büyük direnişin yolunda olduğuna ve daha büyük kaderimize daha erken yol açacağına inanıyor." Yaşlı adam içini çekti ve devam etti: "Zavallı Lincoln--onu dün gece yakalayamadım:
Garrison'la durum hakkında büyük bir tartışma yaşadıklarını söylüyorlar."

Yaşlı adam dağınık sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı. Sonunda şöyle dedi:
"George--Kenyon'umuzu hiç dinledin mi?"

İri adam başını salladı ve işine devam etti. "Eh, efendim," diye düşündü yaşlı adam: "Şimdi, Kenyon'la ilgili tuhaf bir durum var. Bir mucize olmaya başlıyor. Bilmiyorum--hepsi beni şaşırtıyor." Ayağa kalktı, kitabı rafına geri koydu.
"Bazen aptal olduğuma inanıyorum--ve bazen de bu tür şeyler beni rahatsız ediyor. Kenyon'u eğittiklerini söylüyorlar--diğer tarafta! Elbette,
onda Laura ve Bayan Nesbit'in ona verebileceği müzik var; ancak geçenlerde,
Schubert'in Si bemol Senfonisi'nin piyano notalarını ele geçirdi ve
çalamadığı halde, sadece oturup ağlıyor--küçük adam için çok şey ifade ediyor."

Gri baş sallandı ve berrak, yaşlı, mavi gözler çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından baktı ve iç çekti: "Devam ediyor, en harika müziği yapıyor - bana öyle geliyor ve çalamadığında yazıyor - tüm notaları yazıyor - ve bana diyorlar ki -" küçümseyerek açıkladı, "diğer taraftaki arkadaşlarım, çocuk kendine bir isim yapacak." Durakladı ve sordu: "George - sen inatçı bir adamsın - bunun hakkında ne düşünüyorsun? Deli olduğumu düşünmüyorsun, değil mi, George?"

Genç adam başını kaldırdı, Amos Adams'ın sorgulayıcı bir şekilde aşağı bakan berrak, nazik gözlerini yakaladı.

"Baba," dedi Bay Brotherton, şişman yumruğunu masaya vurarak,
"'Cennette ve dünyada senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio'--söyle bakalım dostum--bu Shakespeare. Biz diğer tüm şairlerin toplamından daha fazla Shakespeare satıyoruz. İyi iş bu Shakespeare. Ve bir adam bu Shakespeare'in seksenlerde Red Line şairlerine girdiğimden beri yaptığı gibi ticarette başı çektiğinde--onun yanında kalmaya devam edeceğim. Ve o,
'Her şeyi bildiğinden çok emin olma--' dediğinde veya buna benzer sözler söylediğinde--ve ticareti bunu söyleyerek yaptığında--söyle bakalım dostum--tüm hayalet arkadaşların benimle iyi, sadece," dedi Bay Brotherton ürperdi, "Birisi gelip bana
kayarak gelip yeme tütünümden bir çiğneme isterse ölürüm--sana yaptıkları gibi!"

"Pekala," diye gülümsedi Amos Adams, "sana çok minnettarım, George--sadece
fikirlerini istedim. Laura Van Dorn, Kenyon'un son parçasını Boston'a geri gönderdi,
bilinçsizce bir şeyden veya birinden almış olma ihtimali olup olmadığını görmek için. Harika olduğunu söylüyor--ama tabii ki," yaşlı adam çenesini kaşıdı, "Laura ve Bedelia Nesbit'in müzikte benim kontrollerimde olduğu kadar kandırılma ihtimali var." Sonra konu politikaya kaydı--kasabanın yerel politikaları, Van Dorn-Nesbit
yarışması.

Ve tartışmalarının sonunda Amos kemikli, zayıf, sert, yaşlı
ellerini ovuşturdu ve kitaplardan, tuğla duvardan ve önündeki
tüm binalardan geleceğe doğru baktı ve gülümsedi. "Merak ediyorum--merak ediyorum, ülke şu an sahip olduğumuz bu politikanın ekonomik, sosyal ve politik anlamını görecek mi--yoksul adamın seçimden önceki gece bir bira fıçısını bitirdiği ve zengin adamın 'fıçısıyla' satın aldığı bu politika."

Başını iki yana salladı. "Göreceksin--sen ve Grant--ama bu benim zamanımdan
çok sonra olacak." Amos yaşlı yüzünü kaldırıp haykırdı: "Başka bir günün daha geleceğini biliyorum - daha iyi bir gün. Çünkü bu bize layık değil. Biz bundan daha iyiyiz - kalbimizde! İçimizde babaların kanı ve onların yüksek vizyonları da var. Ve onlar hayatlarını bu ulusa, bugün dünyaya gösterdiğimiz bu acımasız adaletsizlik
yumağı için vermediler. Bir gün - bir gün," Amos Adams yüzünü kaldırıp haykırdı: "Bilmiyorum! Belki rehberlerim yanılıyor ama kalbim bana bir gün domuzlarla beslenmeyi bırakıp babamızın
evine döneceğimizi söylüyor! Çünkü biz kraliyet kanındanız, George - kraliyet kanındayız!"

"Aman, merhaba, Morty," diye sözünü kesti Bay Brotherton. "Hemen içeri gir ve
kahini dinle - gerçek İbrani peygamberi burada - tanıdık bir ruha
sahip oluyor ve diyor ki
Babil düşüyor."

"Pekala, Amca Amos," dedi Morty Sands, "bırak düşsün!" Yaşlı Amos gülümsedi
ve Morty konuşmayı düşen Babil'den Laura Van
Dorn'un anaokuluna çevirdikten sonra, Amos, Laura tarafından Kenyon ve müziğinin hatırlatılmasıyla, çocuğun müzik yeteneğinin gizli kaynağına dair teorisini
açıkladı ve George ve Morty'yi Kenyon'un çalmasını dinlemek için kiliseye davet etti.

Böylece Pazar günü geldiğinde, cemaatin çoğu üyesinin, arkadaşları tarafından oldukça geniş bir şekilde duyurulan Kenyon Adams'ın yeni bestesini dinleyeceği bilgisi geldi; ve Rahip John Dexter, kendini bir beşinci tekerlek gibi hissederek, vaazını bir kenara bıraktı ve alçakgönüllülük ve pişmanlıkla, "İsa ve çarmıha gerilmiş İsa"nın insanlığa olan tutkusu hakkında bazı doğaçlama yorumlarda bulundu.

Küçük bir çocuktu Kenyon Adams--ince, iri gözlü, ciddi yüzlü, Eton ceketli ve pantolonlu küçük bir çocuk--kolunun altında taşıdığı kemanından çok daha büyük değildi. Küçük eli titriyordu ama Grant bakışlarını yakaladı ve şefkatli, içten bir güvenceyle küçük kollara sinirler yerleştirdi ve titrek çenesini sakinleştirdi. Org prelüdü çalıyordu, yaylı küçük el geniş, emin, güçlü bir
eğimle dışarı çıktığında ve yay tellere dokunduğunda, hiçbir çocuğun deneyiminin bilemeyeceği bir
ruh derinliğinden şarkı söylediler.

Bu, bazen "The Prairie Wind" olarak bilinen veya belki de daha iyi olarak operanın ikinci ve üçüncü perdeleri arasındaki Intermezzo olarak bilinen C minördeki artık ünlü Adagio'nun ilk halka açık yorumuydu ve Kenyon Adams'ın yirmi yaşına gelmeden Avrupa'da ünlenmesini sağladı. John Dexter'ın kilisesinde ilk kez duyulduğu zamandan beri, o kabileden Anne'nin annesi Elizabeth Page Sands için seksenlerin başında inşa edilen Sands Anıt Orgu'ndan beri çok az şey değişti. Kompozisyonun kendisi sadeliktir - sürekli yedililerde içinden geçen mistik sorgulamalar hariç - Kaptan Morton'un her zaman bir çayır kuşunun akşam şarkısını hatırlattığını söylediği bir temadır, ancak görkemli müzik doruğa ulaşırken ve kapanış ölçüsünün son belirsiz notalarında yankılanan o cevapsız kalp kırıklığı çığlığıyla ölürken kendini tekrar tekrar hüzünlü ve hüzünlü bir şekilde tekrarlar. Bittiğinde, kulakları olanlar duydu ve anladı ve "Pekala" demeyenler ve kamuoyunun fikrini beklemeyenler, aptal olmadıkları sürece, aptallarsa ıslık çalmayı tercih edeceklerini söylediler. Ama o şey o saatte yüzlerce
kalbe etki ettiği için, cemaatteki birçok kişi çocuğu
karşılamak için öne çıktı.

Bunların arasında, şapkasında o kadar koyu kırmızı bir gül olan, bembeyaz, uzun boylu, heybetli bir genç kadın vardı ki, utanç verici görünüyordu.
Ama dudakları gülün kırmızısı kadar kırmızıydı ve gözleri parlıyordu ve
yüzü kalbinde büyük bir fırtınayla sarsılıyordu. Arkasından gururlu bir beyefendi yürüyordu, kirli olana dokunan biri gibi kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açan asil bir beyefendi. Solgun çocuk Grant Adams'ın yanında duruyordu. Kenyon güzel kadını görmedi; çocuğun gözleri adamın üzerindeydi. Adamı tanıyordu; Lila ruhunu çocuğa dökmüştü ve çocuk yüreğinde adamdan korkuyor ve nefret ediyordu çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Adam ve kadın yaklaşmaya devam etti. Çocuğun durduğu kürsüye adım attıklarında yan yanaydılar. Kendi müziğiyle ruhu harekete geçmiş ve parçalanmıştı ve gergin ve heyecanlıydı. Adamın yanındaki kadın kollarını uzattığında, yüzü içsel bir karmaşadan gergindi, çocuk sadece yanındaki gururlu adamı gördü ve vahşi bir çığlıkla geri çekilip babasının göğsüne saklandı. Grant ve Margaret'in gözleri buluştu, ama çocuk sadece önündeki geniş
göğse sokuldu ve ağladı, "Hayır--hayır--hayır--"

Sonra gururlu adam geri döndü, reddedilmişti ama bunu bilmiyordu ve
ruhunda kırmızı bir utanç olan güzel kadın onu aşağı doğru
yüzüyle takip etti. Kilise verandasında yüzünü yukarı kaldırarak güzel, sahte ağzıyla şöyle dedi: "Tom, bu tür insanların
bazen yetenekli olması komik değil mi--tıpkı daha aşağı hayvanların
zekası varmış gibi görünmesi gibi. Aman Tanrım, ama o çocuğun müziği beni üzdü!"

Adamın kalbi gurur ve nefretle doluydu ve kadının kalbi gurur ve kıskançlıkla
doluydu. Yine de hava onlar için tatlıydı, kuşlar
onlar için şarkı söylüyordu ve güneş şefkatle üzerlerine parlıyordu. Hatta, yüksek Jüpiter yollarına giderken, dünyanın daha aşağı düzlemdeki kibirlerine
güldüler. Ama onların kahkahaları, kalplerinin yandığı bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısıydı.

XXVII. BÖLÜM

BU HİKAYEDE, MADDİ DÜNYANIN DIŞINDA BİR ŞEYLERİN GELDİĞİNİ GÖRDÜĞÜMÜZ

"Hayat," diye yazıyor Bay Left, Peachblow filozofunun takma adını kullanarak, "bizi cesaretsizliğe sürükler çünkü ondan yanlış şeyler bekleriz.
Manevi erdemler için maddi ödüller, manevi ihlaller için maddi cezalar bekleriz; maddi dünyada bile, maddi ödüller ve cezalar her zaman onları gerektiren eylemleri takip etmez. Yine de dünyadaki tek kesin şey, manevi
düşüncelerimizin manevi cezalar getirmesi ve manevi erdemlerimizin de manevi
ödüllerinin olmasıdır."

Şimdi Bay Left'in bu gözlemleri, bu hikayenin tezi olarak alınabilir. Tom Van Dorn'un manevi ihlallerinin maddi bir cezası yoktu ve Grant Adams'taki iyiliğin maddi bir ödülü yoktu. Yine de itaat ettikleri veya ihlal ettikleri manevi yasalar, ödülleri ve cezaları açısından amansızdı.

Bir zamanlar Yargıç Van Dorn'un hayatına dışarıdan, onu bir başka adamın oyununa
sürükleyen ve tökezleten tamamen manevi güçlerin oyunu girdi ve zavallı Tom, bunun etrafında bir emirle birlikte özel bir İlahi Takdir olduğunu düşünmüş olabilir. Şimdi bu ifade bir "eğer"e bağlı -- eğer Nate Perry'ye bir adam diyebiliyorsanız! "Bir nesil geçer ve bir başkası gelir," der Vaiz. Belki de okuyucuya bu kitabın aşk ilişkilerinin aşırı derecede orta yaşlı hale geldiği gelmiştir; bazılarının sadece erken anıların ölmekte olan parıltısı vardır. Ama işte bahar çiçekleri kadar genç olan biri geliyor;
yani -- eğer Nate Perry bir adamsa ve bir aşk ilişkisine hakkı varsa. Hadi ona bir bakalım: uzun bacaklı, zayıf yüzlü, keskin gözlü, jilet gibi vücutlu, maden mühendisliği okuduğu üniversiteden yeni dönmüş. Wahoo Fuel Company'nin madeninde kazma kürekle çalışan bir madenci, işin pratik kısmını yapıyor. Çünkü kekemeliğin varisi, madenlerde hissesi olan Kyle Perry. Genç Nate'in sesi bir testerenin vızıltısı gibi tiz ve dünyanın nelerden oluştuğu konusunda hiçbir yanılsaması yok. Ona göre hayat, tamamen tutarlı ve tatmin edici bir şekilde eterde çırpınan atomlardır. Manevi şeyler onu rahatsız etmez. Ve yine de Nate
Perry'nin hayatında manevi bir denklemi çözmeye çalışırken Providence, Yargıçlık yarışında Tom Van Dorn'u devirdi.

Ve şimdi Bay Brotherton'ı kürsüye çıkaralım:

"Sağanak yağmurlar," diye haykırıyor Bay Brotherton, "Nate ve Anne için sağanak yağmurlar,--neden mi,
daha dün onu ve Grant Adams'ı Bayan Herdicker'ın çakma makinesini ödünç almaya gönderdim ve bir köpeği konservelediği için onu şaplattım ve cenaze töreninden sonraki gün babası onu şehre getirdiğinde Anne'e bir çıngırak
verdiğimden beri bir haftadan fazla olmadı, Wright ve Perry'nin dördüncü katipleri için
Bayan Sands'e bakıyordu--ve işte sağanak yağmur! Eh, söyle,
o mavi çizginin zamanı gelmedi mi! Sağanak yağmurlar! Söyle, Tom Van Dorn'un küçük Lila'sını bu sabah mağazada gördüm--o ne kadar güzel değil mi--en mavi gözler ve
en tatlı, en hüzünlü, en sevimli küçük yüz--ve söyle, dostum--inanıyorum ki
Tom ne kaçırdığını anlamaya çalışıyor o satır. Bu sabah onunla konuşmaya çalıştı, ama o mavi gözleriyle ona baktı ve
geri çekildi. Doktor Jim ona bir oyuncak bebek ve bir tren dolusu araba aldı. Bu daha
bu sabahtı ve eh, diyelim ki--yarın sabah aşağı inip mağazanın kilidini açtığımda birinin bana
duş aldığını söylemesine şaşırmam. Zaman o kadar eski değil mi?"

"Duşlar--mutfak duşları ve keten duşları ve küçük Anne için gümüş duşlar--geniş, ciddi gözleriyle küçük Anne, 'sessiz duanın evi';--eh, diyelim ki, bunu kimin söylediğini biliyor musun? Tennyson'dı.
Güzel, lezzetli bir ürün--o adam Tennyson. Onu
dolgulu deri kılıflarla tuttum; süslü yaldızlı kumaş, sade tahtalar, güverte kenarları,
geniş kenar boşlukları, el yapımı kağıt ve otuz dokuz sentlik kağıttan yapılmıştı--ve o
hepsinde düzgün, şık bir mal parçası--her zaman taşınması kolay ve geri dönüşü yok." Şaire bu övgüden sonra, Bay Brotherton tekrar
meditasyonlarına döndü, "Küçük Anne--Neden, daha geçen hafta ya da öyle bir şey
Onun için Mother Goose'u paketledim--daha geçen gün okula gönderdikleri
zaman geldi ve ona bir günlük verdim--ve şimdi
duman--" Büyük başını salladı, "Şey, söyle--ilerliyorum."

Ve Bay Brotherton düşünürken ateş yanıyordu--Nathan Perry'nin kalbinde parlayan gençlik ateşi. Üniversiteden geri döndüğünde
özellikle kimse onu fark etmemişti. Ama Anne Sands özellikle kimse değildi. Ve özellikle kimse Anne'e bakmıyordu ve onun
ilişkileri, gençliğinde bir kız olarak kalbini
sürükleyici gençliğe odaklamıştı ve orada tüm kalbi kapsayan o gerçekçi,
romantik olmayan aşk ilişkilerinden biri hayata geçti. Çünkü onlar
ışık ve hava kadar sıradan ve aynı derecede hayati. Çünkü gidişatları
düzgün olduğundan, bu tür ilişkiler sığ görünür. Fakat mutsuz koşullar düz yüzeyi kırsa ve bakın, derinliklerinden büyük bir gücün
tüm güzelliği saptırılmış, büyük bir tutkunun tüm ızdırabı dizginlenmiş ve
engellenmiş olur.

Derin duygusal deneyimlerin az sayıda kişinin ayrıcalığı olmadığı, ancak birçok kişinin kaderi olduğu bu demokratik çağda, kalp kırıklığı neredeyse
sıradan bir şeydir. Bunu, sadece az sayıda kişinin büyük zihinsel acıyı mümkün kılabilecek daha ince duyarlılıklara sahip olduğu o şövalyelik günlerinde fark edilmiş olabileceği gibi fark etmiyoruz. Yani burada, Harvey'in sıradan kasabasında, sıradan evlerinde, sıradan arkadaşları ve akrabaları arasında, sıradan bir dünya tarafından hiç beklenmeyen iki sıradan kalp sızlıyordu. Ve şöyle oldu:

Anne Sands, Yargıç Van Dorn'un yeniden aday gösterilmesi ve yeniden seçilmesi hakkında fikirlere sahipti.
Yargıç Van Dorn'un boşanması ve yeniden evlenmesi Anne Sands'i rahatsız etmişti.

Öte yandan, Nathan Perry için Yargıç Van Dorn'un özlemleri, siyasetteki bir politikacının hırsından başka bir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden Anne
ve o, Van Dorn davasının kaçınılmaz tartışmasına düştüğünde,
bir öğleden sonra konuşmasının bir parçası olarak, öfke kayıtsızlığa dönüştü
ve kız sevgilisinin karakterinde öyle bir kusur gördü ya da gördüğünü sandı ki, olduğu gibi itiraz etmek zorunda kaldı ve o da olduğu gibi
kalbi incinmişti. Her iki sevgili de açıkça konuştu.
Bu bir kavga gibi geliyordu--ilk kavgalarıydı; ve Sands
evinden yaz öğleden sonrasına doğru gelen Nate Perry,
Brotherton'a gitmeye karar verdi. Yürürken, Bay Brotherton'ın Anne ve Nate'e gelen "duşlar" hakkındaki sözlerinin muhtemelen erken olabileceğini düşündü.
Ve bu düşünce son derece rahatsız ediciydi.

Nathan Perry, mekanik bir içgüdüye sahip, pratik bir gençti ve
uyumda övünüyordu.
Çatalca şeylerle uğraşmayı, uğraşmayı ve bir şeyleri yamamayı severdi. Şimdi kalbinin hareketinde bir sorun vardı. Onun teorisi, Anne'in şu an için deli olduğuydu. Yargıç Van Dorn'un yeniden aday gösterilmesi ve seçilmesi konusunda heyecanlanacak hiçbir şey göremiyordu.
Genç adamın madenci olarak çalıştığı madendeki adamlar Van Dorn'dan nefret ediyordu, insanlar ona bir erkek olarak az çok güvenmiyor gibiydi, ancak Nathan Perry ile sona eren aday gösterme konvansiyonunu kontrol ediyorsa.
Yargıcın ailevi meseleleri hiçbir şekilde aday göstermeyle ilgili değildi, genç adam davayı gördü. Yine de bunlar genç Bay Perry'nin aşk ilişkilerinin kamlarını, dişlilerini ve kasnaklarını etkiliyordu ve meselenin onarılması ve düzene sokulması gerektiğini hissediyordu. Çünkü o aşk ilişkisinin hayatının ana kaynağı olduğunu biliyordu. Ve içindeki mekanik - ince, zayıf yüzünden ve ceset gibi vücudundan parlayan, hırıltılı, tiz tenor sesiyle konuşan Yankee, içindeki Yankee, yarı şair yarı tamirci, hayalperest, duygusal Yankee, bu soruna
esnek bir irade ve açık bir zihinle düştü.

Böylece Yargıç Thomas Van Dorn'un işlerine, hesaplamadığı bir unsur girdi. Çünkü o, yalnızca maddi bir evrenin maddi unsurlarıyla ilgileniyordu!

Nathan Perry, Brotherton'a geldiğinde, oldukça eterik terimlerle başlayan bir Yargıçlık tartışmasının ortasında oturdu. Doktor Nesbit şöyle diyordu:

"Amos, görünür evreni düşünürsen seni köşeye sıkıştırdım. O
bir saat gibi çalışır; bir mısır ayıklayıcısı kadar önceden belirlenmiştir. Ama sana bir şey söyleyeyim--o tamamen görünür değildir. Maddenin arkasında bir şey vardır--kalkanın diğer tarafı vardır. İlacımın hasta insanlara yardım etmediği bir zaman olduğunu çok iyi biliyorum--ve yine de iyileşiyorlar.
Bir adamın veya bir kadının kalbinde veya işkence yatağındaki bir çocuğun kalbinde büyük bir sevginin alevlendiğini gördüm ve ilaç tutunmadığında
dünyalar arasındaki duvarı aşan sevgiyi gördüm ve yardımın
Harvey Hook and Ladder Company'nin Market Street'te takırdayarak geldiğini gördüğünüz kadar kesin bir şekilde geldiğini gördüm! Komik eski dünya--komik eski dünya--güneşin etrafında yetmiş tur--ve sonra havai fişekler." Piposunu canlandırmak için
tüttürdükten sonra şöyle dedi: "Bu yargıçlık mücadelesini
geçtiğimizde bu düşünce tarzına kapıldım." Düşünceli bir şekilde sigarasını tüttürdü ve sonra
"Tanrım, Tanrım, Tom'un ortaya koyduğu ne kadar da demirden, sıkı, kaya gibi sert,
bakır perçinli bir maddi teklif. O, her yerde kendi çıkarını kendi çıkarına bağlıyor. O ve Joe Calvin
yaşlı adam Sands'i de işin içine kattılar ve bu bölgedeki tüm maddi çıkarlar
Van Dorn adaylığına bağlı. Ben bu mücadelede bir kasırgadaki
bir çocuğum. İlçe adaylarının, iki yıl sonra ilçe adayı olmayı umut eden tüm milletvekillerinin ve tüm arkadaşlarının, dükkânlardaki, eritme ocaklarındaki, madenlerdeki tüm patronların ve onlara yakın olan ve patron olmak isteyen tüm adamların, eski örümcek ağına takılmış ve doksan günlük bir senetle yakalanmış tüm tüccarların kişisel çıkarları; her tramvay kondüktörü, ışık şirketinin her çalışanı,
su tesisatı tesisindeki her adam, gaz tesisindeki her adam,
telefon hattı çalışanları--bu küçük örümceğin ağının büyük havlamasında dans eden her insan
şeytani maddi gücün çekimini hissediyor."

Amos Adams, sesini
çıkartamayan bir kahkahayla kırlaşmış kafasını geriye attı. "Şey, Jim, senin anlattıklarına göre sen
yanıp, kavrulup, şeklin bozulacak ve ta ki bu eski Amos Adams--hayalet avcısı kadar
siyasette işe yaramaz hale geleceksin!"

Amos Adams'ın sesinde hiçbir burukluk yoktu. "Her şey yolunda, Jim--hayata karşı
hiçbir şikayetim yok. Kırk yıl önce Dan Sands
benim sevdiğim ilk kızı
kazandı. Ben savaşa gittim; o da ödülünü ödedi ve
kızla evlendi. Bu çok uzun zaman önceydi. Sık sık o kızı
düşünüyorum--Mary'e karşı inanç eksikliği değil. Ve savaşın hatırası bende var -- o Gün, Şeftali Ağacı Deresi'nde, o görevin ve Tanrı'nın bana verdiği şeyin tüm o harika, coşkulu sevinciyle. Bu düğme," başparmağını çarpık ceket yakasındaki Sadık Lejyon ambleminin altına koydu, "bu düğme kalbime yeryüzündeki herhangi bir çiçekten daha hoş kokuyor. Dan Sands'in beş karısı oldu; savaşın zorluklarını özledi. Ondan bir oğlu var. Jim," dedi Amos Adams gözlerini açarken, "Bunun her yıl Hester Haley'in Morty'ye verdiği güzel ruhun babasının
yıkımı altında çürümesini görmek kalbimi nasıl kestiğini bilsen -- ama sen bunu yapamazsın." İçini çekti. "Yine de onun ruhu onda var -- nazik, kibar, doğru şeyi yapmaya çalışıyor -- ama babasıyla birlikte yaşadığı hayat tarafından bağlanmış ve engellenmiş. Grant yanılıyor olabilir, Doktor," diye haykırdı baba heyecanla elini kaldırarak, "deli olabilir ve biliyorum ki kasabada ona gülüyorlar, bir aptal ve bir aptalın oğlu olarak; kesinlikle hayalini kurduğu şeyleri nasıl yapacağını bilmiyor, ama konu bu değil. Önemli olan hayalini gerçekleştiriyor olması! Çünkü, Ebediyen, Jim Nesbit, oğlumun gezegeninin ilerlemesini sağlayan yaşam gücünün küçük bir parçası olduğunu hissetmeyi tercih ederim, o çocuğun babası olmayı, hayalet avcısı yaşlı Amos Adams olmayı, milyonuyla Dan Sands olmaktan daha çok tercih ederim. Mary'min anısıyla, onun beş karısıyla olduğundan daha mutlu oldum, Jim. Yaşamın
matkabının ucunda olmayı ve orada parçalanmayı, ruhumun açgözlülük içinde çürümesinden daha çok isterim."

Doktor piposundan bir nefes çekti. "Şey, Amos," diye karşılık verdi sessizce, "sanırım bir adam, senin dediğin gibi, yaşam
matkabının noktalarından biri olarak her şeyi mahvetmek istiyorsa--fedakarlık için bir yer bulmak yeterince kolaydır. Grant'e hayranım; ama bir şekilde," onun falsettosu patladı, "ekmek ve tereyağı teklifinde biraz bir şey olduğunu düşündüm."

"Biraz, Doktor Jim--ama düşündüğün kadar değil!" diye cevapladı Amos.

"Yine de, Greeley İlçesindeki bu mücadelede, sessizce birkaç ilçe delegesi sıralıyorum ve toplantılara katılacak birkaç güvenilir arkadaş seçiyorum ve Grant'in işimde kullanacağım bir avuç çılgın Ike'ı var ve eğer kazanırsak bu pratik bir teklif olacak--benim kafam Tom'unkine karşı."

Doktor ayağa kalktı. Amos Adams onu "Bundan çok emin olma,
Jim; Dün gece Bay Sol'dan bir mektup aldım ve şöyle diyor--"

"Bekle, Amos--bekle," diye gıcırdadı Doktor'un tiz sesi; "Bay
Left Üçüncü Bölge'ye kaydolana kadar--kongre bitene kadar onunla
uğraşmayacağız."

Doktor, Amos'a gülümseyerek ve genç Bay Perry'ye
kayıtsızca bakarak oradan ayrıldı. Tez, genç Bay'ın pratik zihni için
zorlayıcı olmuştu. Perry ve duyduklarının labirentlerinde yolunu bulmaya çalışırken, Amos Adams dükkandan ayrıldı ve bir başka pratik adam
Nathan Perry'nin kalbi içeri girdikten çok sonra. Daniel Sands'in aklında genç Perry'yi şaşırtacak hiçbir kozmik sorun yoktu. Daniel Sands, neredeyse yetmiş yaşında, bakımsız, yaşlı bir adamdı;
kırmızı kapaklarla çerçevelenmiş donuk, balık gibi gözleri, sanki sonsuza kadar faizle para toplamakla meşgulmüş gibi, birine tedirgince bakıyordu. Cildi lekeli ve kirliydi, üzerinde bir tür pullanma varmış gibiydi ve
uzun, ince burnu, tüylü, bakımsız bıyıklarının arasından sivri bir burun gibi dışarı çıkıyordu, paraya saplanmaktan zayıflamıştı. Gülümsediğinde, ki bu nadiren olurdu, gülümsemesinin sahte niteliği, yüz kaslarını gevşettiğinde sürekli yerinden çıkan sahte dişleriyle ifade ediliyor gibiydi. Dükkanın sahibinin çalıştığı masaya doğru oldukça gizlice yürüdü; ama Nate
Perry'nin pratik kulağının yaşlı adamın görevini anlayabileceği kadar yüksek sesle konuştu.

"George, önümüzdeki on gün boyunca şehir dışında olmam gerekiyor ve
ilçe kongresi ben gittikten sonra toplanacak." Durdu ve boğazını temizledi. Bay Brotherton ne olacağını biliyordu. "Sadece Tom için elinden gelen her şeyi yapmanı beklediğimizi söylemek için aradım." Durakladı. Bay
Brotherton cevap vermek üzereydi ki yaşlı adam sahte bir gülümsemeyle gülümsedi
ve ekledi:

"Elbette, iyi Doktorumuzun ailevi meselelerinin
işimize karışmasına izin veremeyiz. Ve George," diye sonlandırdı, "sadece çocuklara
benim yerime Morty'yi koymalarını söyle. Ve George, sen Morty'nin yanında otur ve
oy kullanmasını sağla. Morty iyi bir çocuk, George--ama bir şekilde benim onu ​​görmek istediğim gibi şeylerle ilgilenmiyor. Eğer kongrede oy pusulasını düzeltirsen ve oy kullanmasını sağlarsan
iyi olacak." Donuk, kırmızı gözlerini kitapçıya kırpıştırdı ve
sesini alçalttı.

"Az önce banknot tezgahının önünden geçerken kağıdınızı gördüm; bir kısmı
ben yokken teslim edilecek; eğer istersen yenilemelerini söylerim." Tekrar gülümsedi ve Bay Brotherton, "Pekala--Morty'nin doğru oy kullanmasını sağlayacağım, Bay Sands," diye cevap verdi ve ciddiyetle defterine geri döndü. Ve böylece Nathan Perry'nin pratik zihni, pratik politikada ilk pratik dersini aldı--bu ders kısa süre sonra oldukça pratik sonuçlar üretti.

Daniel Sands o gün Market Caddesi'nde aşağı yukarı parmak ucunda yürüdü, iş ve politika ağını
sıkılaştırdı. Ağın, su borularının, gaz borularının, elektrik kablolarının üzerinde telaşla çırpındı. Madencilerin ve dükkanlardaki ve eritme ocaklarındaki adamların ticaretine giden yol onun kapısından geçiyordu. Market Caddesi'ndeki her tüccar ve her katip için maddi refah, eski örümceğin göbeğinde yatıyordu ve onu istediği gibi örebilir veya
içeri çekebilirdi. Market Caddesi'nde görünmesi olağan değildi. Dr. Nesbit her zaman onun naibi olmuştu. Ve Doktor sık ​​sık, onların yardımını arkadaş olarak aradığını ve bunu yalnızca dostluğun yüce zemininde aldığını iddia etmekten hoşlanırdı.

Ama Doktor o gün ofis penceresinin önünde durup eski örümceğin ağda yukarı aşağı dans ettiğini gördüğünde, Dr. Nesbit gerçeği biliyordu ve gerçek ağzında pelin otu gibiydi, o sadece bankadaki açgözlülük ile mağazalardaki kişisel çıkarlar arasında bir uşaktı. Bir anda, acımasız, alaycı bir anda, başkentteki hayatına baktı ve orada mide bulandırıcı bir netlikle, bir patron olarak tüm gücüne, Senatörler, Valiler, mahkemeler ve yasama organları üzerindeki kontrolüne rağmen, hala uşak olduğunu gördü. Patron olarak hüküm sürmesinin tek nedeni, eyaletteki büyük sermaye birikimlerini kontrol edenler tarafından güvenilebilmesiydi: demiryolları, sigorta şirketleri, bira fabrikaları, kamu hizmeti şirketleri. Aşağıdaki sokakta, meyhanelere girip çıkan, varlığıyla apaçık gurur duyan gösterişli bir genç yürüyordu. Kendini beğenmiş gülümsemesi,
kendisindeki belirgin ihtişamı, Dr. Nesbit yüzünü çevirdi ve utançla gözlerini kapattı. Gençten
anlatılamaz bir kişi olarak nefret etmişti. Yine de genç aynı zamanda bir
haberciydi - Güney Harvey'deki ahlaksızlığın uşağı, şüphesiz
kendisini büyük bir güç ve sonuç sahibi bir kişi olarak görüyordu. Ve
açgözlülüğün uşağı ile ahlaksızlığın uşağı arasındaki fark
Doktor'un ruhunu canlandırmaya
yeterli değildi. Bu yüzden Doktor, üzgün bir şekilde ayılarak
pencereden ayrıldı. İnciyi arayan dalgıcın neşeli coşkusu,
depresif küçük beyaz giysili figürden kaybolmuştu.
İncisini bir neşeden ziyade bir yük olarak buluyordu.

O akşam, mor ve ince ketenle göz kamaştıran Morty Sands - mor muhteşem bir kravat ve ince keten beyaz geniş kumaş pantolon ve ipek çorapların üstünde son derece gösterişli bir gömlek beli ve elli dolarlık Panama şapkasının altında - haftalık okuma ve tütün dolu kollarını almak için Brotherton mağazasına girdi.

"Morty," dedi Bay Brotherton, genç adam edebiyat ve nikotinle ilgili son gelişmeleri seçtikten sonra, "baban bugün buradaydı, cumartesi günü yapılacak olan ilçe kongresinde sana eşlik etmem için bana talimat verdi, sen delegasyonda olacaksın."

Genç adam iyi huylu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Bunu yapacak zekaya sahip değilim, George."

"Ah, evet, sahipsin, Morty," diye karşılık verdi Bay Brotherton, coşkuyla. "Vali, Van Dorn'a oy verdiğinizden emin olmamı istiyor--kongrede olan tek şey bu. Yaşlı Keten Pantolon, Eyalet ve kongre kongrelerine delegeleri isimlendirecek--yaşlı adamı kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyorlar--onu Eyalet ve kongre liderliğinden
düşürmek için değil."

Genç adam bir an düşündü ve sonra Brotherton'ın büyük ay yüzüne gülümsedi--"Tamam, Georgie, sanırım Van Dorn'a sınırsız oyumu kullanmam gerekecek, ancak bir spor önerisi olarak sempatim diğer tarafta."

"Şey, söyle--Doc Nesbit'in bu öğleden sonra yaptığı bir konuşmayı duydun mu? O yaşlı günahkar yakında yas tutanlar
kulübünde bağırıyor olacak--eğer kontrol etmezse."

Morty dergisinden başını kaldırıp şöyle dedi: "George--bu Laura. Bir erkek, onun
başından geçen her şeye
dahil olmadan onunla birlikte olamazdı. Geçtiğimiz baharda madencilik işine girdiğimde, Güney Harvey'deki insanların onu doğal olarak ölümüne sevdiğini
gördüm. Grant Adams için az çok her şeyi yaparlar. Adamları organize ediyor ve bir şekilde ona saygı duyuyorlar. Ama iliklerine kadar hissediyorlar ve Laura'yı seviyorlar." Morty düşünceli bir şekilde gülümsedi: "Ben de bir zamanlar bu alışkanlığı edinmiştim ve bir şekilde
asla üstesinden gelemedim--pek! Ama o bana bakmıyor bile. Paramı alıyor--anaokulu için. Ama hepsi bu.
Onu tuzağımda eve götürmeme izin vermiyor, öğle yemeği ısmarlamama da izin vermiyor--bu yüzden
çelik pençesiyle Grant Adams'a benim güçlü sağ kolumdan daha fazla ilgi gösteriyor! Bana sadece çiçek tohumları dağıtmama izin veriyor. George," diye bitirdi pişmanlıkla, "Bu baharda o kızın Güney Harvey'i halkalı, çizgili ve çizgili olarak boyaması için yeterince dokun-bana-sahip-olmayan ve
koksa-tarak tohumu taşıdım."

Orada konuşma Kaptan Morton'un hisse senedi şirketine ve
Ev Atı'nı piyasaya sürme çabasına döndü. Genç adam dinledi ve gülümsedi, George Brotherton'ın amaçladığı gibi ilgiliydi. Ancak Morty dışarı çıkıp harçlığından başka parası olmadığını söyledi -ki bu da altı ay fazladan çekilmişti- ve konu orada kaldı.

Birkaç gün içinde özgür bir halk ortaya çıktı ve Greeley İlçe kongresine delegelerini aday gösterdi ve etkinlikten önceki gece Harvey'de heyecan yoğun oldu. Kamuoyunun duyguları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Tom Van Dorn'a karşıydı. Ancak diğer yandan, hiç kimse onu yenmeyi ciddi olarak beklemiyordu. Çünkü herkes örgütü onun kontrol ettiğini biliyordu - hatta patrona karşı bile. Yine de insanlar belirsiz bir şekilde kurumlarının kontrol edenleri bir şekilde başarısızlığa uğratacağını ve böylece kamuoyunun duygularını
kaydedeceğini umuyordu. Ancak delegelerin seçildiği gece, Van Dorn'un kazandığı açıkça görülüyordu. Yine de her iki taraf da zaferi ilan etti. Ve Yargıç Van Dorn için özgürce oy kullanmak üzere Kongre'ye seçilen özgür insanlar arasında Nathan Perry de vardı. O, babasının çıkarlarını gözetmek için delegasyona alınmıştı. Van Dorn pratik bir adamdı, Kyle Perry pratik bir adamdı ve Nate Perry'nin pratik bir genç olduğunu biliyorlardı. Ancak Tom Van Dorn zaferin güvencesi altında uyurken, Nate Perry rahatsızdı.

XXVIII. BÖLÜM

MORTY SANDS'İN KAMUOYUNDA BİRKAÇ MANTIKLI AÇIKLAMADA BULUNDUĞU YER

Mortimer Sands, kongrenin toplanmasından iki saat önce cumartesi sabahı şehre indiğinde, adliye avlusunun olası delegelerle karardığını ve ayrıca Yargıcın arkadaşlarının kalabalığın çoğunluğunu oluşturduğunu gördü. Onların üstünlüğü o kadar belirgindi ki Nesbit güçleri Yargıç'a kongreyi düzenleme hakkını vermişti. Saat on birde kalabalık, tüccarlar, katipler, profesyonel adamlar, Pazar kıyafetleri içindeki işçiler, çevredeki kasabalardan gelen delegeler ve çiftçiler - üç yüz kişilik bir kalabalık - sıcak "Opera Binası"na akın etmeye başladı. Böylece genç Bay Sands, yerini korumak için parmağını bir kitaba sokarak kalabalığı salona kadar takip etti ve Dördüncü Mahalle delegasyonuyla birlikte oturdu. Bunu yaptıktan sonra Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevini yerine getirdiğini düşündü. Nathan Perry'nin yanında oturduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Eh, Nate, Anne'nin büyük kalbinin kırıldığı yer burası - sanırım?"

Nathan başını salladı ve sordu: "Sanırım her şey bitti ama bağırışlar bitti."

"Her şey bitti," diye cevapladı yaşlı genç adam kitabına dalarken. Okudukça, kongrenin Yargıç'ın taraftarı olan Yüzbaşı Morton'u başkan olarak seçtiğini fark etti. Odanın sıcak, boğucu havası ucuz tütün dumanıyla
yoğunlaşmıştı. Morty Sands, organizasyonun ön
hareketleri sırasında gergin ve rahatsız oldu. Bir spor etkinliği olarak bile Van Dorn'a olan oranlar heyecan yaratmak için çok
ağırdı. Biraz hava almak için dışarı çıktı. Tekrar içeri girdiğinde Yargıç Van
Dorn kongrenin açılış konuşmasını yapıyordu. Bu hararetli bir çabaydı; o sırada İspanya savaşı devam ediyordu, bu yüzden konuşma Yargıcın "libertah" ve "ortak kontrah" ve kutsal "dutah" ve "insanlık" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylere göndermelerle doluydu. Doğal olarak Yargıcın yeniden aday gösterilmesini isteyen delegeler çok
coşku gösterdiler ve gürültülü bir an yaşandı. Yargıç sözlerini bitirdiğinde -elbette gözyaşlarıyla- ve oybirliğiyle kendisi için olması gereken Dördüncü Bölge delegasyonunun başkanı olarak oturduğunda, bu onun kendi bölgesi olduğu için, Morty, Yargıç'ın koridor koltuğunda gözleri kısmen kapalı, büyük bir zihinsel çabadan
kurtulan biri gibi görkemli ve ciddi bir şekilde oturduğunu, yarı kapalı gözlerinin ise odada dolaşıp delegeler arasında yemek fişleri ve çeşitli kamu eğlence kuruluşlarında insan ve hayvan için yiyecek olan bar çekleri dağıtan Bay Joseph Calvin'i takip ettiğini fark etti. Morty, George Brotherton'dan, ilçe memurlarının muhalefet olmadan yeniden aday gösterileceğini ve platformun bir gün önce kararlaştırıldığını ve ilçe merkez komite üyelerinin bir önceki gece toplantılarda seçildiğini, dolayısıyla kongrenin kısa bir süre sonra biteceğini öğrendi. Elbette, kalıcı başkan olarak Yüzbaşı Morton bir konuşma yaptı - mavi giyen çocuklara uygun övgülerle. Kongrenin daha önce birçok kez duyduğu ama her zaman keyif aldığı konuşmaydı - ve kapatırken oldukça görkemli bir şekilde sordu, "ve şimdi kongrenin daha fazla zevki nedir?"

Bay Calvin'in, bir önergede ifade ettiği gibi, sekreterin tüm ilçe biletinin yeniden aday gösterilmesi için kongrede oy kullanması talimatı verilmesi ve ayrıca Senatör James Nesbit'in, eyaletteki parti liderliği göz önünde bulundurularak, eyalet ve kongre kongrelerine delegeleri isimlendirmesi ve Yargıç Thomas Van Dorn'un--Dick Bowman'ın önderliğinde--Thomas Van Dorn'un yargı bölgesi kongresine delegeleri isimlendirmesi talep edilmesi yönündeki memnuniyeti. Calvin'in önergesi alkışlar ve birçok hayır, hayır, hayır
hayır haykırışıyla karşılandı. Başkan tarafından desteklendi ve belirtildi ve yine alkışlandı ve kükredi. Dr. Nesbit ayağa kalktı ve yumuşak, tiz sesiyle eyalet, kongre ve yargı kongrelerine delegelerin isimlendirilmesine itiraz etti. Geçmişte bu uygulamanın
olduğunu söyledi, ancak Kongre'nin bu kongrelere delegelerini koğuşlar, bölgeler ve kasabalar bazında seçmesine izin vermenin
zamanının geldiği görüşündeydi. Ayrıca, Eyalet ve Kongre delegelerine gelince, odadaki yirmi kişilik bir delegasyonu seçemeyeceklerini, bunun
çalışmaya devam edebileceği bir çoğunluğu
sağlamayacağını söyledi. Van-Dorn karşıtı kalabalığın tezahüratları duyuldu - ancak azınlıkta oldukları açıktı. Daha fazla
tartışma beklenmiyordu ve Yüzbaşı, Güney Harvey'den gelen delegeler arasında Grant Adams'ın kırmızı anketi yükseldiğinde, önergeyi sunmak üzereydi. Harvey delegelerinden, herhangi bir tüccar ve katip kalabalığından herhangi bir işçi
ajitatörüne karşı duyulan güvensizliğin bakışıyla karşılaştı. Morty, Dr. Nesbit'in yüzünden şaşırdığını görebiliyordu. Genç Sands'in yanında oturan Yargıç Van Dorn hafifçe ilgilenmiş gibi görünüyordu. Tanındıktan sonra, Grant tutkulu bir sesle Nesbit önerisinin, her bölge veya mahalle delegasyonunun Eyalet, Kongre ve yargı konvansiyonlarına kendi delegelerini atayabilmesi şartıyla, içsel hakkından bahsetmeye başladı.

Öneri kabul edilirse, Yargıç Van Dorn'un Greeley ilçesinden yargı konvansiyonuna bölünmüş bir delegasyonu olacaktı, çünkü bazı bölge ve mahalleler ona karşıydı, ancak birleşik konvansiyonun çoğunluğu ondan yanaydı. Grant Adams demir pençesini sallayarak bunu konvansiyona açıklıyordu. Tutkuyla orantılı temsil hakkı için başvuruyordu; azınlığın çoğunluğun reddetmemesi gereken temsil haklarına sahip olduğunu savunuyordu.

Yargıç Van Dorn ayağa kalkmadan odanın karşısına doğru hırlayan bir sesle alaycı bir şekilde: "Ah, sen sosyalist!" diye bağırdı. Bir keresinde homurdanmıştı: "Burada senin
kızgın
ağzınla gevezelik etme!" Sonunda, Grant'in sözlerinin delegasyondaki işçiler için ilginç olduğu aşikar olduğundan, hâlâ
oturan Van Dorn seslendi:

"Buyurun, siz--bu kongreye hitap etme hakkınız nedir?"

"Ben Güney Harvey'den düzenli olarak akredite edilmiş bir delegeyim, vekalet sahibiyim--"

Daha fazla devam edemedi.

Van Dorn delegeleri, "Onu dışarı atın. Vekalet sahipleri giremez," diye bağırdılar ve
yuhalamaya ve alay etmeye başladılar. Van Dorn'un kalabalığı yanında olduğu açıktı. Grant'e bağırmalarına izin verdi, Grant sessizce durup zaman zaman
kürsünün düzeni sağlamasını talep etti. Yüzbaşı Morton tokmağıyla masaya vurdu, ancak Van Dorn kalabalığı yuhalamaya ve ulumaya devam etti.
Sonunda Yargıç Van Dorn ayağa kalktı ve parlamento tarzının büyük bir titizliğiyle başkana hitap ederek vekalet sahibi arkadaşına bir soru sorma izni istedi.

İki adam vahşice birbirlerine baktılar, bir oyundaki güçleri sembolize eden karakterler gibi; hoşgörü ve hoşnutsuzluk. Grant'in arkasında, bilinçlenen ve son derece dinamik bir sınıfın huzursuzluğu ve çalkantısı vardı, Van Dorn ise mücadelesini kazanmış, durağan ve kendinden memnun olanları temsil ediyordu. Bıyıklarını kıvırdı. Grant
sanki vuracakmış gibi çelik pençesini kaldırdı; Van Dorn konuştu ve rakibini yok etmeyi amaçlayan havlayan,
kötü, gürültülü bir tonda sordu:

"Adalet adına bu kongreye, Dr. Nesbit'in bu ilçedeki kamu meselelerine bir aile kavgasını
sokmasına yardım etmekte kişisel ve özel bir amacınız varsa, bunu söyler misiniz?"

Avukatın küstahça sorduğu soru bir anlık sessizlikle karşılandı.
Mortimer Sands, Dr. Nesbit'in bembeyaz kesildiğini, ayağa kalkıp oturduğunu ve
Grant Adams'ın yüzünde sorunun ne anlama geldiğinin farkına vardığını gördü.
Ama konuşamadan kalabalık dağıldı; tıslamalar,
tezahüratlar ve partizan ve muhalefetin kükremesi odayı doldurdu. Grant
Adams konuşmaya çalıştı; ama kimse onu duymadı. Kızıl saçları öfke bayrağı gibi parıldayarak,
yüzündeki çelik pençeyle Hakimi tehdit ederek, koridordan Van Dorn'a doğru yürüdü. Dr. Nesbit durdu.
Grant. Hakaret o kadar gizli, o kadar korkakçaydı ki, ancak
bunun ima ettiği şeye kızarak bir skandal çıkabilirdi.

Mortimer Sands kitabını kapattı. Hakim Van Dorn'un güldüğünü gördü ve
genç Sands'in yanında oturan George Brotherton'a şöyle dediğini duydu:

"O lanet olası turta suratlıyı ben deldim!"

Dördüncü koğuş delegasyonunda oturan pratik genç adam Nathan Perry, Hakimi duydu ve Morty Sands'i dürttü. Morty Sands'in
spor kanı onda yükseldi. "Yavru," diye fısıldadı Nate'e. "Laura'ya
vuruyor."

Kalabalık yavaş yavaş sakinleşti. Başka bir tartışma olmayınca,
Yüzbaşı Morton, Joseph Calvin'in kongre çoğunluğunun üst kongrelere
katılacak tüm delegeleri isimlendirmesine izin verme önerisini sundu. Evet
kükremesi hayır
kükremesini bastırdı. Calvin
önergesinin kabul edildiği açıktı. Doktor yenildi. Ancak başkan
oylamayı açıklamadan önce küçük adamın kabarık saçı hızla ayağa kalktı ve orta koridorda durup tiz sesiyle mahalleler ve seçim bölgeleri için oylama yapılmasını istedi.

Doktorun önerisini izleyen sessizlik anında, Nathan
Perry'nin yüzü, giderek taş gibi ve sertleşmişti, Morty'ye doğru eğilip fısıldadığında
kötü bir gülümsemeyle çatladı:

"Morty, buna katlanabilir misin--Laura Van'a o lanet olası tazının saldırısını?
Aman Tanrım, katlanamam--katlanmayacağım!"

"Hadi cehennemi yaşayalım, Nate--Ben seninleyim. Ona hiçbir şey borçlu değilim," dedi saf ve sevecen Morty.

Yargıç Van Dorn görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve büyük bir diksiyon zarafetiyle Doktor'un "mükemmel önerisi"ne katıldı. Böylece evet ve hayır kelimelerini içeren biletler dolaştırıldı ve şapkalar heyet sıralarına dağıtıldı ve delegeler oy pusulalarını şapkalara koydu ve heyet başkanları veznedarlar atadı ve böylece oy pusulaları sayıldı. Dördüncü koğuş oylamaları bittiğinde, Yargıç Van Dorn şaşkın görünüyordu. Oybirliğine üç oy eksikti. Kibri kırılmıştı. Sağlam bir heyeti olduğuna inanıyordu ve bunu teklif etti. Yoklamada Dördüncü koğuş heyeti belirlendiğinde (sekreter listesindeki dördüncü bölgeydi) Yargıç, Dördüncü koğuşların başkanı olarak, yumuşak ve kayıtsız bir şekilde ayağa kalktı ve şunları duyurdu: "Dördüncü Koğuş, yirmi beş 'evet' ve üç 'hayır' oyu kullanıyor. Heyetin yoklanmasını talep ediyorum."

George Brotherton, kongre katibi yoklamayı okuduğunda ayağa kalktı
ve zayıf, boğuk bir 'hayır' oyu verdi ve Yargıcın bakışları altında utangaç bir şekilde oturdu.

Listenin aşağısında, delegelerin isimlerini okuyan katip geldi.
Sonunda "Mortimer Sands" diye seslendi ve genç adam gülümseyerek ve sakin bir şekilde ayağa kalktı ve
Yargıçın gözlerinin içine bakarak, "Hayır oyu veriyorum!" diye bağırdı.

Sonra kargaşa çıktı. Kongre hengâme oldu.
Yargıcın arkadaşları şaşkına dönmüştü. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

Katip Nathan Perry'yi çağırdı.

"Hayır," diye bağırdı, Yargıcın boncuk gibi gözlerine kötü niyetle bakarken.

Sonra şüphe kalmadı. Wright ve Perry'nin akrabaları Daniel Sands'e o kadar yakındı ki, genç Perry'nin oyu kimsenin yanlış anlaması mümkün değildi ve sonra tüm kasaba Anne Sands için "duşlar"ı okumamış mıydı? Yargıca karşı çıkanlar, yaşlı örümceğin Yargıca karşı döndüğünü fısıldıyordu. Traders' Bank'a karşı yükümlülükleri olan adamlar şaşkındı ama şüphe duymuyordu. Heyetler arasında genel bir vızıltı vardı. Mortimer Sands ve Nathan Perry'nin terk edilmesi, bazen politikada paniğe yol açan tamamen beklenmedik olaylardan biriydi. Yargıç, bir veya iki davada heyetlerin tekrar oy kullandığını görebiliyordu. "Beşinci bölge," diye seslendi katip.

"Beşinci bölge hazır değil," diye yanıtladı başkan.

"Hancock kasabası, Asker bölgesi," diye seslendi katip.

"Asker bölgesi hazır değil," diye yanıtladı başkan.

Sonraki bölge Hayır oyu kullandı ve sonraki bölge
7 evet ve 10 hayır oyu kullandı ve bir anket talep edildi ve oylama berabere bitti.
Greeley ilçesindeki Sands isminin gücü maya gibi çalışıyordu.

"Eh, çocuklar," diye fısıldadı Bay Brotherton, yeniden oylama yapılırken iki kasaba geçerken Morty'ye, "Eh, çocuklar--gerçekten
cehennem oynadınız." Alnını sildi ve Morty'nin sorgulayan bakışlarına
Bay Brotherton açıkladı: "Yargıcı yendin. Hepsi
onu bıçaklamanın babanın fikri olduğunu düşünüyor ve bu ilçe delegasyonlarını ve Güney Harvey birliğini yöneten maden ustabaşıları
oylarını değiştiriyor--işte böyle!"

Bir anda Morty Sands ayağa kalktı. Kalabalığın üstündeki bir sandalyede duruyordu, zayıf, keskin yüzlü, yaşlıca bir figürdü. Başkanı çağırdığında kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Konuşmaya başladığında kalabalığın gözlerinin ona
yöneldiğini hissedebiliyordu. "Şunu belirtmek istiyorum ki," dedi tereddütle, sonra cesareti geldi, "bu karara karşı oyum tamamen Yargıç Thomas Van Dorn'un çıkarımsal onayına bağlıydı," bu sefer Van Dorn karşıtı kükreme eziciydi, sağır ediciydi, "kararın içerdiği."

Yargıç için bir canavar çukurundan geliyormuş gibi görünen bir kükreme daha bu dönemi karşıladı. "Ama şunu da açıkça belirtmek istiyorum ki," diye devam etti genç adam, "bu pozisyonda yalnızca kendi görüşlerimi temsil ediyorum. Babam bana bu oyu nasıl kullanacağımı söylemedi. Çünkü sen de onun nasıl oy kullanacağını benim kadar iyi biliyorsun." Van Dorn karşıtı kalabalığın kükremesi her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar geldi. Kongre onun sözlerine kendi yorumunu getirmişti. Onlar sadece yaşlı örümceğin Yargıç Van Dorn'u ağa taktığını ve bir sebepten dolayı hayati organlarını emdiğini daha da belirginleştirdiğini biliyorlardı. Morty görev duygusuyla oturdu
iyi iş çıkardı ve Bay Brotherton tekrar eğilip fısıldadı, "İyi iş çıkardın--süsleri doğru taktın--merhaba, tekrar oylamaya gidiyoruz." Genç adam tekrar ayağa fırladı ve kimin konuşmaya çalıştığını gördüklerinde neredeyse anında kesilen gürültünün ortasında bağırdı: "Size söylüyorum beyler, bildiğim kadarıyla babam Yargıç Van Dorn'dan yana," ama kalabalık sadece güldü ve Morty'nin onlarla oynadığını düşündükleri açıktı. Morty Sands oturduğunda Nathan
Perry ayağa kalktı ve tiz, güçlü, keskin tenor sesiyle bağırdı: "Beyler, ben sadece kendimi oyluyorum. Ama bir adam Yargıç Van Dorn'un Grant Adams'a yönelttiği soruda bu kongreye gösterdiği gibi köpek kılı gösterdiğinde - cehennem bile beni buna zorlayamaz-" Ama kalabalığın uğultusu cümlenin sonunu bastırdı. Kalabalık Nathan
Perry'nin kalbinde doğan ışıktan habersizdi. Kalabalık sadece eski örümceğin oğlunun ve gelecekteki damadının Van Dorn'a saldırdığını ve katledilmek üzere işaretlendiğini biliyordu, bu yüzden ona büyük kişisel mutluluk veren kasaplık işlemine devam edildi. Adamlar gerçek inançlarını haykırdılar ve Tom Van
Dorn'un evreni sarsıldı. Konuşmaya çalıştı ama haykırarak yere serildi.

"Oy verin - oy verin, oy verin," diye bağırdılar. Dördüncü bölge tekrar oylama yaptı ve oylama "Evet, on beş, hayır, on iki" olarak geçti ve nazik
Yargıç Van Dorn'un gururlu yüzü öfkeden bembeyaz oldu ve alnında kırmızı yara izi şimşek gibi
çaktı. Oylama devam edemedi. Çünkü odada adamlar
koşuyordu ve Joseph Calvin, Güney Harvey heyetinin üzerinde bir
atmaca gibi
uçuyordu. Morty Sands, Calvin'in
görevlerinden şüpheleniyordu. Genç adam ayağa kalktı ve Dr. Nesbit'e koşup fısıldadı:
"Doktor, Nate'in bankada yedi yüz doları var - Calvin'in ne yaptığını görüyor musun? Üç dakikada buraya getirebilirim. Bunu yardım etmek için kullanabilir misin?"

Doktor elini grileşen kabarık saçının üzerinden geçirdi ve gülümsedi ve başını salladı. Gürültüde eğilip bir şeyler söyledi. "Dokunma, tatma,
elleme, Morty--yemin ettim. Teetotler," diye heyecanla güldü.
Young Sands, Bay Calvin'in ellerinde bir banknotun parladığını ve Dick
Bowman'ın ceplerinde kaybolduğunu gördü.

"Buna karşı hiçbir yasa yok," diye cıvıldadı Doktor, "Yüce Tanrı'nınki hariç ve O'nun Yargıç Tom'un bölgesinde yetkisi yok."

Calvin'in banknotlarını satmasını izlerken, kongre ne yaptığını gördü. Kongredeki iyi adamları, Van Dorn'a oy veren herkesin rüşvet aldığından şüphelenileceği korkusu sardı.
Oylama devam etti. Beş dakika içinde yoklama tamamlandı. Sonra
sonuç açıklanmadan önce George Brotherton ayağa kalktı ve "Dördüncü bölge oyunu değiştirmek istiyor," dedi ve
Brotherton, Dördüncü bölge delegasyonunun tamamen terk edildiğini duyururken, Yargıç Van Dorn salondan ayrıldı. Kalabalığın içindeki adamlar zalim ve çılgındır,
ve sürü, kalabalığın arasından kapıya doğru gizlice ilerlerken kibirli adama bağırdı.

Daha sonra, delegasyonlar oylarını değiştirdi ve sonuç açıklanmadan önce Bay Calvin önergesini geri çekti ve yorgun kongre sadece homurdanarak onayladı. Sonra Mugs Bowman odaya doluştu ve Nathan Perry'ye kahverengi kasap kağıdına karalanmış şu notu tanıdığı bir eliyle uzattı. "Bu anda öğrendim ki
sen bir delegesin ve kamusal bir duruş sergilemelisin. Söylediğim hiçbir kelimenin seni etkilemesine izin verme. Ne yaparsan yap senin yanındayım. Kendi yargını kullan; vicdanını takip et ve 'gerisi Tanrı'yla olsun.'" "A. S."

Nathan Perry notu katladı ve yelek cebine koyarken kalbinin gururlu atışını hissetti. On beş dakika sonra, kongre öğle vakti için sona erdiğinde, Nathan ve Morty Sands, bankanın arka odasında oturan, gözleri yaşlı ve hıçkırarak ağlayan Thomas Van Dorn'a doğru koştular. Yargıç büyük, parlak masanın üzerine yığılmıştı, çeneleri titriyordu, elleri mürekkep standlarını ve kağıt ağırlıklarını beceriksizce karıştırıyordu. Gözleri dik dik bakıyordu ve gergindi ve yanındaki bir viski şişesi ve bardağı hikayelerini anlatıyordu. Adam ayağa kalktı, masayı tutarak bağırdı:

"Lanet olası küçük köpek, sen--" bunu Morty'ye söyledi, "sen--sen--" Morty
masanın etrafından Yargıca doğru koştu, ancak adama vurabilmek için
ulaşmadan önce, Yargıç çenelerini güçsüzce hareket ettiriyor ve ince havayı
kavrıyordu. Düşerken ağzı köpürdü ve titreyen, beyaz gözlü bir dehşetle yerde yatıyordu. Banka memurları adamı deri bir kanepeye kaldırdılar ve biri Doktor Nesbit'i çağırdı.

Doktor viski şişesinin yarı boş olduğunu ve beyaz yüzlü, yere serilmiş adamı gördü. Doktor, baygın adamla çalışırken memurları odadan çıkardı ve çalışırken Morty'ye "Ciddi bir şey yok - ateş - öfke, viski - ve ruhun kibri ve sıkıntısı; 'kibirlerin kibri - her şey kibirdir - dedi vaiz." Morty ve Nathan, adamın gözleri açıldığında ve Doktor bir kadının şefkatiyle zavallı, kırık, paramparça gurur demetini bilincine geri getirdiğinde odadan çıktılar.

Bu, yıllarca George Brotherton'ın en sevdiği hikaye oldu. Önce Henry Fenn'e şöyle söyledi:

"Söyle Henry, sana yaşlı adam Sands'ten bahsedeyim. Chicago'dan döndükten
sonraki gün buraya gelip Morty'nin Tom'a karşı oy kullanmasına izin verdiğim için benimle güreşti. Peki--söyleyin--size bunun bir şey olduğunu söylemek için buradayım--tamam, tamam! Morty ve Nate'in bu şekilde oy vermesini sağladığımı düşündüğünü biliyorsunuz ve yaşlı örümcek uzun bacaklı bir dede gibi buraya atlayıp geldi
ve alçakgönüllü--şey, diyelim--söyleyin! Bağırın--onu bağırırken
duyardınız! Sadece pizen tükürdüm--vay canına! Ve çocuğu belaya
bulaştıran bana gelince--benim için," Bay Brotherton durakladı, elini
geniş karnının üzerinde kavuşturdu ve derin bir iç çekti, dille anlatılamayacak kadar derin bir deneyimi
hatırlayan biri gibi. "Şey, diyelim--ona bununla hiçbir ilgim olmadığını söylemeye çalıştım, ama sekiz günlük bir yay ile
sarıldı! Karanlık bir gecede sarhoş bir makasçı gibi bana ışıklarını
vururken ona mantıklı şeyler söylemenin bir faydası olmadığını biliyordum, ama
bitkin bir haldeyken tezgahın üzerine eğilip bir pollywog kadar
kibarca şöyle dedim, 'Çok nazik ve asil dük,' dedim, 'beni
kibirli sözlerinle derinden etkiledin!' dedim, 'sana temin ederim ki, nazik ve cömert duyguların en minnettar
hafızamın tabletlerinden asla silinmeyecek'--sadece bu şekilde.

"Şey, söyle--" ve burada Bay Brotherton, Ladore'daki şelale gibi inen kahkahasını
yaydı, "çok geçmeden Morty bir papatya kadar taze bir şekilde içeri
girdi ve sordu:

"'Babam burada mıydı?'

"'Bir babayı kontrol et,' dedim.

"'Cehennemi mi ayağa kaldırıyorsun?' diye sordu.

"'Bir cehennemi kontrol et,' dedim.

"'Eh, efendim,' dedi, 'çok üzgünüm.'

"'Bir üzüntü kontrolü,' dedim.

"'İçtenlikle ve gerçekten üzgünüm, George,' diye tekrarladı ve 'İki üzüntü kontrolü,' diye tekrarladı ve devam etti: 'Bak, George, babamı tanıyorum ve
gerçeği ona ulaştırana kadar, ki bu bir iki hafta sürecek,
sanırım seni mahvetmeye çalışacak!'

"'İlginç bir yıkımı kontrol et,' dedim.

"Ama elini yeni kasaya doğru indirdi, öyle ki camdan ürperdim ve peki, söyle bakalım--o çocuk ne yaptı sence? Bir ineği boğmaya yetecek kadar büyük bir
tomar para çıkardı ve kasaya koydu ve
şöyle dedi: 'Babam eve gelmeden önce teknemi sattım ve bankadaki tüm
dolarımı çektim. Al, al;
Baba sakinleşene kadar işinizde buna ihtiyacınız olabilir.'

"Bu kadar beyaz değil miydi! Ruloyu geri koymasını sağlayamadım ve
Captain Morton geldi ve ben almayınca yaşlı adam ona yapıştı ve Morty onu Kaptan'a ödünç vermezse ben bir keçi olurum,
altı ay içinde herhangi bir zamanda sahip olabileceğim ve Kaptan'ın daha sonra kullanabileceği anlayışıyla. Kaptan dükkanını inşa etmek için parasını oradan aldı."

Daniel Sands'e zor kazanılmış paradan beş bin dolara mal oldu, parayı kazandığı için değil, ama yine de zor kazanılmıştı, o kongrenin işini bozmak ve Thomas Van Dorn'u bağımsız bir bilet üzerinden aday göstermek ve seçmek. Ve iş bittiğinde bile, onurun boşluğu Yargıcı bunun maddi bir dünya olmadığına ikna etmedi. Boş onuru kalbine bastırdı ve gerçekmiş gibi büyük bir
sahtekarlık yaptı.

XXIX. BÖLÜM

BİR BÖLÜM DEĞİL, BİR ARA BÖLÜM OLMAK

Burada ve şimdi bu hikaye bir anlığına durmalı. Başladığı
güneş ışığından ve çayır otlarından çok uzaklaştı. Otuz yıl önce çimlere saplanmış fidanlardan uzun karaağaçlar
büyüdü ve
görüşü kısıtlıyorlar. Artık kimse Market Caddesi'nin çatılarından
ovaya doğru kasabayı göremiyor. Artık Harvey'den Güney Harvey'i ve Wahoo Vadisi'nin endüstriyel kasabalarını
işaretleyen gece boyalı gökyüzünü bile göremiyor. Harvey kapalı; hepimiz bazen konforlarımız yüzünden kapalıyız. O ilk günlerde Harvey'e gelenlerin
başlarını haleleyen öncülerin hayalleri--o hayaller
gitti. Burada ve orada insan tuğla, tahta, taş veya demire sıkışıp kalıyor;
ve bir diğeri bir çocukta parlar ya da insanın yorgun yollarında bir gelenek
ya da bir kurum ya da vaat ettiği nimetlerin sadece bir kısmını getiren bir yasa olarak yürür. Ve bu öncülerin Mississippi'yi geçip Batı'nın çayırlık yaylalarına gelmelerinin sebebi olan fırsat eşitliği - o geçici ruh nerede? Kesinlikle Daniel Sands'in omzuna dokundu ve o da onu takip etti; Dr. Nesbit'i çağırdı ve yolculuğunun bir parçası olarak onu takip etti. Elbette Kyle Perry bunu yıllarca gördü ve Kaptan Morton onu bulmaya mahkumdu, muhteşem ve ışıldayan. Amos Adams bunu istemek için sahip olabilirdi, ancak onu sadece başkaları için aradı. Dooley ve Hogan'a, Williams ve Bowman'a ve Vadi'ye gidenlere asla gelmedi. Öldü mü, diye sorulabilir; yoksa kumun altında bir çayır deresi gibi kaybolup yeraltında akıp tekrar güçlü, arınmış ve tazelenmiş, insanlığı ileriye taşıyacak güçlü bir akıntı mı ortaya çıktı? O gün Harvey başladığında rüyaların akışında olan dünya, otuz yıl sonra gerçeğe karşı sertleşmişti. Erkekler, hayat felsefelerinin denklemini koşullar altında çözerek belirlenmiş yollarına gidiyorlardı.

Ve şimdi hikaye beklerken, üç resme bakabiliriz.
Bunlar anlatıyı hızlandırmaz; bu hikayeyi süsleyecek ahlaki değerlere pek işaret etmezler.
Ancak bize bir inancın yaşamanın kişinin hayatını nasıl tutarlı bir şekilde renklendirdiğini gösterebilirler.
Çünkü sonuçta hayatın gerçekleri içeriden gelir. Olaylar,
çevre, iyi ya da kötü talih hayatı renklendirmez ya da ona zenginlik,
biçim ve değer vermez. Ancak bir inancı yaşarken kişi kendi resmini yapar.
Bu yüzden, Tanrı'yı ​​kendi oyununda yenebileceğini övünen ve bunu başaran Thomas Van Dorn'a bakalım. Çünkü istediği her şey ona geldi, zenginlik, şöhret,
güç ve arzuladığı kadınlar.

Yargıç ve Bayan Van Dorn ve köpeği, akıllı lastik
tekerlekli tuzaklarında, çok iyi kontrol edilmiş bir atın arkasında ve aralarında köpekle birlikte geçiyorlar.
Konuşmuyorlar. Adam eldivenli ellerine, ata, sokağa bakıyor, ara sıra eğilip gülümsüyor ve
hiçbir şekilde yanından geçen herhangi bir kadına eğilip gülümsemeyi ihmal etmiyor. Karısı, dik ve şık giyinmiş, dümdüz ileri bakıyor, yanındaki Macar Spitz'inki kadar yorgun bir yüzle.
Zaman, tepedeki Aşk Tapınağı'nda, çiçek açmasını soldurmamış; hepsi orada --ve daha fazlası; ama ek çiçek açma, yapay çiçek açma,
görünür durumda. Gülümsediğinde, bazen Yargıç'ın çifti selamlayan erkek arkadaşlarına gülümsediğinde, belirgin bir başlangıcı, doruk noktası ve sonu olan, ayrıntılı bir mekanik gülümsemedir. Bir şekilde, bundan zevk aldığına ikna etmeyi başaramıyor. Gülümseme hala güzel, aşırı güzel --ama sadece bir resim olarak. Gülümseme kelimelerle süslendiğinde ses alçak ve müzikal --ama çok alçak ve çok belirgin bir şekilde müzikal. Margaret Van Dorn'un ruhunu açığa çıkarmıyor - on beş yıl önce Prospect Township'e gelen ve Harvey'i kuşatmak için bayraklar sallayan kızda parlayan ruh. Henry Fenn'in o harikulade gözlerinden parlayan ruh - nerede? Hayatının hiçbir arzusunda ters düşmedi. Paranın satın alabileceği her türlü zevki tattı; kaşlarının arasındaki kırışıklıkları oluşturan
kitaplara dalıyor ve
kırışıklıkları ve kitaplardan gelen fikirleri geldikleri kadar hızlı siliyor. Mutluluk için bir formül mırıldanıyor, başını ağrıtan kitapları öğreniyor ve tekrar tekrar "Tanrı iyidir ve ben Tanrı'yım" diyor, sanki gerçeği sadece tekrarlayarak bilincine
yerleştirecek biri gibi. Ama gerçek ona yardımcı olmuyor. Bu yüzden kocasının yanına oturuyor, bir kadının balmumu heykeli ve kocası ona bir balmumu heykel gibi davranıyor gibi görünüyor. Çünkü açıkça kendi işleriyle meşgul.

Eğilip gülümsemediği zaman yüzünde bir alay vardır. Ve
ata konuştuğunda sesi sert ve acımasızdır. Ağzında yakılmamış bir puro tutar, tıpkı bir terrier'in nefret ettiği bir
fareyi tutması gibi; bazen dudaklarının kaslarını vahşice çalıştırır ama hiçbir şey söylemez. Gençlik günlerindeki yumuşak, siyah şapka, ona büyük bir onur verdiğini düşündüğü yüksek, sert, kare şeklinde kesilmiş keçe bir şapkayla yer değiştirmiştir. Giysileri, tam olarak bu moda uymaları konusunda o kadar acı verici derecede titiz hale gelmiştir ki, tahta gibi görünmektedir. "Ne giyeceksin" konusuna o kadar çok kafa yormuştur ki, kendi bilincinden başka bir bilincin parçası gibi görünen, yapay, dikilmiş derisinin esnek olmayan dokusunda, tuhaf bir ruhsal pıhtı düşüncesi belirmiştir. Dahası, kongreden sonra geçirdiği o ilk günler, yüzündeki nezaketi sıyırmış ve yumuşak, kayıtsız yüzüne doğasının tüm alaycılığını yazmıştır. Zafer, alaycılığı kibirli hale getirir, bu yüzden adam maskesini kaybediyor. Doğası gözlerinden dışarı bakıyor, ağzından hırlıyor ve küçük, zayıf çizgilerin
burnundan eti kestiği yerde, açgözlü, bencil bir gurur
büyük bir ustalık burnunun arkasından bakıyor. Thomas Van Dorn olgunluğun ergenliğinde olmalı; ama ergenliğin yaşlılığında.
Cildi artık gençliğin yumuşak zeytin dokusuna sahip değil; kahverengi,
benekli ve kösele. Dudakları -bir zamanlar dolgun ve kırmızı olan dudakları- büzülüyor ve
güçleniyor.

Böylece ikili Mayıs alacakaranlığında ilerliyor; ve elektrik ışıkları
köşelerde yanıp sönmeye başladığında, Van Dorn'lar da çimenlerin üzerindeki genç ağaçların arasında yükselen
büyük siyah aşk tapınağının önünde at sürüyorlar. Kadın tuzaktan iniyor. Bir an kaldırımdaki taş bloğun üzerinde duruyor. Adam hareket etme belirtisi göstermiyor.
Köpeği oturağından alıp yere koyuyor. Adam dizginleri sıkıca ellerinde toplar, sonra tekrar bırakır, purosunu yakar,
ve ellerinin arkasından şöyle der: "Şehre geri dönüyorum."

"Ah, geri mi dönüyorsun?" diye yankılanır kadın.

"Evet, geri dönüyorum," diye yanıtlar adam sertçe.

Kadın, köpeğiyle birlikte geniş otoparkta yürüyor.
Cevap vermiyor.
Adam ona bir iki saniye bakar ve köşeyi dönerken
atını çılgınca bir hızla keserek uzaklaşır.

Geniş kapılardan geniş salona, ​​büyük merdivenlerden yukarı,
lüks odalardan Aşk Tapınağı'nın baş Rahibesi geçer.
Yalnız bir evdir. Çünkü hala toplumsal kuşatma altındadır.
Harvey'e göre, kimse girmemiştir. Bu yüzden
oldukça sessiz bir hayat sürerler.

O Mayıs akşamı, büyük evin hanımı yatak odasında hafif elektriğin yanında oturur, kitap üstüne kitap dener ve her birini
tiksintiyle yere bırakır. Felsefe dikkatini çekmeyi başaramıyor--şiir onu rahatsız ediyor;
kurgu--o anın kitabı, tesadüfen "Theron Ware'in Laneti", onu ürpertiyor ve bu yüzden okuma sehpasının altına uzanıp dergi yığınının altından yasadışı aşk hikayeleriyle dolu müstehcen bir roman çıkarıyor. Bunu yanakları yanana, dudakları kuruyana kadar okuyor ve sokaktan aşağı bir arabanın
gezintisini duyuyor ve neredeyse gece yarısı olduğunu ve eşinin
geldiğini anlıyor. Kitabı saklandığı yere geri koyuyor, "Uyumlu Evren"i alıyor ve efendisini selamlamak için
sarkıyan giysileriyle biraz ihtişamlı bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüyor.

"Uyandın mı?" diye soruyor. Kitaba bir göz atıp devam ediyor: "O
lanet olası çöpü mü okuyorsun? Neden Browning veya Thackeray veya - eğer istersen
felsefe Emerson veya Carlyle okumuyorsun? Bu çürüme."

Çürüme kelimesine elinden geldiğince küçümseme katıyor ve kadın en tatlı, en
sahte, bebek sesiyle cevaplıyor:

"Ruhum sonsuzlukla birleşmeyi özlüyor ve daha derin
uyumları arıyor. Sadece dünyalar arasındaki geniş çoraklıklarda dolaşmayı seviyorum, tıpkı bu gece yaptığım gibi."

Adam kitabı ondan alıyor ve parmağını kesilmiş yaprakların ucundan çok
uzak bir yerde bularak ona bakıyor ve küfürlü bir şekilde sırıtarak merdivenlerden yukarı çıkıyor. Adam yavaşça tırmanırken, yürüyüşünde neşe olmadan onun arkasından bakıyor ve odasına doğru giderken onu hafifçe takip ediyor. Kapalı kapının önünde yalnız bir an durur ve
sonra iç çeker ve yoluna devam eder. "Tanrı iyidir ve ben Tanrı'yım," diye mırıldanır,
kendi kendine birçok kez, ama yarı uykuda sızlanarak uykuya dalar ve Pelleas ile Melisande'nin aşk ve birbirleri için çektikleri acılardan sonra her şeyi bu kadar korkunç bir şekilde
hayal kırıklığı yaratıp yaratmadıklarını merak eder. Bu resmin bir dipnotu olarak şunu sorabilir miyiz:

Aşk denen şey karakter pahasına sahip olmaya değer mi?
Şairlerin sorunu, esnek erdeme ve belirsiz dürüstlüğe sahip hanımefendilerini ve beyefendilerini sadece sunağa götürmeleridir. Kişi, bir dereceye kadar uygun bir şekilde, uyguladıkları ikiyüzlülüğün, yaptıkları yalanların ve tutkularının kutsallığıyla haklı çıkardıkları, işledikleri suçların ve amaçlarına ulaşmak için katlandıkları alçaklıkların
sonuçta buna değip değmediğini sorabilir. Ayrıca, yarattıkları veya belki de sadece ortaya koydukları karakterlerin, "sonsuza dek mutlu yaşamaya" başladıklarında onları tamamen mutsuz edecek türden olup olmadığı sorulabilir. Truva'lı Helen, Bayan Potifar ve Kleopatra gibi seçkin karakterlerin "Aşk Gerçekten Değer mi?" başlıklı bir sempozyumu, eğer hanımlar ikiyüzlülük ve aldatma dolu hayatlarından sonra gerçeği söyleyebilselerdi, okumayı geliştirebilirdi.

Ama felsefeyi bırakıp başka bir resme bakalım. Bu sefer Morton ailesi var.

Kaptanın ayakları parlayan çamurluğun üzerinde. Sobada ateş yok. Mayıs ayı. Ama Kaptanın geceleri evde olduğunda ayaklarını orada ısıtma alışkanlığı var ve onları çamurluğun üzerine koyup akşam rutinini yapmaktan asla geri kalmıyor. Önce gazetesi;
sonra ayakları; sonra sıra elmasına gelir ve son olarak kahvaltıda ne yiyeceklerine dair resmi bir
tartışma başlar, Kaptan her zaman
haş lehine oy verir ve bir alay için yeterli haş yapmak için yeterli patates ve
kullanılmayan et kaldığını ilan eder. Ancak
haş sorusuna geçmeden önce, Kaptan bu akşam şu sözlerle başlar:

"İlkbahar hakkında ilginç bir şey." Eğitim dünyası, sınav kağıtlarını okurken, sessizce katılır. Moda ve güzel sanatlar dünyası da onaylıyor, Kaptan devam ediyor: "Bugün Güney Harvey'de; orası biraz kirli; dumanlı ve teneke kutu gibi görünüyor,
ve vay canına, o sınıftaki insanların her zaman göründüğü gibi, ama kanlı,
kızlar, orada da burada olduğu kadar bahar var, hatta daha da fazla! ha? Laura'ya diyorum, kendisi de anaokulunda tam çiçek açmış bir şeftali ağacı gibi görünüyor, diyorum ki, 'Laura, duman ve kirin altına girdiğinde burada çok güzel oluyor. Herkes sadece seviyor,' diyorum, 've umursamadan hayata dörtnala gidiyor. Nate ve Anne var, Violet ve Hogan var, ve Küçük İtalya'da bir sürü yeni evli çift var ve Hunlar ve Belçikalılar gördüğünüz en suçlu aşk dozuyla dolup taşıyorlar! Ve onlar Haziran'dan önce
bir sürü
evlenecekler!' Eh, Laura, güldü ve sanki
bir sürahiden baharı dökmek gibi değildi. Bahar," diye düşündü,
"bahar hakkında merak uyandırıcı değil mi!"

Elmasını çiğneyen Kaptan, açık cep
çakısıyla yavaşça el kol hareketleri yapıyor, "Aşk"--düşünüyor; sonra tartışmasından uzaklaşıyor ve
yeniden başlıyor: "Daha azını ele alalım--Anne ve Nate diyelim, mutlu bir çift--o zayıf,
kartal gagalı, Yeni İngiltere'li bir adam; o--biraz hızlı yürüyen,
iri gözlü bir kadın ve sıçra! Tanrı'nın İlahi Takdiri'nden
bir tür ürkütücü, bulanık şimşek çakması geliyor ve onlar
aptallaşıyorlar, kör oluyorlar ve tamamen deliriyorlar--eh?"

Bir süre elmanın üzerinde durdu, "Bin sekiz yüz altmış bir - Mayıs, altmış bir - ben temiz görünümlü genç bir kız - güzel bir kızdım - kızıl kahverengi saçlı ve dünyadaki en mavi gözlü. Bahar! Şimşek geliyor ve bizi eritiyor ve tüm evren pembe ve gül rengine bürünüyor. Hiçbir anlam yok - ikimiz de - Anne ve Nate'ten daha fazla değil, sadece bir fikir. Aklıma sadece ondan başka bir şey gelmiyor--savaş pek bir şey değil; dört milyon köleye zincir vurulması--hiçbir sonuç vermiyor; Albay orduya gittiğim gün bizi çadırında öpüşürken yakalamıştı; sonsuza dek birlik--iki çılgının hayatlarındaki basit bir durum--çoğunlukla gözlerin, dudakların, yumuşak ellerin, fısıltıların ve çiçeklerin olduğu bir dünyada, eh--ve--" Kaptan cümlesini bitirmiyor.

Ayağa kalkıyor, elma çekirdeğini masaya koyuyor ve derin bir iç çektikten sonra şöyle diyor:
"Ve böylece çiçek açtık, çiçek açtık, meyve verdik, kuruduk ve
uçup gittik, ve işte onlar--geri kalanlar--çiçek açmaya hazır--ve
Tanrı onlara yardım etsin ve onları korusun." Duraksıyor, "Onlara yardım edin ve onları koruyun ve
kuruyup uçup gittiklerinde--sonuna kadar temiz parfümü hatırlamalarına izin verin!" Kızlardan uzaklaşıyor, buruşuk parmaklarıyla gözlerini siliyor ve boğazını temizledikten sonra şöyle diyor: "Peki kızlar,
kahvaltıda haşhaş ne dersiniz--ne dersiniz?"

Yargıcın arabasının tekerlekleri yakındaki kaldırıma sürtünüyor ve Kaptan şöyle diyor: "Yargıç Tom artık her gece biraz daha geç geliyor. Onu sekizde bıraktığını duydum ve şimdi saat neredeyse on bir - oldukça
dikkatsiz, oldukça dikkatsiz; dört veya beş yıl daha bu kadar geç gelmemeliydi--ne diyorsun?" Kamuoyu yine ikiye bölündü.
Moda ve güzel sanatlar, bunun Margaret'in hatası olduğunu ve onun
fazla pozcu olmaya başladığını savunuyor; ancak özgürlüklerimizin kalesi olan okullar, onun da kendisi kadar kötü olduğunu savunuyor. Ve
daha da önemlisi--Lincoln okulundaki dördüncü sınıfın en büyük Bayan Morton'un iddiası bu, bu baharda iki kez okula gidip küçük Lila'yı at binmeye götürdü ve annesi öğretmenlere eğer isterse çocuğu bırakmalarını söylemesine
rağmen küçük kız gitmek istemedi ve müdüre karşı kaba ve küstahtı, ancak Tanrı bilir ki bu müdürün hatası değil ve eğer hademe orada dikilmeseydi--ama ne olacağı pek de önemli değil; çünkü herkesin bildiği gibi her okul binasındaki hademe vahşi bir ve dünyadaki herhangi bir kurumdan daha fazla korkunç şeyin olmasını engelleyen
harika bir yaratık.

En büyük Bayan Morton'un vurguladığı nokta şuydu: Boşanmadan önce Lila'yı düşünmeliydi.

Şimdi moda, güzel sanatlar ve okulların kendileri,
siper oldukları için, gururlu bir adamın kalbinin, her gün sokakta küçük bir kızla karşılaştığında,
onun bebeklikten çocukluğa, tatlı, zeki, sevimli bir çocuğa dönüştüğünü gördüğünde
ne kadar derinden etkilendiğini fark etmiyorlar ve samimi bir şey, poz vermeyen bir şey, onu olduğu gibi sevecek bir şey özlüyor. Bu yüzden yakışıklı başı kadar büyük bir
gurur yumrusunu yutuyor ve çocuğunu görmek için okula gidiyor -- ve reddediliyor. Kaptan'ın evinde
bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Çünkü Kaptan'ın evinde, altı odalı bir ev dahil - yeni beyaz boyalı banyo, yakışıklı Bayan Morton ve en büyük Bayan Morton'un emeğinin ortak ürünü ve Epaminondas olarak vaftiz edilen kedi yavrusu için sepet ve aile itirazlarına rağmen en küçük Bayan Morton tarafından bakılan sepet hariç - Kaptan'ın evinde huzur ve neşe vardır, eğer bazen en büyük Bayan Morton ve yakışıklı kız kardeşini yere seren bir "adım"ın uyuşturan korkusu hariç; babalarını, uysal ve savunmasız ve oldukça yardımsever bir beyefendi üzerindeki cinsiyetlerinin kurnaz planlarına karşı koruyan bir korku. Bu yüzden kendilerini yan kapıdaki zengin ve güçlü komşularının yerine koyamazlar. Morton'lar tencerenin altında çıtırdayan dikenleri duyarlar ama sıcaklığı takdir edemezler.

Ve şimdi son resme geliyoruz.

Hala Mayıs ayında bir akşam!

"Peki, Güney Harvey'deki misyoner nasıl," diye cıvıldadı Doktor, basamakları tırmanırken ve verandada onu bekleyen kızını görürken.
Serin, taze ve güzel görünüyor. Gözleri ve cildi
sağlıkla parlıyor ve yüzü huzur içindeki bir ruhla ona doğru gülümsüyor.

"İyi," diye karşılık veriyor kızı gülümseyerek. "Greeley ilçesinin
hediv'i nasıl?"

Doktor basamakları tırmanırken devam ediyor: "Otur, baba--aklımda bir şey var." Babasının meraklı yüzüne, "Lila'yım. Babası yine peşinde. Az önce eve geldi, sanki küçük kalbi
kırılacakmış gibi ağlayarak. Çok acıklı--onu seviyor;
bu onun bebekliğinden kalma bir şey; ama bir şekilde öğreniyor--belki çocuklardan, belki de hayattan--yaptıklarını--ve onu çekmeye çalıştığında--ondan uzaklaşıyor."

"Ve nedenini biliyor--nedenini biliyor, Laura." Doktor bastonuyla
yumuşak bir şekilde yere vuruyor. "Hepsi gitmedi - Tom'un kalbi, demek istiyorum.
Bilincinin derinliklerinde bir yerlerde sevgiye - saygıya - anlayışa aç. Tom'un gözlerini son zamanlarda görmedin mi?" Kızı cevap vermiyor. "Gördüm," diye devam ediyor. "Yanmışlar - cam gibi - kalbinde taşıdığı cehennemin yakıcılığıyla kirlenmişler - Row'daki kızların gözleri gibi. Çünkü kalbi ölüyor - istediği her şey ellerindeyken yanıyor, yine de Lila'ya dönüyor!"

"Baba," diyor gözleri dolu dolu, "Tom'a kızgın değilim - sadece üzgünüm. Her şey çözüldüğünde bana - çok - zarar vermedi. Hala inancım var - insanlara - ve Tanrı'ya! Gerçekten birinin inancını elinden almak, bir başkasına yapılabilecek tek yanlıştır!"

Baba, "Sana yaptığı en büyük yanlış, seninle evlendiği zamandı. Bu
kimsenin hatası değildi; ben engelleyebilirdim--ama hiçbir erkek
bu şeylerden emin olamaz. Bu, hayatımıza bir şekilde giren gençliğin kaçınılmaz hatalarından biriydi, canım. Haklı ve haksız olana
saldırırlar--hiçbir şekilde çöllere atıfta bulunmadan."

Kız başını sallayarak onaylıyor ve kapanış gününün seslerini dinleyerek oturuyorlar--Vadi'deki akşam çanına, kasabadan eve dönenleri getiren tramvayın uğultusuna; Güney Harvey'deki beş düdüğünün vızıltısına, eve dönen arabaların takırtısına.
Kız iki kez konuşmaya başlıyor. İkinci kez durduğunda Doktor, "Bırak çıksın--dışarı çıksın--aklında bir şey varsa babana söyle." Kız, onun hareketli yüzüne gülümsüyor ve orada sadece sempati buluyor. O yüzden konuşuyor, ama tereddütlü bir şekilde konuşuyor.

"Mutlu olacağıma inanıyorum --gerçekten ve içtenlikle mutlu!"
Gülümsemiyor ama babasının elini sıkarken ciddi bir şekilde ona bakıyor
ve okşuyor. "Yerimi buluyorum - işimi yapıyorum - bir şey yaratıyorum - bir zamanlar umduğum ev değil - şimdi sahip olacağım ev değil ama iyi ve değerli bir şey. Bu, bendeki öz saygı ve Güney Harvey'deki eşler, anneler ve çocuklarda öz saygı. Her yerde onun köklerini buluyorum - büzüşmüş, kavrulmuş öz saygının kökleri ve öz saygıyla birlikte büyüyen özlem. Bazen bunu bir domates kutusunda çiçek açan bir sardunyada, bir pencerede görüyorum; sıklıkla ucuz bir dantel perdede; ara sıra bir bahçenin sertçe dövülmüş toprağında mücadele eden, bodur bir sarı gül çalısında; veya bir ön yatak odasındaki ikinci el hırıltılı dolap orgunda - özlemin bin bir küçük belirtisinde, Amerika'nın bu zavallı insanlar arasında kendini gösterdiğini görüyorum ve bu şeyleri besledikçe mutluluğun hayatımda kendini gösterdiğini görüyorum. Bu yüzden bu benim işim, bu dünyadaki
kutsanmış işim--sardunyaları sulamak, gülleri budamak,
bu insanlar arasında özsaygının köklerini malçlamak ve mutluyum,
baba, o yoldan yürüdüğüm her gün daha da mutluyum."

Babasının yüzüne hüzünle bakıyor. "Baba, sana o gri dantel perdelerin ardındaki sardunyalarla
domates kutularının, Harveylileri gülümseten
aslında hiç de domates kutusu olmadığını söylediğimde beni tam olarak anlamayacaksın. Bunlar bir gün parçalara ayrılacak ve yoksulların sömürücülerinin elinde çektikleri adaletsizlikleri, acımasız adaletsizlikleri çöpe atacak toplumsal dinamit bombalarıdır. Sardunya, ilahi hoşnutsuzluğun çiçeği, bahar çiçeğidir ve bir gün büyük ve harika meyveler verecektir." 

"Şişman bir adam için oldukça hızlı bir tempo belirliyorsun, Laura," diye tısladı Doktor ve ciddiyetle ekledi: "İşte Grant Adams gibi konuşuyorsun! Grant Adams'ın seni kandırmasına izin verme, evlat: dünyanın sonu gelmedi. Grant iyi bir çocuk, Laura ve ondan hoşlanıyorum; ama birkaç yıl içinde beyaz cüppeler giyip doğrudan zafere, politik ve sosyal olarak ve her yönden gideceğimiz ve bunun hiçbir anlamı olmadığı konusunda bir tür Millerci düşünceye kapılıyor. Grant iyi bir oğul, iyi bir kardeş, iyi bir arkadaş ve komşu, ama"--Doktor sandalyesinin kolunu şiddetle vuruyor, "yarasalar var canım, çan kulesinde de aynı şekilde yarasalar var. Grant'in kurulu düzen için
kıyametin çatlağına atlamak üzere samanlığına bindiğini gördüğünde heyecanlanma!"

Kızı ona gülümsüyor, ama şöyle cevaplıyor:

"Belki Grant etkilenmiştir--Tanrı'nın aptallarının çılgın sabırsızlığından etkilenmiştir, baba. Ben her zaman Grant'i takip etmiyorum. O kendi yoluna gidiyor, ben de kendi yoluma. Ama şundan eminim ki, Güney Harvey'i ve dünyadaki tüm Güney Harvey'leri pisliklerinden, sefaletlerinden ve ahlaksızlıklarından gerçekten kurtaracak şey, bizim onlar için kurduğumuz hayaller değil, onların kendileri için kurdukları hayallerdir. Vizyonu görmeliler. Özlem duymalılar. Büyük fedakarlıklarda bulunma, kendilerini derinden adama, çocuklarının daha iyi şeyler bilmesi için kendilerinden verme ve verme dürtüsünü hissetmeliler. Ve benim işim onların hayallerini canlandırmak, vizyonlarına ilham vermek, daha iyi bir yaşam özlemi çekmelerini sağlamak. Onlara güzel şeyleri kullanmayı ve sevmeyi öğretmeye çalışıyorum, böylece çirkin şeyler arasında huzursuz olabilirler. Bence güzellik sadece Tanrı'ya hoşnutsuzluğun hizmetçisi olarak hizmet ediyor! Ve, baba, kalbimin derinliklerinde - biliyorum - biliyorum ki - kesinlikle bunu yapmalıyım - bunun varoluş sebebim olduğunu - şimdi hayat benden evin daha büyük sevincini aldı. Yani," diye sonlandırıyor ciddiyetle; "sevdiğim bu insanlar bana ihtiyaç duyuyorlar, ama baba, Tanrı ve sen sadece benim onlara nasıl ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Grant hakkında bir şey bilmiyorum - yani neden yalnız yoluna gidiyor, ama belki de kalbinin bir yerinde bir yara var! Belki de Tanrı'nın tüm aptalları, tuhaf, normal olmayan, kendini unutan hayatlar yaşayanlar, inşaatçının kendi bilgece yolunda kullandığı hayatın duvar örgüsünün kırılmış ve reddedilmiş parçalarıdır. Plana gelince, o bizim değil. Grant ve ben, yükselen yapıdaki kırık spawl, biz ve bizim gibi binlercesi, çatlayan ama gerginliği tutan garip parçalar, yükü taşımaktan memnun olmalı ve her zaman, her zaman duvarın yükseldiğini bilmeliyiz! Bu kadar yeter."

Ve şimdi resimleri bir kenara bırakıp hikayeye devam etmeliyiz.

BÖLÜM XXX

GRANT ADAMS'IN BİR SEVGİ MESAJI VURMASI HARVEY'DEKİ ŞEYTANI DİRİLTİYOR

Hayattaki en dramatik etken zamandır--sahnelenen dramadan kaçan zamandır. Geçen yıllar, sürekli olayların bir ruha
durmaksızın yontulması, bir inancın günlerin maddi rutinine
tepkisi, hayata son rengini ve biçimini veren sıradan yaşam--bu şeyler bizi şekillendirir ve bize rehberlik eder, bizi olduğumuz şey yapar ve ne yazık ki hikaye ve sahne bunlardan sadece bahsedebilir. Yıllar süren çalışma ve özlemler geçtikçe Grant
Adams'ın hayat kanalının daha da daraldığını söylemek çok güzel. Peki bu ne anlatıyor? Hayatının üç büyük, duygusal bölümünün karakterinde yavaş, günlük bir heykeltraşlıktan mı bahsediyor? Çocukken bir baba olmak, utanmış ama çocuğunu sevmek ve ona değer vermekle yükümlü bir baba olmak; gençliğinde korkunç bir şekilde ölümle yüzleşmek ve ancak diğer insanların cesareti onu kurtardığında kaçmak; bu deneyime neredeyse deliliğe dokunan büyük bir ruhsal uyanışla tepki vermek; ve fanatik adanmışlığını haklı çıkarmak için tarifsiz bir acı, dehşet ve olası bir ölümle yüzleşmek. Sonra gün be gün hırstan vazgeçmek, kalbin daha derin şeylerine karşı hiçbir arzu hissetmemek, bir ev ve bir evin sevinçleri etrafında toplanmak; başkalarının hızlı olduğu yerde körelmek ve başkalarının donuk olduğu yerde aşırı hassas ve gergin olmak; bunlar Grant Adams'ın hayatının gerçekleridir, ancak daha büyük gerçekler gizlidir; çünkü hayatın yavaş ve amansızca akan akıntısının altından geçerler. Bunlar,
sahnelenemeyen veya anlatılamayan hayatın yaşanmışlıklarının bir parçasıdır.

Ama yaşanmışlığın bir kısmı adamda iz bırakmıştır. Burada, kendisini doğuran yüzyılın sonuna doğru duruyor - uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı, çakmaktaşı yüzlü, tel örgülü, gençliğinin sonlarında erkenden orta yaşlanan bir adam. Yüksek beyaz alnının altında huzursuz mavi gözler var - derin, berrak, meydan okuyan, mücadeleci mavi gözler, gözlerin altından çıkan büyük bir burun, inatçı, uzlaşmaz bir yaratığı işaret ediyor ve büyük, güçlü bir ağız, ince kesilmiş değil ama kalın, sert dudaklar, genellikle çatlamış, büyük düzensiz dişleri örtüyor. Yüz kararlı ve inatçı - bazen dinlenirken neredeyse
acımasız; ama bir gülümseme onu aydınlattığında, başka bir varlıktan gelen bir çekicilik ve zarafet ciddi yüzü aydınlatıyor ve Grant
Adams'ın kalbi ortaya çıkıyor. Yüz Püritendir--tamamen Adams, asık suratlı New England Adams ve gülümseme İrlandalı--Mary Sands'in neşeli hayatından.

Yüzü sadece görebiliriz: burada ve orada heykeltıraşın aletinin izi vardır: ara sıra bir bakış veya bir gülümseme, geçen yılların rüzgarlarının maskenin ardında ruhta ne kadar derin
çizgiler ve yarıklar açtığını ortaya çıkarır. Burada ve orada, tutkulu bir öğütle yükselen tiz bir ses yükselirken, hayatının artan bir güçle
aceleyle kaderine doğru
ilerlerken içine
atılışının daralan kanalının kükremesini duyabiliriz. Bu kargaşada, ailesi, evi, hırsı, sevgisinin ilk derin kaynağı olan
çocuğunun kendisi bile ondan
kaybolup sele dönüşüyor. Sel onu çevreliyor; tek
fikri ona hükmediyor. Onun altında huzursuz--saatin meşguliyetiyle bile huzursuz. Yarım on yıldan fazla süredir çalıştığı sendikalar onu tatmin etmiyor. Amacı mükemmellik ve ölümlülük onu rahatsız ediyor ama cesaretini kırmıyor. Çünkü kibir bile
daralan oluklarından aşağı akan suların
aşınımında ondan kayıyor.

Ama gördüğümüz sadece onun asık suratlı çakmaktaşı yüzü; sadece yüksek, tiz, ama
çoğunlukla melodik bir şekilde sempatik sesini duyuyoruz; sadece önümüzde duran tel gibi, sıska vücudu ve sağ kolu. Dakikaları --bazıları korkunç dakikalar--saatleri, acı dolu güreş saatlerini, günleri,
şüphe dolu günleri ve yılların uzun, tekdüze hikayesini
bilmiyor olabiliriz. Çünkü hayatın yaşanmışlığı hala bizden kaçıyor ve sadece
hayatın anlık tablosu önümüzde.

* * * * *

Dr. Nesbit, Grant Adams ve dünyadaki çalışmaları hakkındaki
fikrine ne kadar neşe katarsa ​​katsın, Doktor'un o
çalışma hakkındaki fikrinin yüksek olmadığı açıktı. Fakat nispeten yüksekti; çünkü
Harvey'in Grant Adams ve çalışmaları hakkındaki fikri derinlik açısından berbattı.
Hayatını Harvey'i hareket ettiren motordan farklı bir motorla sürdürüyordu; kasaba merkezcil bir kuvvetle hareket ediyordu - herkes kendisi içindi ve şeytan en arkadakini hak ediyordu. Grant Adams merkezkaçtı; kendini özellikle düşünmüyordu ve utanmadan şeytanın hakkı olan en arkadakini dikkate alıyordu. Ve böylece insanlar kalplerinde, eğer bu adam kazanırsa, bunun bedelini şeytan ödeyecek dediler. Çünkü Grant bölgede dolaşıp hoşnutsuzluk
yayıyordu. Madenlerdeki yasaların ihlaline dikkat çekiyordu; madencileri ve izabe işçilerini daha fazla korumak için başka yasaların gerekliliğine dikkat çekiyordu. Vadide kasaba kasaba dolaşıp sendikalar kuruyor ve işçileri daha fazla ücret, gerçek para veya daha kısa çalışma saatleri, daha iyi çalışma koşulları ve işçilerin ailelerini barındıran şirketten daha ucuz kira ve daha iyi evler talep etmeye teşvik ediyordu.

"Neden," diye sordu, "emek sanayinin yükünü taşımalı ve onun artıklarını almalı?"

"Neden," diye sordu, "sermaye çalışmamalı, iplik eğirmemeli ve ihtişamıyla Süleyman gibi giyinmemeli?"

"Neden," diye savundu, "çalışmanın kârı, daha fazla alet satın almak için kullanılmalı da, daha fazla konfor için kullanılmamalı?"

"Neden, neden--" diye meydan okudu Market Street'e, "toplumun ortaklığı bir ortaklık değil, bir komplo mu?"

Şimdi Market Street uzun zamandır bu ısrarcı Neden'e öfkeliydi.

Fakat John Dexter'ın Grant Adams'ı bir Pazar akşamı davasını dile getirmek için Kongregasyon Kilisesi'nin kürsüsüne davet ettiği öğrenildiğinde, Market Street'in öfkesi onu boğdu. John Dexter birkaç yıldır koroyu kendisi ve Ahab Wright arasındaki tek olası konuşma teması haline getiren vaazlar veriyordu. John Dexter, Harvey'deki insanın iğrenç açgözlülüğü tarafından binlerce kez çarmıha gerilmiş ve kürsüsünün vahşi doğasında buna karşı haykırmıştı; fakat haykırışları sağır kulaklara veya dilsiz kalplere ulaşmıştı.

Grant'in John Dexter'ın Pazar akşamı ayininde konuşması için davet edilmesi Harvey için Harvey'in kavrayabildiğinden daha büyük bir meydan okumaydı. Fakat kasaba meydan okumanın ciddiyetini tam olarak kavramasa bile,
en azından bakan kendisini Market Caddesi'nde davetinin bilgeliğini tartışmak üzere bir toplantıya çağrılmış buldu. Bunun üzerine John Dexter daveti kabul etti ve belini bağlayarak
koşuya katılmak için
güçlü bir adam gibi sevinçle gitti.

John Dexter'ı ne büyük bir yargı kürsüsüne çağırdılar! Önce, Ticaret
konuştu. "Dr. Dexter," dedi Ticaret--Ticaret her zaman John Dexter'dan Doktor diye bahsederdi, oysa kendisi Doktor değildi ve bunu çok iyi biliyordu, "Dr. Dexter, sizin teşvikinizin--hımm--şey, bu adam Adams'a olan himayenizin, onun--şey, kışkırtıcı diyelim--" sert bir sözle kışkırtıcı olduğunu düşünüyoruz, bu yüzden Ticaret durdu ve grileşen favorilerine saygıyla dokundu ve tertemiz beyaz kravatını okşadı ve sonra şöyle devam etti:
"--şey, belki de ihtiyatsızlık işe yarar!" Ticarette gerçekten de ihtiyatsız ile kışkırtıcı arasında büyük bir fark yoktur. "--iyi--uhm--iş yapma biçimimize karşı ihtiyatsız
hareket,
üzücüdür,--en azından üzücüdür!"

"Neden?" diye sertçe sözünü kesti John Dexter, Ticareti üzücü bir şekilde
dengesizleştirerek. Fakat özgürlüklerimizin paladyumu olan Yasa, Ticaret adına yavaş bir hırlamayla cevap verdi, "çünkü o hoşnutsuzluk vaaz ediyor."

"Fakat Bay Calvin," diye hemen karşılık verdi John Dexter, "eğer biri şehre gelip Wright ve Perry'ye hoşnutsuzluk vaaz ederse, onlara daha fazla para kazanmanın, karlarını artırmanın, diğer tüccarlar arasında yükselmenin yollarını gösterirse, ona kürsüde dinlemeyi reddeder misiniz?" Kanun
vaize cevap vermeye tenezzül etmedi ve sonra Endüstri cesaretini toplayıp askeri sakalını şiddetle çekip, sevgili eski boğazını silahla bir pasaj için temizleyerek şöyle dedi: "'Aman kanlı adam, her zaman bir
işçi sınıfı olmuştur ve onlar her zaman altmış gibi çalışmak ve en kötüsünü elde etmek zorunda kalmışlardır, sanırım ve her zaman da elde edeceklerdir--ne diyorsun? Dünyanın yaratılma şeklini
geliştiremezsin. Ve o yaratıldığında, o yaratılmıştır--ne diyorsun?
Şimdi sana söylüyorum, o insan sınıfına zamanını harcıyorsun."

Karşıtlar birbirlerinin nazik gözlerinin içine baktılar. Endüstri
mantığında zafer kazanırken, bakan yüreğinde mantığı
yazarına zarar vermeden çürütecek yumuşak bir cevap arıyordu. "Kaptan," dedi, "bir zamanlar bizden daha bilge biri vardı, yeni bir düzen vaaz ediyor, adaletsizlikle hoşnutsuzluk yayıyordu, annesi de en alt sanayi sınıfındandı."

"Evet--ve O'na ne olduğunu biliyorsunuz," diye alay etti Mahkemeler, medeniyetin yapısındaki hükümetin temel taşlarıdır. "Ve,"
devam etti Mahkemeler, görkemli ve üstün bir sesle, "işletmeyi dine
sürükleyemezsiniz, efendim. Din bir şeydir ve ona saygı duyuyorum,"--dinleyen meleklerin kıkırdamaları, "--işletme başka bir şeydir ve biz, efendim, sizin çözümsüz olanı karıştırmaya çalıştığınızı düşünüyoruz ve
kendi derin dini inançlarımıza sahip iş adamları olarak--" meleklerin duyulmayan
güfteleri, "--bu geveze Adams'tan bizim kutsal kürsümüz gibi kutsal bir yerde herhangi bir konuda konuşmasını istemenin bir küfür olduğunu hissediyoruz, efendim." Meleklerden boğuk çığlıklar.

Vaizin yüzünde yumuşak bir şefkat ifadesi yoktu, Mahkemelere doğru dönerken. "Minberim, Yargıç," diye cevapladı John Dexter sertçe, "her şeyden önce
insan ile insan arasındaki Adalet müjdesini temsil eder. Hırsız ve Magdalene için sığınak sağlar, ama sadece tövbe eden hırsız
ve ağlayan Magdalene!" Ve John Dexter önündeki masaya gür bir yumruk indirdi. "Dinin ilk görevinin kötülere utanç vaaz etmek olduğuna inanıyorum, böylece kötülüklerinden vazgeçebilirler, ve eğer," John Dexter devam ederken sesi yükseldi, "genişleyen zekamızın ışığında işverenlerin işçilerini bir şekilde adaletten mahrum etmek için kötü bir şekilde örgütlendiğini görürsek, bu arada, hırsızın kendi ruhu uğruna kusmasını sağlamak isteyenlerin yanındayım, ancak esas olarak, adaletin kötü bir dünyaya gelmesi ve insanların Tanrı'nın merhameti ve iyiliğiyle alay etmemesi için, kötü insanların yaptıklarına O'nun adına ve hizmetkarlarının burunlarının dibinde azarlanmadan işaret etmeleri için. Minberim ücretsiz bir kürsüdür, efendim. Öyle olmadığında, onu terk edeceğim. Ve bazen bir adamın mesajına katılmasam da, kürsüm ücretsiz olduğu sürece, bu dünyanın karanlığında, hırsızı durdurun diye bağırmak isteyen herhangi biri, orada sesini yükseltebilir ve kimse ona hayır diyemez! Beyler, başka bir şey önerebilir misiniz?"

Ticaret ellerini ovuşturmayı bıraktı. Diğer benliği İş, açıkça bir şeyler söylemeye hazırlanıyordu, ancak sadece
istasyonu ıslıklıyordu ve kalabalık, onun kekeleyen
konuşmasının gelmesine bir dakika olduğunu biliyordu. Vatanseverlik, ellerini kulaklarının arkasına koyup öne eğilmiş, anlamadığı şeye
hoş bir şekilde gülümsüyordu ve
dünyasının teslim edilmek üzere sarıldığı, kesildiği ve dünyanın önünde
vaizin meydan okumasıyla karışıklık içinde yayıldığını gören Sanayi, askeri sakalını ciddiyetle çekiştirirken
Bilim, beyaz giysili, pembe yüzlü, kısa piposunu içerek ve bastonunu her zamankinden daha hızlı
şaklatarak içeri girdi. Utanç verici bir durumu noktaladığını gördü. Sadece Din ve Vatanseverlik
gülümsüyordu. Bilim bastonunu bir vuruşta indirdi ve şöyle dedi:

"Yani John Dexter'ı susturacaksınız, öyle mi? Cadı yakan yaşlı
Ferisiler. Toplantınızı duydum ve sadece şenlik ateşine
gelmeyi düşündüm! Burada ne yapmaya çalışıyorsunuz, zaten?"

Sonunda, istasyonu ıslık çalan İş, içeri girmeye
hazırdı; bu yüzden kendini şöyle boşalttı: "Protesto ediyoruz, Doktor,
bu- ... Bilim, İş'e ciddi bir an baktı, sonra patladı, "Hepiniz neden korkuyorsunuz! İşte buradasınız, banka hesapları şişkin bir sürü yetişkin adam, Grant Adams'ın biraz daha fazla veya daha az itiraz edilebilir konuşmalar yapması nedeniyle
çevrede oturuyorsunuz. Grant'e sizden çok daha fazla katılmıyorum. Ama sizler, Grant Adams görüşlerini dile getirmek için
tünek istila ettiği için burada kahkaha atan yaşlı tavuklarsınız. Bırakın konuşsun. Bırakın herkes
konuşsun. Konuşmak ucuzdur; aksi takdirde özgür konuşmamız olmazdı. "Alaycı bir şekilde sırıttı ve sordu, "Babaların Anayasasına hiç mi inancınız yok? Özgür konuşmanın bir emniyet
vanası olduğunu bilecek kadar akıllıydılar; bırakın uçup gitsinler. Sonra aşağı inin ve örgütlenin ve daha sonra kendi vicdanınızın dikte ettiği şekilde onlara
oy verin. Siyaset
özgür konuşmanın panzehiridir!" Doktor Mahkemelere baktı, İş'e
sevimlice gülümsedi ve Dine belirgin bir şekilde göz kırptı. Din
küfür karşısında kızardı ve evden önce başka bir şey
yokmuş gibi göründüğünden Doktor ve John Dexter odadan ayrıldı.

Ancak Market Street'in bir kışkırtıcının
bir kürsüde belirmesi -herhangi bir şey için bir kışkırtıcının herhangi bir kürsüde belirmesi- konusundaki dürüst öfkesi güçlendi. Çünkü dinin toplumsal davranışla hiçbir ilgisi olmadığı varsayılıyordu; din yalnızca bireysel kurtuluş meselesiydi. Din tamamen kişinin cennete gitmesiyle ilgili bir meseleydi ve başkalarını cennete götürmekle ilgili değildi
ancak dar ve bireysel yolu seçtikleri sürece.
Çevrenin karakteri etkilediği ve toplumun siyaset ve
sosyal ve ekonomik kurumlar aracılığıyla bir insanın çevresini değiştirebileceği ve böylece nüfusun tüm kesimlerinin karakterlerini ve Cennete gitme şanslarını etkileyebileceği fikri henüz benimsenmemişti Market Street'te Harvey'de. Market Street öfkelendi.

O akşam Grant Adams işten döndüğünde iki önemli not aldı. Biri John Dexter'dandı ve şöyleydi:

"Sevgili Grant: Minberimde konuşman için seni davet etmemin neden olduğu yorumu duymandan ve son anda gelmemeye karar verebileceğinden veya beni düşünerek sözlerini değiştireceğinden korkarak, elbette savunduğun her şeye katılmayabilirim ama kürsüm özgür bir kürsüdür ve bir insan olarak tam olarak söz söyleme özgürlüğünü kısıtlamana izin veremeyeceğimden, kendi özgürlüğümün kısıtlanmasına izin veremeyeceğimden daha fazla izin veremiyorum. İnancınla--J. D."

Diğer notta şöyle yazıyordu: "Babam size biraz daha sakin olmanızı söylememi istiyor. Ben
mesajını ilettim. İşte gerçeği en çok ihtiyaç duyulan
yerden alma şansınız ve çoğunlukla taşlı
zemine düşse bile yine de ekmelisiniz.--L. N. VD."

Pazar akşamı, Rahip John
Dexter'ın kilisesinin sıralarında büyük bir cemaat vardı. Kilisenin ön ve orta kısmında,
Tepe'deki sakinler, sıraları hoş yerlere düşenler vardı. Onlar
kasabanın "Sahipleri"ydi,--ipeklerin hışırtısı ve kurdelelerin uçuşmasıyla göze çarpan ve çok saygınlardı.

Ve bunların arkasında Güney Harvey'den yirmi erkek ve kadın oturuyordu, "Sahip Olmayanlar", kasvetli vadide yaşayanlar. Denny Hogan vardı,
madenlerden eski ama şimdi eritme ocağından - kıvırcık saçları alnına yapışmıştı ve karısı Violet Mauling vardı, iki yaşında terli, kıvırcık kızıl saçlı bir bebeği göğsüne
tutuyordu
uyuyan; yine madenlerden eski ama şimdi Hot Dog Saloon'un üzerinde küçük bir şans oyununun sahibi olan Ira Dooley vardı; bir çukur patronu ve bundan gurur duyan Pat McCann vardı, Bayan McCann'le birlikte - gözlerini Bayan Nesbit'in şapkasına dikmişti. Pazarlık kıyafetleri içindeki John Jones ve beş yıl önce Grant Adams ile birlikte ölümle yüzleşen
çevik, ufak tefek Galli madenciler Evan Hughes ve Tom Williams vardı. O gece kilisede onunla birlikteydiler, eğer yerel üne sahip bir işçi kışkırtıcısı değil de gerçek asilzadelerden biri olsaydı sahip olabilecekleri tüm gururla. Ve orada Dick ve oğlu Mugs ve sessiz Bayan Bowman ve en küçüğü Bennie ve en küçüğünden bir sonraki Mary vardı. Ve Güney Harvey kolonisindeki Bayan Bowman önemli bir kişiydi, çünkü Nesbitlere ve Mortonlara ve Laura'ya ve Bayan Calvin'e ve Harvey'in tüm eski yerleşimcilerine başını salladı - oldukça belirgin bir şekilde. Güney Harvey'in soyluların da ona başını salladığını fark etmenin mutluluğunu yaşadı. Güney Harvey halkıyla birlikte Amos Adams
kaba gri giysileri ve kaba gri sakalıyla geldi.
En yüksek yakalı, en neşeli deniz kabuğu pembesi kravatlı ve bir Pazar Okulu müdürünün giyebileceği en uç kıyafetlerle Jasper Adams, cemaat şarkı söylemek için ayağa kalktığında en genç Bayan Morton ile bir ilahi kitabını paylaştı. Şarkı söylemenin sadece genç Bay Adams ile en genç Bayan Morton arasındaki bir düet olduğunu düşünenler vardı - müziğe o kadar çok duygu katmışlardı. Bay Brotherton o kadar etkilenmişti ki, genç Adams'ı bir sonraki cenaze töreninde seçmelere dahil etti ve bas sese ihtiyaç duyuldu, bu şekilde şarkı söyleyebilen bir çocuğun sivilcelerine kimsenin bakması gerekmediği konusunda zihinsel bir çekince oluşturdu.

Cemaat ilk ilahiden sonra oturduğunda John Dexter, Grant Adams'ı cemaate resmen tanıttı. Genç adam ayağa kalktı,
şanel korkuluğuna yürüdü ve bir an konuşmadan seyircilerine doğru durdu. Cemaat, büyük burunlu ve büyük ağızlı, uzun boylu, güçlü yüzlü, kaba bir adam gördü - açıkça erkeksi ve incelikle yontulmamış.
Bu özelliklerde neredeyse kaba ve topraksı bir şey vardı; ancak adamın gözlerinde ve alnında, ruhundaki ebedi dişiliğin ürkütücü, geçici gölgesi gizleniyordu.
Gözleri derin, mavi ve şefkatliydi ve dinlenirken her zaman gülümsemek üzereymiş gibi görünüyordu,
yüksek ve geniş alnı, kızıl saçlarla tepesinde, ona tüm yüzünü nezaketle parlatan bir tür entelektüel hayırseverlik veriyordu. Yine de kıyafetleri kaşlarının vaadini yalanlıyordu.
Üzerine tam oturmamışlardı, ona uyumsuz bir
korkuluk etkisi veren bir Pazar havası vardı. Market Street'in ona neden "Çılgın Adams" demeye başladığını anlamak kolaydı. Bakışlarını yerden kaldırırken, gözleri Laura Van Dorn'unkilerle buluştu, sonra hızla uzaklaştı ve onun kendi gülümsemesi olması gereken gülümsemeyi dinleyicilerine verdi. Ellerinde eldivenli demir bir pençe olan sakat kolunu gizlemek için kollarını arkasına alarak konuşmaya başladı. Sesi alçak ve nazikti, ancak dinleyicileri onun gücünün yedekte olduğunu hissettiler. "Sanırım," diye yavaşça başladı, "dünyada her insanın bir işi var ve sanırım
benim işim bazı arkadaşlarıma gereksiz görünüyor,
ve onları zor suçlayabiliyorum. Çünkü bütünüyle gerektirdiği üstünlük varsayımı
onlar için tatsız olmalı. Çünkü
hoşnutsuzluğun profesyonel bir elçisi olarak, insanları oldukları gibi şeylere tapınmayı bırakmaya teşvik ederek,
kendime büyük bir yük alıyorum --
benimle birlikte gelenleri daha iyi bir şeye yönlendirmek. Sonunda
belki de benimle gurur duymayacaksın. Çünkü vizyonum bir yanılsama olabilir.
Zaman beni hayatın soğuk gerçeğine karşı çıplak bırakabilir ve
rüyalarımdan gerçeğe uyanabilirim. Bu mümkün. Ama şimdi yolumu görüyorum; şimdi karşı koyamayacağım bir görevin derin çağrısını hissediyorum." Yumuşak bir sesle
ve sohbet eder gibi bir tonda konuşuyordu, eli yanında ve eldivenli pençesi arkasındaydı. Elini kaldırdı ve daha derin bir
tonla konuştu.

"Size geldim - işiniz ve sevdiğiniz sahneler arasında, korunaklı bir yaşam sürenlere, size komşularınızdan bahsetmek için; onların adına ve ortak Tanrımız adına yardım için size seslenmek için. Yoksullardan geldim - size üzüntülerinden bahsetmek için, Makedonya'ya gelip bize yardım etmeniz için yalvarmak için; çünkü siz olmadan biz
çaresiziz. Doğru - Tanrı ne kadar doğru olduğunu bilir - yoksullar sizden on kat daha fazla. Doğru, içlerinde yükselmek için güç var, ama güçleri
ellerindeki su gibidir. Size ihtiyaçları var. Sizin komşuluk sevginize ihtiyaçları var."

İçinde bir şeyler konuşurken, sesinin veya varlığının bir gücü cemaatin üzerinde bir rüzgar gibi oynadı. İlk başta onu duymak için öne eğilen birkaç kişiye dokunan rüzgar, herkesi hareket ettiriyordu.
Yüzler yavaş yavaş dikkat kesildi. Devam etti:

"Bu yaşam ruhu ne kadar da harikadır ki, çağlar boyunca yuvarlanarak gelmiştir, Tanrı dediğimiz uçsuz bucaksız sınırsız yaşam denizinden yuvarlanarak gelmiştir. Bu gezegende çağlar boyunca yaşam yalnızca yeni yaşama beslenme ve çoğalma gücü verebilir, yeni yaşama yalnızca içgüdünün mirasını aktarabilirdi; sonra dış denizin başka bir dürtüsü geldi
ve yaşamın taklit edebileceği, biraz öğrenebileceği, yeni yaşama biraz büyüme gücü aktarabileceği bir gün geldi. Ve sonra bilinmeyenden başka bir dalga geldi ve işte! yaşam akıl yürütebildi ve Tanrı insanların fısıldadığını duydu, Baba, ve derinler derinlere seslendi.
O zamandan beri uzun yüzyıllar boyunca, gri çağlar boyunca yaşam
yavaş yavaş yükseliyor, dünyayı yıkan gizli denizden yavaşça geliyor. Milyonlarca ve milyonlarca insan bize neşe veren bu yaşamdan hiçbir şey bilmemeye mahkumdur; milyonlarcası yiyecek için mücadele etmelerini sağlayan toplumsal bir mirasa bağlı tutulmaktadır, yıpranmış yollarda,
sadece ilkel içgüdünün yaratıkları, Tanrılıkları doğumda ellerinden alınmış; sizin tarafınızdan - kazanmadıklarınızı kazananlardan
aldıklarınız tarafından."

Odanın arka tarafındaki gruba döndü, onlara baktı ve
devam etti:

"Fakirler sizin komşuluk fedakarlığınıza ihtiyaç duyuyor ve o komşuluk sevgisi ve fedakarlıkta siz onlardan daha fazla büyüyeceksiniz. Verdiğiniz
size kalacak; kaybettiğiniz
kazanacaksınız. Kurduğunuz kardeşlik sizi
kutsayacak ve rahatlatacak.

"Fakirler," diye haykırdı tutkuyla, "size ihtiyaç duyuyor, ama Tanrı katında
sizin onlara ne kadar ihtiyacınız var! Çünkü sadece komşularınızın hayatlarına dair sevgi dolu bir anlayış
nasırlı kalplerinizi yumuşatacaktır. Uzun, uyuşturan saatler süren pis işler,
her gün ve her saat pislik ve utanç sahneleri arasında pis evler!" Öne eğildi ve haykırdı: "Beni dinle, Ahab Wright," ve cemaat soluk soluğayken demir pençesini tüccara doğru uzattı, "ya
her gece eve geldiğinde, günlük işinden dolayı kirli ve kömür lekeli bir şekilde, ailen önünde tek odalı bir kulübede çırılçıplak soyunup yıkanmak zorunda kalsaydın! dilenci, fahişe ve hırsız yakınlarda." Suçlayıcı pençesini hareket ettirdi ve kalabalığın şaşkın gözleri Daniel Sands'i işaret ederken onu takip etti ve Grant haykırdı: "Dinle, Dan Sands Amca,
kızının, senin Yanmış Bölge'nin yanındaki apartmanlarında yaşayan çocukların gördüklerini görmesini ister misin? Bu da senin mülkün! Zehirli yiyecek, ucuz, zehirli hava, ucuz, zehirli düşünceler - hepsi yiyecek, hava ve fikirler, bu korunaklı evlerde yaşayan günlük yaşamlarının atılmış çöpleri. Burada muhteşem bir kanalizasyon sisteminiz var; ancak Güney Harvey'e ve Vadi kasabalarına akıyor, büyük bir açık vadi, çünkü burada oturan ve mülk sahibi olan sizler, bizi zehirleyen o kanalizasyonları kapatmak için kendinize vergi koymuyorsunuz!" Cemaatin üzerinden hafif, oldukça sersem bir gülümseme geçti, dumanın hayaleti gibi. Dumanın, kendisinin ateş yaktığını kanıtladığını hissetti. Devam etti: "Babaların, annelerin, kız kardeşlerin ve
kardeşlerin büyük, istekli sevgisi, kötü koşullar, acımasız olaylar tarafından bastırılan sevgi ve çocukların, babaların ve kardeşlerin etraflarındaki
pisliğe battığını görünce acı içinde kıvranan sevgi - işte yoksulluğun mirası.

"Dinleyin beni, Kyle Perry ve John Kollander. Yoksulluğun uygunsuzların toplumsal
cezası olduğunu düşündüğünüzü biliyorum. Ama size söylüyorum ki yoksulluk zayıfların cezası değildir. Yoksulluk, milyonlarca kişinin mahkûm olduğu ve ancak doğumun mahkûmiyeti mühürlendiğinde yüzlercesinin kurtulduğu bir toplumsal durumdur. Ahab Wright, burada kömürü keşfeden
James McPherson'dan Harvey'e daha fazla ne verdi? Daniel Sands, hayatını kömür madenciliğiyle geçiren
Tom Williams'tan Harvey için daha fazla ne yaptı? Onun kömürü Daniel Amca'nın çıkarı kadar değerli değil mi? Arkadaşlar--bunları
düşünün!"

Grant ilk kez Harvey'li adamlarla kişisel olarak konuşmaya başladığında beliren dumanın öfkesi, bir dakika içinde ateşin daha kesin bir
kanıtına dönüşmüştü. Gülümseme sona erdi. Öfkeli bakışlar Grant'in önündeki yüzlerde alev okları gibi belirmeye başladı. Ve bu bakışlardan sonra, bir duman esintisi kadar belirgin olan büyük, kara bir öfke bulutu geldi. Yakında ateşin patlayacağını hissetti. Ama o aceleyle mesajını
verdi: "Yoksulluk zayıfların toplumsal cezası değildir, tekrar ediyorum.
Yoksulluk çoğunluğun toplumsal mirasıdır, insanları
sert ve sıkı tutan bir durumdur--sizin, çok şeye sahip olan sizlerin değişebileceğiniz bir durumdur.
Bütün bu kömür, petrol ve mineral size büyük fayda sağladı, ey Harvey'liler. Siz zenginsiniz, Daniel Sands. Siz refah içindesiniz, Ahab Wright.
Etrafınızda her türlü konfor var, John Kollander ve siz, Joseph
Calvin, çocuklarınızı Dick Bowman'ın çocuklarıyla karşılaştırıldığında lüks içinde yetiştiriyorsunuz. O da sizin kadar çok çalışmadı mı? İşte Ira Dooley ve Denny
Hogan. Onlar sizinle eşit olarak başladılar ve sizin kadar çok çalıştılar
ve ortalama hayatlar yaşadılar. Yine de onların payı bu toplumun kazancının adil bir payıysa, sizinki adil olmayan bir pay. Bunu nasıl elde ettiniz?" Koro korkuluğunun üzerinden eğildi, kemikli, suçlayıcı bir parmağını cemaate doğrulttu ve önündeki gözlere öfkeyle baktı.
Hızla dengesini sağladı ama çelik pençesini yanındaki kürsüye sert bir şekilde indirdi ve tekrar bağırdı, "Bunu nasıl elde ettin?"

O zaman öfkenin alevi patladı. Önce bir tıslama, sonra bir tane daha ve üçüncüsü geldi - sonra son cümlesini çıtırdayan bir tıslama ateşi karşıladı. Tıslama sakinleştiğinde sesi hafifçe yükseldi. O şöyle devam etti:

"Biz orta sınıflar, altımızdaki büyük kitlenin üzerine çıktık:
biraz öğrenmemize izin verildi, taklit etmemize ve biraz genişlememize. Ama
Tanrıya şükür, üstümüzde sosyal organizasyonda başka bir grup var. Burada
en üstte, dünyanın peygamberleri, hayalperestleri ve kahinleri olan kutsanmış, ayrıcalıklı azınlık duruyor - onlar Tanrı'yı ​​tanıyorlar; yükselen sonsuz yaşam dalgasından derinden içiyorlar, dünyayı merhamet, sevgi ve kardeşlikle dolduruyor; ve bir yüzyılda gördüklerini - ve ifşa etmek için öldüklerini - hepimiz bir sonraki yüzyılda görüyoruz ve onu sıkıca tutmak için savaşıyoruz!" Yere bakarak durdu, sonra kocaman
açtı, göz kamaştırıcı
gözleri, içlerinde bir fanatiğin çılgınlığı alev alev yanıyordu, kollarını kaldırdı ve
trumpet gibi büyük bir sesle haykırdı: "Sen--sen--sen ki Tanrı'nın merhametini, iyiliğini ve sevgisini
bilmişsin--neden, ölmüş Mesih'in
adına burada oturup hayat selinin kardeşlerinizden
uzaklaşmasına izin veriyorsun, zalim yasaların, geleneklerin ve toplumsal koşulların zincirleriyle kardeşlerinizden hırsızlar gibi hayat sularını çalıyorsun!"

Tekrar tıslamaya çalıştılar ama o, şeytana tutulmuş biri gibi aceleyle devam etti:
"Her gün her birinizden biraz sevgi, biraz fedakarlık, biraz pratik kardeşçe ilgi
yardımcı olurdu. Sizin sadakanızı değil, adalet istiyoruz. Binlerce bebek--sizinkiler gibi seviliyorlar--her ay ticari açgözlülüğün getirdiği zehirli yiyeceklerle katlediliyor. Bu topraklarda binlerce baba ve kardeş her yıl öldürülüyor çünkü onları öldürmek, korunan ve izlenen makinelerle korumaktan daha ucuz. Kanları üzerinizde--çünkü yasalarınız, orta sınıf mahkemelerinizle akmasını durdurabilirsiniz. Her hafta binlerce anne kötü konutlardan ölüyor--eğer isterseniz bunu durdurabilirsiniz. Diğer ülkelerde yasalarla durduruyorlar. Dünya çapında milyonlarca kız
oy ve sesinizin değiştirebileceği endüstriyel koşullar yüzünden koyun gibi utanç verici hayatlara sürükleniyor; ve yine de,"
sesi suçlayıcı tonunu kaybetti ve nazikçe, hatta şefkatle konuştu, "bebekler
olarak annelerinin kollarında kucakladılar ve tüm umudu
canlandırdılar ve yumuşak küçük bir bedenin getirebileceği tüm sevgiyi ilham ettiler. Çocuklarını umutla kucaklayan milyonlarca ve milyonlarca anne, o çocukların
yukarıdan gelen ağırlıkla kırılmak ve ezilmek için hayata girdiğini görmelidir."

Grant konuşurken, Morty Sands'in muhteşem bir onayla başını salladığını fark etti. Sonra sözlerinin ne kadar keskin olabileceğini düşünmeden,
"Ve her lüksün tadını çıkaran ve tarladaki zambaklar gibi giyinen iyi arkadaşımız Morty Sands'e bakın! Morty, kendisiyle evlenen kıza konfor, rahatlık ve fiziksel zenginliğin getirebileceği tüm mutluluk gibi topluma ne verebilir? Ve sonra
Mugs Bowman oturur. Mugs, kızına zorlu, yorucu bir yaşam, bir ev dolusu çocuk ve belki de yavaş bir hastalıktan ölmekten başka ne sunabilir? Yine de Mugs'un bir ev dolusu çocuğu olmalı çünkü hepsi Morty'yi desteklemek için
çalışmalı. Böyle örgütlenmiş bir toplumda adalet nerede?

"Mesih'in yaşaması uğruna," diye haykırdı adam, yüzü duygularında parlarken, "hayatın kutsal kaynağından bu kardeşlerimize akmasına izin verin. Yazıklar olsun size--açgözlüler, dolar tapanları--akıntıyı barajlıyorsunuz, suları bulandırıyorsunuz, hayat kuyusunu zehirliyorsunuz--yazık--yazık!" diye bağırdı ve sonra durakladı, belki de duraklamasında övünerek, kalabalığın içinde toplandığını gördüğü fırtınanın kopmasını bekledi.
Yüzü
yüreğindeki tutkuyla
değişti ve öfkeyle
aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Bayrak--bayrak!" diye haykırdı sağır John Kollander, ayağa kalkarak, "O
Eski Zafer'i kirletiyor!"

Sonra ateş ateşle buluştu ve yangın kontrolden çıktı. Kilisenin üzerinde gürültüyle
kızdı.

"Bak, genç adam," diye seslendi Joseph Calvin, koltuğunda dikilerek.

"Bayrak--kimse bayrağı savunmayacak!" diye bağırdı John Kollander, karısı Rhoda ise
sevimli bir onayla bakarken.

"Onu kov," diye kekeledi Kyle Perry, ve katipleri ve yardımcıları
çığlık atmaya katıldı.

"Peki, söyleyin beyler," diye haykırdı George Brotherton tıslama ve inleme karmaşası içinde, "adamın konuşmasına izin veremez misiniz? Bu kasabada özgür konuşma
öldü mü?" Büyük sesi kalabalığı susturdu ve John Dexter kürsüde ellerini uzatıyordu. O konuşurken cemaat sessizleşti ve onun şöyle dediğini duydular:

"Bu özgür bir kürsü; bu adam rahatsız edilmeyecek." Fakat Joseph
Calvin kiliseden gürültüyle çıktı. John Kollander ve karısı
askeri adımlarla arkasından yürüdüler ve Kyle Perry ile Ahab
Wright aileleriyle birlikte ayak sesleri ve sesler arasında onları takip ettiler. South Harvey'den gelen adamlar yerlerini korudular. Aralarında bir fısıltı vardı ve Grant, sorun
çıkaracaklarından korkarak onlara sertçe seslendi:

"Arkadaşlarım bu eve saygı göstermeli. Mülkiyet isyan etsin--yoksulluk
bekleyebilir. Uzun zamandır bekledi ve buna alıştı."

Market Street gittiğinde, konuşmacı derin bir nefes aldı ve
bastırılmış duygularla dolu alçak, sakin bir sesle şöyle dedi: "Şimdi yalnızız,
dostlar,--kalpleri bu mesaja ihtiyaç duyanlar artık gitti,
sadece şunu söylememe izin verin: Tanrı, güzel hayatlar yaşayan sizlere hazinesinin
korunmasını verdi. Kendimize şunu soralım: Bunu kardeşlerimizle paylaşmak için mi saklamalıyız yoksa nefret kardeşlerimize karşı mı korumalıyız?"

Odanın arkasına geri yürüdü ve başını eğerek arkadaşlarının yanına oturdu, ayinler kapanırken bitkin ve yorgundu.

Kilise kapısında Laura Van Dorn, yorgunluğun bir tür fiziksel tepkisi olan umutsuzluğu gördü. Bu yüzden grubun arasından sıyrılıp yanına gitti, kolunu tuttu ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yürüyüşe çekti. Adam asık suratlı kaldı ve yalnızca Laura'nın meydan okumasına veya sorusuna cevap olarak konuştu. Konuşmasının başarısız olduğunu hissettiği, kendini ifade edemediği, durumunu abarttığı açıktı. Kendisi de kasabada kazandığından daha fazla toprak kaybetmediğinden emin değildi. Ama onu bir nezaket giysisine sardı - kalbine merhem olan neredeyse anne şefkati. Konuşmasını övmedi ama ona
gurur duyduğunu, söylediği her şeyde kalbinin olduğunu,
macerasında kafasının gitmeye hazır olmadığı yerler olduğunu kesinlikle hissetse bile,
biliyordu. Dudaklarına gelen sözcükleri hiç kontrol etmedi, çünkü kendi kızlığının bildiği aşktan uzaklığını hissettiğinden bile daha derin ve daha emin hissediyordu, onda sonsuza dek ölüydü. Çocukluğundan beri elinin hiçbir dokunuşu, gözünün hiçbir bakışı, sesinin hiçbir niteliği ona ulaşmamıştı, onda seksin
canlı olduğuna dair bir iz veya ipucu bulabiliyordu. Yüzünde vahşice
yanan şevk, işinden ve sorunlarından bahsettiğinde gözlerindeki ateş, içindeki tüm
çiçekleri ve romantizmin güzelliğini kömürleştirmiş gibiydi. Ama bunlar onda bir sempati açlığı bıraktı. Annelik arzusu ve hayatının hac yolculuğuna çıkarken Laura'yı kendisi için giderek daha da gerekli kılan derin ve tatlı bir anlayışa duyulan özlem. Bir köşeye geldiklerinde, Laura'yı ailesiyle bıraktı ve gece yürüyüşü için geri döndü. Yürürken, geceleri yanından geçen veya onunla karşılaşan
sevgililere sürekli rastlıyordu; ve Grant onları görünce hayattan
yenilenmiş bir izolasyon
hissi hissetti, ancak yolunu değiştirmeye ikna olmadı. Saatlerce
kasabada ve oradan çayırlara doğru dolaştı,
yüreği ağır ve insanların hayat adaletsizliklerini oluşturan adaletsizliklerine öfkeliydi. Çünkü iblisi onu uykudan alıkoyuyordu. Eğer başka bir iblis, ve belki de daha nazik biri, o gece ona başka bir hayatın
ve daha tatlı bir iblis fısıldamaya çalışsaydı, onu yolundan çıkarıp normal insan yürüyüşlerine döndürmeye çalışsaydı, amacını bozmaya ve onu Kedar'ın güzel çadırlarında yaşamaya
çalışmaya çalışsaydı--eğer onu daha sert bir kaderden
kurtaracak daha nazik melekler onu çağırıp o gece, geçen aşıkların kolları ve sevgi dolu seslerin mırıltısı aracılığıyla çağırmış olsaydı, gözleri
kör, kulakları sağır ve kalbi başka bir tutkuyla
yanıyordu.

Grant eve girdiğinde Amos Adams yataktaydı. Masanın üzerinde bir yığın yazı kağıdı vardı. Grant bir dakika lambanın altında oturdu. Yan odadaki babası kıpırdandı ve sordu:

"Seni ne alıkoydu?" Ve sonra, "Bu gece Bay Sol'la harika vakit geçirdim." Baba kapıda belirdi. "Ama uzun bir seanstan sonra
ne aldığıma bir bak."

Sayfada küçük, yuvarlak, eski moda bir el yazısıyla yazılmış şu kelimeler vardı, birinin bitmek bilmeyen tekrarlanan duası. "Melekler ona rehberlik ediyor - melekler onu güçlendiriyor; melekler onun için dua ediyor." Bu kelimeler, sayfanın en altına, bir sonraki satıra ve bir sonrakine ve bir sonrakine, yorgun bir tekdüzelikle, sadece sayfanın en altına, kalem kelimenin tam anlamıyla kağıda değmişti, yazarın eli o kadar ağırdı! Bunun altına, Bay Sol'un kullandığı ince el yazısıyla yazılmış şu vardı:

"Huxley:--Yeryüzünde bir melek gördüğümü yazdım - 'güçlü, sakin melek aşk için oynuyor.' Şimdi dünyayı ileriye götüren iyi güçleri görüyorum, ilerlemeyi zorluyor; hepsi kişiseldir - tıpkı Büyük Her Şeyi Kapsayan Güç'ün kişisel olması gibi, tıpkı insan bilincinin kişisel olması gibi. Yaşamın pozitif güçleri meleklerdir - tam olarak değil - ama en iyi figürdür.
Bu yüzden, 'Cennette daha fazla sevinç var' diye yazıldığı ve 'meleklerin sevinçten şarkı söylediği' doğrudur. Bu da sadece bir figürdür - ama size iletebildiğim en iyi şey. Melekler bize rehberlik eder, melekler bizi güçlendirir, melekler bizim için dua eder."

BÖLÜM XXXI

YARGIT VAN DORN'UN ÖVÜNDÜĞÜ VE DR. NESBIT'İN BİR VİZYON GÖRDÜĞÜ

On Dokuzuncu Yüzyılın son yılının son günüydü - ve adil, güzel bir gündü. Güney Harvey'deki izabe ocağından gelen bulutlara ve diğer izabe ocaklarından ve diğer kömür madenlerinden gelen yumuşak güney rüzgarının Wahoo Vadisi'ne doğru taşıdığı bulutlara ve Foley, Magnus ve Plain Valley'deki bir dizi büyük bacaya rağmen güneş Harvey'in üzerinde parlıyordu. Buralarda kömür, petrol ve gazın keşfi, geçen on yıl içinde Vadi'yi neredeyse yirmi mil uzunluğunda dağınık bir kasabaya dönüştürmüştü. Bacalar o kadar yüksek ve kalabalıktı ki, güney rüzgarı bu sanayi topluluğunun başkentine doğru estiğinde, Harvey'de güneş genellikle bir pusla kararırdı. Fakat bu güzel kış gününde hava kuru ve soğuktu ve Harvey'de bile gölgeler siyah ve berraktı ve güneşin sıcaklığı kızıl kuşları çalılıklarda şarkı söylemeye
başlatmış ve dünyaya o kadar çok neşe katmıştı ki Yargıç Thomas Van Dorn yeni arabasıyla dışarı çıkmıştı - Greeley County'nin tüm atlarını arka ayakları üzerine
kaldıran, onu kasabada bir yargıç, bir hatip ve eyalet çapında ün yapmış bir kişiden çok daha öte, seçkin bir kişi yapan tıkırdayan, tıkırdayan bir harika. Fakat Yargıcın arabası zayıftı ve hata yapmaya meyilliydi - bu konuda sahibinden pek de farklı değildi. Bu yüzden ahırından gururla çıktığında, bir katır çiftinin arkasında topallayarak geri dönüyordu. Ve böylece o parlak, güzel Aralık gününde, Yargıç, Kaptan Morton'un dükkanındaki bir kutunun üzerinde oturuyordu, Kaptan ise küçük ocağında birkaç metal parçasını kaynaklıyordu ve Güney Chicago'daki bir firmayla anlaşarak, küçük miktarlarda bir araya getirdiği Ev Atının erdemleri hakkında konuşuyordu. "Şimdi, örneğin, bir çamaşır sıkma makinesinde," diyordu Kaptan: "Bir
çamaşır sıkma makinesinde mükemmel bir mucize: Ülkenin dört bir yanındaki acenteleri zengin eden bir çamaşır sıkma makinesinin acenteliğine sahibim. Ama kadınlar
çamaşır sıkma makinelerinden hoşlanmaz; neden? Çünkü çok fazla çalışma gerektirirler. Tamamdır--Ev Atımı bağla ve gereken güç azalır
üçte beşi ve bir günlük çamaşır, bir kızın piyanoda The Maiden's Prayer'ı çalması kadar kolay bir şekilde
çizilebilir--eh? Ya da, diyelim ki, bir
çalgıya koy--aynı At--bir ev için gereken tek şey. Ya da onu bir dondurma
dondurucusu veya bir beşik veya bir dikiş makinesi veya dünyadaki bir kolla çalışan herhangi bir şey yap--ve kanlı dostum, ev işini bir zevke dönüştürüyorsun. Laura'ya bir tane sattım--birini Ruth için dersler karşılığında takas ettim ve o da diyor ki
çamaşır günü Doktorun yeri artık Pazar gibi--ne diyorsun? Lila buna o kadar bayılıyor ki
kadın çalışırken onu bodrumdan uzak tutamıyorlar,--çocuklar gibi suda oynamayı seviyor, bebek kıyafetlerini yıkıyor, ne diyorsun?"

Ama Yargıç hiçbir şey söylemedi. Kaptan metalle oynadı ve
onu yumuşatmak için yavaşça kirli su dolu bir küvete daldırıp çıkardı ve
onu dükkana geri dönen otomobilin ait olduğu oluğa
yerleştirdiğinde, bunun tam olarak doğru olmadığını gördü ve onu tekrar hizaya
getirmek için çalışmaya başladı. Yargıç dükkana baktı--bir ahır gibi,
küçük bir yer, her çeşit tekerlek, kasnak, kol ve
çalışmayacak yarı bitmiş icatlarla doluydu ve çalışsalar bile, pek de önemli olmayacaklardı. Araba tekerlekleri için kendi kendini yağlayan bir alet yapma girişimi vardı, odunları düzgün sıralar halinde istiflemeyi sağlaması beklenen yarı bitmiş bir düzenek; kahve makinelerinin yanmasını önlemek için otomatik bir düzenek; neredeyse işe yarayacak bir mısır kabuğu soyma makinesi; şurubun daha hızlı akmasını sağlaması gereken alkol brülörlü bir melas musluğu - ancak bazen patlayıp marketleri yakıyordu; ayrıca Kaptan'ın geçmiş yıllarda Harvey'in evlerine soktuğu buharlı gemiler, çalkalayıcılar ve ev aletleri vardı, bunların kendi icadı olmadığı kesindi, ancak onun belagatine ilham veren ve onun hünerinin sessiz tanıkları olan aletlerdi - kovalamacanın ganimetleri. Ocağın üstünde, hepsi kahverengi kağıda özenle sarılmış, patentli zincir dişlilerinin sıraları vardı ve bu mal sırasının altında, Kaptan'ın icadını anlatan ve beş sentlik bir satır fiyatıyla, bunun mekanik teorisinde devrim yaratacağını ve kısa sürede tüm dünyada bir ev ihtiyacı haline geleceğini öngören _Times_ gazetesinden bir kupür vardı. Yargıç, Kaptan'ın hazinelerine boş boş bakarken, Kaptan çeliği kurcalarken şapkasını çıkardı ve Kaptan gözlüklerinin üzerinden bakarak şunları söyledi:

"Üstü biraz zayıflıyor, Tom--eh? Doktor, bastonuna biraz fazla yaslanıyor. Joe Calvin, romatizma oluyor ve sen de zayıflıyorsun. Tanrı verir ve Tanrı alır."

"Yani Harvey'de her şeyi Tanrı'nın yönettiğine inanıyorsun, öyle mi, Kaptan?" diye sordu Yargıç, bir parça tel ile oynuyordu.

"Şey--sanırım işin aslına bakarsan," diye cevapladı Kaptan, "bir adam bir şekilde dinin tesellisine sahip olmalı yoksa
çok cesareti kırılacak--ne dersin?"

"Neden," diye alay etti Yargıç, "bu bir efsane - bununla ilgili hiçbir şey yok. Karıma bakın - yani Margaret - köpek değiştirdiği kadar sık ​​din değiştiriyor. Evlendiğimizden beri üç dini oldu. Peki bunun ona ne faydası var?"

Yüzbaşı, metalin kenarına nişan alarak başını salladı ve
Yargıç devam etti: "Herhangi bir dinin ne faydası var? On emri çiğnedim, hepsini - ve devam ediyorum. Kimse beni rahatsız etmiyor,
çünkü genel kuralların içinde kalıyorum. Tanrı'yı ​​kendi oyununda yendim. Sana söylüyorum, Yüzbaşı, sadece eyalet ve federal yasalara uymak ve borçlarını ödemek için istediğini yapabilirsin. Bu Tanrı efsanesi beni eğlendiriyor."

Yüzbaşı Morton, Yargıçla tartışmak istemedi. Yani bir müşteri, komşu ve misafir için sohbet etmek amacıyla şöyle dedi:

"Duydum ki, tam olarak, George Brotherton bana ve kızlara geçen gece Şirket'in Güney Harvey'de Grant Adams'ın örgütlediği sendikaların üyelerini gizlice devre dışı bıraktığını söylüyordu."

"Evet, o Adams da sizin ikiyüzlü, Tanrı ve ahlakçı adamlarınızdan biri. Her zaman bu tiplere dikkat edin. Size söylüyorum, Kaptan," diye bağırdı Yargıç,
"bir yıldır karımla benim üzerinde anlaştığımız tek şey, bu Adams adamının sinsi, ikiyüzlü bir tazı olduğu. Aman Tanrım, ondan ne kadar da nefret ediyor! Bazen kadınların Tanrınızla rekabet edecek kadar nefret ettiğini düşünüyorum,
vaizlere göre, Tanrı her zaman günahları için adamlardan intikam almak için
dolaşıyor. Tanrı ve kadınlar zaten birbirine çok benziyor," diye alay etti Yargıç. Ardından gelen sessizlikte, her iki adam da arkalarındaki bir sese çekildi - saman hışırtısı. Etrafa baktılar ve küçük bir kız figürü gördüler - sarı saçlı, mavi gözlü, utangaç, küçük bir kız, oradan kaçmaya çalışıyordu. Açıkça
çatı katında yumurta toplamıştı, çünkü önlüğü doluydu ve ayağını çatı katı merdivenine koymuştu.

"Neden, Lila, çocuk," diye haykırdı Yüzbaşı, "senin orada olduğunu tamamen unuttum - yumurta buldun mu? Neden uzun zaman önce aşağı inmedin?"

"Buraya gel, Lila," diye seslendi Yargıç. Çocuk merdivenin yanında tereddütle duruyordu, küçük önlüğünün köşelerini sıkıca dişlerinin arasında tutuyordu - ellerini kullanamayacak kadar utanmıştı.

"Lila," diye ikna etti Yargıç, elini cebine sokarak, "Papa'nın sana şeker veya başka bir şey için bir dolar vermesine izin vermeyecek misin? Hadi kızım."
Ellerini açtı. Kız başını salladı. Kapıya ulaşmak için yanından geçmek zorundaydı. "Babandan korkmuyorsun değil mi, Lila--gel--işte sana bir dolar--iyi bir kız."

Ağzı titredi. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.
Kaptanın hızlı bakışları bir şeyin onu incittiğini gördü. Ona doğru
gitti, kolunu ona doladı, önlüğünden yumurtaları aldı,
konuşmadan onu nazikçe okşadı. Yargıç yaklaştı "Lila--gel--iyi bir kız--al, parayı al. Ah Lila, Lila," diye bağırdı, "Papa için
almayacak mısın--almayacak mısın, küçük kızım?"

Çocuk ona utangaç ve korkmuş gözlerle baktı ve aniden başını eğip yanından koşarak geçti. Onu tutmaya çalıştı - gümüşü eline
vermeye çalıştı ama o geri çekildi ve parayı önüne
bıraktı.

"Utançlı çocuk, Yargıç - çok utangaç. Emma bu sabah yumurtaları toplamasına izin verdi,
yumurta avlamayı çok seviyor," diye kıkırdadı Kaptan, "ve içeri girmeden hemen önce
tavan arasına gitti. Aşağı inmediğini tamamen unutmuşum."

Kaptan işine devam etti.

"Sanırım, Kaptan," dedi Van Dorn sessizce, "söylediklerimin az çok
bir kısmını duydu." Kaptan başını salladı.

"Ne kadarını anladı?" diye sordu Yargıç.

"Düşündüğünden daha fazla, Yargıç--düşündüğünden daha fazla. Ama," diye ekledi Kaptan
Morton bir duraklamadan sonra, "Küçük skite'ı bir topaç gibi tanıyorum, Yargıç--ve
onun hakkında bir şey var: O sadık bir küçük beden. Asla
söylemez; "Bunun için endişelenmene gerek yok."

Yargıç iç çekti ve üzgün bir şekilde ekledi: "Öyle değildi, Kaptan--öyleydi--" Ama
Yargıç cezasını havada bıraktı. Düzeltme işlemi bitmişti. Yargıç
yaşlı adama ödeme yaptı ve istediğinden bir dolar fazla verdi ve
duman bulutu içinde
gitti, Yüzbaşı ise Yargıcın söylediklerini düşünerek
iç çekti, başını salladı ve işinin üzerine eğilerek,
gündüzden daha güzel bir diyarı anlatan bir melodinin parçalarıyla, kısık sesle
kıkırdadı. Üç dişliyi bir araya getirmişti ve
dördüncüsü üzerinde çalışırken başını kaldırıp kızı Emma'nın Yargıcın boşalttığı kutunun üzerinde oturduğunu gördü. Yüzbaşı elini sırtına koydu ve
ayağa kalktı, en büyük kızına sevgi dolu bir gururla baktı.

"Emma," dedi sonunda, "Yargıç Tom kadınların Tanrı gibi olduğunu söylüyor." Yanına
durdu ve saçlarını düzeltti, yanağını okşadı başını yanına bastırırken. "Sanırım haklı--eh? Lila tavan arasındaydı
yumurta alıyordu ve onun aptalca konuşmalarının çoğunu duydu." Kızı
cevap vermedi. Kaptan çalışmaya devam etti ve sonunda şöyle dedi: "Lila'nın onu duyması Tom'u
biraz zorladı; "Onu dürttü, ha?"

Emma hala bekliyordu. "Canım, kadınlar hakkında ne kadar çok şey bilirsem Tanrı'yı ​​o kadar iyi düşünüyorum ve Tanrı'dan ne kadar emin olursam, kadınları o kadar iyi düşünüyorum--ne
diye?" Kızın yanındaki kutuya oturdu ve sert,
çatlak, kirli eliyle kızın elini tuttu, "'Y kanlı, kızım, sana söylüyorum, bana bir erkeğin Tanrı fikri hakkında bir satır söyle ve sana kadınlar hakkında ne düşündüğünü tam olarak
söyleyeyim--ha?" Yüzbaşı bir an elini indirdi ve kapıdan
dışarı sokağa baktı.

"Peki, Peder, kadınlar hakkında genel olarak seninle aynı fikirdeyim ama özellikle
Bayan Herdicker'ı umursamıyorum ve Martha'nın başka bir işi olmasını isterdim,
ama sanırım okulda öğretmenlikten daha iyidir." Kızı içini çekti.
"Dürüst ol, baba, bazen bütün gün ayakta olduğumda ve
çocuklar kötü davrandığında ve hademe kafasını içeri sokup sırıtır,
böylece müdürün binada olduğunu anlarım ve kuralların bana izin vermediği
işleri tahtadan kaldırırım, ya da diğer
kızlardan biri yazımımı kontrol etmem için bir not gönderir çünkü bugün yazım konusunda huysuz, sadece 'Lordee, birinin mutfağında bir işim olsaydı, nefes almaktan
çok mutlu olurdum' diye düşünürüm. Ama sonra--"

"Evet--evet, çocuğum--şimdi bunun zor bir iş olduğunu biliyorum--ama kanlı, Emmy,
bu dişliyi tanıtıp çalıştırdığımda, sana pirinç bir kafeste altı tane müdür alacağım
ve onlara safralı yumurta yedirip şarkı söylemelerini sağlayacağım--eh?"
Gülümsedi ve kızının saçını okşadı ve işe geri dönmek için ayağa kalktı.
Kız onun paltosunu çekiştirdi ve şöyle dedi: "Şimdi otur, baba, seninle
konuşmak istiyorum," tereddüt etti. "Bay Brotherton'la ilgili. Yıllardır buraya
geldiğini biliyorsun ve beni görmeye geleceğini düşünmüştüm,
ve şimdi Martha onu görmeye geldiğini düşünüyor ve Martha her zaman orada kalıyor
ve Ruth da öyle ve eğer beni görmeye geliyorsa--" durdu.
Babası ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, baba," diye devam etti,--"neden
olmasın? Ben yirmi beş yaşındayım, Martha yirmi iki yaşında ve hatta Ruth bile on yedi yaşında - hatta Ruth'u görmeye bile gelebilir," diye ekledi acı bir şekilde.

"Evet, ya da Epaminondas - kedi - ha?" diye araya girdi yaşlı adam. Sonra, öfkeyle, "Peki, bu şarkı söyleyen Jasper Adams'a ne dersiniz - kimi görmeye geliyor?
Ya da Amos - bazen cumartesi geceleri G.A.R.'dan sonra buraya geliyor. benimle buluşuyor--ne dersin? Hepimizin dışarı çıkıp
ön odayı onunla bırakmamızı ister misin?" diye sordu tedirgin Kaptan.

Sonra baba şefkatle kolunu çocuğunun omzuna attı: "Yirmi beş yaşında--yirmi beş yaşında--neden kızım, benim zamanımda bir kız yaşlı bir kızdı
yirmi beş yaşında rafa kaldırılırdı--ve sen buradasın," diye düşündü, "sadece
ilk sevgilini düşünüyorum ve işte buradayım, annene hayatımda hiç olmadığı kadar
ihtiyacım var. Law-see' kız--ne yapacağımı--ne
söyleyeceğimi nereden bileceğim?" Ama onu kendine çekip öpecek ve iç çekecek kadar biliyordu.
"Şey--belki bir şey yapabilirim--belki--göreceğiz." Ve sonra onu
bıraktı ve o da işine gitti. Ve çalışırken
aniden aklına bir düşünce geldi ki eğer zincir gördüğü Yargıcın
otomobiline zincirlerinden birini koyabilirse, bu güç tasarrufu sağlayacak ve gürültünün çoğunu
durduracaktı. Bu yüzden çalışırken zincir dişlisinin yeni makinelerin üreticileri tarafından
kabul edildiğini ve kendisinin
zengin olduğunu--aşırı zengin olduğunu ve kızları Ohio'daki akrabalarını ziyarete götürdüğünü ve Emma'nın Büyük Kanyon'a seyahat ettiğini, Martha'nın
Avrupa'ya gittiğini ve Ruthie'nin Fransa'da ismini telaffuz edemediği bir öğretmenden "sesli" olduğunu gördü.

Tezgahına vururken bir ayak sürtme sesi duydu Kapıyı açıp
baktığında eşikte Dr. Nesbit'i gördü.

"İçeri gir, Doktor; otur ve konuş," diye tiz bir sesle bağırdı Doktor,
Kaptan konuşamadan önce ve Doktor tezgahın yanındaki kutuya
oturduğunda, Kaptan şunu söylemeyi başardı: "Elbette--hemen içeri gir,
zaten biraz yalnızım."

"Ve ben de deliriyorum," diye bağırdı Doktor. "Sadece burada oturup eski ordu arkadaşıma biraz hava
atmama izin ver."

"Eh--eh, Doktor, seni yakanın altından sıcak görmek tuhaf--eh?"
Doktor konuşmadan piposunu çıkarmaya ve doldurmaya başladı.
Kaptan sordu: "Ne oldu? Politikalar kötü değil mi? ne diyorsun?"

"Şey," diye karşılık verdi Doktor, "Laura'nın Güney Harvey'deki anaokulunda çalıştığını biliyorsun ve geçen yaz ekstra oturumda eritme ocağı işçileri için o çalışma saatleri
yasasını geçirmemi sağladı. İyi yasa!
Bu dumanlar içinde çalışan o adamlar günde altı saatten fazla çalışmamalı - onları öldürür. Ben derimi ve Cennet'e gitme şansımı bir yasa çıkarmak için feda ederek, eritme ocağında sekiz saate
indirdim. Cüruf döküm alanında çalışan Denny Hogan, on saatlik vardiyada bir yıl daha çalışmak zorunda kalırsa ölecek. İki yıldır inişli çıkışlı - Hogan'lar Laura'nın okulunun komşusu ve ben onu izliyorum. "Pekala," ve burada Doktor bastonuyla yere vurdu, "bu Yargıç--bu kendini beğenmiş, çalımlı tavus kuşu Yargıç,
bir zamanlar damadım olan bu kedi kovalayan Yargıç, gidip hukuk galerisini cüruf yığınını etkilediği kadar batıya doğru yıktı. Az önce kararını okudum ve çok ateşliyim--çok ateşli."

Kaptan sözünü kesti:

"Violet Hogan ve çocukları gördüm--prensesler gibi giyinmiş, bugün dışarı çıkıyorlardı--Yargıcın evinin önünden geçiyorlardı--onlara gösteriyorlardı--ne diyorsunuz? Aman Tanrım,
ne kadar yaşlı görünüyor, Doktor!"

"Eh--lanet olası kötü adam--cehennem alçağı--" diye fısıldadı Doktor.
"Az önce o kararı okuyordum. Adamlar davalarında, kanunun yürürlüğe girmesinden bir ay önce şirketin, kanunun çıkarıldığını bilerek, dışarı çıkıp anahtarını ve cüruf sahasını, bir anahtar motoru ve iki veya üç vagon satın alan ve bir demiryolu olarak kurulan sahte bir demiryolu şirketine sattığını ve daha sonra - eritme ocağının ve demir yolunun sahibi olan aynı kişilerin, eritme ocağındaki tüm adamları cüruf sahasında çalışmaya gönderdiğini, böylece adamların demir yolu için çalıştığını, eritme ocağı şirketi için çalışmadığını ve sekiz saatlik kanuna uymadıklarını gösterdiler. Ve şimdi Yargıç bu saçmalığın arkasında duruyor; cüruf döküm alanında, dumanların en kötü olduğu yerde, ergitme ocağının bacasının altında çalışan adamların yasaya tabi olmadığını söylüyor çünkü yasa, ergitme ocakları için çalışan adamların sekiz saatten fazla çalışamayacağını söylüyor ve bu adamlar bir demir yolunun hileli, dolandırıcı
bir hilesi için çalışıyorlar. Bu yargıç yapımı yasa. Bu, anarşist yapan türden bir yasa. Yasa!" diye homurdandı Doktor, "Yasa!--şirketlerin hizmetinden mezun olan yargıçlar tarafından yapılmış--yasa!--tam da yargıcın kürsüdeki yasaya yorumlamaya cesaret ettiği şey. Sana söylüyorum, Kaptan, eğer doktorlar, mühendisler ve vaizler avukatlar kadar açgözlülüğe ve
büyük paraya boyun eğselerdi, yakında itibarımızı kaybederdik. Ama
bir avukat Tom Van Dorn'unki gibi apaçık bir usulsüzlük yaptığında--avukatlar bize mahkemelerin kutsal kurumlar olduğunu hatırlatır."

Doktorun piposu dışarıdaydı ve tekrar doldururken
bıçakla kaseye vahşice sapladı ve bu arada Yüzbaşı şöyle diyordu:

"Sanırım kararların gövdesinin o yöne doğru eğildiğini gördü,
Doktor--Yargıçların yasa gövdesine bağlı olduğunu biliyorsun."

"Yasa gövdesi--evet, kahretsin, yasa gövdesini kendim bulmak için onları satın aldım."

Doktor piposuyla birlikte tükürdü ve tiz sesiyle bağırdı--"Bir mahkeme satın almakta bir Senatör satın almaktan daha fazla zorluk çekmedim. Ve
avukatlar kendilerini dolandırıcılara ve kötü şöhretli kanunsuzlara kiralamaktan utanmazlar. Ve bazı avukatlar kendilerini büyük şirketlere ömür boyu işe alırlar ve hepimiz biliyoruz ki bu şirketler sadece yasaları çiğniyor ve onlara uymuyor; ve mesleğin en tepesindeki avukatlar bu tür işlere ömür boyu küstahça işe alınırlar. Ya tıp mesleğinin en tepesi, hayatları boyunca kamu refahı için savaşmaya kendilerini adamış adamlardan oluşuyorsa! Bizde bu tür doktorlar var ama onlara şarlatan diyoruz. Tıbbi topluluklarımıza girmelerine izin vermiyoruz. Onları dışlayarak cezalandırıyoruz. Ama kendilerini halkın derisini yüzmeye adayan şarlatan avukatlar baroların başında. Yargıç yapılıyorlar. Yüksek mahkemelere terfi ettiriliyorlar. Şarlatanların tüm bir mesleği yönetmeye başladığı şu günlerde çok güzel bir duruma geliyoruz. Ve Tom Van Dorn bir şarlatandır--saçma sapan, baykuş gözlü,
sahtekâr bir şarlatan--adaletsizliğin ekmek haplarını, adaletsizliğin striknin uyarıcılarını ve adaletsizliğin öldürücü afyonunu dağıtan ve şarlatanlığında onu desteklemek için kararların gövdesine geri dönen. Adalet, onun sadece yasadan kaçmak için yapılmış olan o sahte şirketi almasını, bağırsaklarını sallamasını ve bu işi yapan adamlara, eğer kendi yetki alanında böyle bir dalavereyi tekrar denerlerse hepsini mahkemeye saygısızlıktan hapse atacağını söylemesini talep ediyor. Bu adalet olurdu. Bu--bu karar--saçmalık ve herkes bunu biliyor. Dahası--cinayet bile olabilir. Çünkü adamlar o cüruf yığınında günde on saat çalışıp hayatlarını kaybetmeden çalışamazlar."

Kaptan dişlisine hafifçe vurdu. Mahkemelerin kutsallığı hakkında kendi fikirleri vardı. Bu kadar kolay devrilmeyeceklerdi.
Doktor homurdandı: "Bedenlerini yak, zihinlerini karart ve sonra
aşağı sınıfların
kötü niyetlileri hakkında feryat et - anarşist olmaya başlıyorum."

Bastonunu yerdeki molozların arasında gezdirdi ve sonra
alt yüzünün gevşek derisini seğirmeye başladı ve gülümsedi. "Teşekkür ederim, Kaptan," diye
cıvıldadı. "Eski ordu arkadaşına bir ahırda buharını
atmak ne kadar da güzel ve iyi bir şey."

Kaptan etrafına baktı ve gülümsedi ve Doktor sordu: "Violet Hogan hakkında ne diyordun?"

"Bugün onu gördüğümü söyledim ve solgun ve yaşlı görünüyordu - benim Emma--eh?"

"Yine de," dedi Doktor, "Violet zor zamanlar geçirdi--çok zor zamanlar; altı yılda üç çocuk. Sonuncusu dişlerinin çoğunu aldı;
genç at doktoru ona neredeyse onu öldürecek bir uyuşturucu verdi; o süre içinde
tüm
yemek pişirmeyi, yıkamayı, fırçalamayı ve aile için bahçeyi yaptı--her sabah beşte, haftada yedi gün Dennis'e kahvaltı hazırlamak için kalktı--Emma bunu yapsaydı bitkin görünürdü." Doktor durakladı. "Annesi gibi--zayıf--kibirli--Denny'nin tüm maaşını
çocukların sırtına yüklüyor--Laura, Violet'in o çocuklar için bizim bakkaldan daha fazla
süslü şeyler aldığını söylüyor--ve Violet kahvaltıdan önce
şeytan gibi
dolaşıyor." Doktor çenesini bastonuna dayadı. "Annesini hatırlayın--Bayan Mauling--bu şekilde
nasıl da ürediği komik. İnsan yaratığı, Cap, meraklı bir yaratıktır--ama o gerçekten
ürer--çoğunlukla." Doktor atölyenin etrafında ıslık çalarak, bastonuyla
şeyleri dürterek aylak aylak dolaşıyordu ve sonunda
tezgahın bir ucuna yaslandı.

"Yüzyılın son günü," diye fısıldadı, "insanın durup incelemesine neden oluyor.
Eski yüzyılın elli üç yılını gördüm--elektrik ışığını,
telefon, fonograf, hızlı baskı makinesi,
kıtalararası demir yolu, buharlı harman makinesi, benzinli motor--ve
tüm harikalarını, Yargıç Tom'un şeytan arabasına kadar açıkça gördüm. Kısa bir yaşam için bu iyi bir
anlaşma. Sanayinin devrim geçirdiğini gördüm--insanların evlerini terk edip büyük fabrikalara doğru sürüler halinde ilerlediğini. Buharın insanların günlük alışkanlıklarını devrimleştirdiğini ve düşüncelerini çarpıttığını gördüm;
bir adam bir buhar makinesini çalıştıramaz; Birine sahip olmak için birden fazla adam gerekir.
Ben de dünyada sermayenin krallardan daha büyük,
mahkemelerden daha büyük, hükümetlerden daha büyük -Tanrı'nın kendisinden daha büyük- olduğu kadar yükseldiğini gördüm
durum böyleyken, Kaptan--korkarım bu doğru."

Doktor ciddiydi. Tiz sesi sakindi ve bir süre
huzur içinde sigara içti. "Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde--"Kaptan, sana
her şeyden daha harika bir şey söylemek istiyorum; bu yıl Eyalet Senatosu'na seçilen yedi kesinlikle dürüst adam gördüm--onları yokladım, yokladım,
bu yedi adam hakkında her türden insandan her türlü raporu aldım.
Her adam yalnız olduğunu düşünüyor ve yedi tane var."

Doktor Kaptan'a doğru eğildi ve gizlice, "Kaptan--gelecek hafta
görüşeceğiz. Dinle beni. Ben eski örümceğin parasından bir dolar bile almadan
seçildim. O, o izabe yasası için sessizce benimle mücadele etti. Şimdi bak
buraya; dumanımı izle. Yedi kişiyi organize edeceğim ve sekizi yapacağım ve biraz kavga göreceksin."

"Partiye karşı savaşmayacaksın, değil mi, Doktor?" diye sordu şaşkın Yüzbaşı, sanki Doktor'un evet cevabını verirse öleceğinden korkuyormuş gibi. Ama Doktor sırıttı ve şöyle dedi: "Belki--eğer bana karşı savaşırsa."

"Pekala, Doktor--" diye bağırdı Yüzbaşı, "sence--"

"Bahse girerim ki--sorun bu. Eritme davası beni
düşündürdü. Hükümeti kontrol etmek istiyorlar ki cinayet işlemek için lisans alabilsinler. Anlamı bu. Denny Hogan'ın ciğerlerini çöplükte mahvetmelerini izleyin; madenlerde yakmalarını ve ezmelerini izleyin--madencilik yasalarından kaçarak; demiryollarında onları katletmelerini izleyin; Bu ülkede cinayet ucuzdur--eğer hükümeti kontrol ediyorsanız ve bir
katliam lisansı alıyorsanız."

Doktor güldü. "Bu eski yüzyıl--ve deyin ki, Kaptan--ben yenisiyle beraberim. Eski Browning'i bilirsiniz--der ki:

"İnsanların ne yapacağını
düşünmek beni çileden çıkarıyor ve ben ölüyorum."

Doktor bastonunu öfkeyle salladı ve başını geriye atarken sırıttı, sessizce güldü, bir bacağını tekmeledi ve bir gözü dik bir şekilde durup
suskun Kaptan'a baktı. "Peki, Kaptan--konuş--bu konuda
ne yapacaksın?"

"Kanlı, Doktor, kesinlikle bir Halkçı gibi konuşuyorsun--ha?" Kaptan'ın tek
cevaplayabildiği şey buydu. Doktor kapıya doğru yürüdü ve orada durup şöyle dedi: "Peki, Kaptan--Yüce Tanrı'nın Tom Van Dorn'un otomobilini icat ettiğinde tüm melekleri bırakıp dünyadaki işi bıraktığını mı düşünüyorsun--bu, denenecek son yeni şey mi?"

Ve bununla birlikte Doktor sokağa çıktı ve sokak kapısından evine girdi. Ancak Kaptan'ın aklı, Doktor'un
ayrılırken söylediği sözlere takılıp kalmıştı. Tom Van Dorn'un otomobilinin icadından sonra ne olacağını düşünüyordu. Zincir vardı ve zincir dişlisi vardı. İşe yarayacaktı--işe yarayacağını ve çok
güç ve çok
gürültü tasarrufu sağlayacağını biliyordu. Ancak zincir dişlisi daha uzun ve daha güçlü olmalıydı. Sonra, diye düşündü, eğer bisikletin tel telleri, bilyalı rulmanları ve lastik tekerlekleri otomobili mümkün kıldıysa ve şimdi otomobilin benzinli motorunu mükemmelleştirip bu kadar küçük bir alanda bu kadar büyük bir güç üretecek hale getiriyorlarsa - ya bu gücü onun icadıyla koruyabilseler ve uygulayabilselerdi - ya benzinli motor bir gün onun Ev Atı aracılığıyla bir insanı yerden kaldıracak bir güç üretip kullanamasaydı? O zaman ne olacaktı? Cıvataları vururken, vidaları çevirirken ve küçük cihazını bir araya getirirken, insanların uçacağı, ulusların sınırlarının ortadan kalkacağı ve tarifelerin imkansız olacağı geleceğe dair büyük hayaller kurdu. Bu onu şok etti ve uçan makinelerle kaçakçılığı nasıl önleyeceğini bulmaya çalıştı; ama başaramayınca, icadı sayesinde uygar insanlar arasında savaşın ortadan kalkacağı zamanı hayal etti. Yani o maddede rüya görürken - yaklaşan olayların ilk belirsiz bulutsularını oluştururken, etrafımızı saran sonsuz zeka, bu dünyada yüzerken ve yıldızları rotalarında tutarken, eski yüzyıl geçerken alacakaranlıkta çalışan ve rüya gören bu adamın zihnine uzun, ince bir dalga parçası gönderdi. Ve o vizyonunu
gördüğü sırada, dünyanın diğer yerlerindeki diğer zihinler de kendi vizyonlarını gördüler. Bu sayısız
görüntüden bazıları onun vizyonunun bir parçasını oluşturuyordu ve onunkiler de onların vizyonlarının bir parçasını oluşturuyordu ve hepsi zaman ve mekanın sınırında
düşünen büyük vizyonun bir parçasıydı. Ve diğer vizyonlar, Yaratıcı'nın büyük vizyonunun parçaları, diğer zihinlerde ve kalplerde canlanan yaşamla hareket ediyordu. Doktor'un zihninden geçen adaletin rahatsız edici vizyonu, bu dünyada
dolaşan vizyonların engin döngüsünün bir parçasıydı. Sadece onun vizyonu değildi, milyonlarcası bunun bir parçasına sahipti; milyonlarca insan arzuladı, nedenini bilmeden, ve hayatlarını, kendimiz dışında bir gücün var olduğuna ve bunun da doğruluk yarattığına olan inançlarına bağladılar. Ve o Yeni Yıl gecesi, sonsuz, karşı konulamaz, her şeyi kapsayan sevgi dalgaları dünyayı yalayıp geçerken, yeni Yüzyıl'ı zamanın garip kıyılarına
atarken, güçlü adamların hayallerinin onları derinden harekete geçirmesini ve insanlığı bilinmeyen hedefine
çeken o gizemli gelgitte akıllıca hareket etmelerini umalım.

BÖLÜM XXXII

VIOLET HOGAN ESKİ BİR İŞE BAŞLARKEN VE MARGARET VAN DORN DAHA YÜKSEK BİR DÜZEY ARAR

Yeni Yüzyıl, Harvey'e öyle bir bereket getirdi ki, bütün gece ve bütün gün izabe ocağı yangınları gökyüzünü Wahoo Vadisi boyunca yukarı ve aşağı boyadı; bütün gece ve bütün gün madenciler madenlerde çalıştılar ve bütün gece ve uzun gün boyunca büyük çimento fabrikası ve cam fabrikaları korkunç dumanlarını
tükürdüler. Tramvaylar, madencilik ve üretim kasabalarının kötü, kirli, sefil, küçük sokaklarında virajlarda gıcırdayarak ve inleyerek ilerliyordu. Yerleşimler arasındaki sisli
güneş ışığı altında çayır otları üzerinde yelken açarken sabırsızlıkla sızlanıyorlardı, ama her zaman yüklerini Harvey'e getiriyorlardı. Böylece Harvey müreffeh bir iç şehir haline geldi ve bir zamanlar kasabanın gururu olan oniks ve mermer ofisiyle Palace Hotel, tüm çabalarına rağmen kendini üçüncü sınıf bir han olarak buldu; Traders' Bank'ın üç katlı binası ise altı ve yedi katlı komşularının yanında alçak ve bodur görünüyordu. Market Caddesi'nin teneke kornişleri silindi ve sarı tuğla, pişmiş toprak ve mermer, genç kasabanın gurur duyduğu eski süslemelerin yerini aldı. Pirinç tabelanın arkasındaki örümceğin ağını oluşturan tel ve boru dizisi çoğaldı ve gücünü taşıyan borular, raylar ve kablolar gergin ve güçlü hale geldi. Kasabaya binlerce yeni insan geldi ve yavaş yavaş, işgalinin ilk yıllarında terk edilmiş olan Hill Crest'teki büyük ev, Sevgi Tapınağı doldu. Yargıç Thomas Van Dorn ve yakışıklı karısı, New York ve Boston'daki büyük otellerde ve az çok Avrupa'da görüldü, ancak
Avrupa'da ve Doğu'da edindikleri tanıdıklar artık evlerini doldurmak için
gerekmiyordu. Ancak Harvey'in eski yerleşimcileri kuşatmalarını sürdürdüler. Gençlerin Vadi'nin dört bir yanından ve Batı'nın dört bir yanından büyük evde maske taktığı bir On İkinci Gece şenliğinde, Yargıç Van Dorn, Van Dorn'ların İtalya'da tanıştığı Baltimore'dan güzel bir kızı memnun etmek için
bıyığını tıraş etti ve
dudaklarını çıplak bırakarak misafirlerin karşısına çıktı. Zalim ağzın büzülmüş, küçülmüş, şehvetli dudakları ona o kadar acımasızca gösterdi ki, Bayan Van Dorn tıraşlı dudağıyla ilk kez önünde durduğunda küçük bir korku çığlığını tutamadı. Ancak çığlığını bir bebek kıkırdamasına dönüştürdü ve nasıl ortaya çıktığını
bilmedi. Böylece o,
kendini pürüzsüz yüzünün ona gençlik verdiğini söyleyerek böbürlendi ve
aşırı derecede
yiğitçe yürüdü çünkü tanıdığı bazı kadınlar ona kırklı yaşlarındaki bir adamdan ziyade yirmi beş yaşında bir çocuğa benzediğini söyledi. O her zaman
nazik, her zaman gıcırdayan bir şekilde zarif, her zaman, hatta bayağılıklarında bile,
titiz ve havadardı.

Bu yüzden eski yerleşimciler bazen karısı Margaret'e karşı olan tavrına aldanırlardı. Ona karşı, asla kendi başlarına birlikte olmadıklarını, akşamlarını Şehir Kulübü'nde geçirdiğini ve tiyatroda çoğu zaman tüm performans boyunca bilinçsizce neredeyse sırt sırta oturduklarını bilenleri şaşırtan o sığ dikkat cilasını taşıyordu. Ama perde indikten sonra, nazik koca güzel karısının yanında duran ruhtu - paltosu, dürbünü, çeşitli süs eşyaları, sanki bir hokkabazın onlarla seyirci önünde oynaması gibi hevesli ellerinden girip çıkıyordu. Çünkü o gururlu bir adamdı ve karısı kendini beğenmiş bir kadındı ve onaylamayan dünyaya yaptıkları pazarlığın iyi olduğunu kanıtlamak için çabalıyorlardı.

Yine de Harvey'in eski yerleşimcileri içgüdüsel olarak Yargıç pazarlığının bedelinin ilk başta mutlu çiftin düşündüğü kadar önemsiz bir konu olmadığını hissettiler. Yaşlılar büyük evin, kasaba tepeye yayılırken ve refah vadiyi karartırken ışıkla parladığını gördüler. Yaşlılar geceleri sessizce briç oynuyorlardı ve çok az konuşuyorlardı. Yargıç Van Dorn konuşmalarının bölümlerini cilaladı,
bir yarış atı gibi davrandı, bir hindi gibi yürüdü,
çıplak ağzını gösterdi, kendini her zaman sıkıca elinde tuttu,
nerede olursa olsun güzel bir yüz için gözünü açık tuttu,
geceleri City Club'da biraz fazla içti; çok fazla değil ama çok az fazla--o kadar
ki sabah gözlerini aydınlatacak bir şeye ihtiyacı vardı.

Ancak Yargıcın evrenin satranç oyununa dair görüşleri ne olursa olsun,
karısı Margaret, Tanrı'yı ​​kendi oyununda yenmek istemiyordu. O, her zaman yeni bir Tanrı arayan bir arayıcıydı. Tanrılar, önünden yorgun bir incelemeyle geçmişti. Her zaman
sonsuzla uyum sağlamaya ve geçmişi görmezden gelmeye hazırdı; bu, koşullar altında yapılabilecek en rahat şeydi.

Yeni Yüzyıl'da Yeni Yıl'ın bir Şubat sabahı Market Sokağı'na dönerken, dachshund cinsi köpeğini sürerken, kafasında derin bir sorun
dönüyordu. Teninin yenilenmeye ihtiyacı olmadığına inanmak için yeterli inancı
kazanmaya çalışıyordu. Tuttuğu deri-düşüncenin
dünyaya bağlı olduğunu biliyordu ve onu sallamaya çalışmıştı, ama sallanmıyordu. O anın kültünde, midesi ağrıdığında bir yiyecek-düşüncesinin üstesinden gelebilecek kadar ilerlemişti, küçük bir bahis için sert bir
briç oyunu oynamıştı. Ama deri-düşünce onunlaydı,
gergin ve sinirliydi ve hiçbir şey için
ağlamak üzereydi. Üstelik köpeği tasmasını çekiştirip duruyordu, bu yüzden
tamamen bardağı taşıyordu ve Bay Brotherton'ın mağazasına gidip ondan Chicago'dan kendisini ziyaret eden bir kadından duyduğu dindar başlıklı son derece uygunsuz bir Almanca kitabın İngilizce çevirisini bulmasını istedi.

Şimdi Bay Brotherton işinde kasabanın refahının dürtüsünü hissetmişti. Puro standı gitmişti. Onun yerine pahalı kitaplar içeren şık, sade bir cam dolap vardı--parşömenle ciltlenmiş kitaplar, el yapımı deriden kitaplar, koyu siyah harflerle çevrili, kalın keten kağıttan geniş, yırtık kenarlı kitaplar, bölüm başlarında aydınlatılmış baş harfler; abartılı resimlerle dolu kitaplar, o kadar güzel kitaplar ki Bay Brotherton maliyet etiketiyle fiyat etiketi arasındaki farkı düşündüğünde sevinçten dudaklarını yaladı. Amen Köşesi
gitmişti--bilardo odasından gelen efsane, "Borç içinde uyanmaktansa yalnız yatmak daha iyidir", sokağa taşınmıştı. Eski ceviz bankın bulunduğu köşede hala bir köşe
koltuğu olsa da, bu keskin köşeli, üzerinde siyah leke olan bir köşe koltuktu ve koyu kırmızı deriyle döşenmişti ve kırmızı deri yastıklar
koltuk köşelerinde lüks bir şekilde uzanıyordu; siyah, köşeli bir masa ve yeşil köşeli bir lambanın üzerinde kırmızı, köşeli bir gölgelik, talaş kutusunun
olduğu yerde duruyordu. Doğrusu--yeşil köşeli bir sigara takımı da masanın üzerindeydi--köşedeki tek erkeksi eşya; ama açıkça
kırgın ve sürgün edilmiş insanlığa atılan bir rüşvetti--köşeyi yorgun adamlar için yirmi yıl boyunca bir sığınak haline getiren sigara izmaritleri ve küllerle dolu talaş kutusunun sağlam rahatlığının sadece bir alay konusuydu.
Siyah lekeli koltuğun üstünde kırmızı bir altlık vardı ve bunun üzerinde eski bir
İngilizce yazıyla, bir zamanlar Köşe'nin eski tabelasının çivilendiği yerde,
şu efsane vardı:

"'Kitapların ve Duvar Kağıtlarının Tatlı Huzuru',
Kırtasiye ve Ofis Malzemeleri."

Çünkü Bay Brotherton'ın ticari ruhu,
duvar kağıdı gibi ev ihtiyaçları ve kırtasiye ve ofis malzemeleri gibi iş ihtiyaçları ekleyerek işini
büyüttüğü gerçeğini saklamasına izin veremezdi. Böylece kasaba bundan sonra Bay Brotherton'ın "Kitapların ve Duvar Kağıtlarının Tatlı Huzuru" ifadesini andırdı ve Harvey'deki erkekler bunu böyle bilirdi.

Bayan Van Dorn içeri girdiğinde şaşırdı; Bay Brotherton'ın kuruluşundaki değişiklikleri tesadüfen duymuş olsa da, onu karşılayan
incelikli ve bastırılmış ihtişamın ihtişamına
hazırlıklı değildi.

Bay Brotherton, üç düğmeli bir redingot, koyu siyah bir kravat ve uygun gri pantolonla onu karşılamak için öne çıktı.

"Ah, George," diye haykırdı bebek sesiyle, "gerçekten ne edebi,"
bu da Chicago'lu arkadaşından geliyordu, "bize ne edebi bir atmosfer
verdin."

Bay Brotherton'ın gülümsemesi onun adına suçunu kabul etti. Ona kırmızı minderlerin arasında bir
koltuk verdi. "Ne kadar zarif," diye sırıttı, "sadece mükemmel
olduğunu düşünüyorum. Tıpkı Marshall Field'ınki gibi. Bayan Merrifield aşağı indiğinde onu da getirmeliyim -- Chicago'lu Bayan Merrifield. Biliyorsun,
Bay Brotherton," diyen Yargıcın karısıydı, "Bence
geniş avantajları olan kişileri, onlarla olan ilişkimizi liberal bir eğitime dönüştürmeye çalışmalıyız. Emerson, o harika denemede
Dostluk hakkında ne diyor? Eminim hatırlarsınız."

Ve Bay Brotherton da aynısını yapacağından emindi ve bunu ima etti, çünkü
Bay Fenn'e edebi sırlarında sık sık şöyle demişti: "Emerson
benim en etkileyici
satırlarımdan biridir." Ve Bayan Van Dorn gizlice devam etti: "Şimdi bir kitap var, bir Alman kitabı--o Almanlar samimi değil mi--ben Alman kökenliyim ve Yargıca samimiyetimi
buradan aldığımı söylüyorum. Eh, bir Alman kitabı var--telaffuz edemiyorum, bu yüzden yazdım--orada; Lütfen sipariş eder misiniz?" Bay
Brotherton fişi aldı ve siparişin bir
muhabirini yapmak için mağazanın arka tarafına gitti. Kitap tezgahını Bayan
Calvin'e bıraktı - Bayan Ave Calvin - evet, Bayan Ave Maria Calvin, eğer tam adını bilmek istiyorsanız, ki bundan oldukça utanıyor. Ama bu, annesinin yirmi yıl önce hoşuna gitmişti ve Bay Calvin, bebeğin adı konulduğunda eve herhangi bir şartla girmekten
memnun olduğu için, Ave Maria Calvin
olarak adlandırıldı ve Ave Maria Calvin tezgahın arkasında durup _Bookman_'ı okudu
ve stok için sipariş verebilmek için en çok satan altı kitabın adını hatırlamaya çalıştı.

Bayan Calvin'in tek kartını ön holdeki gümüş kart kutusunda
göz önünde bulunduran Bayan Van Dorn, biraz sosyalleşme fırsatı gördü ve Bayan Calvin'e nazikçe hitap etti: "Günaydın, Ave--sevgili annen nasıl? Bay Brotherton ne kadar da büyüleyici bir etki yaratmış!" Sonra Bayan Van Dorn dikkatlice ayarlanmış sesini biraz daha alçalttı: "Az önce sipariş ettiğim kitap geldiğinde, lütfen bir kenara kaydırın; Bay Brotherton'ın yanlış anlamasını istemem. Ama isterseniz okuyabilirsiniz, gece eve götürebilirsiniz. Çok genişletici."

Bay Brotherton geri döndüğünde bebek sesi ona gevezelik etti. Ses, "Ave'e burada ne kadar harika olduğunu anlatıyordum. Bir türlü unutamıyorum - Harvey'de - sevgili yaşlı Harvey; Prospect okulunda küçük bir öğretmen olduğum ve senin Chautauqua kitapları sipariş ettiğin zamanları hatırlıyor musun - çok masum küçük bir okul kızı - hatırlamıyor musun? Bunun ne kadar zaman önce olduğunu söylemeyiz, değil mi Bay Brotherton? Aman Tanrım, hayır. Eski zamanlardan bahsetmek güzel değil mi? Jared Thurston'ların Colorado'dan ayrılıp Jared'ın başka bir gazeteye başladığı Iowa'ya taşındığını biliyor muydunuz? Lizzie ve ben eskiden çok
arkadaştık--o, Violet ve ben--Violet şimdi nerede, Bay Brotherton? Ah,
evet, Bayan Herdicker'ın Güney Harvey'de anaokulunun hemen yanında yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Anne Sands'in babasının kalbini kırması korkunç değil mi. Ve Nate Perry'nin on milyon dolarla kavga etmesi. Bu garip bir dünya değil mi, Bay Brotherton?"

Bay Brotherton dünyaya itiraf etti ve Bayan Van Dorn aşırı kıvrılmış başını üzgün bir şekilde salladı. Bay Brotherton ile başka bir konuşma yaptı
ki bunları daha sonra Henry Fenn için tekrarladı ve Bayan Van Dorn dışarı çıktığında, Bay Brotherton odadaki gül kokusunu
silmek için kapıyı açık bıraktı ve Bayan Calvin'e şöyle dedi:

"Eh, s--," ama kendini toparladı ve "Kitapların ve Duvar Kağıtlarının Tatlı Huzuru"nun
koruyucusu olarak yeni kimliğine büründü, ama bir uzlaşma olarak şunu ekledi:

"'Ve güzel Annie Laurie için' kesinlikle hızlıca kaçardım!"

Bu düşüncelerden sonra, Bay Brotherton uzun depo odasından aşağı yürüdü
koyu lekeli masasına doğru, kare bakır gölgeliğin altındaki elektriği açtı
ve hesaplarını yapmaya başladı. Ama kafasında küçük bir sosyal sorun
dönmeye devam etti. Bayan Van Dorn ve
söylediği bir şeyle. Bayan'ın yanında. Van Dorn, dikilmiş elbisesi ve
fok derisi, paltosuna uyan yepyeni kış ortası şapkasıyla,
işe yaramaz köpeğini peşinden sürüklerken, bir gün önce içeri giren başka bir kadının resmini gördü - Margaret Van Dorn'dan daha büyük olmayan - ama yine de kırık bir kadın, yuvarlak omuzları olan, nadiren gülümseyen,
kırık dişlerini gizlemek isteyen, bir bebeği tekerlekli sandalyeye bindirip diğerini götüren,
üçüncüsünü kovalayan ve dergi tezgahının yanındaki köşeye süzülen,
Delineator'daki çocuk kıyafetlerini hevesle karıştıran ve mağazadaki güzel şeylere hüzünle bakan.
Kırmızı elleri ve kahverengi teni, zor ve çetin bir hayat yaşadığını,
ve onu tükettiğini, onu ziyan ettiğini ve değer verdiği her şeyi aldığını -ve ona hiçbir şey vermediğini - sadece üç aşırı giyinmiş çocuk ve endüstriyel statüsünün ona ağır bir iz bıraktığı bir koca dışında hiçbir şey vermediğini gösteriyordu.

Bay Brotherton'ın hafızası on yıl geriye gitti ve iki kızı birlikte hatırladı - Violet ve Margaret. İkisi de sersem ve kibirliydi; Van Dorn ile ilişkileri söz konusu olduğunda, biri diğeri kadar kusurluydu. Yine de biri başarılı olmuş, diğeri ise başarılı olmamıştı - ve görünüşe göre en çok acı çeken kişi genel olarak daha temiz, daha normal bir hayat yaşamıştı - ve Bay Brotherton kalemini önündeki siyah masaya vurarak hayatın adaletini sorguladı.

Ama gerçekten de, hayatın ödüllerini ve faydalarını maddi yönden yargılamak zorundaysak, hayatta adalet yoktur. Tom Van Dorn'un haksızlık ettiği iki kadın arasında herhangi bir fark varsa - ödül veya ceza farkı, bu onların kalplerinde olmalıydı. Annelik ve eşlik hayatında, vücudunu kıran ve yüzünde yaralar açan fedakarlıklarda, Violet Mauling'in hayatını adadığı
çocuklarına duyduğu sevgiyle telafi edilmiş olması mümkündür. Çünkü o sevgiye sahipti ve kör ve boş bir delilikle bedeninin gücünü, sonrasında da ruhunun bedelini
çocuklarına harcadı. Margaret Van Dorn'a gelince, Bay Brotherton bir filozof değildi. Ona acıyamazdı. Yine de o da her şeyini vermişti. Aklını vermişti ve gitmişti. Kalbini vermişti ve gitmişti
ve ayrıca, ruhu dediğimiz kalbin ve zihnin o kaçamak birleşimini vermişti ve o da gitmişti. Bay Brotherton onların gittiğini görebiliyordu -- hepsi gitti. Ama onun kaybının Violet'inkinden
daha büyük olduğunu göremiyordu. O gece Dennis Hogan haftalık _Fireside
Companion_ için geldiğinde, "iyi kadın için" dediği gibi, Bay Brotherton, eski
aşkın hatırına, Marie Corelli'nin ciltli kitaplarından bir şeyler ve Ouida'nın bir
romanını koydu; ve sonra, canı acıyana kadar dayanabilmek için, yepyeni bir _Ladies' Home Journal_ bağladı ve mağazayı kilitleyip Bay Hogan'la birlikte soğuk gece havasına adım atarken şöyle dedi: "Dennis--Violet'e söyle--ben belediye başkanıyken ve Van Dorn'un ofisindeyken ve şehir tüzüğünü hazırlarken bana yaptığı iyilikler karşılığında onları gönderdim--hatırlayacaktır."

"Gerçekten de hatırlayacak, George Brotherton--gerçekten hatırlayacak. Gecelerce beni ihtişamının altın günlerinden
uyuttu--gerçekten hatırlayacak."

Birlikte yürüdüler ve Hogan şöyle dedi: "Eh--bir sonraki kavşakta dönüyorum. Eve gidiyorum ve buna memnunum. Sabah beşte kalkıyorum; altı-on trenine biniyorum, yedide cüruf yığınına tırmanıyorum, altıya kadar çalışıyorum, altı-on beş treniyle eve gidiyorum, yedide eve gidiyorum; onda yatağa giriyorum, beşte kalkıyorum, yemek yiyorum, çalışıyorum ve uyuyorum--uyuyorum, yiyorum ve çalışıyorum,
gündüz yığınla mücadele ediyorum ve gece içimdeki dumanla mücadele ediyorum--hepsi günde bir dolar altmış dolara; ve eğer bir sendikaya üye olursak, kovuluruz ve eğer sefahat arıyorsak, Şirket salonuna gidip Tommy Van Dorn'un 'luh-ay-bor'un yüceliği' dediği şey hakkında konuşmasını dinlemeye davet ediliyoruz. Lanet olsun emeğin onuruna, bir yılın sonundan diğerine
üç tur önde koşan."

İyi huylu, gıcırtılı bir kahkaha attı ve elini sallayarak
Bay'dan ayrılmak istediğini söyledi. Brotherton--"Neyse, iyi kadın ekstra okuma için sana teşekkür edecek; Tanrı bilir, okumaya vakti yok ama Laura Nesbit, 'D' Sokağı'ndaki Polonyalı aile için yaptığı küçük beyaz şeyler hakkında biraz yardım etmek için uğradığında, bu mekana bir hava katıyor." Bir dakika sonra
Brotherton, arabanın virajda inlediğini duydu ve Hogan'ın içeri girdiğini gördü.
Hogan uykuya daldığında neredeyse gece yarısıydı; çünkü
Brotherton'ın gönderdiği kağıtlar "Yunanistan'ın ihtişamını" geri getirdi ve Bay Van Dorn'un Bay Brotherton'ı nasıl belediye başkanı yaptığını ve ikisinin de Dr. Nesbit'i nasıl senatör yaptığını ve Doktor'un onu besleyen ele karşı dönmesinin ne kadar nankör olduğunu ve Hogan'ın mütevazı evinde yedi yıl boyunca birinci sınıf bir tanrı olarak hüküm süren suçsuz Yargıcın ününe işaret eden birçok başka olay ve hikayeyi duymak zorundaydı.

O gece Hogan ciğerlerindeki dumanlar mendilleri yaktığında dönüp durdu ve
beşte kalktı, ateşi yaktı, karısı kahvaltıyı hazırlarken en büyük çocuğunu giydirmeye yardım etti. Altı on vagonunu kaçırdı ve işe geç kaldığı için şirket arazisindeki çöplüğün yakınındaki Hot Dog'da bir içki içmek için uğradı, bunun günün işi için ona biraz zencefil vereceğini düşündü. Yaklaşık iki saat boyunca viski onu canlandırmıştı, ancak
öğleden önce esnemeye başladı ve yoruldu.

"Hogan," diye seslendi çöplük sahibi, "barutluğa in ve
bir kutu ikna edici getir."

Cüruf sertti ve patlatılması gerekiyordu. Hogan başını kaldırıp "Ne?" dedi ve
çöplük sahibi tekrar konuşamadan Hogan, çöplüğün etrafından dolanıp barın yakınındaki bara doğru yürümeye başladı.
Barutluğa girdi ve sonra ağır bir kutu taşıyarak dışarı çıktı. Kaldırım kenarında,
esneyen Hogan tökezledi - tökezlediğini gördüler, iki adam bir blok ötede Hot Dog barının kapısında duruyordu ve soruşturmadaki insanlara
son gördüklerinin bu olduğunu söylediler. Ardından büyük bir patlama oldu. Çöplükteki adamlar yük vagonlarının altında uzun bir dakika boyunca toplandılar, sonra sürünerek dışarı çıktılar ve çöplük sahibi yoklama yaptı; Hogan
kayıptı. Bir saat sonra gelip Bayan Hogan'ı ergitme ocağının yakınındaki cenaze levazımatçısının odasına götürdüler - birçok kadının ölümün en korkunç biçimlerinin yanında durduğu yer. Kucağında bebeği vardı, bir diğeri eteklerini çekiştiriyordu ve tabutun yanında sessizce duruyordu, böylece açmıyorlardı. Çünkü diğer kadınların ergitme ocağı hakkında ne bildiklerini biliyordu, tabutu
açmayacaklarsa, açılmaması gerektiğini biliyordu. Böylece küçük alay Hogan'ların evine doğru ilerledi, orada Laura Van Dorn bekliyordu. Belki de ölülerin yüzünü göremediği için dul kadına gerçek dışı geliyordu. Ama inlemedi ya da ağlamadı - en kötüsünü anladığında gelen ilk çığlıktan sonra. Cenaze töreninden sonra görevlerini
ağır ağır yerine koydu. Sonra Laura'yı mutfağa çağırdı ve siyah satenini ütülerken ve yıllardır görünen
ip dökülen dikişleri gizlemeye çalışırken şöyle dedi: "Bayan Van Dorn, hoşunuza gitmeyecek bir şey yapacağım." Laura'nın sorgulayan bakışlarına Violet cevap verdi: "Annenin veya başka birinin sana benim hakkımda her şeyi anlattığını biliyorum--ama," ağzını sıkıca kapattı ve yavaşça şöyle dedi:

"Ama ne derlerse desinler--Yargıç'a gidiyorum; o, demir yolu şirketine ödeme
yapmalı, hem de iyi ödeme. Dünyada sahip olduğum tek şey bu--çocuklar için. Cebimde üç dolar var ve son ay maaşını almak için on beşine kadar beklemem gerekecek ve biliyorum ki onu günün son dakikasına kadar--o gün! Bunu dünyadaki başka hiçbir şey için yapmazdım, Bayan Van Dorn--vahşi atlar bile beni oraya
sürükleyemez--ama ben Yargıç'a gidiyorum--çocuklar için. O bana
yardım edebilir."

Bu yüzden, kırmızısı yırtılmış, perişan siyah şapkasını takan Violet Hogan, adliye binasının basamaklarını çıktı ve Yargıç'ın ofisine gitti. Hakimlik ofisinde gördüğü üzgün, kırık, bitkin bir figür. Ona hikayesini anlatacaktı--ama o sözünü kesti: "Evet,
Violet--Times'da okudum. Ama ne yapabilirim--bir davayı almama
izin verilmediğini biliyorsun ve ayrıca, o demiryollarında çalışıyordu ve biliyorsun, Violet, riski üstlendi. Sana ne teklif ediyorlar?"

"Yargıç--Tanrı aşkına benimle böyle konuşma. Madencilerin eşleriyle böyle konuşurdun--ıyy!" diye bağırdı. "Her şeyi hatırlıyorum--risk varsayıyordu. Sadece şunu--günde on saat, uyumasına izin vermeyen bir işte çalışıyordu ve eğer yasanın altından gizlice geçmeselerdi, sekiz saatten fazla çalışmamalıydı. Bana beş yüz teklif ettiler, Yargıç--beş yüz--bir adam için, beş yüz--üç çocuğumuz ve benim için. Onları daha iyisini yapmaya zorlayabilirsin--ah, biliyorum yapabilirsin. Ah,
lütfen aşkına--ah!"

Yıpranmış yüzüyle ona baktı ve ağzı titrerken,
kırık dişlerini saklamaya çalıştı. Adam, onun gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu gördü. Bir sahneden korkuyordu. Ona sabırsızlıkla baktı ve sonunda bir karardan sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Şimdi, Violet, bir destek al. Bu davalarda her zaman beş yüz verirler." Ona nazikçe gülümsedi ve o ilk kez dudağının çıplak olduğunu fark etti ve ona
sırıtan zalim ağza baktı.

"Ama," diye ekledi genişçe, "eski hatırına--senin için bir şey yapacağım." Ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi. "Şimdi, Violet," dedi,
odasının köşegeninde yürüyüp ona yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ikimiz de
neden sana kişisel çekimi vermemem gerektiğini--ne de hesabını veremediğin
hiçbir nakite sahip olmaman gerektiğini biliyoruz. Ama demir yolunun genel müdürü olan eritme ocağının müdürü bana karşı bazı
yükümlülüklerde bulunuyor ve bu notu ona vereceğim." Oturdu ve şunları yazdı:

"İyi sebeplerden dolayı, bunu sunan Dennis Hogan'ın dul eşine çekinize yüz dolar eklenmesini ve bunun
defterlerinizdeki kişisel hesabıma yansıtılmasını istiyorum."

İsmini gösterişli bir şekilde imzaladı ve notu okuduktan sonra
kadına uzattı.

Kadın ona baktı ve ağzı açıldı, kırık, pürüzlü dişleri ortaya çıktı. Sonra ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Tom Van Dorn--hiç yüreğin yok mu! Üç küçük çocukla altı yüz dolar--ve benim adamım senin yaptığın bir yasayla katledildi--oh," diye bağırdı başını iki yana sallayıp kuru gözlerle ve acı içinde önünde dururken--"Senin bir erkek olduğunu sanıyordum--kalbinin derinliklerinde benim arkadaşım olduğunu--senin bir erkek olduğunu sanıyordum."

Kâğıdı aldı ve kapıda dönüp şöyle dedi: "Ve sen
kaleminin bir çizik atması ile
şirkette benim yüzlerceme karşılık bana binlerce dolar alabilirdin--ve ben senin bir erkek olduğunu sanıyordum." Kapıyı açtı, yalvarırcasına ona baktı ve şikayetini tekrarlayarak arkasını dönüp onu terk etti.

Arkasından kapı mandalının tık sesini duydu ve kapının ardındaki, inandığı adamın ona güldüğünü biliyordu.
Diğer yıllarda onun diğer kadınların sefaletine defalarca güldüğünü görmemiş miydi? O ve o, bu kapının arkasında oturup, nahoş şeyleri soran ve onun imkansız olarak alay ettiği aptal kadınlarla alay etmemişler miydi? Onunla oturup, bazı itirazlardan sonra gittiğinde, ilk karısına gülmemiş miydi? Onun alaycı yüzünün düşüncesi, yüreğine nefret

yerleştirdi ve tüm dünyaya karşı
katılaşmış bir şekilde eve döndü. Laura Van Dorn, Hogan çocuklarıyla birlikteydi ve Violet eve girdiğinde, onları çılgın bir tutkuyla yüreğine
topladı ve ağladı -- umutsuz bir kadın -- kalbindeki tek kutsal yerde hor görülen ve alay edilen bir kadın.

Laura, dul annenin histerik bir şekilde çocuklarını okşadığını, çılgınca okşadığını, aptalca onların hakkında gevezelik ettiğini gördü ve Violet yalnız kalmak istediğini açıkça belirttiğinde Laura gitti. Ama eğer akşam boyunca Violet'in gevezelik ettiğini duyabilseydi, gençlere alacağı kıyafetlerden, parayla geçirecekleri güzel vakitlerden, sahip oldukları küçük serveti nasıl harcayacaklarından bahsederken, Laura Van Dorn - tutumlu, cimri, kurnaz Laura - çok geç olmadan düşüncesiz kadına yardım edebilirdi. Ama Laura müdahale etseydi bile, bu en fazla birkaç ay veya birkaç yıl sürerdi.

Son kaçınılmazdı - beş yüz veya altı yüz veya beş bin veya altı bin olması fark etmezdi. Çünkü Violet doğuştan savurgandı. İlk başta biraz iş bulmaya çalıştı. Ama çocukları evde yalnız bırakmak veya bir komşunun bakımına bırakmak veya sokaklarda bırakmak zorunda olduğunu anlayınca işini bıraktı. Çünkü eve geldiğinde, onları sakladığı
aptalca fırfırları ve kolalı katları kirli ve
yırtılmış halde buldu ve bir şekilde giysilerinin düşük statüsünden dolayı sosyal kastlarını kaybettiklerini hissetti, bu yüzden parası yettiği sürece onlara ipekler ve ince ketenler aldı ve baharda bittiğinde--o zaman
aç ve muhtaç oldular; ve onları gündüz vakti terk edemedi.

Eğer fakirler her zaman akıllı ve zenginler her zaman aptal olsaydı, eğer
zorluklar bize akıl öğretseydi ve hoşgörü bizi başımızı döndürseydi, ne güzel bir
dünya olurdu. Erdem nasıl ödüllendirilirdi. Kötülük nasıl
azarlanırdı. Fakat bilgelik sosyal rütbeyle veya ticari
dereceyle yürümez. Fakir olanlarımızın bir kısmı aşırı derecede aptaldır ve zengin olanlarımızın bir kısmı ise yargı dolu bir dünyaya sahiptir. Ve Violet Hogan, -çocuklarını aç ve muhtaç gördüğünde bir hayvanınki kadar çılgın bir anne sevgisiyle- daha hiçbir şey bilmeden onlarla birlikte yaşaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden geceleri dışarı çıktı -sokaklara çıktı -Güney Harvey'in değil- ama Foley sokaklarına, Magnus ve Plain Valley'e kadar- karanlık yerlere. Orada Violet, geceleri dünyanın en eski işini üstlendi ve gündüzleri yavrularını korku ve dehşetle örten, çılgın, yarı deli bir anne hayvan olarak eve döndü. Laura gerçeği öğrendiğinde -Violet'in çalışılmış aldatmacalarına ve düpedüz yalanlarına rağmen kesinlikle biliyordu- kadının gülüşündeki gümüş uzun süre bastırıldı. Deli anneye yardım etmeye çalıştı; ama anne gerçeği kabul etmedi, yardıma ihtiyacı olduğunu itiraf etmedi. Violet, Magnus'taki cam fabrikasında gece vardiyasında çalıştığı ve gündüzleri aşırı giyinmiş çocuklar için kolalama, ütüleme, ütüleme ve yıkama yaptığı ve dediği gibi, "onları birileri olarak tutmaya çalıştığı" kurgusunu sürdürdü. Dahası, mahalledeki kirli çocuklarla oynamalarına izin vermiyordu, ancak kadınlar arasında sosyal kirlenme korkusu öyle bir şeydi ki, kısa süre sonra diğer anneler Hogan çocukları ortaya çıktığında çocuklarını eve çağırdı. Violet, mesleğinin çocuklarını damgalamak olduğunu keşfettiğinde Magnus'a taşındı ve her gün yanımızdan akıp geçen, kalp kırıklıklarının, bilinmez üzüntülerinin, bastırılmış ve rahatsız edilmiş ızdıraplarının bir parçası oldu. Şimdi Violet Hogan'ın kaderi ve Margaret Van Dorn'un şansı üzerine çok fazla meditasyon yapmak George Brotherton'ın evrenin ahlaki yönetimini sorgulamasına neden olmuştu ve zihninde huzursuzluk olunca doğal olarak dile yöneldi. Böylece, Amen Köşesi'nde Bay Fenn'den başka kimsenin olmadığı bir bahar günü, istemeden ayıklık anında, Bay Brotherton kalbini açtı ve şöyle konuştu:

"Söyle Henry, yogi nedir?" Bay Fenn kendini adamayı reddetti. Bay Brotherton devam etti: "Eski sevgilim geçen gün buradaydı ve bir yogi olacağını
düşündüğünü söyledi. Ona hecelemesini istedim,
ve ona herkese karşı onun yanında olacağımı söyledim. Sonra açıkladı
bir yogi, uzay ve zamanı aşabilen bir tür ustaydı ve--diyelim ki, ben 'elbette' dedim ve bana maddeyi fark etmek yerine düşünmediğimizden emin olup olmadığımı sordu ve ben dedim ki:

"Isırırım; ne işe yarıyor?"

"Ve Eski diyor ki--'Şimdi, cidden, Bay Brotherton, bir şey bana
zihninizde, eğer araştırırsanız, belirsiz imalar, tarlada bir öküz olduğunuz günün kalan izlenimleri olduğunu söylüyor.'

"Ve, söyle bakalım, Henry, ben diyorum ki, 'Hayır, hanımefendi, içimde aniden yükselen bir eşek var.'

"Ve Eski diyor ki, 'George Brotherton, sen asla mantıklı konuşamıyorsun.'

"Ben 'Sappho'yu bitirip ona üniversite çığlığı gibi bir başlık taşıyan bir kitap sipariş ederken, bana daha yüksek bir seviyeye
geçtiğini söyledi ve ben de onu oyundan aldım. Söyle bakalım, Hen--bu seni rahatsız etmez mi?--Eski sevgilin daha yüksek bir seviyeye
geçiyor."

Bay Fenn sırıttı--üzerinde dört günlük sakal, kirli dişler ve ağır gözlerle sırılsıklam bir sırıtış, sonra aptalca yere baktı ve içini çekerek

"George, bıraktığımı biliyor muydun?" dedi. Bay Brotherton'ın nazik gülümsemesine
diğer adam şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim, onu hemen kestim--St. Patrick Günü. Geçtiğimiz 4 Temmuz'da bırakmam gerektiğini düşündüm--canlı bir yel değirmeni yemeye çalıştığımda.
Yeterince ileri gittiğimi düşündüm." Bir zamanlar ark ışığı gibi parlayan
soluk gülümsemesiyle yanmış gözlerini yukarı kaldırdı ve şöyle dedi:

"İnsan içkiye bulaşmak için aptaldır. George, tahta faturamı ödediğimde--müzayede hattını bırakıp hukuka geri döneceğim.
Ama ev sahibimin o paraya ihtiyacı var ve ben biraz geride kaldım--"

Bay Brotherton cebine bir işaret yaptı. "Hayır, paranın bir kuruşunu bile istemiyorum, George," diye itiraz etti Fenn. "Sadece sana işlerin nasıl olduğunu anlatıyordum. Bilmek isteyeceğini biliyordum."

Bay Brotherton gece boyunca stoklarını düzenlediği tezgahın arkasından çıktı ve Henry Fenn'in elini tuttu. "De ki,
Henry--iyisin. Sen bir erkeksin--bunu her zaman söyledim. Sana söylüyorum,
Hen, bu kasabada ilk ve son olarak tabut taşıyıcısı veya koro şarkıcısı olarak birçok cenazeye katıldım--hemen hemen hepsi değerliydi, ama
de ki, sana şunu söylemek için buradayım ki, seninkinden daha fazla üzüldüğüm hiçbirine gitmedim, Henry--ve tekrar geldiğini görmek beni çok mutlu etti."

Henry Fenn zayıfça gülümsedi ve şöyle dedi: "Haklısın, George--haklısın."

Ve Bay Brotherton devam etti, "Hanımefendinin seni son kez ittiğini iddia ediyorum--elbette çok fazla itmesi gerekmiyordu; ama birazcık çekmek seni tutabilirdi."

Bay Fenn gitmek için ayağa kalktı ve kapıda bir an dururken tekrar içini çekti--"Evet, George, belki de öyledir--zavallı Maggie--zavallı Maggie."

Bay Brotherton bir an adama baktı - ne arkası ne de önü olan yuvarlak şapkasını gördü, etrafında sadece bir bant parçası, darmadağınık giysileri, tabanları yanlara doğru kıvrılmış ayakkabıları ve adamın bir saniyeliğine dışarı baktığı ve sonra tekrar geri çekildiği
kirpikli yüzünü gördü ve Bay Brotherton kitap rafına yöneldi, başını kaşıdı ve tavırlarıyla hayatın kendisi için çok derin bir sorun olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XXXIII

MELEKLERİN HENRY FENN İÇİN AYAK SALLADIĞI

Hayatın işi büyük ölçüde bir sonraki nesil için bir hazırlığa dönüşür.
Hayatın meşalesi istikrarlı bir şekilde ilerler. Çocuklar için
öncelikle hayat, insanlığı harekete geçiren
doymak bilmez ilkel açlıkları düzgün ve düzenli bir şekilde tatmin etmek için kendini organize etmiştir. George Brotherton bir gün kapısında durup Yargıç Van Dorn'un Lila ile konuşmak için aceleyle sokağın karşısına geçtiğini gördüğünde, anladığından daha derin bir bilgelikle konuştu. "İşte," diye kükredi Bay Brotherton Nathan Perry'ye, "peki,
de ki--işte öz, dostum." Ve sonra Yargıç karısının, tombul, elle tutulur ve her zaman kişiliğiyle, köşeyi dönüp gelen karısının gözleriyle karşılaşmamak için omuzlarını sarkıtarak yorgun bir şekilde döndüğünde, Bay Brotherton, bariz ironisini takdir ederek bir haw-haw ile haykırdı, "Ve gölge de orada--sanmıyorum. "Ama yine de öz ve gölgeydi ve muhtemelen Yargıç bunları
şeytanla yaptığı pazarlığın düşünceleri olarak biliyordu. Çünkü her zaman özünü yeniden kazanmaya çalışıyordu; Lila'yı kalbine götürmek için, orada
ilginç bir şekilde, sevgi tapınağında
kutsanmış bir kalpte bile, biraz sevgiye ihtiyaç varmış gibi görünüyordu. Yaşam alışkanlıklarını değiştirdiğinin farkına varmadan, John Dexter'ın kilisesindeki
çocukların Noel egzersizlerini, Şükran Günü programlarını ve Paskalya
ayinlerini görmek için gelişigüzel uğramaya başladı. Her zaman tek başına oturduğu arka koltuktan, bazen annesinin Lila'ya
gösterdiği, kurdelelerini okşayan, saçlarını düzelten, elbisesini düzelten, onu okşayan, düzelten ve çocuğu o kadar sevgi dolu gözlerle izleyen zenginliğini görüyordu ki, bazen Yargıcın hevesli, yakıcı, yorgun gözlerine nazikçe
teşekkür etmekten geri kalmıyorlardı. Anne, onun egzersizlere neden geldiğini anlamıştı ve sık sık Lila
babasıyla bir kelime için. Kasaba bunları biliyordu ve Yargıç
kasabanın bildiğini biliyordu ve yine de ondan uzak duramıyordu. Yaşam meşalesini, istese de istemese de, bazen
gururlu, beyaz ellerini yakmış olsa da taşımak zorundaydı.
Yüreğinde gerçek bir ateşle
yanan tek şey buydu.

Laura Van Dorn için annelik gerçeği tüm hayatını renklendirdi.
Vadideki fakir komşuları arasında doğan hiçbir bebek,
gelişinde büyük bir sevinçle
heyecanlanmadığı ve onu
sevincinin küçük bir maddi
göstergesiyle karşılamadığı bir bebek değildi. Bebekte tekrar kendi ilk annelik günlerini yaşadı. Ama ruhunu
yenileyen ve inanç haznesini her geçen gün yeniden dolduran bir oyun anneliği değildi. Kızının sürekli olarak yeni bir
güzellik ortaya koyan bedensel, kucaklanabilir varlığı, onu Vadi'deki günlük işinin bitmesi için hevesli tutuyordu, böylece
anaokulunda getirdiği dolaylı mutluluğu bırakıp
bir yuvanın gerçek mutluluğuna kavuşabilirdi.

Grant Adams, yalnız yolunda aceleyle geçerken, sık sık Laura'ya
muhtaç bir aileden bahsetmek, ya da kirli, annesiz bir çocuğu onun cennetine getirmek,
ya da ondan örümcek ağının karanlık köşelerine yeni yakalanmış asi bir kıza gitmesini istemek için duraklardı.

İnatla, gün be gün, azar azar, Vadi'deki işçileri gerçeğe ilişkin görüşünü görmeye getiriyordu. Sahipleri onu gözetlemeleri için casuslara para ödüyorlardı ve o da bunu biliyordu ve tatmininin en yüksek noktaları, bir casusu tanıyıp onu bir kurban olarak işaretleyen Grant'in onu sendika davasına
dönüştürmesiyle geldi. Harvey'deki refahın büyük silahlarının
gümbürtüsüyle birlikte, o bir tür alt ton, tekdüze bir davuldu, vadide
tüm bunların altında bir tehdit olarak zonkluyordu. Bir keresinde -aslında iki kere, çalışırken- iki veya üç madende daha yüksek ücretler için bir talep örgütledi ve kendini arka planda tutarak, ancak talebin taktiklerini ihtiyatlı bir şekilde yöneterek kazandı. Pazar toplantılarını, adamların kiralayabileceği salonlarda yaptı ve orada demokrasinin dini hakkında konuştu. İşçi sınıfı dünyada hareket ettikçe ve ülkenin işçi basını Grant'i tanımaya başladıkça, işçi liderleri arasında bir konuşmacı olarak belli bir ün kazandı. Ve yarattığı ilginç durum ona diğer çevrelerde de bir miktar itibar kazandırdı. Kansas City veya Chicago Pazar gazetelerinde ara sıra bir haber için iyiydi; ve özel haberi yapmak üzere gönderilen _Star_
muhabiri, Wahoo Vadisi'ndeki emekçi insanların idolü olan yalnız, yılmaz bir figürden bahsetti; Pazar toplantılarından; ayrıntılı örgütlenme sisteminden; daha yüksek ücretler ve daha iyi iş koşulları için barışçıl taleplerinden; kendisini engellemek için gönderilen casusları ikna etmesinden, dışarıdan işçi liderleri tarafından desteklenmeyen, işçi dünyasının aristokrasisi tarafından ziyaret edilmeyen, ancak sendikacılığı maddi ilerleme için maddi bir araç olarak değil, bir inanç olarak vaaz etmek için hiç durmayan çabasından. Genellikle muhabirler şu soruya bir paragraf ayırdılar: Bu ne biçim bir adam? Ve az çok açık bir şekilde onun tek bir fikre sahip bir adam olduğunu ima ettiler veya belki de öneriyi, yıllarca çalışıp şöhreti küçümseyen, düzenli istihdamı ve terfiyi küçümseyen, kendi dünyasında bir işçi lideri olarak yükselme fırsatlarını ihmal eden bir adamın sadece biraz deli olup olmadığı sorusuna genişlettiler. Böylece şöhreti aramadan şöhret ona geldi. Missouri Vadisi'nin her yerinde, insanlar Grant Adams'ın, iri, hantal, kırmızı boynuzlu, şehvetli akciğerli, bir kolu yanmış bir adam olduğunu biliyorlardı ve yanma hikayesi adamı her zaman halkın kalbine yerleştirdi - tuhaf bir inanç ve bunu açıklama konusunda tuhaf bir yetenekle, Harvey bölgesindeki işçi durumuyla alışılmadık şeyler yapıyordu. Ve sonra bir gün Omaha'dan bir muhabir geldi ve Pazar günkü özel haberinde şu haberi ortaya çıkardı:

"Geçtiğimiz hafta Wahoo bölgesi, Independent madenlerinin yeni müdürü Nathan Perry'nin ücret skalasını yükselttiği ve Adams yönetimindeki yerel işçi örgütlerinin talep ettiği
çalışma koşullarındaki her türlü değişikliğe
razı olduğu duyurusuyla felç oldu. Dahası, madenini sendikalaştırdı ve işçilerle ilgilenirken yalnızca sendika şikayet komitelerini tanıyacak. Maden işletmecilerinin ilan edilen amacının kendi işlerini istedikleri gibi yürütmek olduğu bir bölgede böyle bir duyurunun etkisi kolayca tahmin edilebilir.

"Perry, Boston Tech'ten bir inşaat mühendisi, zengin bir adamın oğlu,
bir zengin adamın kızıyla evlenmiş ve birkaç yıl önce ünlü Yargıç Thomas Van Dorn'un yargı adaylığı konusundaki
siyasi anlaşmazlık nedeniyle babası ve kayınpederiyle ilişkisini kesmiş. Perry, endüstride yeni bir tipe ait -- Adams'ın tipinden daha yeni. Perry, Adams'ın emek demokrasisi hakkında hiçbir yanılsaması olmayan, keskin bakışlı, çocuksu görünümlü genç bir adam.

"'İnsanlarla bir mühendislik problemi üzerinde çalışıyorum,' dedi Perry bugün bir muhabire. 'İstediğim şey kafeste kömür. Daha fazla ücretin bir adamın karnına daha fazla mısır unu, sırtına daha fazla kas, bacaklarına daha fazla koşuşturma ve beynine daha fazla kan
olacağını düşünüyorum. Ve öncelikle kas, koşuşturma ve beyin satın alıyorum. Satın aldığım kas, koşuşturma ve beynin,
rakiplerimin satın aldığı şeylerden daha iyi temettüler getirmesini sağlayabilirsem,
işimi koruyabilirim. Aksi takdirde, kaybederim. Kesinlikle işim için çalışıyorum.'

"Elbette kasaba Perry'nin söylediklerine bir an bile inanmıyor. Kasaba bölünmüş durumda. Kasabanın bir kısmı Perry'nin
bir Adams müridi ve aptal olduğunu düşünüyor, kasabanın diğer yarısı ise
bu hareketin, anlaşmazlık
yayarak Wahoo Vadisi mülklerinin kontrolünü ele geçirmek için bazı doğu mali çıkarlarının bir komplosu olduğuna inanıyor. Duygular acı ve Adams ile Perry ciddi bir tacize maruz kalıyor. Yerel endüstriyel girişimci D. Sands, damadına kara bayrak çekti ve ilginç bir zaman yaklaşıyor."

Ancak genellikle geceleri, Morty Sands ve Grant Adams'ın bir araya gelmeyi sevdiği Güney Harvey'deki Perry'nin evinde, emek sorunu hakkında hararetli tartışmalar oluyordu. Çünkü Nathan Perry, Grant Adams'ın bir taraftarı değildi.

Erkekler kavga ederken, Anne Perry, alt çekmece için küçük şeyler yaparken, yuva şarkısını söyleyerek saatlerce oturuyordu. Bazen akşamları Morty, iki tartışmacının arasında, Grant'in tarafının adaletini etik bir soru olarak görerek, ancak Nathan'ın etik düşünceleri bir kenara itme, Grant'i deli bir adam olarak lanetleme ve verimlilik müjdesini ilan etme şeklindeki iş odaklı tavrına hayran kalarak, mutfak ocağının yanında oturuyordu.

Grant genellikle bu tartışmalardan kalbi sıcak ve asi bir şekilde
yüreğiyle yürüyordu. Hayatı sadece manevi yönüyle ve mantığıyla görüyordu. Nathan Perry'nin kesinliği onu kızdırdı. Kenyon yürürken sık sık yüreğinin üzerindeydi ve Margaret'in çocuğu özleyip özlemediğini merak ediyordu; ya da çocuğun müziğiyle kazandığı küçük şöhretin onun kibrine bir kayıp hissiyle dokunup dokunmadığını. Çocuğa yardım etmek isteyip istemediğini merak ediyordu. Tüm kasaba, Nesbit'lerin Kenyon'u müzik eğitimi alması için Boston'a gönderdiğini ve Amos Adams ile Grant'in çocuğun geçimine pek katkıda bulunamayacağını biliyordu. Grant, Van Dorn'lar ile Nesbit'ler arasındaki ilişkileri göz önünde bulundurarak, Margaret'in bazen olayların gidişatına karşı bir rahatsızlık veya pişmanlık duyup duymadığını merak ediyordu. Kasım gecesi yürürken bile, Margaret Van Dorn'un odasında oturduğunu ve elinde küçük bir saat tuttuğunu, küçük bir kızın kalbini sevindirecek bir saat olduğunu bilemezdi. Saatin arkasının iç tarafına şu yazıyordu:

"Lila'ya
Babasından, 10. doğum günü için."

Ve saatin üzerindeki yazının karşısına bağışçının mutsuz yüzünün fotoğrafı yapıştırılmıştı. Margaret bibloya bakarak oturmuştu ve
küçük bir oğlanın kalbini, bir saatin küçük bir kızın kalbini ısıtacağı gibi neyin sevindireceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kocasının şifonyerinde bulduğu bibloyu tek başına tutarken kalbini hareket ettiren şey bir kayıp hissi, pişmanlık, kesinlikle vicdan azabı değildi; zayıf ve ayaksız bir özlem ve kocasına karşı yükselen kişisel bir haksızlık hissiydi. Kocasında olmayan bir şey vardı. Mücevherli saatler verebilirdi ve o--

Ama eğer hayatı doğru okuyabilseydi ona acırdı,
sadece mücevherli saatler, sadece tatminsiz bir yüzün kağıt görüntüleri, sadece maddi şeyler, maddi bir felsefenin simgesi--dünyada gerçekten sevebileceği tek şeye bildiği ve sahip olduğu her şeyi verebilmesine. Ve karısı Margaret'e gelince, onun hayatını ve felsefesini yaşayan, o da Kenyon'u düşündüğünde kalbindeki donuk, boş hissi tatmin edecek hiçbir şeye sahip değildi,
sadece onunla sert metal ve aptal taşlarla barışmak dışında. Böylece
düşündüklerimiz ruhlarımızın üzerinde kabuk bağlar ve bizi olduğumuz şey yapar.

O gece eve doğru ağır ağır yürüyen Grant Adams, Margaret düşüncesinden Kenyon düşüncesine bir sevinç dalgasıyla döndü, oğlanın yaz için dönmesine kadar
günleri, haftaları ve ayları sayıyordu. Grant evde
mutfak masasının önüne oturdu ve onu gece yarısına kadar meşgul eden
uzun bir sohbete başladı. Yerdeki tüm sendikaları merkezi bir işçi konseyinde örgütlemeyi üstlenmişti; madenciler, eritme işçileri, kamyoncular, çimento fabrikası işçileri, inşaat
esnafındaki işçiler. Bu, ulusal sendika yöneticilerinin himayesinde deneysel bir plandı. Sadece Grant Adams gibi, yerel bir lider olarak ününün ötesinde bir şeye sahip olan bir adama bu iş emanet edilebilirdi.
Ve böylece, ekmek için harcadığı günün ardından mutfak masasına oturdu,
rüyasını gerçeğe dönüştürmek için özenle çalıştı.

O sezon, eğer bizi en asil amaçlarımızdan
saptırmaya çalışan bir şeytan varsa, Grant Adams'a, Grant'e konferans alanında bir yıllık çalışma karşılığında hatırı sayılır bir miktar para teklifinde bulunarak geldi. Teklifi taşıyan mektupta, Grant'in dışarı çıkıp insanlara emek davasını vaaz ederek, Harvey'de kalıp tek başına savaşmaktan daha fazla iyilik yapacağını açıklıyordu.
Daha geniş bir çalışma alanının ona daha büyük bir kişisel ün kazandıracağı ve nihayetinde daha geniş bir etki için kullanılacağı düşüncesi geldi aklına. Grant, mesleğinde çekiç ve testereyle çalışırken, uzun bir
gün boyunca konuyu zihninde evirip çevirdi. Kendini daha büyük bir tuvalde,
daha büyük bir iyilik için çalışırken görebiliyordu. Belki de aklına geçici, şekillenmemiş bir fikir geldi
bir ev ve diğer insanların yaşadığı gibi normal bir hayat; çünkü öğle vakti, onu bilinçli olarak rüyasıyla ilişkilendirmeden, sorununu anaokulundaki Laura
Van Dorn'a götürdü. O öğleden sonra teklifi kabul etmeye karar verdi ve kabul etme sebebinin çoğunu Kenyon ve çocuğun ihtiyaçlarına bağladı. O gece konferans bürosuna bir kabul mektubu yazdı ve rahatsız ve tatmin olmamış bir şekilde yatağa gitti. Uyumadan önce döndü ve büküldü ve sonunda kendini uykuya bıraktı. Bu, alt bilinç ve normal bilincin aklın kontrolü için mücadele ettiği garip bir hipnoid duruma girip çıkan hafif, parçalı bir uykuydu. Sonra uzun bir yarı uyanıklık
rüyası
döneminden sonra, sabaha doğru Grant derin bir uykuya daldı. O uykuda, maddi olan her şeyden kurtulan ruhu ayağa kalktı ve iradesinin komutasını aldı.

Grant uyandığında, hala karanlık bir geceydi. Birkaç saniye boyunca nerede olduğunu - hatta kim olduğunu veya ne olduğunu bile - bilmiyordu. O sadece bir
bilinçti. Kendisine gelen ilk kimlik parıltısı, tekrar tekrar tekrarlanan kükreyen bir "Hayır" ile geldi, "Hayır--hayır," diye haykırdı ruhunun sesi--"sen sadece laf cambazı değilsin; sen bir savaşçısın; sen
bedenin ve ruhunla rehinsin; bir bedelle satın alındın--hayır, hayır, hayır."

Ve sonra nerede olduğunu biliyordu ve kesinlikle ve şüphe veya inanç titremesi olmadan savaştaki yerini terk etmemesi gerektiğini biliyordu.
Nesbitlerin cömertliğiyle yaşayan Kenyon'u düşündüğünde,
aynı zamanda Dick Bowman'ı da düşündü, kayan toprağın altında kendi oğluna madende Grant'in yüzünün üstünde küreği tutmasını emrediyordu.

Bu yüzden Grant Adams omuzlarını bu tanıdık yüke eğdi. Sabahın erken saatlerinde, babası ve Jasper kalkmadan önce, zayıf, biçimsiz
adam, ret mektubuyla birlikte Güney Harvey İstasyonu'na
acele etti ve mektubu Chicago'ya giden yedi-on trenine koydu.

O akşam, ön verandalarında oturan Dexter'lar, Grant'in
kararı hakkında konuştular. "Şey," dedi John Dexter, yumuşak Kasım gökyüzüne bakıp oradaki eritme ocağının kahverengi gri lekesini görerek, "yani
Grant, yoluna çıkan başka bir şeytanın yanından geçti. Kadınların
onu durduramayacağını gördük; paranın veya şöhretin onu durduramayacağı açık, ancak
açıkça onun ceketinin kuyruğunu yırttılar. Laura'nın söylediklerinden, bir keresinde kabul etmeye karar vermiş olması gerektiğini tahmin ediyorum."

"Evet," diye cevapladı karısı, "ama bana öyle geliyor ki, eğer yaşlı babamın da bakıma ihtiyacı olsaydı ve kardeşim sadaka kabul etmek zorunda kalsaydı, o şeytana bütün paltomu verirdim ve onunla biraz para karşılığında, küçük bir bedel karşılığında bir pazarlık yapabilir miyim diye bakardım."

"Anne Havva--Anne Havva," diye gülümsedi papaz, "siz kadınlar çok pratiksiniz--biz erkekler gerçek idealistleriz--bu kötü, yorgun dünyada hayallerimizin arkasında duran tek hayalperestleriz."

Sandalyesinde geriye yaslandı. "Grant'i bekleyen bir büyük kara şeytan daha var: Güç--faydalılığın şehveti olan güç aşkı--güç Grant'i kadınlardan, paradan ve şöhretten kaçtıktan sonra yakalayabilir. Kibir--kibir, dedi vaiz--Tanrı Grant'e kibrin büyük, kara şeytanıyla son mücadelesinde yardım etsin."

Yine de, sonuçta, kibir, insanlığı dünyadaki birçok tuzağın üzerinden kaldıran bir kurtarıcı lütfun tohumunu içinde barındırır. Çünkü kibir, yalnızca
çoğaltılmış özsaygıdır; ve bu gittiğinde - erkekler ve kadınlar
yüzlerini Tanrı'ya kaldırma haklarını kaybettiklerinde, gerçekten de kötü zamanlara düşmüşlerdir. John Dexter gibi iyi bir adam bile, Violet Hogan'ın ruhuna özsaygıyı yerleştirmeye çalışmış ve bunun için alay konusu olmuştur.

"Benimle ne ilgileniyorlar?" diye haykırdı, bir Kasım günü, onun sefil evinde oturup onunla konuşurken. "Onlara neden dikkat edeyim ki? Bir zamanlar Mag Mueller ile Henry Fenn ile evlenmeden önce arkadaş olmuştum ve o zamanlar olduğu kadar iyiydim ve şimdi de öyleyim. O benim ne olduğumu biliyordu ve ben de onun ne olacağını biliyordum - bunu hiç çekinmeden söyledik. Çiftler halinde avlanıyorduk - kadınların sevdiği gibi. Ve ben Mag Mueller'i tanıyorum. O zaman neden ona ayak uydurayım?"

Kadın güldü ve çökük ağzını ve geceleri boyanın gizlediği
kırık yüzündeki tüm kırışıklıkları gösterdi. "Ve Tom Van
Dorn'a gelince - onunla tanışmadan önce düzgün bir kızdım, Bay Dexter--ve Tanrı aşkına neden ona yetişmeye çalışayım?"

Ürperdi ve hıçkırarak ağlayacaktı ama Dexter onu şu sözlerle durdurdu: "Şey,
Violet--karın ve ben her zaman senin arkadaşındık; şimdi de öyleyiz. Kilise
sana yardım edecek."

"Ah, kilise--kilise," diye güldü. "Bana yardım edemez. Beni
kilisede hayal et--tüm karılar kocalarına yan yan bakarken, bana uzun süre bakmadıklarından emin olmak için. Kilise yakalanmamış olanlar içindir! Tanrı, yakalanmış olan biri için bir yer olup olmadığını
bilir--ve ben yakalandım, yakalandım, yakalandım." Ağladı.
"Sadece çocuklar bilmiyor--henüz değil, ama küçük Tom--en büyüğü, dün yanıma geldi ve dışarı çıktığımda diğer çocukların neden bağırdığını
sordu. Ah, cehennem--" diye inledi, "ne faydası var--ne faydası var--ne faydası var!" ve başını kollarını çıplak, kirli masaya dayayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

John Dexter için oldukça zor bir soruydu. Dünyada bu soruya yalnızca bir başka
rahip başarılı bir şekilde cevap verebilmişti ve O, kamuoyunu
üzerine
çöktürdü. Rahip John Dexter ayağa kalktı ve bir zamanlar zarif, güzel bir insan
vücudu olan ve yükselen bir ruhu
çevreleyen o parçalanmış şeye baktı. Toplumun bedeni kırmak ve bükmek için neler yaptığını gördü; toplumun ruhun gençliğinde yapmayı ihmal ettiği şeyleri gördü--onu doğru şekilde yönlendirmek ve çevrelemek için--yoksulluğun ne yaptığını ve
Güney Harvey'in onu kadınlığından mahrum etmek için ne yaptığını gördü, hatta o artık günah işlememeye ve ayağa kalkmaya
çalıştığında bile; mahkemece yapılmış yasanın onu nasıl haklı mirasından mahrum ettiğini ve onu sokaklara attığını
ve toplumsal kanserini yaydığını hatırladı ticaret; ve onun cevabı yoktu. Eğer onun kalbine kibir koyabilseydi--Grant Adams için korktuğu kibir, mutlu olurdu. Ama onun kibri,
anneliğin kibriydi; kendisi için her şeyini harcamıştı. Bu yüzden sorusunu cevaplamadan onu
bıraktı. Ona verebileceği tek şey paraydı ve para ona
bir tür lanet gibi geliyordu. Yine de verdi ve sahip olduğu her şeyi verdi.

Onun gittiğini gördüğünde, Violet yıkılmış, yapılmamış yatağa düştü
ve dizginlenemeyen, sığ doğasının tüm şiddetiyle ağladı.
Çünkü hasta, yorgun ve açtı. Tutuklanmamak için bir önceki gece son dolarını bir polise vermişti. En büyük oğlan kahvaltı yapmadan
okula gitmişti. Küçük çocuklar sokakta oynuyorlardı--komşulardan yiyecek dilenmişlerdi ve onları durdurmaya
gücü yetmiyordu. Öğle vakti küçük Tom içeri girdiğinde annesini
masanın üzerinde bir dizi kağıt torbanın önünde oturmuş onu beklerken buldu.
Sonra aile, John Dexter'ın parasıyla bakkaldan aldığı soğuk yemeği torbalardan yedi.

O gece Violet her zamanki rotasında soğukta titredi. Magnus'taki demir yolu sahasında yürürken aniden
çalışmayan bir lokomotiften gizlice düşen bir adamla karşılaştı. Adam
parlayan bir şey taşıyordu ve onu gördüğünde onu ceketinin altına sokmaya çalıştı.
Kadın adamın pirinç çaldığını biliyordu ama umursamadı; bir ark lambasının ışığından geçerlerken seslendi:

"Merhaba, tatlım--nereye gidiyorsun?"

Adam utanarak başını kaldırdı ve kadın ona küstah, boyalı bir yüz çevirdi
ve dudaklarını açmadan gülümsemeye çalıştı.

Gözleri buluştu ve adam onu ​​kolundan yakalayıp bağırdı:

"Tanrım, Violet--sen misin--sen--" Kadın sözünü kesti:

"Henry Fenn--neden--Henry--"

Pirinç ayaklarının dibine düştü. Adam onu ​​almadı.
Vagonların arasında
suskun bir şaşkınlıkla durdular. Sesini bulan adamdı.

"Violet--Violet," diye bağırdı. "Burası cehennem. Ben bir hırsızım ve sen--"

"Söyle--söyle--beni esirgeme," diye bağırdı kadın. "Ben buyum, Henry.
Benim için her şey yolunda, ama ya sen, ya sen, Henry? Burası
senin için uygun bir yer değil! Neden, sen," diye haykırdı kadın--"

"Ben sarhoş bir hırsızım, bir içki daha almak için pirinç kaplinler çalıyorum,
Violet. "

Pirinçleri alıp motora fırlattı, hala
kaçmasın diye kolunu tutuyordu.

"Ama kızım--" diye bağırdı, "bunu bırakmalısın--bu senin yaşaman için
bir yol değil."

Aklından geçenleri görmek için ona baktı. Kaçtı ve
motor kabinine tırmandı ve pirinci düşemeyeceği bir yere
koydu.

"Pirinçlerin düşmesini ve seni buraya kadar takip edip
sopalamalarını istemezsin--aptal," diye soludu yere tırmanırken.

"Bak buraya, Henry Fenn," diye bağırdı, "bunun için fazla iyi bir adamsın.
Kirli bir anlaşma yaptın. Seninle evlendiğinde bunu anlamıştım--yılan; Bunu
biliyorum--her zaman biliyordum."

Kadının sesi duygudan tizdi. Fenn onun histerik olmaya yaklaştığını gördü ve kolunu tutup arabaların arasındaki karanlık sokağa doğru götürdü.
Adamın yüreği dokundu--kısmen gördüğü enkazdan, kısmen de kadının sözlerinden. O ve kadının
görüntülerini gördükleri günleri geri getirdiler. İçki kafasından gitmişti ve titriyordu. Kadının soğuk, sert elini hissetti ve onu kendi kirli, titreyen eliyle ısıttı.

"Nasıl yaşıyorsun?" diye sordu.

"Bu şekilde," diye cevapladı kadın. "Çocuklarım var--bir şekilde yaşamak zorundalar. Gündüzleri onları bırakıp sokaklarda
çılgınca koştuklarını göremem--küçük kızların bana ihtiyacı var."

Bir ark lambasının önünden aceleyle geçerken yüzüne baktı ve
orada gözyaşları gördü.

"Ah, kirli bir anlaşma yaptın, Henry--bunu nasıl yapabildi?" diye bağırdı kadın.

Cevap vermedi ve karanlık bir sokaktan yürüdüler. Bir araba uluyarak
yanlarından geçti.

"Araba ücreti aldım," diye sordu. Kadın başını salladı.

"Ben almadım," dedi, "ama seninle geliyorum."

Arabaya bindiler. Tek yolcu onlardı. Oturdular ve
tekerleklerin uğultusu altında şöyle dedi:

"Violet--bu bir utanç--çok büyük bir utanç ve buna katlanmayacağım. Bu bir Market Street arabası mı?" diye sordu, koridorda yolculuklarını yapan kondüktöre. Kadın ödedi. Kondüktör gittikten sonra,
Henry devam etti:

"Daha iyisini bilen bir Yargıç tarafından soyulan üç çocuk ve bir anne - sadece
baro birliğinin avukatlarının yanında durmak için.
İsteseydi, Hogan'ı öldüren
sahtekarlığı batıya doğru savurabilirdi ve hiçbir Yüksek Mahkeme bunu bir kenara koymaya cesaret edemezdi. Ama hayır - Başkent'teki avukatlar ve tüm Başkentler karşılıklı bir hayranlık topluluğuna sahiptir ve Tom her zaman oraya ait olmuştur. Böylece seni ve senin gibileri sokakta döndürüyor ve Violet, Tanrı huzurunda sana yardım etmeye çalışacağım."

Kaygan, yağlı, yırtık, sert şapkaya ve yıllar önce en iyi Pazar günü giydiği kirli, parlak
kıyafetlere, tüylü yüze ve soluk, yıkanmamış cilde baktı; ve orada olan adamı hatırladı.

Araba Güney Harvey'e geçti. Ayağa kalkmaya başladı. "Hayır," dedi adam onu ​​durdurarak, "sen benimle gel."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu kadın. Adam cevap vermedi. Kadın oturdu.
Sonunda araba Market Sokağı'na döndü. Banka köşesinde indiler. Adam kadının kolunu tuttu ve onu sokağa götürdü.
Kadın geri çekildi.

Şöyle dedi: "Şimdi benden korkuyor musun Violet?" Sokakta gizlice ilerlediler ve bir mağazanın arka odasında bir ışık görünce Fenn durdu ve
yaklaştı içeri.

"Hadi," dedi. "İçeride."

Fenn parmaklıklı pencereye vurdu ve üç nota ıslık çaldı.
İçeriden bir ses, "Tamam, Henry--yakında bu sütunu ekleyeceğim," diye bağırdı.

Kadın geri çekildi, ama Fenn kolunu tuttu. Sonra kapı açıldı ve
Bay Brotherton'ın ay yüzü bir ışık selinde belirdi. Kadını
tanımadan gördü ve güldü:

"Parti mi yapacağız? Hemen içeri gir, Marianna--işte hendekli Grange, tamam, tamam."

İçeri girerken, yüzünü görmeye çalıştı, ama başını eğdi.
Fenn, "Neden, George--onu tanımıyor musun? Violet--Violet
Mauling--geçtiğimiz kış öldürülen Denny Hogan ile evlenen kişi." diye sordu.

George Brotherton boyalı yüze baktı, elbisesindeki kel cilveleşme girişimini gördü ve donuk, ölü gözlerini kaldırdığında, onun hikayesini anında anladı. Çünkü eski, eski mesleğinin eski, eski maskesini takıyordu.

"Zavallı, zavallı kız," dedi nazikçe. Sonra devam etti, "Tanrım--ama bu
zor."

Yanındaki zavallı yaratığı gördü ve gülümseyecekti ama
gülümseyemedi. Fenn başladı,

"George, çeyrek veya yarım dolarım için her gece kapanıştan sonra buraya gelmekten bıktım; bu yüzden iki veya üç haftadır
çalıyorum. Beni yakaladı; yuvarlak evin yanındaki bahçede bozuk bir motoru sökerken yakaladı."

"Evet," diye bağırdı, zavallı boyalı yüzünü kaldırarak, "Bay Brotherton--ama orada nasıl olduğumu biliyorsunuz. Beni yakaladığı kadar ben de onu yakaladım! Ve ben en kötüsüyüm--Aman Tanrım, onlar benim gibi olduklarında--işte bu son!"

Üçü sessizce birlikte durdular. Sonunda Brotherton konuştu: "Pekala," uzun bir nefes aldı, "pekala, sizin ikiniz için cehenneme ihtiyaçları yok, değil mi?" Sonra ekledi, "Siz, yoldan çıkmış zavallı, zavallı koyunlar. Size nasıl yardım
edeceğimi bilmiyorum."

"Pekala, George, mesele bu," diye cevapladı Fenn. "Bize kimse yardım edemez. Ama
Tanrı'nın yardımıyla, George, ona yardım edebilirim! İçimde daha o kadar çok şey var! Sen de öyle düşünmüyor musun, George?" diye sordu endişeyle. "Ona yardım edebilirim."

Adamın zayıf, titreyen yüzü George Brotherton'ı neredeyse
ağlattı. Violet'in içgüdüsü Brotherton'ın konuşamadığını gördü ve ağladı:

"George--Henry'ye de pis bir anlaşma yaptığını söylüyorum--Ah, ne pis bir anlaşma.
Onun bir erkek olduğunu biliyorum--asla bir kızı terk etmez--benim terk edildiğim gibi--nasıl olduğunu
bilirsin. Henry bir erkek, George--gerçek bir erkek ve ah, eğer ona
yardım edebilseydim--tekrar ayağa kalkmasına yardım edebilseydim. Çok pis bir anlaşma yaptı."

Brotherton onun ağzını tüm çirkinliğiyle gördü ve bakarken
gözyaşlarının lekeli yüzünde nasıl çizgiler oluşturduğunu gördü. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençti,
ancak gözyaşlarını tutmaya çalışırken, George Brotherton onun
güzel olduğunu düşündü.

Fenn sesini buldu. "Şimdi, burada, George--şöyle: Hiçbir
kadın istemiyorum; o maymun işlerinin çoğunu
viskiyle
yıkadım--artık içimde değil. Ve onun erkeklerden bıktığını biliyorum. Ve
onu buraya getirdim--buraya sana o kısmın
düz--nazik--kararlı olduğunu söylemek için geldik. Bunu bilmeni istedim--ve Violet de--bunu yapardı--sen de, Violet?" Başını salladı.

"Şimdi, o zaman, George--ben onun erkeğiyim! Anlıyor musun--onun erkeği. Sokaklara
çıkmak zorunda kalmamasını sağlayacağım. Neden, o bir kızken onu
seviyordum ve eğer sarhoş bir
hırsızdan utanmıyorsa--o zaman İsa aşkına, ona yardım edeceğim."

Kurşun gibi gözlerinden parlayan, eski, kendini küçümseyen gülümsemesinin hayaletini çıkardı. Kadın bunu hatırladı ve eğilip
kirli elini öptü. Ayağa kalktı ve parmaklarını nazikçe onun başına koydu ve hıçkırdı:

"Aman Tanrım, beni affet ve buna layık kıl!"

Garip bir duraklama oldu. Kadın kendini kontrol ettiğinde Fenn
şöyle dedi: "Benim istediğim bodrumda uyumaya devam etmek -- odamın parasını ödeyecek kadar para kazanana kadar. Violet için
burada bir skandal yaratmayacağım. Ama ikimiz de seninle
konuşmak konusunda kendimizi daha iyi hissediyoruz."

Arka kapıya doğru yöneldiler. Mağazanın önü karanlıktı.
Brotherton adamın tereddüt ettiğini gördü ve görünürde birileri olup olmadığını görmek için sokağa baktı.

"Henry," dedi Brotherton, "işte bir dolar. Bu gece
kavga etmeye başlasan iyi olur. Sen bodruma git. Violet'i
eve götüreceğim."

Kadın itiraz edecekti ama iri adam nazikçe şöyle dedi: "Hayır,
Violet--sen Denny Hogan'ın karısıydın. O benim arkadaşımdı. Sen Henry'nin
korumasısın--o benim arkadaşım. Hadi önden çıkalım, Violet. "

Onlar gittikten ve kitapçının ofisindeki ışıklar söndükten sonra, Henry Fenn ara sokaktan süzüldü, en yakın meyhaneye gitti, içeri girdi, kalın tabanlı kesilmiş bardaklarda kahverengi ve şeytanca parlayan viskiye baktı, maun tahtanın üzerinde köpüren birayı gördü, hepsini derin derin içine çekti, cebindeki sert gümüş doları yokladı, felçli biri gibi titredi, dişlerini sıktı ve gözlerine yaşlar
dolarken ayağa kalktı ve sessizce yüz ve bir yüz daha saydı; aylaklar onunla şakalaştığında aptalca sırıttı ve sonunda zayıfça geceye doğru sürüklendi ve mahzenine koştu. Ve eğer Bay Left'in melekler teorisi doğruysa, o zaman cennetteki tüm melekler
ellerinde arplarını tutuyor, Henry için sallıyor ve neşeyle tezahürat ediyorlardı!

BÖLÜM XXXIV

KISA BİR BÖLÜM, AMA İÇİNDE BİRİNİ İNCELERİZ CANVAS CENNETİ, TEK GERÇEK CENNET VE İKİ KÜÇÜK CEHENNEM

"Cehennem fikri," diye yazmıştı Şeftali Darbesi Filozofu Harvey
_Tribune_'de, "maddi cezaların manevi suçları takip etmesi gerektiği inancının mantıksal dizisidir. Çünkü kötüler bu yaramaz dünyada maddi cezalardan
zarar görmezler. Ve böylece Cennet fikri, insanlara yalnızca manevi hizmetler için manevi ödüllerin geldiği fikrinin mantıksal dizisidir. Cennet'in ölümden sonra iyi insanların hesaplarını dengelemek için gerekli olduğu anlamına gelmez -- hiç de değil. İyi insanlar burada kendilerine gelen her şeyi alırlar -- ister çarmıha gerilmek ister taç olsun -- bunun bir farkı yoktur; taçlar ve haçlar yalnızca maddi sayaçlardır. Oyunu
kazanmazlar veya kaybetmezler -- hatta adil bir şekilde kaybını veya kazancını bile işaretlemezler.

"Komşuluksever bir adamın planında Cennet'e ihtiyaç duyulmasının nedeni," dedi Şeftali Darbesi Filozofu, kapısında durup vahşi doğadaki hacı alayını incelerken, "şudur: İyi bir hayat süren kişi, büyük bir ruh inşa ediyordur. Açıkça, bu dünya büyük ruhların doğal nihai yaşam alanı değildir; çünkü onlar burada ara sıra ortaya çıkarlar - belki de güneşin etrafındaki her turda daha sık ve daha sık. Ancak Cennet, genel nezaket planında nezaket uğruna gereklidir, böylece birincil gelişimi için dünyanın göğe asıldığı iyi ruh, daha fazla yararlılık bulabileceği bir yere ve bu maddi ikamet yerinde tadına varılabilecek olandan çok daha fazla bir ihtişama sahip olabilir. Bu yüzden bu dünyada daha iyi ve daha nazik hale geldikçe, cehennem kaybolur ve Cennet daha gerçek olur." Bu tezin daha fazlası var -eğer okuyucu bunu takip etmek isterse,
ve Harvey _Tribune_ dosyalarında bulunabilir. Ayrıca
Psikolojik Dernek Raporu'nun Bay Left, Cilt XXXII, s. 2126'sında, Anormal Psikoloji konusunda seçkin bir otoritenin bir makalesinin dipnotu olarak
görünmektedir. Yukarıda belirtilen Tutanak Raporu'nda adı geçen Şeftali Darbesi
Filozofu'nun Bay Left'e yaptığı açıklamalar, 14 Ocak 1903'te Harvey _Tribune_'de yayınlanmıştır. Bunlar, aynı yılın 9 Ocak tarihli Harvey _Times_'daki bir başyazıdan kaynaklanmış olabilir. Bu nedenle, bu başyazının bu anlatıda uygun bir yeri olduğundan, bu bölümün başında buraya yazılabilir. _Times_ gazetesindeki makalenin başlığı: "Başarılı Bir Kariyer" ve şöyle devam ediyor:

"Bugün Yargıç Thomas Van Dorn, bu bölgenin bölge yargıcı olarak on yıllık sadık hizmetinden emekli oluyor. Vali tarafından atandı ve halk tarafından iki kez bu göreve seçildi ve bu onurun bölgedeki başka bir ilçeye gitmesi gerektiğini
düşünerek, Yargıç üçüncü bir adaylık veya seçim için aday olmadı. Hizmet verdiği on yıl boyunca yasal ve entelektüel
başarılarda istikrarlı bir şekilde
arttı. Eyalet barosu birliğinin başkanı, bu kurumdan Ulusal Barolar Birliği'ne delege, bu organizasyondaki birkaç önemli komitenin üyesi oldu ve şimdi Federal Anayasa'nın ticari özgürlüğün bir kalesi olarak daha katı bir şekilde yorumlanmasını sağlamak için
örgütlenen Ulusal Barolar Birliği'nin o şubesinin başında. Yargıç Van Dorn ayrıca eyalet barosu tarafından yasama organına sunulacak yeni bir eyalet anayasası taslağı hazırlamak üzere bir alt komitenin üyesi olarak seçildi. Hukuki yeteneğinin tanınması da böyle bir şey.

"Bir hatip olarak benzer ve kıskanılacak bir ün kazandı. Vicksburg'daki eyalet anıtının açılışında yaptığı konuşma, yıllarca Amerikan hatipliğinde klasik olacak. Geçtiğimiz ay Chicago'daki Marquette Kulübü Ziyafetinde yaptığı konuşma, New York ve Boston'da övgü dolu yorumlarla yeniden basıldı. Son zamanlarda, Mississippi'nin batısında şu anda bekleyen her önemli ceza davasında görev aldı. Bir jüri avukatı olarak Batı'da eşi benzeri yok.

"Ancak bu uygulama son derece ilginç ve bir anlamda kazançlı olsa da, Yargıç ceza uygulamasının zihnini ve bedenini çok fazla yorduğunu düşünüyor ve bazı büyük kereste operatörlerini savunacak ve ünlü Yarborrough cinayet davasında savunma için görünecek ve Skelton boşanma davasında neredeyse inanılmaz derecede büyük bir vekalet ücreti almayı düşünüyor ve bunun sonuçları en az üç ceza kovuşturmasına ve dört davaya yol açıyor belirli arazi tapularını değiştirmek veya mükemmelleştirmek, ancak bu tür bir uygulama Yargıç için tatsızdır ve muhtemelen bu yıldan sonra kendini şirket uygulaması olarak bilinen şeyle sınırlayacaktır. Wahoo Vadisi'ndeki tüm endüstriyel çıkarlar için genel danışman olarak tutulmuştur. Maden operatörleri, eritme ocağı sahipleri, çimento üreticileri, cam fabrikaları Yargıç Van Dorn'da hepsinin çıkarlarına güvenle güvenebilecekleri bir adam gördüler - ofisinde aralarındaki tüm anlaşmazlıkları dostça çözen ve Wahoo Vadisi için gelecekteki tüm anlaşmazlıklarda - endüstriyel veya başka türlü - kesintisiz bir cephe sunan. Bu düzenleme finans devimiz Sayın tarafından mükemmelleştirildi. Traders' State Bank'tan Daniel Sands, herkesin bildiği gibi, Vadi'deki her konuyla yakından ilgileniyor - bu arada, birleşik ticari birliğin dışında kalmayı ve kendi bayrağı altında iş yapmayı tercih eden Bağımsız Kömür Şirketi hariç - bu bayrak ne kadar karanlık olursa olsun.

"Yargıç Van Dorn'un bu yeni kariyeri arkadaşları için oldukça tatmin edici olacak - ve onun arkadaşı olmayan kim var ki?

"Nazik, şövalye gibi, aceleci, yiğit Tom Van Dorn? Harvey ve Batı'da kendisi için ne kariyer inşa etti.

"Düşmanlarını entelektüel bir gladyatörün sessiz küçümsemesiyle küçümseyen Tom Van Dorn, kuruluşundan bu yana genç veya yaşlı hiçbir adamın yükselemediği kadar bu toplumda yükseldi. Geniş evi misafirperverliğin tapınağıdır; muhteşem yeteneği cömertçe verilir, genellikle parası cömert bir şekilde aktığı yoksullara ve muhtaçlara. Vadideki birikimlerini akıllıca yatırım yapması onu zengin etti; güzel karısı ve genişleyen arkadaş çevresi onu mutlu etti; iyi, aktif beyni onu harika yaptı.

"Times, Yargıç'a kürsüden emekli olması üzerine hayran bir topluluğun tebriklerini ve gelecekteki
başarıları için en iyi dileklerini iletir."

Belki de Şeftali Darbesi Filozofunu ilham eden bu makale değildi. Aynı gazetede, ihtiyaçlar sütununda saklı başka bir madde olabilir.

"Arananlar--Tüm dikiş ve onarımlar, yorgan yamama, çarşaf yapımı, veya
Harvey'deki iyi kadınların dağıtmak zorunda olduğu diğer düz dikişler.
Bu işe ihtiyaç duyan aileleri olan bazı değerli kadınlar tanıyorum. Ayrıca
işsiz yetenekli erkekler tarafından derhal yerine getirilen ağaç kesme siparişleri.
İşi ve işçileri bir araya getireceğim. H. Fenn, Brotherton Book & Stationery Co., 1127 Market Street."

Ya da eğer bu madde o madde değilse, belki de 7 Ocak tarihli Güney Harvey _Derrick_'ten gelen bu madde, Şeftali Darbesi'ni
Filozofun Cennet hakkındaki yorumlarını ortaya çıkardı:

"Bayan Violet Hogan ve ailesi Bayan Van Dorn'un anaokulunun bitişiğindeki odaları kiraladı. Bayan Hogan, Güney Harvey ve genel olarak Vadi'deki kadınlara parça başına düz dikiş sağlamak için düzenlemeler yaptı. Harvey'in eski belediye başkanı olan güler yüzlü George Brotherton, dikiş diken annelerin çocuklarını bitişik odada bırakabilecekleri bir çocuk kreşi kurdu."

Şimdi Şeftali Darbesi Filozofunun Cenneti tek seferde elde edilmiyor.
Thomas Van Dorn'un boyalı, tuval Cenneti bile ona bir şeye mal oldu - tam olarak 100 dolar, bunu _Times_ şirketinin "stokuna" aldı - her zaman satış için stokları vardı, gerektiğinde bir Price & Chanler Gordon işi basımevi tarafından yayınlandı. Ve Yargıcın boyalı Cenneti için ortağı Bay Joseph Calvin tarafından yapılan müzakereler, yenilenmiş ve yeniden birleşmiş Van Dorn & Calvin firmasından, acı dolu anlar olmadan değildi. Örneğin, _Times_ editörü, makalede Yargıcın "güzel karısından" bahsetmek zorunda kalacağı konusunda
anlaşmaya varıldığı için acı bir şekilde şikayet ettiğinde, şartlarda, editör gazeteyi gülünç duruma düşüreceği için fiyatı 150 dolara çıkarmaktan yanaydı, ancak firmadan gelecek 100 dolarlık yasal bildirim vaadinde
uzlaştı. Ayrıca, _Times_'ın Ulusal Barolar Birliği toplantısına atıfta bulunması gerektiğinde, daha önce bahsedilen müzakerelerde bir aksama oldu. Çünkü, Yargıcın "ve eşi" ile birlikte gösterişli imzasının, o toplantıya katıldığı sırada New York'taki bir otelin kayıt defterinde fotoğraflanmış olması meşhurdu, oysa herkes Bayan Van Dorn'un o yaz Avrupa'da olduğunu biliyordu ve Yargıcın yukarıda belirtilen güzel gösterişli imzasının fotoğrafı, Yargıcı aktif uygulamaya girmeye ve kürsünün gölgelerini ve yalnızlığını daha zorlu işler için terk etmeye ikna eden şeylerden biriydi. Yargıcın karısına atıfta bulunmak ve aynı makalede Ulusal Barolar Birliği'nden bahsetmek, _Times_'ın editörüne o kadar uğursuz geldi ki, diplomatik Bay Calvin'in meseleyi çözmesi için önemli ölçüde ikna edilmesi gerekti.

Böylece Yargıcın Cenneti, boş doğu rüzgarıyla dolu tuvalinin üzerinde göbeklendi ve kimseyi kandıramadı - Yargıç'ı bile, en azından Barolar Birliği olayını bildiği için küstahça gülen güzel karısını.
Dahası, Episkopal inancı uğruna zihinsel şifayı terk edip zihinsel şifa köpeğini karamellerle öldürüp beyaz bir pudelde arayı bulduktan sonra, kendini bir dünya düşünceleri isyanına bıraktı - ve bunlara ait o kadar sade bir dokuya sahip bir dille birlikte Yargıç birkaç saat boyunca yürüyüşünde aksadı.

Ancak yürüyüş geri döndüğünde ve "güzel karısının" tiz seslerinin alaycı yankıları Kulüp'te birkaç tur İskoç viskisiyle susturulduğunda, Yargıç kasabaya doğru yürüdü, ellerini sağa sola salladı, kadınlara titizlikle eğildi ve polis mahkemesinde bir saat geçirdi, kendisini siyasette destekleyen kumarbaz arkadaşlarından bazılarını beladan kurtardı. Herkese kürsüden inip tekrar "sıradan Tom Van Dorn" olmanın iyi olduğunu söyledi ve Market Caddesi'nde el sıkıştı. Ve "sıradan Tom Van Dorn" olarak Paris Şapkacılık Şirketi'nin mağazasına oturdu, Bayan Herdicker, Vekil ve sevimli Vekil ile yarım saat konuştu - arkasına geçip Bayan Herdicker'ın aydınlanması için sırtına suratlar yapan yakışıklı Bayan Morton'a sinsi bakışlar attı. Ancak Bayan Herdicker, Prop., nakit çekmecesine karşı asla konuşmamayı bir nokta haline getirdiği ve bunu koruduğu için, "sıradan Tom Van Dorn" gerçeği ondan öğrenmedi. Bu yüzden _Times_'daki Cennet'in sahne temsilinin önünde aşağı yukarı zıpladı ve tüm kasabanın, sahne Cenneti'nin, orta yaşlardaki herhangi bir saygın beyefendinin katlanabileceği kadar sıcak ve rahat bir küçük cehennemin maskesi olduğunu bildiğini bilmiyordu.

Bunu kamuoyuna ne kadar açıkça söylerse söylesin, kendisi ve Bayan Van Dorn birbirlerine tutkuyla bağlıydı; ne kadar açık olursa olsun, onu alıp ilk karısını boşadığında yaptığı pazarlıktan fazlasıyla memnundu; ne kadar güçlü bir şekilde yiğit koca
karısını oynayıp onu "sevgiyle" severse sevsin, kasabanın gözü önünde ona
sırıtıp onu alenen "sürüklese" de, herkes gerçeği biliyordu.

"Biz," der Şeftali Darbesi Filozofu, Zaman İllüzyonu üzerine yazdığı tezlerden birinde, "bu dünyadaki her şeyi taklit edebiliriz - ama samimiyeti." Böylece Yargıç Thomas Van Dorn--"sıradan Tom Van Dorn," Market Caddesi boyunca ve dünyada kurşun gibi ağır bahşişlerini dağıtarak dolaştı.
Ama insanlar ne kadar yağlı, ne kadar ağır, ne kadar yumuşak olduklarını hissettiler; ve onları bir kenara atıp alay ettiler.

Şeftali Darbesi Filozofunun Henry Fenn ve Violet Hogan için bulmuş olabileceği Cennet ise farklı bir olaydı, ancak yavaş ve belirsiz bir şekilde büyüyordu. Henry Fenn, Violet'i tren istasyonunda bulduktan sonraki gün kanalizasyon çetesine girdi ve iki hafta boyunca hendekteki zenci ve Meksikalılarla günde on saat çalıştı. Bir oda için ödeme yapabilecek kadar para biriktirmesi bir ayını aldı. Kanalizasyon çetesinden ayrıldıktan sonra, küçük bir kaldırım sözleşmesi için zaman tutucusu yapıldı. Ancak her gün Violet'e postayla kirasını ödemeye ve çocukları beslemeye yetecek kadar para gönderdi - küçük bir miktar, ancak ayırabildiği tek şey bu. Onu görmedi. Ona yazmadı. Sadece kazandığı paranın onu gecelerden uzak tuttuğunu biliyordu, bu yüzden iradesiyle işine koyuldu. Ve geceleri, Violet'in evde kalması kolay değildi. Binlerce küçük şeye ihtiyacı vardı - ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Ve eski pist ve kolay para vardı. Ama Henry Fenn'den gelen o cüzi paranın onun için ne anlama geldiğini biliyordu, bu yüzden gurur ve utanç içinde bir gece
sokağın köşesine kadar kaydığında
boyasını sürdükten sonra eve döndü. Eve vardığında kendini yatağa attı ve
acı içinde bir çocuk gibi ağladı. Ama ertesi gece
allık kabına bile dokunmadı ve sanki bir zehirmiş gibi ondan kaçındı. Onun fikri
dikiş odasıydı. Her şeyi şık ve köşeli el yazısıyla Bay Brotherton'a yazdı, ona ne kadara mal olacağını ve kendisi için harcamaları karşılayabileceğine ve kendisi gibi
yanlış yola girmeye meyilli diğer kadınlara nasıl yardım edebileceğine inandığını anlattı. Hatta ona beş kaşık bile gönderdi - eski Mauling nezaketinin son kalıntısı, Mauling çocuklarının diş izleriyle ezilmiş beş gümüş kaşık, küçük Ouida Hogan'ın bir gün ona geleceğini her zaman söylediği pembe mendille yapılmış beş kaşık - bu kaşıkları satması için Bay Brotherton'a gönderdi ve dikiş odasına doğru başlangıcı yaptı.

Ama Bay Brotherton kaşıkları Bay Ira Dooley'nin güzel sanatlar ve el sanatları evine götürdü ve orada bir gözetleme kulesine çıkarak dumanın arasından kalabalığa basit ama etkili bir dille hitap etti, kaşıkları gösterdi, oyun masalarındaki çocuklara hepsinin Denny Hogan'ın karısını ve onun hakkında ne düşündüğünü, hemen içeri girmek istediğini, kaşıkların en yüksek ve en iyi teklifi verene nakit karşılığında satılması için kendisine gönderildiğini söyledi. Ayrıca fişlerin piyasa fiyatından sayılacağını ve işte! Şapkası tıkırdayan kırmızı, beyaz ve mavi cipslerle dolu
ve şıngırdayan gümüş dolarlar ve bir tomar fısıldayan beş dolarlık banknot aldı
bir topu tıkayabilecek kadar büyük. Harvey'e geri döndü, kaşıklarla birlikte,
Grant Adams'ın her insan kalbindeki kutsal ruhun varlığı hakkında yaptığı kesin ifadeleri derinlemesine düşünerek.

Bay Fenn'in parlak özel Cenneti için, daha önce muhtemelen Şeftali Darbesi Filozofu tarafından ima edildiği gibi, bunlar onun özellikleridir:

_Birinci Madde._ Demiryolu deposunda ambar görevlisi olarak iş,
buradan usta makinistinin özel emriyle Bay Fenn, şapkasını eline alıp kasabaya doğru yürüyüşe geçti, kapıları çaldı ve kadınlara dikiş dikme, erkeklere ise
odun kesme, bahçe veya fırın işi teklif etti; ancak

_Madde İki._ Cömert bir adam olan Bay Fenn, sekizden önce kalkıp
bir saatlik işine devam etti ve yediye kadar orada kaldı ve böylece
işte iki veya üç saat daha fazla zaman geçirdi ve

_Madde Üç._ Değerli bir şey yaptığını hissetti;

_Madde Dört._ Ayın birinde hiçbir şeyi yoktu;

_Madde Beş._ Ayın sonunda defterlerini dengelediğinde
hiçbir şeyi yoktu,

_Madde Altı._ Ve hiç borcu olmadığı için mutluydu. Ancak borçtan bahsetmişken,

_Madde Yedi._ Bay Fenn'in odasında bir makbuz koleksiyonu vardı:

(a) Midland Demiryolu Şirketi'nden, verilen beyana göre pirinç için bir
makbuz.

(b) Harvey Transfer Co.'dan Wright & Perry markalı bir kutu çatal bıçak takımı için bir tane ve

(c) Bir tane -hesapta belirtilenlere göre elde edilmesi en zor makbuz- Martha Morton'dan altı tavuk için. Bu makbuzlar küçük odadaki bir mile asılı. Mili altında

_Sekizinci Madde._ Bir şişe viski var -dolu ama mantarı açılmamış. Odasında ama küçük. Bazen gece geç saatlerde geliyor ve şişeyi görmemek için lambayı yakmıyor, yatağa
dalıp korku ve titremeyle başını örtüyor. Şeftali Patlaması
Filozofunun Cennet hakkındaki görüşünü bastığı gün, Bay Fenn kişisel
süsleme yoluyla Wright & Perry'den

_Dokuzuncu Madde._ bir yeni ceket satın almıştı. O, umut etti ve firmaya,
ilkbaharda bir yelek ve yaza kadar belki pantolon alabileceğini belirtti ve yukarıda belirtilen çatal bıçak takımı alışverişi nedeniyle, firma

_Madde On._ Bay Fenn'in kredisinin tüm takım elbise için geçerli olduğunu belirtti. Ancak
Bay Fenn gururla elini salladı ve

_Madde Onbir._ dedi. Yüksek finansın dolambaçlı yollarına karışmak gibi bir arzusu yoktu ve sadece ceketi aldı.

Ancak, yine de, Cennetinin küçük bir kısmı, evin reisi tarafından Bay Fenn isteyene kadar dikkatlice bir kenara konulmuş olan tüm takımın kendisini beklediğinin sakin bilgisinde yatıyor. Bu belki de maddi bir Cennet ama Bay Fenn'in Cenneti'nin bir parçası ve kapı kapı dolaşıp dikiş dikmek için para toplarken, eğer durursa veya tökezlerse ertesi gece sokakta dört kadın olabileceği bilgisi onu mutlu ediyor ve hatta bölge avukatıyken veya emlak işinde çalışırken, sigorta yazarken veya müzayedeci olarak kendini eğlendirirken bile Bay Fenn kendi zihninde bu kadar işe yarar ve önemli bir kişi değildi. Bu yüzden Cenneti'nin onu ifşa etmesi için doğu rüzgarına ihtiyacı yok. Bay Fenn'in Cenneti dolu, şişman ve müreffeh - günde iki öğün yemek ve ayda üç dolarlık bir odada bile. Şimdi bu kitaplardaki Cennet hesabını dengeleyebileceğimize göre, Cennet'in ne olduğu konusunda bir sonuca varmalıyız. Hipotezimiz uğruna buna en az kişisel çıkar için yapılabilecek en fazla iş diyelim ve bunu bir kenara bırakıp hikayeye devam edelim. Çünkü bu
hikaye büyük ve gerçek olaylarla ilgilidir. Burada kesinlikle olması gerekenden daha iyi olmayan bir hanımın ve daha önce belirtilen makbuzların göstereceği gibi olabileceğinden çok daha kötü olan bir beyefendinin
pis işleriyle oyalanmamalıdır.

BÖLÜM XXXV

TUHAF ÖRÜMCEK SİNEKLERİNİ DİĞERLERİYLE BÖLMEYE BAŞLAR VE GEORGE
BROTHERTON BİR GECEDE İKİ KEZ ŞAŞIRIR

Şimdi bu küçük fetihlerin olduğu yıl, Henry Fenn ve
Violet Hogan küçük Cennetlerinin tadını çıkarırken, Harvey ve Wahoo Vadisi'nde büyük şeyler hareketlenmeye başladı. Mayıs ayında,
yüksek şapkalı ve uzun bir redingotla kesilmiş zarif gri dimi bir takım elbise giymiş genç bir beyefendi,
Hotel Sands'e geldi ve ikinci
kattaki gelin odasını aldı. Mektupları Traders' Bank'a getirdi ve Banka'dan
mektupları eriticilere götürdü ve elinde bir not defteriyle
zarif gri dimi içindeki genç adam üç veya dört gün boyunca nazikçe gülümseyerek
ve birçok soru sorarak dolaştı. Sonra gitti ve zamanı gelince--yani
on beş gün içinde--Bay Sands, tüm
ergitme tesislerinin yönetici yetkililerini arka odasına çağırdı ve onlara New York'lu bir firmadan gelen bir mektubu okudu.
Wahoo Vadisi'ndeki sınıf ve cinsten ergitme tesislerini Harvey Ergitme Tesisleri Şirketi'nin hisse senetleri ve tahvilleri karşılığında devralarak bir holding şirketinde hisse senedi ticareti yapmayı teklif ediyordu. Antetli kağıt o kadar etkileyiciydi ve
öneri, antetli kağıtta bulunan terör nedeniyle o kadar ikna ediciydi ki, ergitme tesisleri holding şirketine girdi ve
daha sonra Harvey'de güç ve önem sahibi olan yönetici yetkililer katip oldu. Aynı zamanlarda kömür tesisleri de aynı şekilde gitti ve çimento şirketleri, bireysel olarak rekabet eden şirketler olarak sonlarını gördüler. Cam fabrikaları da yutuldu. Böylece 4 Temmuz geldiğinde ve en küçük Bayan Morton, büyük bir itirazla, ancak babasının sert emriyle, bir Amerikan
bayrağı sardığında ve Harvey'deki özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olan Sands' Park'taki G.A.R.'ın Persifer F. Smith Karakolu'nun Gazilerine "Star Spangled Banner"ı söylediğinde, bir nebze kısaltılmıştı.

Daniel Sands, kısaltmayı herkesten daha fazla hissetti. Bir nesil boyunca bir örümcekti, kendi yuvası için kendi ağını örüyordu.
Tüm ağları, filamentleri, telleri, boruları ve kabloları dışarı çıktı ve
kendisine elden çıkarması için bir şeyler getirdi. Kendisi ve Harvey için evrenin merkeziydi. O başlangıç ​​ve sondu.
Bankası, o büyük vadide iş ve siyasette ilk ve son sözdü. Ördüğü şey kendisinindi; ağa çektiği şey kendisinindi. Sineği salonuna davet ettiğinde, bu örümceğin zevki içindi, başka bir büyük ağa ve daha şişman bir örümceğe devredilmesi için değil. Ama o gün, solgun, sarı tenli, kırmızı gözlü, çıngıraklı dişli, felçli kafasıyla hiç durmadan sallanan yaşlı bir adam olarak, kafatasının altında oturmuş, her zaman avı olmuş şişman, küçük bir dünyaya gözlerini kırpıştırırken, Daniel Sands bir amaç olmaktan çıktığını ve bir araç haline geldiğini hissetti.

Bankası, madenleri, eritme ocakları, hatta belediye hizmetleri, hepsi
kontrolünden kayıyordu. Dışarıdan kendi ayağının etrafından ipin çekildiğini hissedebiliyordu. Bir güç
üreticisi olmadığını hissedebiliyordu. O sadece bir pompa istasyonuydu, bir zamanlar kendisine ait olan küçük toprakların tüm yağını topluyor ve
nerede olduğunu bilmediği
borularda dağıtıyordu, başka birine gidiyordu --kime gittiğini bilmiyordu. Doğru, komisyonları geri geldi ve temettüleri geri geldi ve
zengin ve tatlıydı ve değerliydi. Ama--sorma cesaretini
bulduğunda şok oldu--eğer geri gelmezlerse ne yapabilirdi?
Büyük bir ağın parçasıydı--belirsiz bir köşedeki küçük bir iplikti ve
en ufak planını bile kavrayamadığı bir kumaşı örüyordu.

Bu onu öfkelendirdi ve örümcek boşuna öfkeyle tükürdü. Sevdiği güç
gitmişti; o sadece bir örümceğin kabuğuydu; ölmüştü. Yarın biri gelip
gücünün bir kısmını bile ondan alabilirdi. Gerçekten de, her değirmeni kapatabilirler, her madeni kapatabilirler, her fabrikayı kilitleyebilirler, Wahoo Vadisi'ndeki her izabe ocağındaki ateşi söndürebilirlerdi ve
değirmenleri açtığına, madenleri kazdığına, fabrikaları inşa ettiğine ve izabe ocağı ateşlerini kendi elleri dışında her şeyiyle yaktığına inanan adam,
sadece öfkelenebilir ve öfkelenebilir ya da kibar davranıp bunun kendi isteği olduğunu iddia edebilirdi.

Güneş ışığından ve çayır otlarından yaptığına inandığı kasaba, elinden gelen her şeye rağmen, bir yarasa yuvası olarak kınanabilirdi ve
Wahoo Vadisi'nin her yerine masasından uzanan teller ve kablolar,
paslanabilir ve çayır rüzgarlarında şangırdayabilirdi, borular ayçiçeklerinin altında çürürken, o sadece asık suratını gösterebilirdi. Örümceklerin harikulade ağlarını inşa etmek için içgüdüsel, yapıcı bir hayal gücüne sahip olmaları gerekirdi; şüphesiz bu yaşlı örümceğin, Elizabeth'in zamanında onu küçük bir şairden daha fazla yapacak bir hayal gücü vardı. Yine de Yirminci Yüzyılın başında kendini çürüyen ağında bağlı bir tutsak gibi hissediyordu. Bu yüzden öfkeyle mavi ağzını ve kırmızı göz kapaklarını gösterdi ve sessiz kaldı.

Gölgesi bile ne kadar aciz bir şey olduğunu anlamasın diye.

Ama bir adamın bildiğini biliyordu. "Peki ya buradaki politikaların?" diye sordu zarif gri dimi kumaşlı genç adam, gaz fabrikası anlaşmasını
kapattığında. Ve Dan'l Sands, yakın zamana kadar kendisinin ve Dr. Nesbit'in yandaş olduklarını, ancak Doktor'un bir şekilde kafayı bulduğunu ve son zamanlarda bankada olmadığını söyledi. Zarif gri dimi kumaşlı genç adam birkaç soru sordu, Doktor'u sınıflandırdı ve sonra şöyle dedi:

"Görünüşe göre bu Van Dorn adlı adam, tüm madenlerin ve eritme ocaklarının yerel avukatı -- reform tutkusu yok, değil mi?"

Yaşlı örümcek sırıttı ve başını iki yana salladı.

"Tamam," dedi zarif gri dimi kumaşlı nazik genç adam, gri, yüksek şapkasını alıp zarif gri redingotunun üzerinden bir toz zerresini silkelerken, "Politik meseleleri onunla birlikte götüreceğim."

Böylece örümcek, hizmetçinin efendisinin üstüne atıldığını anladı ve
yine ağzını kötü niyetle açtı, ama tek kelime etmedi.

Ve böylece Yargıç Thomas Van Dorn, sonraki yıllarda kendisini ayakta tutacak güçlü bir New York bağlantısı kurdu. Çünkü Market Street'in eski örümceğinin tüm bu yıllar boyunca ördüğü ağ,
en güçlü halinde, kasabanın etrafına sarılmış, bir ucu Yargıcın elinde olan ancak zincirin uzak, gizemli bir halata uzandığı ve Yargıcın bile çok az veya hiçbir şey bilmediği bir güçle onu hareket ettiren zincirle karşılaştırıldığında kumdan bir ipti.

Böylece derinden etkilendi ve buna bağlı olarak gururlandı ve yürüyüşünün yüksek diz hareketine yarım inç daha ekledi. Kendini iş dünyasının bir parçası olarak hissediyordu ve gerçekten de bir parçasıydı. İster bilsinler ister bilmesinler, beden ve ruh olarak satın alınmış binlerce kişiden biriydi - ruh, Yargıç'ın davasında iyi bir ölçü için atılmış olsa da - kamu refahı veya özel inanç pahasına olursa olsun organize sermayenin büyük, açgözlü örümceğine hizmet etmek için. Gerçekten de iş adamıydı - Thomas Van Dorn'du - parti ve inanç bilmeyen, sadece temettü ve daha da fazla temettü tanıyan, kişisel olmayan, otomatik, ruhsuz, ticaret ruhunun maddileşmesi olan geniş bir iş ve siyasi komplonun parçasıydı. Ve garip bir şekilde, tıpkı Tom Van Dorn'un onu satın alan güce taptığı gibi, bir zamanlar ağının kırık, çürüyen ağlarından bakan yaşlı örümcek de, bağlandığı gücü hissetti, yönünü kavrayamadığı bir oyunda onu sadece bir piyon olarak hareket ettiren gücü hissetti; ve Dan'l Sands, sessiz öfkesine rağmen, güce tapan bir putperest gibi tapıyordu.

Ama solucanın asla bir tomurcuğu eksik olmaz; bu da Tanrı'nın planının bir parçasıdır.
Böylece, egoizmin güçleri, sermayenin güçleri, toplumsallaşmış bireyciliğin geniş bir örgütlenmesinde yoğunlaşırken,
toplumun toplumsallaşmış bir fedakarlığa işaret eden diğer güçleri ve güçleri de oluşuyordu. Orada, Yargıç Van Dorn ve Market Sokağı'nı kendi isteğine göre
koşan, zarif gri dimi kumaşlı adam vardı; ve orada, soluk tulumlu Grant Adams, emeği başka bir öğütücüyü öğüten
diğer çarklara koşuyordu. Grant Adams, yavaş ama ısrarla
vadi Birlikleri'nin Birleşmesini
oluşturuyordu. Yavaş ve beceriksizce, hantal makinesi gıcırdıyordu. Farklı sendikalardaki adamlar arasındaki karşıt çıkarların engellerine rağmen, Wahoo Vadisi Emek Konseyi kendisini etkili bir makineye dönüştürüyordu. Eğer fabrikalardaki, madenlerdeki ve eritme tesislerindeki hisse senetleri temettülerini tek bir büyük hazneden geçiriyorsa, Vadideki emek birimleri ortak bir yönlendirme kaynağıyla bağlantılıydı. Tanrı, dünyaya örgütleyici ruhu tek bir grup için
ekmez; bu, zamanın ortak mirasıdır. Böylece organize sermayenin uğursuz gücü, kasaba organize sermayeyi rahatsız ederse kasabanın yok olma tehdidiyle Market Caddesi'nin önünde belirdi; böylece kasabada emeğin de bir güce sahip olduğu yönündeki korkunç bir huzursuzluk hissi yükseldi. Bu gücün kişileştirilmiş hali Grant Adams'tı. Ve zarif gri dimi içindeki genç adam sadece bir anı haline geldiğinde, Tom Van Dorn Grant Adams'la yüzleşti. Market Caddesi Yargıç'ın arkasındaydı. Vadi Grant'in arkasındaydı. Bir süre ateşkes oldu, ancak bu barış değildi. Ateşkes bir bekleme zamanıydı; savaşa hazır olma ve bekleme zamanıydı.

Ateşkes yılı boyunca Nathan Perry meşguldü. Nathan Perry, bölgedeki işverenler arasında kendisini ve Bağımsız madenini organize eden gücü gördü ve sezgisel olarak gücün karşı konulmazlığını hissetti. Ancak geri çekilmedi. Sahiplerine birleşmeye bir iş teklifi olarak katılmalarını tavsiye etti. Fakat onun tavsiyesi
yaşlı örümceğin bunak kibrine yem olmuş ölü bir sinekti. Çünkü Daniel Sands
önermeyi kabul etmesinin bir parçası olarak şu tek tavizi dikte edebilmişti: Bağımsız madeninin anlaşmanın dışında tutulması. Nathan Perry bundan şüpheleniyordu. Fakat sahiplerinin çoğu avcıydı ve örgüte kabul için başvurmamaya bile karar verdiler. Genç adamın maden yönetiminin iyi para kazandırdığını; işgücü sorununun tatmin edici bir şekilde işlediğini; güvenlik cihazlarının pahalı olmasına rağmen, adamlar arasında faizden bile daha değerli bir iyi niyet duygusu yarattığını gördüler.

Fakat işverenlerini gelecek gazap konusunda uyardıktan sonra Nathan Perry, kararlarından pişmanlık duymak için fazla zaman harcamadı. Genel olarak, bunu yaptıkları için mutluydu. Ve filolojide çözülmesi gereken ciddi bir sorun var -- yani, Esperanto, Çince veya Felemenkçe'nin insanın doğal dili olup olmadığını keşfetmek, Daniel Kyle Perry'nin konuşma eğilimlerinin incelenmesi yoluyla, Independent madeninin genç müdürü bu soruna ciddi şekilde kafa yordu.

Sonra, tabii ki Nathan Perry'yi rahatsız eden başka bir sorun daha vardı ve B. S. derecesine sahip bir mühendis olarak, sorunun
düzgün bir şekilde ortaya çıkmayacağını keşfetmek onu rahatsız etti. Kısaca ve popüler bir şekilde ifade etmek gerekirse, şöyledir: Eğer kare inç başına 200 poundluk bir kazan kapasiteniz varsa ve kare inç başına 200 poundluk bir kızı seviyorsanız,
ve sonra siyah çantasındaki Doktor şişman, terli, buruşuk bir bebek getirirse ve kızı her zamankinden daha yeni ve daha tatlı bir ışıkta,
binlerce şekilde eski statüsünün üzerine çıkarak hayallerinizin bile ötesinde harika bir kadınlığa yükselirken görürseniz,
yük dört yüz pound gerektirdiğinde, o kazanı kırmadan nasıl daha fazla kapasite elde edeceksiniz? Şimdi bu sorunlar genç adamı şaşırtıyordu,
o zamanlar sekiz odalı, küvetli bir evde yaşıyordu ve
onları çözmek için geceleri uyanık kalıyordu. Ve bazen hesaplar üzerinde iki kafa çalışıyordu ve ara sıra üç kafa oluyordu, ama üçüncü kafa farklı bir dil konuşuyordu, onun yumuşak ve iyileştirici sempatisi bulmacayı sorundan çalıyordu ve farkına varmadan onu çiğnemeye başlıyordu. Böylece Nathan
madenin sıkıntılarını geceleri ceketini astığı
çengele astı ve günün olaylarının gidişatından rahatsız olsa bile, bu huzursuzluk evde ona ulaşmıyordu. Bir kez adamlar tarafından ve bir kez de bir yöneticiler toplantısında, Grant Adams ile çatışmanın gelmek üzere olduğu fısıldandığını duymuştu. Nathan'ın gelecekle ilgili ciddi bir isteği varsa, o da çatışmanın gelmesi ve yakında gelmesi yönündeki ateşli umuduydu.

Çünkü Wahoo Vadisi'ndeki ölüm bilançosu acımasız ve amansızdı.
Madenler, fabrikalar, demiryolları, eritme ocakları, hepsi ölüm tuzaklarıydı ve sakatlar, körler ve çaresizler saman çöpü gibi büyük endüstriyel bunkerden dışarı atılıyordu. Her küçük mahallede bir sakat vardı. Madenlerden körler geldi - ucuz barut yüzünden görme yetenekleri ellerinden alınmıştı; demir yolu istasyonlarından sakatlar geldi - elsiz, kolsuz, bacaksız - günlük işlerinde kalitesiz vagon bağlantı parçalarıyla ezilen adamlar; eritme tesisleri, dumanların zehirlediği hastalarını dışarı gönderdi ve bazen büyük erimiş kazanlara bir adam girmiş kömürleşmiş bir sandık çıkardı. Fabrikalar el ve kol aldı ve bazen Vadi'de alışılmadık bir dehşet kazası olduğunda, yas yeri gibi görünürdü. Tüm bu kan dökülmesinin ve ölümün yükü işçilerin üzerindeydi. Ve bundan daha fazlası - dulların ve yetimlerin yükü de emeğin üzerindeydi. Sermaye,
bozuk makineler, hasarlı binalar, yıpranmış ekipmanlardan
rahat bir vicdanla kâr ve zarara tazmin edilirken, Vadi'nin dört bir yanındaki
bozuk adamlar, hasarlı işçiler, olgunlukta hurda yığınına atılan yıpranmış işçiler, emekle yükümlüydü. Ve emek
bu faturayı ödedi, esas olarak sermayenin güvenli makineler, sıhhi tesisat atölyeleri veya yeterli araçlar sağlamak için çok açgözlü olması nedeniyle!

Nathan Perry, önce madenci, sonra maden ocağı patronu ve en sonunda müdür ve
her zaman Yerel Madenciler Birliği No. 10'un üyesi, adamların ne görmeye ve düşünmeye
belirsiz bir şekilde başladığını biliyordu. Öldürülen veya sakatlanan bir arkadaşı için tazminat toplamak üzere mahkemeye giden bir adam, Yargıcın emeğin varsayılan riskinden bahsettiğini duyan bir adam, avukatların çalışan insanları sağduyu ve adaletin kendilerine ait olduğunu söylediği şeylerden mahrum etmek için kılı kırk yardığını duyan bir adam, böyle bir adam topluma karşı nefret ve acı içinde haykırdığında, Nathan Perry sabırlı olmayı öğütlemeye, kötülüğü dizginlemeye çalıştı. Fakat Nathan Perry, eğer böyle bir adamın çektiği haksızlıkları çekmiş olsaydı, kendisinin de öfke ve sınıf nefretiyle dolu olacağını biliyordu.

Elbette bazen insanlar çukurdan çıkar. Ustabaşılar yönetici, yöneticiler müdür, müdürler sahip, sahip zengin olur ve toplum şöyle cevap verirdi: "Bakın, bir adamın yükselmesi kolaydır." Bir öğle yemeği vakti, maden ocağında otururken, Nathan Perry
elleri yemek kovasında, Grant
Adams'ın müridi ve dostu olan küçük Galli madenci Tom
Williams haykırdığında buna benzer bir şey söyledi:

"Evet--bu doğru. Bir adamın yükselmesi kolaydır. Bir kölenin Güney'den kaçması
kolaydı -- nispeten kolaydı. Ama sınıfın yükselmesi kolay mı? Kölelerin özgür olması kolay mıydı? Sorun bu -- bütün bir sınıfı yükseltme sorunu -- tıpkı senin sınıfın gibi, genç adam, geçen yüzyılda. Neden, Galler'de bir asır önce, senin gibi sıradan bir tüccarın oğlu -- hiç kimse değildi. Orta sınıfların hiçbir şeyi yoktu -- yani, pek bir şeyi yoktu. Yükseldiler. Şimdi dünyayı yönetiyorlar. Bu yüzyıl emekçi sınıfın yükselişini görmeli; bizim sınıf ve sonra bize alaycı bir şekilde bakıyor,
ve bizimle tesadüfen birlikte olduğunu iddia ediyor--ama bir sınıf olarak yükselmeliyiz,
çocuk--görmüyor musun?"

Ve böylece, madende, adamlarla birlikte çalışırken, Nathan Perry eğitimini tamamladı. Öğrendi--bu, günlük emeğin sert ustası tarafından
ona aşılanmıştı--ekmek ve tereyağının hiçbir işçinin kendi tehlikesi dışında ihmal edemeyeceği bireysel bir sorun olmasına rağmen, insanların
çalışma koşullarının daha büyük sorunları--hizmet saatleri, fabrika
çevreleri, dükkanda çalışma hakları, kazalarla ve herhangi bir mesleğe özgü yaygın hastalıklarla ilişkileri--bunlar bireysel
sorunlar değildir. Bunlar sınıf sorunlarıdır ve çözülmelidir--işçi bunları tek başına çözebildiği sürece, bireysel mücadeleyle değil, sınıf mücadelesiyle.
Böylece Nathan Perry, madenlerden sendikaya ve
kapalı atölyeye inanan biri olarak çıktı. Sınıf sorununu bireysel bir sorun haline getirecek olanların yalnızca yerleşim gününü geciktirdiğini, yalnızca ilerlemeyi engellediğini düşünüyordu.

Söylentiye göre Wahoo Vadisi'ndeki ateşkes sona ermek üzereydi. Nathan
Perry bundan kaçınmadı. Ancak Market Street huzursuzdu. Yaklaşan bir kasırgayı izliyor gibiydi. İnsanlar, sahiplerinin sendikaların örgütlenmesini durdurmaya hazır olduğunu öğrendiklerinde, huzursuzluk bulutu üzerlerinde dolaşıyor gibiydi. Ancak bulutlar söylentilerle dağıldı. Sonra tekrar toplandılar ve Grant Adams'ın ağzının kapatılacağı, Pazar toplantılarının kaldırılacağı veya Vadi'den sürüleceği söylendi. Yine bulutlar dağıldı. Hiçbir şey olmadı. Ancak bulut sonsuza dek ufuktaydı ve Market Street korkuyordu. Çünkü Market Street -bir sokak olarak- başlıca mal satmakla ilgileniyordu. Elbette, sosyal adalet için belirsiz özlemleri vardı -ayın yaşanıp yaşanmadığını bilme arzusu kadar belirgin özlemler. Ancak bir sokak olarak Market Street, Bayan Herdicker'la birlikteydi -asla kasa çekmecesine karşı konuşmadı. Market Street, dünyanın her yerinde, şeylerin olduğu gibi olmasıyla ilgilenir. _Statuo quo_ Tanrı'dır ve _laissez faire_ onun kârıdır! Böylece
Market Street mırıldandı ve uğuldadı--ve sonra Market Street de
şeylerin olduğu gibi tanrısına tapınmak için örgütlendi.

Ancak Brotherton Kitap ve Kırtasiye Şirketi'nden Bay Brotherton, Tüccarları Koruma Derneği'nden uzak duruyordu. Bay Brotherton, ara sıra, önce eğlence olsun diye, sonra da büyüyen işi için eğitim olsun diye, mallarının
içeriklerine bakıyordu. Özellikle dergilerle ilgileniyordu. Dahası,
konuşuyordu. Ve mallarını satmasına yardımcı olduğu için, bunlar hakkında konuşmaya devam ediyordu.

Bu sıralarda uçuşan sabahlık papyonları taktı ve ince, açık renk saçlarını kabarık hale getirdi ve fil gibi gövdesine, sirk çadırına benzeyen, bol, salaş bir giysi çeşidini oldukça rahat bir şekilde sardı. Ama o doğuştan bir satıcıydı -- Bay Brotherton'dı. Harvey'in üzerine vagonlar dolusu broşürler yapıştırdı.

Bir gün Bay Brotherton, Dr. Nesbit'in Lila Van Dorn için satın aldığı "Küçük Kadınlar" ve bir "Küçük Albay" kitabı ve "Manastırın Çocukları"nı paketlerken, Doktor "George, diyorlar ki
gerçek bir anarşist oluyorsun--Vadi'deki koşullardan bahsetme şeklinle mi?" diye sordu.

"Bir an bile hayır," diye cevapladı Bay Brotherton. "Dostum, tek söylediğim şuydu:
Eğer o yaşlı örümcek adamlara gözlerini, ellerini ve bacaklarını uçuran o ucuz barutu kullanmaya devam ederse, sendikalaşıp grev yapmaları gerekir. Ve eğer o barutu taşımak benim işim olsaydı, o yaşlı şeytanı bir patlamaya bağlayıp onu hamburgere çevirirdim." Bay
Brotherton'ın yükselen duyguları ince saçlarının altında alnını kızarttı
ve nefesini tuttu. Yorgun bir şekilde başını salladı ve bir vitrinin üzerine yaslandı.
"Ama ben diyorum ki, çocukların yanında durun. Belki bir yıl kötü zamanlar geçirtir ya da
belki iki; ama ne olacak? Sonunda daha iyi zamanlar geçirtir."

"Tamam, George--gir. Cesaretinle övünüyorum!" diye cıvıldadı Doktor, Lila'nın paketini kolunun altına
alırken. "Sana bir şey söyleyeyim," diye ekledi, "Bir sonraki yasama meclisine sunacağım bir yasa tasarısı var ki
bu,
bir atın
sürülebileceği varsayılan emek riski doktrininde bir delik açacak. Bu, bir adamın bir işi kabul ettiğinde bu riskleri
üstlendiği teorisinin arkasına saklanmak yerine, sahiplerinin bir ticaretin kazalarının bedelini ödemesini sağlıyor."

Doktor başını bir yana eğdi, bir gözünü yana eğdi ve haykırdı: "Bu nasıl olacak?"

"Şimdi bağırıyorsun, Doktor. Bir makineyi patlat, şirket öder.
Bir adamı patlat, adam öder, karısı ve çocukları, arkadaşları,
ya da ilçe. Bu adil değil. Bir adam, üretim maliyetinin bir parçası
bir makine kadar!"

Doktor, bastonunu şaklatarak ve neşeli bir melodi ıslıklayarak dışarı çıktı ve
Bay Brotherton'ı bu dünyanın adaletsizlikleri üzerine ilk meditasyonlarının tadını çıkarırken bıraktı. Meditasyonlarının ortasında, beş dakikadır
Kaptan Morton'u dinlediğini fark etti.
Kaptan, Ev Atı hakkında geçici bir rüyayı anlatıyordu. Görünüşe göre Harvey'de hızla
çoğalan motorlu araç onu etkilemişti. Bay Brotherton, Ev Atının motorlu arabaya koşulması durumunda, zincirlerin boşa harcadığı gücün çoğunu kurtaracağını söyledi. Motorlu arabaların, Kaptan'ın onları güç tasarrufu cihazıyla donatmasının karlı olacağı kadar
çok kullanılacağı uzak bir günü hayal ediyordu.

Ancak Bay Brotherton, Kaptan'ın düşüncelerini şu sözlerle böldü: "Kızlara kediyi yıkamalarını söyle, çünkü bu gece dışarı çıkıyorum."

"Kızlar mı?--ha--kızlar mı?" diye cevapladı Kaptan, gözlüklerinin üzerinden Bay Brotherton'a bakarken. "'Y kanlı, dostum, bana ne oluyor--ha? Elm Sokağı'nda kalmaya devam ediyorum--ne diyorsun?" Ve gülümseyerek
dışarı çıktı.

Kaptan eve girdiğinde, Emma'nın akşam yemeğini yediğini, Martha'nın masayı hazırladığını ve Ruth'un piyanoda önünde bir şeker kutusuyla, Emma'nın "C'den C'ye" dediği sonsuz "Ah-ah-ah-ah-ah"larını tekrarladığını gördü.

Emma babasının şapkasını aldı, kaldırdı ve şöyle dedi: "Peki, baba--haberler ne?"

"Peki," diye cevapladı Kaptan, biraz da düşünceli davranarak, "şehirdeki bir arkadaşım, kızlara kediyi yıkamanızı söylememi söyledi, çünkü o saat sekiz civarı buraya gelecek."

"Bay Brotherton," diye alay etti Ruth. "Size kalmış," diye neşeyle bağırdı "C"den "C"ye yaptığı sonsuz yolculuğun ortasında. "Odd Fellows rozetini, bir Odd Fellows cenazesinde şarkı söylemediği sürece asla takmaz, bu yüzden bu gece dışarı çıkıyorum."

"Şey," diye iç çekti Emma, ​​"Shriner'ın rozetini taksa bile onu istediğimi bilmiyorum. Sadece yatağa gideceğime inanıyorum. Bu geceki hislerime göre
çocuklardan o kadar bıktım ki dünyadaki en iyi adamla evlenmem sanırım."

"Ah, tabii ki, Emma," diye önerdi yakışıklı Bayan Morton, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan neden, ben--"

"Şimdi Martha--," diye haykırdı abla, "beni rahat bırakıp buradan
çıkamaz mısın? Sana söylüyorum, müdür, müdür yardımcısı, hademe ve lanet Calvin çocuğu bugün hepsi serbest kaldı ve eğer bana
saldırırsan
dışarı fırlayıp zıplamaya ve sokakta aşağı inip çığlık atmaya
meyi göze alabilirim."

Ama akşam yemeğinden sonra üç Bayan Morton yukarı çıktı ve uzun ve yorucu bir
günün kaygılarını silmek için ellerinden geleni yaptılar. En iyi ikinci elbiselerini giydiler - Emma hariç, en iyisini giydi ve tebeşir ve endişeden başka hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Saat yedi kırk beşte salonu aydınlattılar. Resimlere ve ıvır zıvıra gelince - ızgaranın yanında çekiçle dövülmüş pirinçten bir saksı ve oniks bir sehpanın üzerinde duran, en büyük Bayan Morton'un toy gencinin katkısı olan Richard Harding Davis'in resmi, ayrıca bir misyon masasının üzerinde duran pirinçten bir sigara takımı, en küçük Bayan Morton'un ilk koro parasından katkısı - resimlere ve ıvır zıvıra gelince, parıldayana kadar tozları alındı ​​ve tuzak tamamen kuruldu, avı bekliyordu. Kapının tıklandığını duydular ve en genç Bayan Morton hemen şöyle dedi:
"Eğer Odd Fellow'sa, sanırım onu ​​alırım. Ama," diye iç çekti,
"Bahse girerim ki o bir Geyik ve Martha onu alır."

Kaptan kapıya gitti ve kurbanı içeri getirdi, her zamanki gibi bir fare deliğinin yanında oturan şaşkın genç kadınlardan oluşan tatlı ve çekingen üçlü ve sabırlı bir kedi. Kızları selamladıktan sonra - ceketini alan Ruth, şapkasını alan Martha'ydı, ama Shriner'ın iğnesini gördükten sonra elini en uzun süre tutan Emma oldu - Bay Brotherton kediyi aldı.

"Eh, Epaminondas," diye homurdandı, hayvanı okşayıp yanağına koyarken, "sevgili küçük kedilerini ondan aldılar mı - korkunç şeyler."

Bu, Bay Brotherton'ın standart şakasıydı. Ruth, Epaminondas'ın
sahte kedicikleri hakkında onlarla dalga geçene kadar toplantının gerçekten açıldığını hissetmediğini söyledi.

İlk saat boyunca konuşma çeşitli konularda bariz bir titizlikle ilerledi - ancak Bay Brotherton, Kaptan'ı bir gece oturumuna ayıracak olan
siyaset konusuna hiç yaklaşmadı.
Bunun yerine, Bay Brotherton dükkândan edebi hikayeler uydurdu. Sonra
Kaptan içeri girdi ve Tom Van
Dorn'un yeni otomobilinin bir tanımıyla şirketi canlandırdı ve kamlar, dişliler, kollar ve diğer mekanik bağlantı parçaları gibi ayrıntılara girdi, herkes esnedi ve kedi gerindi ve Kaptan tesadüfen şirkete, eski makinede Household Horse'u denemek için Van Dorn'dan izin aldığını söyledi.

Sonra Ruth ayağa kalktı. "Neden, Ruth, canım," dedi Emma tatlı bir şekilde, "nereye gidiyorsun?"

"Sadece bir içki almaya, canım," diye cevapladı Ruth.

Ama içmeyi bitirmesi bütün gece sürdü ve geri dönmedi.
Martha ayağa kalktı, piyanodaki dağınık müziği düzeltmeye başladı ve
kapının yakınında olduğu için dışarı çıktı. Bu sırada Kaptan konuşmanın çoğunu yapıyordu. Esas olarak, dişlinin bir otomobil üzerinde çalışması için neye ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. Yemek odasının hol kapısında iki baş belirdi ve kapı gıcırdasa da
saat yarım saati vurduğunda Bay Brotherton başları görmedi.
Arkasındaydılar ve dört kol Kaptana işaretler yapmaya başladı.
Bir iki dakika şaşkın ve endişeli bir şekilde onlara baktı.
Onu dışarı çağırıyorlardı. Sonunda, aklına geldi ve
kızlara şöyle dedi: "Ah, evet--tamam." Bu, yanlış zamanda Bay Brotherton'ın söylediği bir şeye dönüştü. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
Yüzbaşı utanarak gülümsedi ve ayaklarını sürüdükten sonra
temel brülöre doğru geri çekilip gündüzden daha güzel olan topraklar hakkında bir şarkı mırıldandı. Emma ve Bay Brotherton konuşmaya başladılar. Şu anda, Kaptan tüküren kediyi ensesinden yakaladı ve bir an çenesinin altında tuttu. "Eh, Emmy," diye sözünü kesti, Bayan Carhart'ın müdüre "eğer okul Haziran'da bitmeden önce nişanından bahsederse, öleceğini" söylediği hikayesini şu sözlerle böldü:

"Sanırım haşlama için bolca patates olacak?"

Ve cevap beklemeden kediyle mutfağa yürüdü ve
zamanı gelince, arka merdivenlerden yukarı çıkan "Sweet Bye and Bye" ve sonra da Kaptan'ın ayakkabılarının üstlerindeki zeminde çıkardığı güm güm sesi duyuldu.

En büyük Bayan Morton, en iyi ipek elbisesini giymiş, boynunda annesinin kabartma broşu ve alnında yirmi dokuz yıllık olgunluğun tam, genç kızlığıyla, saçları söz konusu kaşın üzerinde çekingen bir şekilde ayrılmış, en ufak bir kırışıklık belirtisinin bile olduğu yerde - Bayan Morton'un "kahrolası Calvin çocuğu" dediği bir kişiye atfettiği - en büyük Bayan Morton, saçı, kabartması, ipek elbisesi, kırışıklığı, kahrolası Calvin çocuğu ve her şeyiyle, izleyicinin bakış açısına göre bir siren gibi görünüyordu veya görünmüyordu. Eğer gençliğin erken ilkbaharının şehvetli kıvrımlarını arıyorsa - hayır: ama eğer gerçek ve şefkatli bir kalbe sahip, iyi bir aşçı olan ve kanepenin altını süpüren bir kızın ardından gelen daha sessiz ve daha dinlendirici çizgileri arıyorsa, evet. Bay Brotherton tam olarak ne istediğini bilmiyordu. Kızlar küçükken çeşitli işler için Morton evine geliyordu. Emma'yı ilk şapka mağazası şapkasını giymiş halde görmüştü. Martha'ya ilk kızaklarını almıştı; Ruth'a son bebeğini almıştı. Ama başını iki yana salladı. Hepsini seviyordu. Sonra, sanki onu daha da şaşırtmak istercesine, iki veya üç yıldır, hiçbiriyle -ya da hepsiyle- iki akşamdan fazla birlikte olamadığını fark etti. Davranışlarındaki gizem onu ​​şaşkına çeviriyordu. Bazen neden onu vardiyalı olarak çalıştırdıklarını öfkeyle merak ediyordu. Bazen Ruth'u iki kez çalıştırıyordu; bazen Emma ve Martha'yı sırayla -bazen Martha'yı iki kez. Hepsini seviyordu. Ama onu elden çıkarmak için hangi sistemi izlediklerini anlayamıyordu. Bu yüzden oturup Shriner iğnesiyle oynarken ve Emma'nın anlattığı ılık bir okul müdiresinin aşk hikayelerini dinlerken, sonuçta -kendi zevkine sahip bir adam için- onun gerçekten de sürünün çiçeği olup olmadığını merak etti. "Biliyor musun, George," bunun için yeterince büyüktü ve nadiren yalnız kaldıklarında ona George derdi, "Yargıç Van Dorn için bir tür üzüntü
yaşıyorum - ya da acıma ya da bir şey. Küçük Lila'ya ders verdiğimde o her zaman ona şeker ve küçük biblolar gönderirdi. Şimdi Lila benden
bir üst sınıfta ve biliyor musun, Yargıç teneffüste okul binasının önünden geçmeye başladı, sadece onu görmek için ve öğlen ve akşam onunla bir şeyler konuşmak için. Kızların oyun alanlarına bir salıncak ve tahterevalli

kurdu. Bu sabah onu ayakta, arkasından bakarken gördüm ve gördüğüm en üzgün kişiydi. Beni ona bakarken yakaladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Güzel kız, Emma,'' ve uzaklaştı."

"Tanrım, Emma," dedi Bay Brotherton, kocaman, beyzbol ellerini şişman dizlerinin üzerine koyarken. "Onu suçlamıyorum. Çocukların dünyadaki en güzel şeyler olduğunu düşünmüyor musun?"

Emma sessizdi. Yakın zamanda başka duygularını da dile getirmişti. Yine de gülümsedi. Ve devam etti:

"Vay canına!--etrafta olmaları çok güzel."

Ama Bay Brotherton bundan sonra huzursuz oldu ve saat onu vurduğunda koridordaydı. Bir düzine yıldır gittiği gibi
gitti. Ve genç kadın kapının camından onu izliyordu, iri, güçlü, yakışıklı bir adamdı--gururla tıkırdayan topuklarıyla yürüyüş yolundan aşağı
yürüdü ve üzgün bir şekilde dönüp yukarı kata koştu.

"Martha," diye sordu, saçlarını düzeltirken, "dünyanın başlangıcında tüm okul öğretmenlerinin dulları kabul etmesi
gerekiyor muydu?"

Ve cevabı duymadan ışığı söndürdü.

Bay Brotherton, yürüyüş yolundan aşağı doğru --tamamen bilinçsizce olmasa da--döndü sokağa çıktı ve yokuştan aşağı inerken bir çocuğun onu
geçtiğini fark etti. Çocuğun ona yetişmesine izin verdi. "Ah, Bay
Brotherton," diye bağırdı çocuk, "Seni arıyordum!"

"Eh, işte buradayım; sorun ne?"

"Grant beni gönderdi," diye cevapladı çocuk, "yarın sabah saat sekizde seni
dükkanda görüp göremeyeceğini sormak için mi?"

Brotherton çocuğa baktı ve haykırdı:

"Grant?" ve sonra, "Ah--neden, Kenyon, seni tanımıyordum. Kesinlikle o insan fasulye sapısın, evlat. Sana bir bakalım. Peki,
deyin ki--" Bay Brotherton durdu, geri çekildi ve dramatik
etki için durakladı. Sonra patladı: "Deyin ki, çocuk, eğer seni zeytin ağacından bir
çerçeveye koysaydım, senin için Narcissus veya bir çocuk Adonis olarak 2,75 veya 3,00 dolar alabilirdim! Sen kesinlikle melek çocuksun!"

Çocuğun iri siyah gözleri, sadece büyük, hassas ağzının anladığı
hüzünlü ve düşsel bir şeyle adama doğru parladı. Çocuğun yüzünün geri kalanı ise bir çocuktu --ergenliğin başlarında bir çocuk. Çocuk basitçe cevap verdi:

"Grant sana yarın tatile çıkacağını ve seni görmek için
heyecanlı olduğunu söylememi söyledi."

Bay Brotherton tekrar çocuğa baktı --gözler adamı rahatsız ediyordu--onları
yerleştiremedi, ama ona tanıdık geliyordu.

"Nerelerdeydin, evlat?" diye sordu. "Boston'da olduğunu ve ders çalıştığını
sanıyordum."

"Tatil, efendim," diye cevapladı Kenyon.

Brotherton çocuğu bir sonraki köşedeki elektrik lambasının altına çekti ve
tekrar ona baktı. Sonra Bay Brotherton gözleri nerede gördüğünü hatırladı. Bayan Van Dorn'un gözleri ikinci kez gördüğünde. Bu onu rahatsız etti adam.

Bay Brotherton'ın gözlerine o kadar parlak bir şekilde parlayan çocuğun gözleri,
kesinlikle onu şaşırtmış ve ürkütmüştü. Ama çocuğun getirdiği haber kadar değil. Çünkü o zaman Bay Brotherton, Market Caddesi'nin sabah uğultulu olacağını ve alçalan
sirk bulutlarının
yakında fırtınaya dönüşeceğini biliyordu.

BÖLÜM XXXVI

UZUN AMA YOĞUN BİR BÖLÜM, KENYON ADAMS VE ANNESİNİN
TUHAF BİR BULUŞMASI VE LILA VAN DORN'UN GECE YOLCULUĞUNA ÇIKTIĞI

Ertesi sabah saat sekizde Grant Adams aceleyle
Brotherton'ın mağazasına geldi. Uzun depo odasında yürürken, Brotherton
Grant'in sokak kıyafetleriyle, Grant'in tulumuyla olduğundan daha az insan gibi göründüğünü
düşündü. Ama iri adam depremde neşeli bir dağ gibi
kalktı ve seslendi:

"Merhaba Danton--bu sabah devrimin fırın ateşlerini
söndüreceğim, anlıyorum."

Grant, Brotherton'a baktı. Oturmadan önce garip bir
an
dururken ciddi bir şekilde söyledi. "Eh, Bay Brotherton, savaşmam gereken zaman geldi. Bugün o gün!"

"Evet," diye cevapladı Brotherton, "Birkaç dakika önce, bugün seni bölgeden
kovacaklarını duydum. Ticaret Kulübü odalarındaki toplantı şimdi çağrılıyor."

"Evet," dedi Grant, "ve onların önüne çıkmam istendi."

"Sanırım seni blöflemeye çalışacaklar, Grant," dedi Brotherton.

"Dün gece haberim oldu," dedi Grant, "Vadi'deki son salonu bana karşı çivilediklerinde. Geçtiğimiz yıl boyunca kamu salonlarının biribiri ardına bana kapatıldı. Ama bugün Wahoo Vadisi Ticaret Konseyi delegelerinin ilk kamu mitingi olacak. Güney Harvey'deki Vanderbilt Evi'nin ikinci katında ofis odaları kiraladık ve Vadi'de iş yapmaya hazır, yerleşik bir işçi örgütü olarak açıkça ortaya çıkıyoruz ve büyük bir toplantı yapacağız - bir yerde - şimdi nerede bilmiyorum ama bir yerde -" yüzü asıldı ve konuşurken gözleri fanatik bir alevle parladı. "Bu gece bir yerde Konsey delegeleri toplanacak ve ben onlarla konuşacağım - ya da -"

"Soh, patron - oh, patron - heyecanlanma," diye öğüt verdi Bay Brotherton. "Bu sabahki toplantıda biraz buhar atacaklar ve sonra
sen işine devam edeceksin."

"Ama sen benim bildiklerimi bilmiyorsun, George Brotherton," diye itiraz etti Grant öne doğru eğilirken. "Yeterince casusu ikna ettim - oh, hayır - beni korkutmak için ikna edilen casusları saymıyorum - ama yeterince gerçek casus var ki onlar ciddi olduklarını biliyorlar!" Durdu ve tekrar sandalyesine oturarak, sert bir şekilde, "Ben de öyle - bu gece adamlarla konuşacağım, ya da-"

"Tamam, oğlum; sen konuşacaksın ya da 'oğlan, oh, neredeydi?' Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Bay Brotherton; "öldürülene kadar
daire testereyle oynayacaksın. Şimdi, bak buraya, Grant--ben senin devriminden yanayım,
ve altı kova kandan. Ama onları kaybetmeyi göze alamazsın! Kölelik zincirleri ve bunun gibi şeyler konusunda tamamen haklısın, ama
bu konuda fazla heyecanlanma. Orada yalnız başına babanla yaşıyorsun ve
o hayaletlerle konuşuyor, sen de kendinle konuşuyorsun; ve bu konuda
bir tür içselleşmiş fikrin var. Tanrı'ya biraz zaman ver, o da
sosyal sistemimizdeki bu sorunu çözecek. Sana yardım edeceğim ve belki de
çok geçmeden Doc ışığı görecek ve sana yardım edecek; ama şimdi bir
düzenleyiciye ihtiyacın var. Seni normal doğa akışına bağlamak için bir karın ve yaklaşık altı çocuğun olmalı! Ve bak, Grant," Bay
Brotherton Grant'in omzuna ağır bir el koydu, "eğer dikkatli olmazsan kamusal bir cenaze töreninin malzemelerini sağlayacaksın ve o zaman
devrimin nerede olacak--ve Vadi'deki çocuklar ve baban
ve Kenyon?"

Brotherton konuşurken, Grant duygusuz bir yüzle oturdu. Ama
Kenyon'un adı söylendiğinde hemen başını kaldırıp cevap verdi:

"Bu sabah buraya bu yüzden geldim; konu Kenyon. George
Brotherton, o çocuk benim için hayattan daha fazlası." Grant'in gözlerindeki fanatik ışık
kayboldu ve gözlerindeki yumuşak parıltı
George Brotherton'un yıllardır görmediği bir adamı ortaya çıkardı. "Bay Brotherton," diye devam etti
Grant, "baba Kenyon için fazla bir şey yapamayacak kadar yaşlanıyor. Nesbitler
onu eğitmek için neredeyse tüm masrafları üstlendiler. Ama Doktor
her zaman burada olmayacak." Tekrar tereddüt etti. Sonra sanki son kez karar vermiş gibi devam etti. "George Brotherton, eğer
söndürülürsem, Kenyon'a bakmanı istiyorum -- eğer ihtiyacı olursa. Sen
hiç kimsen yok ve--" Grant öne eğildi ve Brotherton'ın büyük
ellerini kavradı ve haykırdı, "George Brotherton, eğer o çocuğun
yüreğindeki altını, ve bir kemanla neler yapabileceğini ve ruhunun müziğinin
büyüsü altında nasıl
açıldığını bilseydin. O kadar dilsiz, dilsiz ve şekilsiz ki şimdi; ve yine de--"

"Eh--söyle!" Bay Brotherton'dan düşen bir ağaç gibi bir şangırtıyla çıktı, "Grant--eh, söyle! Hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde veya kötü günde, ölüm bizi ayırana kadar--eğer bu seni tatmin edecekse." Büyük
pençesini uzattı ve Grant'in çelik kancasını kavradı ve onu ayağa kaldırdı.
"Kesinlikle Kenyon'u köleliğe sattın. Dün gece onu gördüğümde--Tanrı şahidim olsun, dostum--çerçevesiz, stokta olmayan bir resme rastladığımı düşündüm! O ve ben birlikte Ariel ve Prospero'yu
makyajsız bir çizik bile olmadan yapabiliriz." Grant gülümsedi, ancak Brotherton sonradan aklına gelmiş gibi, "Söyle bakalım dostum, ya o çocuğun gözleri?" diye haykırdığında, Grant'in yüz hatları gerildi ve eski kasvetli bakış yüzünü kapladı, Brotherton devam etti: "Neden, o gözler bir Madonna'nın gözlerini
kızarmış yumurtaya benzetirdi! Onları nereden buldu - onlar Sands değil ve Adams da değil. Massachusetts'e büyülü bir adadan gelen bir Peri'ye geri götürmeli." Brotherton, Grant'i bir şekilde rahatsız ettiğini gördü. Sık sık dilinin istenen etkiyi yaratmadığını fark etti; bu yüzden yönünü değiştirdi ve nazikçe, "Hiçbir tehlikede değilsin,
Grant; ama önü düğmeli kıyafetler giydiğim sürece Kenyon için endişelenmeyin, ona ben bakarım."

Beş dakika sonra Grant, Brotherton'ın mağazasının ön kapısında durmuş Market Sokağı'na bakıyordu. Daniel Sands, Kyle Perry ve Tom Van Dorn'un bir mağazadan çıkıp diğerine girdiğini gördü. John Kollander'ın yeni mavi bir asker üniformasıyla sokakta dolaştığını gördü. Tüccarların küçük, değişken gruplar halinde toplandığını ve sürekli yeniden bir araya geldiklerini gördü ve Bay Brotherton'ın klasik dilinin bir tavuk olduğunu söylediğinde yaklaşık olarak doğru olduğunu biliyordu. Grant, toplantıya doğru aceleyle yanından geçen kalabalığa, bir tavuk sürüsünü izleyen aç bir tazı gibi baktı. Sonunda Grant, son kalanın salonda olduğunu gördüğünde döndü ve ağır ağır Ticari Kulüp odalarına doğru yürüdü, yine de büyük bir amaç tarafından yönlendirilen birinin özbilinciyle hareket ediyordu. başı düşünceli bir şekilde eğilmişti. Eli pençesini arkasında tutuyordu ve omuzları çökmüştü. Amacını biliyordu ama
yol zor ve belirsizdi ve başlangıçta stratejik bir yanlış adımın tehlikesini fark etti. Ağır ağır salona giden merdivenleri çıktı, içeri girdi ve arkada bir yere oturdu. Başını eğip bakışlarını yere dikerek oturdu. Yargıç Van Dorn'un konuştuğunun farkındaydı; ama
Yargıcın söyledikleri Grant'i ilgilendirmiyordu. Zihni, duruşmadan
uzaklaşmış gibiydi. Birdenbire, söylemeye hazırladığı şey bilincinden tamamen
kayboldu, Yargıcın "Bunu, efendim, bireysel özgürlüklerimiz için bir yaşam ve ölüm mücadelesi; toplumsal düzenimiz için bir yaşam ve ölüm mücadelesi; bireyler olarak var olmaya devam etmemiz için bir yaşam ve ölüm mücadelesi olarak görüyoruz." dediğini duyduğunda. "Yaşam ve ölüm" terimleri uzun süre tekrarlandı. Yargıcın hatip zihnindeki teneke
tencere ritmik bir duyguya hitap ediyorlardı. Fakat bu cümle Grant Adams'ın
yüreğini
ateşledi. Yaşam ve ölüm, yaşam ve ölüm,
ruhunun içinde bir çan sesi gibi çınladı. "Bu Vadi'yi, emeğin
iş bulabileceği bir endüstriyel arı kovanı yapmak için her şeyimizi verdik," diye bağırdı Yargıç, "tüm birikimlerimizi, tüm Anglosakson örgütlenme becerimizi ve bu yaşam ve ölüm mücadelesini
ebediliği için görüyoruz--" Fakat Grant Adams'ın bu cümleden duyduğu tek şey
"yaşam ve ölüm"dü, ruhunun büyük çanı alarmını çalarken. "Biz mutlu, endüstriyel bir aileyiz," diye mırıldandı Yargıç, nazik Yargıç, ki o, sahip olmaktan daha fazlasıydı; o, sorumsuz bir Otoriteydi, o, gıyabında olan efendinin sesiydi; Grant'e öyle geliyordu ki, o, bir rüyanın bahçesinde çığlık atan büyülü bir tavus kuşunun sesiydi; o, haykıran sesti: "ve tüm bu memnuniyeti, tüm bu hayranlık uyandıran endüstriyel dengeyi altüst edecek olana, huzurlu bir yuvayı ihlal edecek olana verilen yaşam ve ölüm alternatifini sunuyoruz."

Ancak Grant Adams'ın Yargıcın açıklamasında hissettiği tek şey, ölümle yaşamın mücadelesiydi. Yaşam ve ölüm, ebedi mücadeleleri için buluşuyordu ve bu sözler Yargıç'ın konuşmasında tekrar tekrar yankılanırken, Grant Adams'ın aklına "Ben diriliş ve yaşamım" ifadesi geldi ve bu gezegende ilerleme, adalet ve daha bereketli bir yaşam için yaşam ve ölüm mücadelesinde, sonunda ölümün değil yaşamın kazanacağını biliyordu.

Kör bir şekilde yere bakarken, yeryüzünde yanan garip alevden bir miktar kor varlığına girmiş olabilir, bu kıvılcımın dokunuşu, insanların sahip olduğu çılgınlıkla, hayatın vahşi doğasından, alçakgönüllü yürüyüşlerden ve ıssız yerlerden gelen insanların çılgınlığıyla, çekirge ve yabani balla beslenenlerin çılgınlığıyla, insanları delirtiyor; Aziz Francis ve Savonarola gibi, ulaşılamaz idealler için umutsuz arayışlara girenler veya John Brown gibi, okulların ve mahkemelerin tüm bilgeliğini kavurucu alevde yakan ve bir gün için yanan yaşamlarıyla dünyanın kendi üzücü
utancına aydınlandığı bir işaret fişeği gibi parlayanlar. Grant, kalabalığı seyrederken giriş olarak ne söylediğini hiç hatırlamadı. Tanıdığı izleyicilerden farklı bir kalabalıktı. Grant için burası pazar yeriydi; tüccarlar, meslek adamları; katipler, bankacılar, iyi giyimli adamlar, solgun, yukarı dönük yüzleriyle
salonun arkasına doğru uzanmışlardı. Her şey siyah ve beyazdı ve ruhu bilinçli konuşmasının ardından "yaşam ve ölüm" diye haykırırken, tüm bu soluk, siyah giysili figürlerin kefenlerinde olduğu ve ölümün görünür bedeniyle konuştuğu - önünde kaskatı bir şekilde uzanmış - imgesi geldi.

Van Dorn'a verdiği cevap önemli değil. Grant Adams bitirdiğinde bunu hatırlayamadı. Ama varlığından konuşurken, "Ben diriliş ve yaşamım" sözcüklerinin elektriksel ritmi titreşiyordu. Ve "yaşam ve ölüm" mücadelesinde yaşamın kesinlikle kazanacağı bilinciyle coşkuluydu. Bu yüzden ayağa kalktı ve alevden bir dille konuştu.

"Eğer her şeyinizi verdiyseniz - ve verdiniz, biz de her şeyimizi verdik. Fakat bizim her şeyimiz sizinkinden daha hayati derecede her şeyimizdir; çünkü bu bizim bedenlerimiz, yiyeceklerimiz ve giyeceklerimiz; rahat evlerimiz; çocuklarımızın eğitimi, eşlerimizin gücü; bebeklerimizin mirası; birçoğumuz gerçekten de oğullarımızın dürüstlüğünü ve kızlarımızın erdemini verdik. Bunların hepsini sizinle pazarlığa koyduk. Bunları bu endüstriyel yaşamın ortak hunisine koyduk ve siz tahılı, biz de samanı aldık. Bu gerçekten de bir ölüm kalım mücadelesi. Ve bu mutlu aile, bu dengeli endüstriyel uyum, değirmenlerinizden un gibi geçen bu cehennem emeği, bu ölümdür; ölüm, Tanrı'nın kadim adaleti önünde küçülen ve ürken tüm kötü sisteminizin adıdır. 'Ben diriliş ve yaşamım' mezardan yükselen
perdenin üzerinden söylenmedi. Yakında bir
dünyaya gelecek olan buradaki etten kemikten insanlar için söylendi. daha bereketli bir yaşam. Yaşam ve ölüm, yaşam ve ölüm
bu saatte burada mücadele ediyor ve siz--siz," öne eğildi ve çelik pençesini
yüzlerine doğru salladı, "siz ve açgözlü sermaye sisteminiz
mahkumsunuz; siz ölümün vücut bulmuş halisiniz."

Sonra patlama geldi. Evin her yerinden çığlıklar yükseldi. Adamlar
sandalyelerinden fırladılar ve kollarını salladılar. Ama Yargıç Van Dorn onları susturdu. O, Grant Adams'a o toplantıda fiziksel olarak saldırmanın, adamın Vadi'deki takipçilerini
kızdıracağını biliyordu. Bu yüzden sessizliği sağlamak için tokmağı vurdu. Adams'a, "Otur, alçak!" diye gürledi. Yine de kalabalık tısladı ve alay etti. Grant'in son casuslardan biri, Vadi'ye gönderilen vuruculardan biri olarak tanıdığı, yeni mavi tulumlu, 1,80 boyundaki büyük bir adam, odanın önüne geldi. Ancak Yargıç Van Dorn başını sallayarak onu geri çevirdi. Yargıç kargaşayı yatıştırdığında, en katı yargısal tavrıyla, "Şimdi, Adams--senin hakkında yeterince şey duyduk. Bu bölgeyi terk et.
Bu Vadi'den defol. Bizi tehdit ettin; seni
hayatında veya uzuvlarında korumayacağız. Vadi'den ayrılman için sana iki saat süre verildi ve ondan sonra
burada kendi tehliken altında kalırsın. Eğer işçi konseyini tutmaya çalışırsan, hor gördüğün bizden, kan dökerek devireceğin toplumun korumasıyla seni çevrelememizi isteme. Şimdi, git--buradan defol," diye haykırdı, öfkeli bir saygınlığın toplayabildiği tüm ateş ve öfkeyle. Ama Grant, dönüp,
Yargıcın ceketindeki kancasını çevirdi, onu kol boyu uzakta tuttu ve kalabalığa doğru eğilerek,
Yargıç neredeyse çelik kolundan sallanırken, haykırdı: "Bu gece
Güney Harvey'de konuşacağım. Bu gerçekten bir ölüm kalım mücadelesi ve ben hayatın müjdesini vaaz edeceğim. Hayat," diye haykırdı trompet sesiyle, "hayat - toplumun hayatı ve onun ebedi dirilişi
sonsuz ilahi kaynaktan akan hayat güçlerinden!"

Kalabalık salondan ayrıldıktan sonra Grant, Güney Harvey'e giden
sokağa doğru acele etti. Köşeyi dönerken, Grant'in salonda gördüğü adam, Grant'in
eriticilerden birinde biriken biri olarak tanıdığı adamla karşılaştı. Yaklaştı, Grant'in omzuna dokundu ve
şöyle sordu:

"Adams?" Grant başını salladı.

"Güney Harvey'e mi gidiyorsun?"

Grant, "Evet, bu gece orada bir toplantı yapacağım." diye cevap verdi.

"Eğer denersen," dedi adam, yüzünü Grant'in yüzüne yaklaştırarak,
"kafanı uçurursun--hepsi bu. Senin gibilerden hoşlanmıyoruz--anladın mı?" Grant adama baktı, fiziksel olarak ölçtü
ve geri döndü:

"Tamam, etrafta onu alacak birileri vardır--belki!"

Adam uzaklaştı, ama dönüp şöyle dedi:

"Şimdi dikkat et--South Harvey'e gel, seni hemen hallederiz!"

Grant, South Harvey'deki bir vagona binmek için döndüğünde, Yargıç Van Dorn onun kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Bir dakika, bir sonraki vagon iş görür."

Yargıcın karısı yanındaydı ve Grant, yüzünün ne kadar
bebek gibi olduğunu, karakter çizgilerinin nasıl
düzeltildiğini, göz kapaklarının nasıl boyandığını, kaşlarının nasıl kalemle çizildiğini, dudaklarının
renklendirildiğini görünce şok oldu, ta ki onu ürperten bir bisküvi görünümüne kavuşana kadar. Onunkine
benzer yüzler görmüştü ve onların hikayesini bildiğini sanıyordu.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum. Ofise gel.
Margaret, canım," dedi Van Dorn, "beni Brotherton'da bekle." Ofiste, Van Dorn Grant'in karşısına dikildi ve şöyle dedi:

"Faydası yok, efendim. Bu gece orada bir toplantı yapamazsınız - bu şey size karşı. Onları durduramam ama oradaki sert havanın sizi
öldüreceğini biliyorum. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız - neden kafanızı riske
ediyorsunuz, dostum - boş yere? Başaramazsınız - ve sizin için denemek tehlikeli."

Grant, Van Dorn'a baktı. Sonra sordu:

"Harvey Fuel Company'yi mi temsil ediyorsunuz, Yargıç?"

"Evet," diye cevapladı Yargıç otoritenin verdiği gururla, "ve biz--"

Grant onu durdurdu. "Yargıç," dedi, "eğer borunuzu çalarsanız--ben
zilimi
çalarım ve--Bu gece toplantımı yapmazsam, madenleriniz
yarın sabah açılmayacak." Yargıç ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi.

"Ah, peki," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "eğer tavsiyeye kulak asmayacaksan, seninle zaman kaybetmeye
gerek yok."

"Hayır," diye cevapladı Grant, "sadece söylediklerimi hatırla."

Grant, Güney Harvey'de arabadan indiğinde, su birikintisi
arkadaşının onu beklediğini gördü. İkisi Vanderbilt Evi'ne girdiler,
Grant orada Bayan Williams, ev sahibi, eski bir dost olarak ve
sobacı bağırarak: "Söyleyin hanımefendi, eğer bu adamı tutarsanız, evinizi yakarız." diye bağırdı.

"Yakın onu, çok fazla kayıp olmaz," diye karşılık verdi ev sahibi,
sobacıya sırtını dönüp Grant'e: "Sana üst kattaki ön odayı verdik, Grant, komite için.
Dış merdiveni var. Odan hazır. Biliyorsun, Independent'tan 10 Numaralı Yerel
çocuklar bu öğleden sonra buraya gelecekler,
toplantının nerede olduğunu öğrenir öğrenmez."

Sobacı uzaklaştı ve Grant sokağa çıktı; kaldırımdan yükselen ve evi ikiye bölen
merdivenli ahşap yapıya baktı. Merdivenlerden yukarı çıktığında, uzun bir yatak odası sırasına uzanan dar bir koridor buldu.
Konumunu bir generalin savaş alanına baktığı gibi görmesi gerektiğini fark etti.

Grant ve davasına yönelik kamusal salonların kapatılması onu
cesaretini kırmamıştı. Hala büyük bir açık hava alanının olduğunu biliyordu ve
açık hava toplantısının davaya
dramatik bir ortam sağlayacağını düşünmüştü. Vadi salonlarından men edilmenin toplantısına
zarar vermekten çok yardımcı olduğunu hissediyordu. Engelleme, işçilere taleplerinin haklılığını kanıtladı. Bu yüzden Grant boş bir arsa bulmak için dışarı çıktı; coşkusunun gücüyle dolu odasından fırladı,
ama gücü kendisi kadar güçlü ve acımasız başka bir güçle karşılaştı. Grant'in çocukluğundan beri bildiği ve sevdiği Tanrı'nın
açık hava alanı
önlendi: Bir toplantı yeri arayışında bulduğu şey, en yakın boş arsanın üzerinde büyük kırmızı bir "Geçit yok" tabelası ve kaldırımda arsanın önünde ileri geri yürüyen özel bir polis memuruydu.
Benzer şekilde tabelalarla işaretlenmiş ve devriye gezen bir sürü arsa buldu. Adamlarını
Magnus ve Foley'e Vadi'de karıncalar gibi koşturarak gönderdi, ancak
hiçbir arsa
mevcut değildi.

Harvey'de şehrin yukarısında karıncalar da meşguldü. Şirket,
Market Caddesi'ne adamlar gönderiyordu, boş arsaları olan birkaç kişiyi seçiyor, onları aylığına kiralıyor ve daha önce yapılmış olan
pankartlama ve devriyeyi haklı çıkarmaya hazırlanıyordu. Bu görev için Sands tepesinden
aceleyle çıkan karıncalardan biri John Kollander'dı ve
Wright & Perry'yi ve Güney Harvey'deki gayrimenkullere sahip diğer birkaç tüccarı gördükten sonra,
Tesadüfen Güney Harvey patlamasının ilk dalgasında
Daniel Sands'e hizmet etmesi karşılığında Kaptan'a verilen boş bir arsası olan
Kaptan Ezra Morton ile karşılaştı.
John Kollander görevini Kaptan'a anlattı, Kaptan bilgece başını salladı ve
keçi sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Bunu düşünmem gerek," diye bağırdı ve uzaklaştı, John
Kollander'ı şaşkın ve dehşete düşmüş halde bıraktı. Ancak Yüzbaşı Morton akademik tartışmalara hiç zaman harcamadı. Yarım saat içinde Güney Harvey'deydi, Vanderbilt Evi'nin merdivenlerini tırmanıyordu ve Grant Adams'ın kapısını çalıyordu.
Kapıyı hızla açan Grant, elinde bir av tüfeğiyle hazırolda duran Yüzbaşı Morton'u buldu.
Yüzbaşı içeri girdi, bir sandalyeye doğru kare bir köşeden döndü, ancak rahatlamış bir şekilde iç çekerek sandalyeye yığıldı.

"Peki, Grant--bu sabah Tüccarlar Derneği'ndeki konuşmanı duydum. Bir yatak böceği kadar delisin--ha? Hepsine bunu söyledim.
Ve sonra seni oraya götürmemizi söylediler--bir salon bulamazdın ve şirket seni Vadi'nin dört bir yanındaki arsalardan uzak tutabilirdi ve sokaklarda konuşmaya çalışırsan seni kovarlardı--ne dedi?" Yaşlı gözleri biraz erkeksilikle parladı ve sesini yükselterek haykırdı:

"Ama kanlı--bir adama böyle mi davranılır, diyorum? Hayır--neden, bu
özgür konuşma değil! Savaştan önce Garrison'a, Lovejoy'a ve o yaşlı çocuklara böyle davrandıklarını hatırlıyorum. Bunun için uygundum, kanıyordum ve öldüm,
Grant--eh? Ve bu öğlen kızlara diyorum ki: 'Kızlar--babanızın Güney Harvey'de, orada Red Dog meyhanesinin yanında, çok ucuz oldukları
zamanlarda aldığı bir yeri var ve şimdi şirket tüm binalarını
yükseltti ve hiçbir arsa satın almak istemiyor--neden, hala daha ucuz--ne diyorsun?'

"Ve kanlı, kızlara diyorum ki--'Annen hayatta olsaydı ne
diyeceğini biliyorum. "Sadece oraya git ve o Adams çocuğuna o arsanın onun olduğunu söyle ve eğer biri ona sarkıntılık etmeye çalışırsa, onu cehenneme
götür" derdi--annen böyle derdi'--sadece bu etkiyi yapan sözler--eh? Ve böylece
John Rogers'ın zıplaması adına, Grant--işte buradayım!"

Tüfeğe baktı. "Bir yük saçma--gerçekten ince ve yumuşak,
bir miktar da barut." Elini utangaç bir şekilde ağzına götürdü
ve özür dilercesine ekledi, "Sanırım buna ihtiyacım olmayacak,--ama
şu ana kadar gördüğün
en
kötü saçma ve barutu sağ namluya koydum--ne diyorsun?"

Grant dedi ki: "Peki, Yüzbaşı--bu senin savaşın değil.
Benim bahsettiğim şeye inanmıyorsun--büyük bir savaşta vatanseverliğini kanıtladın.
Buna karışma, Yüzbaşı."

"Grant Adams," diye bağırdı Yüzbaşı sanki bölüğüne talim yaptırıyormuş gibi, "Eğer bir Sosyalist değilsen, senin de en az onlar kadar kötü olduğuna inanıyorum. Ama kanlı, ben
özgür konuşma hakkı ve özgür toplantılar için savaştım ve Sosyalist ol ya da olma, bu senin hakkın. Seni kendi payıma savunacağım." Tekrar ayağa kalktı, romatizmal ağrıyla doğruldu, kapıya yürüdü, selam verdi ve şöyle dedi:

"Akşam yemeğimi de yanımda getirdim. Ceket cebimde. Ben
oraya gidip sen gelene kadar orada oturacağım. Bu tür insanları
burada tanıyorum. Onlar cehennem odasına değmez, Grant," diye uyardı Yüzbaşı
ciddi bir şekilde. "Ama ben orada olmazsam, şirket
sizin orada buluşacağınızı bildiklerinde, adamlarını
silahlar kadar kesin bir şekilde o tarafa yığar. Ve ben
siz gelene kadar orayı korumak için oraya gidiyorum. İyi günler--efendim."

Ve bununla birlikte dar merdivenlerden topallayarak aşağı, küçük sahanlıktan geçerek
kapıdan dışarı ve sokağa doğru yürüdü.

Grant merdivenlerin tepesinde durdu ve onu gözden kaybolana kadar izledi. Sonra
Grant kendini toparladı ve otel ofisinde toplanan İşçi Konseyi üyelerini ve 10 No'lu Yerel'in adamlarını görmeye gitti
toplantı yerini duyurmak için. Öğleden sonra Nathan
Perry ile tanıştı. Nathan'a toplantıdan bahsettiğinde, genç adam hırıltılı Yankee sesiyle bağırdı:

"İyi--sen bir mızrakçı değilsin. Bu sabahki toplantıda seni korkuttuklarını söylediler ve öğleden sonra seni döveceklerini ve bu gece seni öldüreceklerini
övündüler. Oldukça güçlü görünüyorsun--ama
dikkat et. Gerçekten çok heyecanlılar."

"Pekala," diye cevapladı Grant sertçe, "Bu gece orada olacağım."

"Yine de," diye karşılık verdi Nathan, sanki çelik makasla kesiyormuş gibi sözlerini keserek, "Anne ve ben bugün Bayan Williams'ın evine gelip seni toplantıya götürmem konusunda anlaştık. Hava karardıktan sonra
çirkinleşebilirler."

Yarım saat sonra sokakta Grant, kuzeni Anne'in yanından geçiyordu,
Daniel Kyle Perry'yi hava almak için dışarı çıkarıyordu. Telaşlı adımlarını kontrol etti, Anne'in gülümsemesini yakaladı ve "Anne, Nate bana, onu bu gece toplantıya, benim korumam olarak göndermek istediğini söyledi. Benim bir korumaya ihtiyacım yok ve sen Nate'i evde tut." dedi. Kuzenine gülümsedi ve bir an için yüzündeki tüm duygusal fırtına, o gülümsemenin yumuşaklığıyla eridi. "Anne," dedi - "ne kadar da
bir tuğlasın!"

Anne güldü ve ona neşeli gözlerinin tüm voltajını verdi ve cevapladı:

"Grant, senin ve yaptıklarının yanında duracak bir adamın dul eşi olmayı, bundan çekinen bir adamın karısı olmaktan daha çok tercih ederim." Sesini alçalttı, "Ve Grant, ilginç bir şey var: bu ikinci Bayan Van Dorn az önce beni telefonla aradı ve senin ve benim kuzen olduğumuzu ve senin ve Nate'in çok iyi arkadaş olduğunuzu bildiğini söyledi, ama
Nate'e seni bu geceki toplantılardan uzak tutmasını söyler miydim? Bana
söyleyemeyeceğini, ama yapacakları
çok kötü şeyler öğrendiğini ve hiçbir sorun görmek istemediğini söyledi.
Bu garip değil miydi?"

Grant başını iki yana salladı. "Peki, ne dedin?" diye sordu.

"Ah, sana böyle çok kötü şeyler yaparken arkadaşlarının dantel örtüler yapmayacağını söylemiştim! Ve telefonu kapattı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sadece beni korkutmak için - emir üzerine," diye cevapladı adam ve
aceleyle devam etti.

Grant akşam yemeği vakti otele döndüğünde, Bay Brotherton'ı
üst kattaki yatak odasındaki harap bir sallanan sandalyede oturmuş, beklerken buldu.

"Birkaç arkadaşımı da yanıma alıp gelmeyi düşündüm," diye açıkladı Bay Brotherton, iki av tüfeğinin duvara yaslandığı köşeyi işaret ederek.

"Aman, dostum," diye haykırdı Grant, "bu çok iyi bir şey, ama örgütleme işinde olduğum
tüm bu süre boyunca hiç silah taşımadım ve
etrafımda da olmadı. Silah istemiyorum, Bay Brotherton."

"İstiyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve ahlaki gücün
harika bir şey olduğunu söylemek için buradayım, ancak bu enlemlerde Betsy Jane'i bir yandaşın burnunun dibine
soktuğunuzda, gerçeği
her zamankinden çok daha net bir şekilde
görür. Ben silaha sadık kalıyorum ve siz ahlaki
ikna için
zorlukla
girebilirsiniz.

"Ayrıca," diye ekledi, "bu binayı yeni gezdim ve hanıma
akşam yemeğini buraya getirmesini söyledim. Bu eğlencede erken bir açılış olabilir ve eğer sizi bu gece şehirden
kovacaklarsa, gösteride iyi bir yer istiyorum." Sırıttı. "Nate
Perry, sessiz bir toplumsal cinayette bize katılacak. Bir saat önce onu aradım ve altı buçukta burada olacağını söyledi. Sanırım şimdi geliyor." Bir dakika sonra Nathan'ın zayıf Yankee figürü odadaydı.
Dışarıda hava kararmaya başlamıştı. Bayan Williams bir
tepsi dolusu yiyecekle geldi. Tepsiyi koyarken şöyle dedi:

"Hot Dog'da bir kalabalık var, onları
pencereden görebilirsin."

Nate ve Grant baktılar. Bay Brotherton akşam yemeğine girdi. "Kalabalık
tamam," diye onayladı Nate. Kalabalığı ve onun
niyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Şirket tarafından sendikalara karşı çıkmak için
ithal edilen, eritme ocağındaki gündüz vardiyasından yeni adamlar vardı. Birkaç ay içinde bölgeye böyle binlerce adam
getirilmişti.

"Burada yolun karşısında başka bir meyhane daha var," dedi Bay Brotherton,
yemeğini yemekten kaldırarak. "Anladığım kadarıyla, sokağın karşısındaki Dick's Place'te karargah kuracaklar. Calvin kızı aracılığıyla düşmana
bir boru hattı kurduğumu biliyorsun. O bunu evde alıyor,
babası da ofiste alıyor. Saygıdeğer, sevimli küçük arkadaşımız
Joe burada olacak - barışı korumak için diyor. Evde bunu söylüyor. Ne için geldiğini biliyorum. Tom Van Dorn o meyhanenin arka odasında oturacak ve kimse orada olduğunu bilmeyecek ve Joseph Tom'a emir verecek. Tanrım," diye haykırdı Bay Brotherton elinde bir üçgen pasta sallayarak, "onları bir kitap gibi tanımıyor muyum."

O konuşurken kalabalık yavaş yavaş Hot Dog meyhanesinin önünde toplanıyordu. İçki içen ve gürültülü bir kalabalıktı. Lider gibi görünen adamlar diğer adamları bara götürüyor, onlara ikram ediyor, sonra tekrar dışarı çıkarıyor ve onlarla heyecanla konuşuyorlardı. Kalabalık hızla büyüdü ve gürültü çoğaldı. Başka bir kalabalık toplanıyordu--sadece bir grup adam, Şirketin mağazasının yanındaki sokakta, Hot Dog kalabalığının tam tersi yönde. Grant ve Nate aynı anda ikinci kalabalığı fark ettiler. 10 Numaralı Yerel'di. Grant pencereden çıktı ve
lambayı yaktı. Bir kağıda birkaç satır yazdı, Nathan'a uzattı ve şöyle dedi:

"Al, benimle birlikte imzala." Şöyle yazıyordu:

"Çocuklar--ne yaparsanız yapın, hiçbir şeye başlamayın--herhangi bir türde--bize ne olursa olsun. Kendimize bakabiliriz. "

Nathan Perry imzaladı, merdivenlerden aşağı salona doğru kaydı ve
Şirketin mağazasındaki adamlarına işaret etti. Hot Dog'daki kalabalık onu
gördü ve bağırdı, ancak Evan Evans koşarak notu almaya geldi ve
geri aldı. Küçük Tom Williams Nathan'la birlikte merdivenlerden yukarı çıktı ve şöyle dedi:

"Şey--işe hazırlanıyorlar. Bugün öğleden sonra 3 numaraya bir silah getirdim. Grant'le aynı fikirdeyim."

Küçük ev sahibi 3 numaraya girdi, bir tüfekle belirdi ve
sallanarak odaya girdi.

Penceredeki Grant, kalabalığın Hot Dog'dan Dick's Place'e doğru yürüdüğünü, bağırıp küfür ettiğini görebiliyordu.
Sokağın karşısındaki yatak odasındaki grup daha iyi görmek ve daha iyi duymak için sokak pencerelerini açtı.
Salonun kapısının üzerindeki akkor lamba dar sokağı aydınlatıyordu.
Salonun önünde ve ışığın altında kalabalık durdu.
Odadaki Grant'le birlikte adamlar pencerede izliyorlardı. Aniden - önceden kararlaştırılmış bir emirle - ellerinde revolverlerle dört adam sokağın karşısına, otele doğru koştu. Brotherton, Williams ve Perry ellerinde silahlarla merdivenlerin başına koştular. Grant onları takip etti. Orada durdular,
aşağıdaki kapı açıldı ve aşağıdaki dört adam küçük sahanlıktan merdivenlerin dibine doğru koştu. Üst koridor karanlıktı,
ama sokak alt salonu sular altında bıraktı. Aşağıdaki adamlar
yukarı bakmadılar; merdivenlerdeydiler.

"Dur," diye bağırdı Brotherton gür sesiyle.

Bu onları durdurdu. Karanlığa baktılar. Hiçbir
yüz göremiyorlardı--sadece dört namlu. Merdivenlerden en uzaktaki adamlar kelimenin tam anlamıyla
aşağıdakilerin kollarına düştüler. Sonra aşağıdaki dört adam, Bay Brotherton kükrerken
merdivenlerden aşağı indi:

"Ayağını tekrar alt basamağa koyan ilk adamı öldüreceğim."

Bir dehşet çığlığıyla dışarı fırladılar. Şirket mağazasındaki kalabalık
kopardı ve meyhanenin önündeki kalabalık alay etti. Ama dört adam sokağın karşısına
koştu ve kalabalığa ne olduğunu anlattı. Birkaç
dakika boyunca hiçbir hareket olmadı. Sonra koridordan ayrılan ve pencereden bakan Grant, Joseph Calvin'in küçük figürünün adamların arasında resmi bir şekilde hareket ettiğini gördü. Meyhaneye girdi ve bir süre sonra tekrar
çıktı. Sonra Grant, merdivenlerin başındaki Brotherton'a bağırdı:

"Dikkat et, geliyorlar; bu sefer daha çok var." Ve yarım düzine silahlı adam sokağın karşısına koştu ve koridorun kapısında belirdi.

"Dur," diye bağırdı Brotherton, güçlü sesi karanlık koridorda korkutucu bir alarm 
verdi. İki adamın ayakları merdivenlerin ilk basamaklarındaydı, yukarı baktılar ve kendilerine doğrultulmuş üç silah namlusu gördüler ve Brotherton'ın "bir-iki-üç" diye bağırdığını duydular, ancak "ateş" diyemeden adamlar panik içinde geri çekildiler ve oradan
kaçtılar.

Kalabalık kaldırımdan ayrılıp meyhaneye doğru ilerledi ve sokak bir süre boş kaldı. 10 Numaralı Yerel, Şirket Mağazası'nın yanındaki yerini korudu. Merdivenlerin başındaki adamlara bir asır gibi geldi. Yine de
Bay Brotherton'ın rahatça koştuğu küfür ateşi hiç durmadı. Heyecanlıydı ve boğazından dizginlenemeyen bir dil çıktı.

Sonra Grant'in hızlı kulağı onu ürperten bir ses yakaladı. Çok
uzaktaydı, tiz bir tiz nota; birkaç saniye içinde nota tekrarlandı ve
onunla birlikte, kimin duyduğunu asla şaşırmayacağınız hayvan çığlığı -- öfkeli bir kalabalığın çığlığı. Wahoo üzerindeki köprüden kükrediğini duyabiliyorlardı ve
Magnus, Plain Valley ve Foley'den gelen kalabalığın geldiğini biliyorlardı.
Hadi, yüksek perdeli dehşeti giderek daha da yükselerek geldi.
Sokaklara döndü ve kükreyerek ve sızlanarak meyhanedeki buluşma yerine geldi. Sokağı doldurdu. Sonra, meyhaneden bir viski fıçısını yuvarlayan bir meyhane hamalını takip eden Bay Calvin belirdi.
Hamal kafasına vurdu ve kalabalığa teneke bardaklar fırlattı.

"Dua eden bir Hristiyan için bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye hırladı Bay
Brotherton. Kimse Bay Brotherton'a cevap vermedi, çünkü viski kısa süre sonra kalabalığı
gürültülü hale getirmeye başladı. Ancak liderler kalabalığı cesaretlendirmek için viskiyi beklediler. Bir sonraki anda, Van Dorn'un arabası -yenisi değil, eskisi- homurdanarak geldi. Grant, pencereden dışarı baktı ve
ölümcül bir şekilde hastalandı. Çünkü gün boyunca kendisini zorbalık eden
biracıyı arabadan inerken gördü ve biracının elinde Kenyon vardı -beyaz yüzlüydü ama sızlanmıyordu.

Adamlar, çocuğu aceleyle bara götüren biracıya yol verdi.

Grant konuşmadı, ama gergin ve dehşet içinde durup çocuğu yutan
bar kapısına baktı.

"Tanrı aşkına--" diye haykırdı Brotherton.

"Bir paravan--çocuğu kalkan olarak kullanacaklar--kahrolası korkaklar!"
diye hırıltılı bir sesle sordu Nathan Perry.

Küçük Galli inledi. Ve üç adam Grant'e bakarak durdular
gözleri bar kapısından ayrılmadı. Katıydı ve bir an titreyen yüzü erimiş bronz gibi sertleşti.

"Şimdi teslim olursam, beni burada ölümümden daha az bir şeyle döverlerse, yılların tüm çalışması boşa gider--bu adamların hakları için verdiği uzun mücadele." Arkadaşlarına değil, onların aracılığıyla
kendisine seslendi. "Vazgeçemem--Kenyon için bile," diye bağırdı. "Tom--Tom,"
Grant küçük Galli'ye döndü. "Yanında durup Dick Bowman'ın
Mugs'a küreği yüzüme tutmasını emrettiğini duydun! Küçüldü mü? Eh, bu dava Vadi'deki tüm Dick'lerin yaşam ve ölüm mücadelesidir--sadece bu hafta için değil, her zaman için."

Aşağıdaki kalabalık sessizdi. Joe Calvin belirmişti ve alçak sesle emirler veriyordu. Su birikintisi toplayıcının iri yarı figürü
adamlarını seçerken görülebiliyordu; bir mangada üç tane yola çıkmıştı. Odadaki adamlar Grant'in alnında beliren büyük ter damlalarını görebiliyorlardı.
"Kenyon--Kenyon," diye bağırdı acı içinde. Sonra George Brotherton kükredi, "Grant--buraya bak--sence ateş edeceğimi mi sanıyorsun--"

Ama bir sonraki dakika penceredeki grup George Brotherton'ın boğa sesini bile durduran bir şey gördü. Aşağıdaki kasvetli sokağa kırmızı bir şey
parladı. Bu Van Dorn marka yeni bir arabaydı. Ama arabanın kırmızısı arka koltuktaki kadının kırmızısının yanında sönük kalıyordu--şapkası veya paltosu olmayan, kollarında bir şey tutan bir kadın.
Penceredeki adamlar sokaktakilerin ne gördüğünü göremiyorlardı; ama Joe Calvin'in geriye düştüğünü
görebiliyorlardı; yüzündeki şaşkınlığı görebiliyorlardı,
kalabalığa yolu açmak için ellerini salladığını görebiliyorlardı. Ve sonra
yukarıdaki penceredekiler Margaret Van Dorn'un arabada ayağa kalktığını gördüler ve onun "Joe Calvin! Joe Calvin--" diye bağırdığını duydular, "kocamı o şarap odası kapısının arkasından çıkar--çabuk--çabuk," diye bağırdı, "çabuk, diyorum."

Kalabalık onun için ayrıldı. Otel penceresindeki adamlar kollarında ne olduğunu göremiyorlardı. Şoförün direksiyonu çevirmesini sağladı, sokağın karşı tarafına, doğrudan otel penceresinin altına, kuşatılmış kapının tam önüne sürdü. Bir anda öfkeden dehşete düşmüş Van Dorn,
başı açık bir şekilde meyhaneden çıktı. Sokağın karşısına koşarak bağırdı:

"Sen şeytansın, ne yapıyorsun--"

Ama cümlesini bitirmeden durdu. Yukarıdaki adamlar onun baktığı şeye baktılar ve arabada bir çocuk gördüler - Tom Van Dorn'un çocuğu, Lila.

"Aman Tanrım, Margaret--bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı neredeyse dehşet içinde.

"Anlamı şu," diye karşılık verdi kadının tiz sesi, "arabanı çağırdığında ve şoför bana Adamses'a gideceğini söylediğinde--nedenini biliyordum--söylediklerinden ve şimdi, Tanrı aşkına," diye bağırdı, "o çocuğu bana ver--yoksa bu kız sendikalı adamlara kalkan olarak gidecek."

Van Dorn konuşmadı. Ağzı açılmak üzereydi ama kadın onu durdurdu ve ağladı:

"Ve ona dokunursan ikinizi de öldürürüm. Ve çocuk önce gider."

Kadın sesinin kontrolünü kaybetmişti. Bir tabancayı çocuğa doğru salladı.

"O çocuğu bana ver!" diye bağırdı ve Van Dorn, dilsiz ve şaşkın bir şekilde ona bakarak durdu. "Oğlanı beşe kadar saymadan önce getirmelerini söyle: Bir, iki," diye bağırdı, "üç--"

"Ah, Joe," diye seslendi Van Dorn, tüm vücudu titremeye başlarken, "Adams çocuğunu hemen getir--buraya!" Sesi, gergin bir heyecanla
çığlığa dönüştü ve "buraya" kelimesi, kalabalığın irkilmesine neden olan
delici bir haykırışla söylendi.

Calvin, Kenyon'ı dışarı çıkardı ve sokağın karşısına gönderdi. Grant bir
pencereyi açtı ve seslendi: "Lila ile arabaya bin, Kenyon--lütfen."

Arabadaki kadın bağırdı: "Grant, Grant, oradaki sen misin? Çocuğu
öldüreceklerdi, Grant. Çocuğunun orada olmasını ister misin?"

Yukarı baktı ve otelin önündeki ark ışığı trajik,
parçalanmış yüzünü ortaya çıkardı--bir yüz enkazı, buruşuk ve tamamen çizgiden ve odaktan çıkmış, ark ışığının titrek parıltısı üzerine düştüğünde. "Sana çocuğunu göndereyim mi?" diye histerik bir şekilde geveledi, tabancayı Lila'ya doğrultmuştu--"Aptalca davrandığı çocuğu mu?"

Van Dorn arabasına doğru yürüdü, ancak penceredeki Brotherton bir silah nişangahının üzerinden bağırdı: "Bir santim kıpırdarsan ateş edeceğim."

Grant aşağı seslendi: "Margaret, Lila ve Kenyon'ı eve götür, lütfen."

Sonra, Bay Brotherton'ın silahı aşağıdaki sokaktaki babayı korurken,
arabanın sürücüsü dikkatlice ayrılan kalabalığın arasından çevirdi ve
geldiği kadar gizemli ve hızlı bir şekilde gitti.

"Şimdi," diye haykırdı Bay Brotherton, hala sokağın ortasında tek başına duran Van Dorn'a doğrultulmuş silahın namlusunu tutarak, "sen
iz
kal ve o meyhaneye de gitme--ailenin
koyunundaki evine git. Dur," diye kükredi Bay Brotherton, adam koşmaya çalışırken. Van Dorn durdu. "Sendika adamlarının olduğu Şirket mağazasına git," diye emretti Bay Brotherton. "Seni eve götürecekler.

"Hey--sen Yerel No. 10," diye uludu Brotherton'un büyük boğa sesi. "Siz
arkadaşlar bu adamı kendi asma ve incir ağacına götürün."

Van Dorn, gelmeyen yardım için sürekli arkasına bakarak, sokağın aşağısına doğru
ve Yerel No. 10'un kollarına doğru ilerledi ve o kalabalığın
içinde kayboldu. Sokağın karşısından gelen bir kaya, silah namlularının
çıktığı pencereden içeri girdi, ancak karşılığında ateş açılmadı.
Bir kaya daha ve bir kaya daha geldi. Ancak ateş açılmadı.

Kalabalıklar hakkında biraz bilgisi olan Grant, içgüdüsel olarak sorunun
bittiğini hissetti. Nathan ve Brotherton hemfikirdi. Bir süre--onlara uzun
--gibi geldi--merdivenleri koruyarak durdular. Sonra biri bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Saat sekiz buçuktu. Grant'in toplantısını yapması için çok geçti. Ancak Van Dorn'un çıkışının kalabalığı terk ettiğini güçlü bir şekilde
hissediyordu lidersiz ve gecenin mücadelesi
kazanılmıştı.

"Pekala," dedi Grant derin bir nefes alarak. "Bu gece beni
şehirden kovmayacaklar. Şimdi partiye gidip toplantıyı yapabilirim; ama
çok geç oldu ve yarın geceye kadar beklemek daha iyi olacak. Bunu
uyuyup atlatmalılar--onlarla konuşacağım."

Pencerenin dışındaki demir balkona çıktı ve ellerini
ağzına götürerek uzun bir boynuz sesi çıkardı. Adamlar onu sokağın karşısında gördüler. "Hepiniz buraya gelin--" diye seslendi. "Sizinle
konuşmak istiyorum--sadece bir dakika."

Kalabalık hareket etti, önce bir veya iki, sonra üç veya dört, sonra da onar onar.
Kısa süre sonra kalabalık aşağıda durdu ve yarı merakla yarı öfkeyle yukarı baktı.

"Görüyorsunuz ya, beyler," elini cebine sokarken gülümsedi ve
başını esprili bir şekilde bir yana yatırdı:

"Hepiniz geldiğinizde, delegasyonlarınızı gönderdiğinizden daha misafirperver oluyoruz. Bu şekilde daha demokratik oluyor--sadece büyük bir aile gibi
bir araya gelip konuşmak. Bir şekilde," diye güldü, "delegasyonlarınız geri dönüp rapor vermek için acele ediyordu. Eh, şimdi, bu
haklıydı. Bu gerçek temsili hükümettir. Siz onları gönderdiniz, geldiler;
tatmin oldular ve geri dönüp size her şeyi anlattılar." Kalabalık
güldü. Güldüklerinde konuşmaya devam edebileceğini biliyordu. "Ama görüyorsunuz,
demokratik hükümete inanıyorum. Hepinizin gelip bu konuyu konuşmanızı istiyorum --sadece birkaç kişi değil. "

Durakladı; sonra tekrar başladı: "Hadi beyler, geç oldu. Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki
şimdi başlamak istemiyorum. Tom Van Dorn ve Joe
Calvin'in benimle zaman paylaşmasını istemiyorum. Akşamın tamamını kendime ayırmak istiyorum. Ve,"
eğilip demir pençesini balkon korkuluğuna vurarak çenesi aşağıdan gelen ışıkta kaslarının hareketini gösterirken, "dahası, tüm yaz
sürse bile, bunu elde edeceğim. Hadi bakalım," diye haykırdı: "Wahoo Vadisi İşçi Konseyi yarın akşam tam yedi buçukta, Hot Dog salonunun hemen diğer tarafındaki
Kaptan Morton'un boş arsasında toplantı yapacak. O toplantıda konuşacağım. O toplantıya gelmeni ve yapmaya çalıştığımız şey hakkında söyleyeceklerimizi duymanı istiyorum."

Birkaç adam ellerini çırptı. Grant Adams odaya geri döndü ve
zamanı gelince kalabalık yavaşça dağıldı. Saat onda Vanderbilt Evi'nin kapısında duruyordu, gece yatmaya hazırdı.
Birden Kaptan'ı hatırladı.
Sosisli Sandviç'e doğru koştu ve orada boş arsanın karanlığına baktığında
Kaptan'ın omzunda silahıyla ileri geri yürüdüğünü gördü, sessiz, sadık bir nöbetçi, görevinden alınmamış.

Grant onu görevden alıp sorunun bittiğini söylediğinde, küçük ihtiyar,
çabuk bakışları ve kurumuş, solgun gülümsemesiyle başını kaldırıp şöyle dedi: "'Y kanlı, dostum--gelmene sevindim. Sadece düşünüyordum
Bahse girerim ki kızlarım kahvaltıda etle birlikte patates pişirmemiştir--ha? ve haşhaş için güçlüyüm."

BÖLÜM XXXVII

AŞK TAPINAĞINDA BİR TÖRENİ TANIK OLDUĞUMUZ

George Brotherton o gece Kaptan'ı tramvaya götürdü.
Yüz yüze geldiler ve Kaptan'ın gördüğü her şey ve daha fazlası, Vanderbilt Evi'nin dışında ve George Brotherton'ın
kapılarında gördüğü her şey, Harvey halkının bir tramvay dolusu "'Y gorying" ve "Well--dedi" ile duydu, araba tarlalardan geçip Market Sokağı'na girerken. Bay Brotherton'ın ay yüzünde gecenin çalışmasından duyulan hoşnutluk parlıyordu ve Kaptan savaşçı ruhuyla sarhoştu. Silahını omzuna aldı ve arabanın tüm uzunluğu boyunca yürüdü ve
Brotherton'ı savaş ganimeti gibi
arabasının tekerleklerinde sürükledi.

"Hadi George," diye seslendi Kaptan, arabadaki seyirciler gülümserken.
"Genç adam, sana ihtiyacım var kızlara babalarının çıldırmadığını,
çıldırmış gibi bakmadığını söylemek için--eh? Ve onlara bir kahraman göstermek istiyorum!--Ne diyorsun? Gerçek bir
hee-ro!"

Kaptan'ın ocağının üzerine bir savaş roketi gibi
patlamasının üzerinden yarım saat geçmişti, mavi ve yeşil mumlarının sonuncusunu
patlatmıştı. Bay Brotherton'ın heykelsi bir şekilde
dinlendiği ve yanında
ve üstünde soğuk taban ocağının etrafında oturan üç kız, Desdemona'nın Othello'nun tehlikelerini
duyduğu gibi,
Kaptan'ın hikayesini ve Bay Brotherton'ın itirazlarını duydu. Ve hikaye bitip yeniden anlatıldığında
ve yeniden tamamlandığında ve Kaptan kızların
çarpıcı küçük gözlerinde haşhaş bakışı dediği şeyle
ayağa kalktığında, Martha Ruth'un kocaman bir esnemeyi
yuttuğunu gördü ve Martha, Ruth'un rahatsızlığına
takdir dolu bir şekilde Emma'ya döndü.

Ancak Emma'nın gözleri Bay Brotherton'a sabitlenmişti ve yüzü ona doğru şefkatli bir hayranlık ifadesiyle dönmüştü. Kendi kahraman kastını takdir etmekten geri kalmayan Bay Brotherton, esnemeyi ve gülümsemeyi
ve sonra Emma Morton'un yüzünü gördü.

Ruth ve Martha'nın genç şeyler olduğunu, kendi dünyasından olmadıklarını ve Emma'nın kendi dünyasından ve kendi dünyasında onun için çok şey
yaşadığını bir anda şaşkınlıkla fark etti. Dış bilincinin yoğun muhafızları arasından Emma'nın gerçekten onun karşılaştığı tehlikeleri umursadığını ve oynadığı rolden gurur duyduğunu büyük bir şefkatle hissetti. Ve
Bay Brotherton, Ruth ve Martha ile bunun anlatılan bir hikaye olduğunu biliyordu. Kız kardeşlerinin arasında dururken onu gördüğünde, kalbi ondan kaz ayaklı küçük okul öğretmenini sakladı, ama bunun yerine, aşkını açığa çıkardığını fark etmeyen yüce bir kadının parlayan kalbini açığa çıkardı, duyduğu hikayede bir an için yüksek bir romantizmde yaşayan bir kadın. Tehlikede olan sevgilisi ona geri verildi; kayıp bulundu ve sevgililerin buluşmalarında mutlu bir şekilde sona eren yolculuk sona eriyordu. Gözleri doldu ve sesinin onu hazırlamak için bir öksürüğe ihtiyacı vardı. Emma Morton'ın gözlerinde parlayan ateş, George Brotherton'ın iradesini - onu bir tren satıcısından Harvey'de edebiyat ve sanat tedarikçisine doğru hızla ilerleyen iradeyi - buharlaştırdı. Eylemler onunla birlikte dürtüleri hızla takip etti, böylece bir anda Morton kulübesinin zemini ayaklarının altında sallanmaya başladı ve pervasız bir kayıtsızlıkla, yüksek ve kahramanca, iki kıkırdayan kızı, şaşkın küçük bir ihtiyar adamı ve soğuk bir sobayı aynı küçümsemeyle görmezden gelerek, iri adam odanın karşısına yürüdü ve haykırdı:

"Peki, söyle--neden, Emma--canım!" Ellerini ellerinin arasına aldı ve bağırırken kolunu onun beline doladı: "Kızlar--" sesi ağır duygusal yükü altında çatladı. "Neden, kahretsin, ben senin uzun zamandır kayıp olan kardeşinim
George! Cap, tekmele beni, tekmele beni--ben ödüllü eşek--tüm bu yıllar boyunca büyük
çekiliş ödülü!"

"Hayır, hayır, George," diye itiraz etti kıvranan kız. "Hayır--burada değil! Hayır--"

"Bana 'hayır--hayır' deme, Emmy Morton," diye kükredi iri adam, onu yanına çekerek. "Kız--kız, umurumuzda mı?" Ona kocaman bir öpücük
verdi ve gururla etrafına baktı ve haykırdı, "Ruthie, koş ve
_Times_'ı ara ve onlara haberi ver. Martha, ihtiyar Adams'ı ara--ve
yarın bir zil çalacağım ve Market Caddesi'nde aşağı yukarı haber vereceğim.
Sonra, Kaptan, sen Bayan Herdicker'a söyle. Bu büyük haber." Konuşurken
şaşkın Ruth ve Martha'yı kanatları altına alıp
öpüyordu, "Şunu şans için al--ve bunu da büyüt." diye bağırıyordu. Sonra kahkahasını
attı. Ama Emma Morton onun elinden kurtulmaya boşuna çabaladı;
boşuna onun gürültüsünü susturmaya çalıştı. "Söyleyin kızlar,
Kardeş George'un dizinin etrafında toplanın -ya da dizlerinin- ve düğünü planlayalım."

"Düğün yapacaksın, değil mi Emma?" diye patladı Ruth ve
George araya girdi:

"Düğün--neden, bu büyük gösteri olacak--gülme gösterisi,
dünyanın tüm harikaları ve derinliklerin harikaları tek bir tuvalin altında. Neden,
kızlar--"

"Eh, Emma, ​​sadece bir duvak takman gerekiyor," diye güldü Martha histerik bir şekilde.

"Hiçbir duvak takma--utanmalısın sana, Martha Morton. Neden, George sormadı--"

"Şimdi bu gerçek değil mi!" diye kükredi Brotherton. "Neden duvak! Duvak?" diye haykırdı
. "Yedi duvak ve kırk çiçekçi kız takacak - kırk - sayın - kırk! Ve Morty Sands'in sağdıç-"

"Sakin ol, George," diye sözünü kesti Ruth. "Şimdi, Emma, ​​ne zaman - ne zaman, diyorum,
okulundan istifa edeceksin?"

Bay Brotherton en genç ve en pratik Bayan Morton'a hızlı bir zeka bakışı attı. "Endişelenme; Ruthie, ben aşk ipeksi
yumağıyla bağlıyım. Yarın okulundan istifa edecek."

"Gerçekten de değilim, George Brotherton--ve eğer sizler susmazsanız--"

Ancak Bay Brotherton nişanlıyı böldü, tesadüfen onu noktalama işareti olarak öptü ve poster tonuyla gürledi, "South Harvey'den gelen spor dersinde Morty Sands
sağdıç, pembe taytlarla koridorlarda aşağı yukarı yuvarlanıyor. Keten pantolonlu Doc Jim, Kenyon Adams'ın keman obligatosuna Düğün Marşı'nı ıslık çalarak çalıyor, General
orgdaki kemiklere vuruyor! Dünyadaki en büyük gösteri ve
gece kıyafetleri içindeki bebek fil, kutsal yazının
devamı gibi koridorda dörtnala koşuyor! Hadi, söyle--söyle, sana söylüyorum!"

Kaptan özür dilercesine iri adamın omzuna dokundu. "George,
elbette, Household Horse yola çıkana kadar bir yıl bekleyebilirsen
iyi, seni Büyük Kanyon'a bir gezi için kendim bahise bağlayabilirim, ama şimdi
şimdi, kanlı, dostum!"

"Büyük Kanyon!" diye güldü Brotherton. "Neden, Kaptan, Harvey'e varmadan önce dünyanın etrafında yedi kez ve aya iki kez gideceğiz. Büyük Kanyon--"

"En azından, baba," diye haykırdı Martha, "ona her zaman istediği o bronz seyahat
elbisesini ve şapkasını alacağız."

"Ama size söylüyorum kızlar, kıpırdamayın," diye itiraz etti gelin adayı, hala olası damadın kollarında ve Punch kadar gururlu bir şekilde.
"Neden, George bana sormadı bile ve--"

"Sen de bana sormadın, Emma, ​​'Çamurdan yapılmış, yemiş put, ona Büyük Tanrı Buhd diyordu.'" Şefkatle eğildi ve yüzü kalktığında yumuşak bir şekilde, "Ve ben onu öptüğümde bronz seyahat
elbiselerine çok düşkündü!" dedi. Ve sonra ve orada, Morton ailesi toplanmadan önce, sevgilisini tekrar öptü, orta yaşlı bir adamdı, neşesinden utanmıyordu.

Morton ailesinde muazzam bir olaydı ve Kaptan sorumluluğunu
ağır bir şekilde hissediyordu. Heyecanlı kızlar, yarı şaşkın, yarı eğlenmiş
ve tamamen memnun, Kaptan'ı uzaklaştırmaya ve George onları tekrar kucaklayıp şans için öptükten sonra
sevgilileri yalnız bırakmaya çalıştılar. Ancak Kaptan yönlendirilmeyi reddetti. Söyleyecek çok şeyi vardı. Bay Brotherton'a, artık aileye katılmak üzereyken, Morton'ların zengin olmak üzere olduğu gerçeğini aşılamak zorundaydı. Bu nedenle, Ev Atı ve otomobil üreticileri arasında artan popülaritesi üzerine bir tez; Nate Perry'nin yeni fabrika için taslak planları getirildi ve bekar kalbine dokunan kadınla baş başa kalacağı ilk saat için istekli olan ateşli bir âşığın önünde bir ayrıntı çölü açıldı. Yüzlerce konuşma dudaklarına geldi ve dağıldı - ilki resmi ve ateşli aşk yeminleri - Kaptan rüyasının tanıdık ayrıntılarını anlatırken gevezelik etti.

Sonra Ruth ve Martha tüm güçleriyle ayağa kalktılar ve babalarını odadan ve yukarı kata sürüklediler. Yarım saat sonra kapıdaki iki âşık arkalarındaki evde bir kıpırtı duydular. Kaptanın şöyle bağırdığını duydular:

"Haş--George, o en iyi kız--Y kanlı, dünyadaki en iyi kız. Ama gece boyunca haşhaşı kesmeyi unutacak!"

George Brotherton, başını ebedi yıldızlara çarparak sokağa döndüğünde, ağaçların arasında Van Dorn evinin büyük siyah gövdesini gördü. O gece Aşk Tapınağı'ndaki törenlerin nasıl ilerlediğini merak ederken gülümsedi.

Bu, gülümsemelere değil, tanrıların ve insanların gözyaşlarına uygun bir törendi. Rahip ve rahibe bunu gerçekleştirmişti. Margaret Van Dorn, Kenyon'u eve götürmüş, sonra Güney Harvey'den dönerken Lila'yı Nesbit kapısına bırakmıştı. Kocasının eve
ulaşmadığını görünce, onunla buluşmak için kendini güçlendirmek üzere odasına koştu. Ve şifonyerinin en alt çekmecesinin en uzak köşesindeki tahkimatlarını buldu. Saklandığı yerden küçük siyah bir kutu ve kutudan kahverengi bir pelet çıkardı. Bu tahkimat, Aşk Tapınağı'ndaki hayatın stresi onu yenmek üzereyken bir yıldan fazla bir süredir sığınağı olmuştu. Ona cesaret verdi, zekasını hızlandırdı ve dilini çözdü. Tapınak'taki mücadele sinirlerini zorlamaya
tehdit ettiğinde her zaman kalesine çekilirdi. Bu yüzden alışkanlıktan kaynaklanan
dövülmüş bir yolu sığınağına taşımıştı.

Sonra kendini gösterişli hale getirdi; saçlarına baktı,
yüzünü aynaya doğru düzeltti ve ilacın kalkanının ardında bekledi.
Eski arabanın sokaktan geçerken takırtısını duydu ve mücadeleye
hazırlandı. Acı deneyimlerle öğrenmişti ki,
kaba bir kavgada ilk darbe savaşın yarısıydı. Adam kapıyı
çarparak içeri girdiğinde, kapıyı arkasından çarparak, ona doğru döndü ve adam konuşamadan önce alaycı bir şekilde
sırıttı:

"Ah, sen korkaksın - sen sinsi, korkak - kazanmak için bir çocuğu
öldürürsün - Ah!" diye bağırdı. "İğrençsin - benden uzak dur!"

Öfkeli adam ellerini sıkarak ona doğru koştu. Kadın kollarını
ayarak durdu ve yavaşça şöyle dedi:

"Bunu dene - sadece bunu dene."

Adam durdu. Yanına geldi ve vücudunu onunkine sürttü, mırıldanarak, her kelimeden sonra bir duraklamayla:

"Sen bir korkaksın, değil mi?"

Parmaklarını çenesinin altına koydu ve alaycı bir şekilde, "Eğer bana
elini
sürersen -sadece bir parmağını bana koy, Tom Van Dorn-" diye söyledi. Cümlesini
tamamlamadı.

Adam tiz, çılgın bir öfke çığlığı attı ve döndü ve kaçacaktı, ama kadın onu yakaladı ve bildiği ve korktuğu
büyük bir fiziksel güçle onu zorla bir sandalyeye
sürükledi.

"Şimdi," diye soludu, "bir erkek gibi otur ve bana ne yapacağını
söyle? Yukarı bak - dalgın!" diye bağırdı, Van Dorn sandalyeye yığılırken.

Adam ona nefret dolu bir bakış attı. Ruhunu gösteren gözleri
öfkeyle yanıyordu ve o kadar hareketli ve etkileyici olan yüzünden, kötü niyetli bir şeytan
karısına acizce bakıyordu, o ise önünde zayıf bir kibir yığını halinde oturuyordu. Kendini toparladı ve haykırdı:

"Şey, kesin olan bir şey var, artık seninle yaşamayacağım - eğer bu geceden sonra
hiçbir erkek bana saygı duymaz."

"Ve hiçbir erkek," dedi alaycı sesiyle, "beni terk edersen sana saygı duymayacak. Laura'nın arkadaşları sen gittiğinde nasıl da gülecek ve
Tom Van Dorn'un hiç kimseyle yaşayamayacağını söyleyecekler. Nesbit kalabalığı
beni terk ettiğinde nasıl da kıkırdayacak ve Tom Van Dorn'un hak ettiğini bulduğunu söyleyecek! Hadi - hadi - beni terk et - eğer cesaretin varsa! Cesaret edemeyeceğini biliyorsun.
İyisiyle kötüsüyle, Tom, ölüm bizi ayırana kadar - aylak aylak!"

Kadın güldü ve ona uygunsuz bir şekilde göz kırptı.

"Seni bırakacağım, diyorum sana, seni bırakacağım," diye patladı, yarı ayağa kalkarak. "Cehennemin tüm şeytanları beni burada tutamaz."

"Sadece bu hariç," diye alay etti. "Ah, beni bırakıp
şimdiki metresiyle gidebilirsin! Bu arada, son fethimiz kim - dawling?
Eminim ki bu iyi olurdu. Kıkırdamazlar mıydı - pençeleri her gün kalbini tırmalayan sevgili yaşlı tavuklar?" Kadın eğildi, onu şeytanca okşadı ve bağırdı, "Çünkü biliyorsun ki benden kurtulduğunda,
neredeyse diğer kadınla evlenmek zorunda kalacaksın - bu hoş olmaz mıydı? 'Hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde veya kötü günde,' - hoş değil mi?" diye alay etti. Sonra ona vahşice döndü, "Yani bir çocuğun arkasına saklanmaya çalışacaksın ve onu bir kalkan olarak kullanacaksın--Ah, seni pislik--seni aşağılık köpek," diye küçümsedi. Sonra kendini toparladı ve neredeyse ona tıslayan bir tutkuyla konuştu. "Sana söylüyorum, Tom Van Dorn, eğer bu sırada, o çocuğun saçının bir teline zarar verirsen--o saçın izini mezarına kadar taşıyacaksın. Ciddiyim."

Van Dorn ayağa fırladı. Bağırdı: "Bundan senin ne işin var? Sen şeytansın, çocuk senin neyine? Ben kendi işimi yapamaz mıyım? Adams veledini neden bu kadar önemsiyorsun? Bana cevap ver, sana söylüyorum--bana cevap ver," diye bağırdı, öfkesi sesini dolduruyordu.

"Ah, hiçbir şey, aylak," ona kötü, müstehcen bir bakış attı ve
sümüklü bir şekilde sırıttı: "Ah, hiçbir şey, Tom--sadece sen görüyorsun ki ben onun annesi olabilirim!"

Parmaklarını gizleyen kaba elmaslarla oynadı ve
onun gri yüzüne gülümserken utangaç bir şekilde aşağı baktı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "sen bir-- olarak mı doğdun--" durdu, ağzındaki kelimeden
utandı.

Kadın ona müstehcen gözlerini kırpıştırmaya devam etti ve başını bir yana yatırarak cevap verdi: "Ne olursam olayım, Yargıç Van Dorn'un karısıyım;
bu yüzden artık oldukça saygınım--bir zamanlar ne idiysem. Bu yasal olarak, aylak değil mi!" Bebek gibi konuşmaya başladı.

Kocası ona şüphe ve korkuyla bakıyordu ve zayıf, ayaksız
öfke gururlu, utanmış yüzünde koşturan bulutlar gibi oynuyordu.

"Ah, Margaret, bana gerçeği söyle," diye inledi, gerçeğin korkusu onu şaşkına çevirirken - dikkatini çeken ve kafası karışmış bir bilinç tarafından harekete geçirilmek üzere geçen binlerce küçük olay - hafızasına hücum etti - ve şüphe ve korku bir anlığına nefretini bile bastırdı - ve yalvardı. Ama güldü ve fikri keşfetti ve sonra
acı içinde bağırdı:

"Neden--neden seveceğin bir çocuğun var--sevmek ve yaşamak için--onunla birlikte olamasan bile--benim neden hiç çocuğum olmuyor?"

Sesi kısılmıştı ve kendine olan hakimiyetini kaybettiğini hissediyordu,
ve zamanının sınırlı olduğunu, tahkimatlarının
çökmek üzere olduğunu biliyordu. Kocasının önüne oturdu.

"Tom," dedi soğuk bir şekilde, "Kenyon Adams'ı neden sevdiğim önemli değil--bu benim işim; Lila senin işin ve ben karışmam, değil mi? Pekala," dedi, sert, ciddi, anlamlı bir bakışla adamın gözlerinin içine bakarak, "çocuğu rahat bırak--anlıyor musun? Grant, Jasper veya yaşlı adamla
ne yapmak istiyorsan onu yap; ama Kenyon--elini çek!"

Ayağa kalktı, hızla merdivenlere doğru kaydı ve yukarı koşarken,
"İyi geceler, aylak." diye seslendi. Ayağa kalkmadan önce kapısındaki kilidin tıklandığını duydu ve korkunç bir şüphe, aciz bir öfke ve onu boğan bir
utançla yukarı çıktı ve uzaktaki odasından, odasının kapısındaki sürgü tıkırtısını duydu. Ve sürgülü kapıların ardında iki hayalet duruyordu - reddedilmiş çocukların hayaletleri, yılların ötesinden seslenirken, hayatın sönmüş meşalesinin lekesi iki
öfkeli kalbi boğdu.

BÖLÜM XXXVIII

GRANT ADAMS ESAU'NUN OĞULLARINI ZİYARET EDİYOR

"Canım," dedi Doktor, Lila'nın önceki geceki macerasını konuştuktan sonra, Anaokulundaki küçük ofisinde bastonuyla ayaklarını dürterek oturan kızına, "Bu sabah Tom'u şehirde gördüm ve pek de mutlu görünmüyordu. 'Tom, dün gece Tanrı'yı ​​kendi oyununda yendiğini duydum!' dedim ve," diye kıkırdadı Doktor, "Laura, biliyor musun, benimle konuşmadı!" Gülerken, kızı sözünü kesti:

"Neden, baba--bu çok kötüydü--"

"Elbette çok kötüydü. Neden--her şeyi göz önünde bulundurarak, bana bu kadar kötü
konuşan bir adamı yalardım. Ama benim Eenjiany şeytanım, hoşgörülü Hıristiyan ruhumu bir şekilde kontrol altına aldı ve ben de kendimi serbest bıraktım."

Kız gülümsedi, sonra iç çekti ve sordu: "Baba--söyle bana, o kadın neden
dün geceki isyanda Tom'un Kenyon'u kullanmasına itiraz etti?"

Doktor Nesbit sanki ona cevap verecekmiş gibi ağzını açtı. Sonra gülümsedi ve
"Bana sorma, çocuğum. O kötü bir yumurta!" dedi.

"Lila," diye devam etti kızı, "Margaret'in Kenyon'un oynadığı her
kamusal alanda göründüğünü söylüyor. Onunla
başarıları hakkında konuşmaya hevesli görünüyor ve
anlayabildiğim kadarıyla ne yaparsa yapsın, ona karşı bir tür büyülenmiş ilgisi var. Neden, baba? Sence ne? Bu sabah annesi cam fabrikasında çalışan Hırvat bir bebekle burada olan Grant'e sordum ve Grant sadece başını salladı." Baba gözlüklerinin üzerinden kızına baktı ve sordu:

"Hırvatlar, ha? Magnus'taki yeni koloni bu. Eh,
Letonyalılar ve Litvanyalılar var, neden Hırvatlar olmasın? Vadide ne kadar da karışık bir
şey var! Onları onlar için yıkamam!"

"Eh, baba, yaparım. Ve kirleri temizlediğinde, çoğunlukla
sadece insanlar -- senin dediğin gibi, sadece Kızılderililer. Hepsi benim çiçek tohumlarımı alıyor.
Ve hepsi pencerelerindeki parlak renkleri seviyor. Ve Almanlar, Fransızlar, Belçikalılar ve İrlandalılar gibi
bölgeye çiçeklerin parıltısını yayıyorlar. Ve onlar da tam olarak bizim burada olduğumuz şey için buradalar, baba. Hepimiz aynı
oyundayız."

Ona boş boş baktı ve "Para mı?" diye sordu.

"Hayır--aptal. Sen daha iyisini biliyorsun. Çocuklar. Onlar
çocukları için buradalar--çocuklarını yoksulluktan kurtarmak için. Uygarlığın
bayrağını, ilerlemenin umudunu, gerçek
gündoğumunu
taşıyanlar çocuklardır. Bu insanların hepsi kafası karışık ve az çok aptal ve
hayattaki her şey hakkında
aklı kıt; tek bir şey hariç; hepsi
çocukları için büyük umutlar besliyor. Çocukları için neşeyle yoksulluğun zorluklarına, adaletsizliğine katlanıyorlar; bize korkunç görünen bu
koşullarda yaşamak ve
çocuklarının Avrupa'da bıraktıkları en kötü koşullardan
kurtulabilmesi için korkunç saatler çalışmak zorunda kalıyorlar.
Ve Avrupa'yı terk ettiler, baba, hem ruhsal hem de fiziksel olarak.
İşte Amerika'da yeniden doğuyorlar. İlk nesil yabancı görünebilir, yabancı
yollara sahip olabilir --dışarıdan. Ama bu Amerika doğumlu
erkekler ve kızlar, onlar Amerikalı --bizim kadar, tüm yabancı isimleriyle. Onlar bizim ruhumuzdan. Amerika çağırdığında duyacaklar ve takip edecekler. Dökecekleri kan gerçek Amerikan kanı olacak,
çünkü çocukken, özgürlük için aynı hırslı dehanın altında doğduklarında, çocukken Amerikalı oldular. Ah, baba,
Harvey'deki bu insanlar --bu ülkenin her yerindeki bu sömürülen
insanlar--çiçekler dikiyor ve evlerini aydınlatıyor. Grant ile birlikte daha iyi şeyler için örgütlenmeye gitmelerinin sebebi çocuklarıdır. Yaşam ateşi çocuklarımız için umutla önümüzden koşar ve eğer çocuklarımız veya kalbimizde onlara olan sevgimiz yoksa - neden, baba, Tom'un kalbini kemiren ve bu zavallı kadının hayatını mahveden şey budur! Grant bugün şöyle dedi: 'Bu bebek
benim savunduğum her şeyi, yapmayı umduğum her şeyi, ırkın
hayal ettiği her şeyi simgeliyor!"

Doktor piposunu yakmıştı ve düşünceli bir şekilde tüttürüyordu.
Kızının konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu. Söylediklerine pek önem vermiyordu. Ama
kendisinden yardım istediğinde--ona bunu sınırsızca ama genellikle
isteğinin bilgeliğine karşı büyük, hoşgörülü bir inançsızlıkla veriyordu. Duraksadığında
hızla ona döndü, "Laura--söyle bana, Grant'ten ne anlıyorsun?"

Ona sertçe baktı ve cevap verdi: "Baba, Grant ne bir kız ne de bir çocuk
olmadan yalnız bir ruh ve onun için üzgünüm. O--"

"Hadi, şimdi, Laura," diye fısıldadı küçük adam, "çok fazla üzülme. Üzüntü
tehlikeli bir duygudur."

Kızı yüzünü babasına doğru çevirdi ve dedi ki: "Bunu anlıyorum, baba. Bunun için endişelenme. Ama Grant'i bir şekilde görüyorum, vahşi doğada çekirgeleri ve yabani balı yiyor, dik kafalı bir nesli tövbe etmeye çağırıyor. Gözleri yarına odaklanmış. Hemen bir bin yıl bekliyor. Ama en azından geriye değil, ileriye bakıyor. Ve arkamızdaki dünya o kadar değişimle dolu ki, eminim ki önümüzdeki dünya da değişimle dolu olmalı ve belki bir gün Grant'in hedefine
ulaşırız. O ne şöhret, ne güç, ne de kişisel bir şey için kendi hesabına çalışmıyor. Sadece, burada, yoksulların arasında, kendisine verilen ışığı takip ediyor."

Kızı, coşkuyla dolu bir yüzle babasına baktı. O, sessizce
üfledi. "Eh, canım, bu güzel bir konuşma. Ama sana Grant'i sorduğumda, kişisel ayrıcalıkla ilgili bir tür soruya yükseliyordum. Belki bu geceki toplantısında onunla kaynaşabilirim diye düşündüm! Eğer
bunu yapmam gerektiğini düşünüyorsan, sadece etrafta durup ona yüz ver ve," diye kıkırdadı ve ciyakladı: "Birkaç oyu toplamak için!"

"Yap, baba--yap--yapmalısın!"

"Eh," diye ciyakladı küçük ses, "yapmam gerektiği sürece Tom'un dün geceki isyanda Harvey ve Vadi'nin tamamını Grant'e devretmesiyle
işimi kolaylaştırdığını bilmekten memnunum. Neden, Tom Grant'in bu geceki toplantısını durdurmaya çalışırsa, Market Caddesi bile Tom'u -Aşk Tapınağı'nı- ablukaya alır." Doktor kıkırdadı ve kendi işlerine döndü. "Kazanan tarafta olmak
gerçekten önemli değil. Ama bu romatizma için cebinde bir patates taşımak gibi: Bir adama güven veriyor. Ve sonuçta, şeytanın zenginleri ve Tanrı'nın fakirlerinin hepsinin oyu var. Ve oylar
sayılır!" Sırıttı ve piposunu canlandırdı.

Tekrar konuşmak üzereydi ki Laura onu böldü, "Ah,
baba--onlar Tanrı'nın fakirleri değil, kimin olursa olsunlar. Bunu söyleme.
Onlar Daniel Sands'in fakirleri, Smelter Trust'ın fakirleri, Coal
Trust'ın fakirleri, Glass and Cement and Steel şirketinin fakirleri. Bunu
burada öğrendim. Neden, eğer işverenler işçilere makinelere davrandıkları kadar adil davransalardı, onları formda,
modern ve parlak tutsalardı, Tanrı'nın hiç yoksulu olmazdı!"

Doktor ayağa kalktı, gerindi ve kızına hoşgörüyle gülümsedi.
"Heigh-ho yeşil kutsal ağaç," diye mırıldandı. "Eh, senin istediğin olsun. Tanrı fakir
ya da Dan fakir, onlar benim oylarım, eğer onları alabilirsem. Bu yüzden bu gece toplantıya gelip
devrimin ateşine birkaç yudum
üfleyeceğiz, düzenin iyiliği için!"

Gidecekti ama kızı toplantıya gitmeden önce Güney Harvey'de kalıp kendisiyle
yemek yemesi için yalvardı. Böylece bir saat boyunca
Doktor, kızının ofisinde pencerenin yanında oturdu, bazen
madenlerde ve eritme ocaklarında akşam vardiyaları değişirken sokaktan geçen kasvetli insan seline dikkat etti ve sonra
kızı'nın ofisine girip çıkan günlük serserileri dinledi:
Bir çocuğa ilaç almak için bir baba, tavsiye almak için bir anne, bir kitap için bir kırıcı çocuk, üzerinde çalıştığı parlak bir dikiş için cam fabrikasından küçük bir kız, Violet Hogan'ın odasından
sorununda yürek burkan bir kadın, apartmanlarındaki düzensiz bir komşudan şikayet eden küçük İtalya'dan bir grup kadın, madenlerden
bir sakat kariyeri hakkında konuşmak, kalemler mi, ayakkabı bağcıkları mı, bir mızıka mı, yoksa bir el işi girişimi mi; Laura'ya bir miktar para ödeyen yerel bir işçi sendikasının başkanı, erkekler tarafından işinde ona yardım etmesi için
seçildi; komşusundan kötü yazılmış bir notla utangaç bir yabancı kadın, çiçek tohumları ve Laura'nın kadının kendi diline çevirdiği, tohumların nasıl ekileceğini anlatan talimatlar; kreşteki son küçük çocuğu çağıran ve gecikmesini anlatan geç kalmış bir çalışan anne. Laura hepsini duydu ve elinden geldiğince hepsine hizmet etti. Doktor, işini etkili bir şekilde yerine getirmesinden çok gurur duyuyordu.

Saat altıydı, ancak yaz güneşi hala yüksekti ve sokaktaki trafik yoğundu. Bir süre, bacakları büzüşmüş bir çocuğu olan bir kadın Laura'yla çocuğun eğitimi hakkında konuşurken,
Doktor sokağa bakarak oturdu. Oda boşaldığında, "Güneşten ve çayır otlarından çok uzak, çocuk! Yıllar geçtikçe her şey nasıl da değişti! On yıl önce hepsini tanıyordum, adamlar ve işverenler. Şimdi hepsi yeni geldiler - adamlar ve efendiler. Neden, milliyetlerini bile bilmiyorum; dünyanın hangi yerinden geldiklerini bile bilmiyorum. Ve bu kadar üzgün suratlı sürüler; nesillerdir yetersiz beslenmiş, kötü barınaklarda yaşayan çok sayıda küçük haylaz. Büyük, güçlü İrlandalılar, Almanlar, İskoçlar, geniş göğüslü küçük Galliler ve çevik Fransızlar - Tanrı bilir nereden gelen bu yavaş hareket eden cüce sürüsüyle karşılaştırıldığında ne kadar azlar! Bir vardiya değişimini görmek için buraya gelmeyeli uzun zaman oldu, Laura. Tanrım - Tanrım - bu insanlara merhamet et - çünkü başka hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor!"

"Amin ve amin, baba," diye cevapladı kızı. "Bunlar Grant'in bilinçlendirmeye çalıştığı insanlar. Bunlar şu insanlar--"

"Şey, evet," diye alaycı bir bakış attı kızına, "son seferde bana karşı oy veren çocuklardı çünkü Tom ve Dan her bölgede bir adam tutup benim içki içmediğimi ve annenin İyi Cuma günü parti verdiğini yaydılar--ve tüm bunlar Tom ve Dan'in işçi tazminatı tasarısını zorladığım için bana kızmaları yüzündendi! Ama şimdi onlara bakıyorum--onları suçlamıyorum! İşçi tazminatı hakkında ne biliyorlar ki!" Doktor durdu ve kıkırdadı; sonra patladı: "Sana söylüyorum, Laura, bir adam arkadaşlarının yanında duracak kadar aklını başına topladığında--artık arkadaşa ihtiyacı kalmaz. Bu insanlar Tom ve yaşlı Dan tarafından kandırılmayacak kadar akıllandıklarında Grant'e ihtiyaçları kalmayacak! Bu arada - onlara bir bakın - bakın, kira için şehirdekinden iki kat daha fazla ödüyorlar: yiyecek ve giyecekleri için buradaki şirket mağazalarında kazıklanıyorlar; borç aldıklarında tefeciler tarafından soyuluyorlar; biralarına aloe vera, viskilerine fusil yağı katılıyor, kalitesiz kıyafetler ve kağıt ayakkabılar giyiyorlar, cepleri madenlerdeki dolandırıcılar tarafından dolandırılıyor ve bedenleri değirmenlerdeki hızlandırıcı cihazlarda eziliyor; su, kanalizasyon veya elektrik olmayan pis barakalarda tutuluyorlar ve biz şehir merkezindeki insanlar bu domuz ağıllarına ödedikleri parayla aynı parayı talep ediyoruz - neden, cehennem yanıyor ve inekler dışarıda - Laura! Godfrey'in elmasları adına, eğer burada yaşasaydım, biraz neşeli dinamit alırdım
ve tüm yeri yakacak oduna çevirirdim." Öfkesini
gözlerini kırpıştırarak oturdu; sonra gülümsemeye başladı. "Bunun yerine," diye ciyakladı, "oylarını almak için
kazanma yollarımla çabalayacağım." Neşeli bir
el salladı ve ekledi, "Ve gerisi Tanrı'nın izniyle!"

Güney Avrupa'dan gelen bir grup işçinin üzerinde yükselen Grant Adams, Plain Valley'deki yeni tel fabrikasından bir heyet, sokaktan aşağı doğru sallanarak geldi, Lilliputian'larının arasında bir Gulliver. Henüz alacakaranlık bile olmasa da, Doktor için fabrikalardaki vardiya değişimlerinden daha fazlasının sokaktaki kalabalığı yoğunlaştırdığı açıktı.
Köşelerde küçük gruplar oluşuyordu, iyi huylu gruplar, rahatsız edilmemeleri gerektiğini biliyor gibiydiler. Ve Doktor, penceresinden Grant'in grup grup geçmesini izliyordu, bilinçsiz bir saygı duruşunu alıyor; sadece bir bakış, ya da sallanan bir el, ya da şefkatli, yarı utangaç küçük bir tezahürat, ya da Grant'in yanından geçerken gözlerini yakalamak için bir grup başın aynı yöne dönmesi.

Kaptan'ın boş arsasında, Grant, arsayı dolduran, kaldırıma taşan ve sokağın aşağısına kadar uzanan
bir tezahürat kalabalığının önünde ayağa kalktı. Başında iki titrek meşale parladı. Hot Dog'un önündeki bir elektrik ve eritme ocağının kapısının üzerindeki büyük bir ark ışığı, kalabalığın yukarı dönük yüzlerini aydınlattı. Kalabalık tezahürat etmeyi bıraktığında,
Grant, yakalayabildiği kadar çok dinleyicisinin gözlerinin içine bakarak,
şöyle başladı:

"Esav'la konuşmaya geldim - mirastan mahrum bırakılmış - doğum hakkını kaybeden Esav'la. Dünyanın
zor işlerinde karşılıksız kalanlarla konuşmak için buradayım - yoksullarla konuşmak için buradayım."

Sesi gücünün çoğunu geri tutuyordu, belirsiz meşalelerin altındaki zayıf, beceriksiz vücudu, marangozun tırnak pençesi her zaman dinleyicilerinin önündeyken geniş, tutkulu hareketleri onu gecede garip bir hayalete dönüştürüyordu. Yine de tavrının sadeliği ve çağrısının doğrudanlığı dinleyicilerinin kalbine işledi. Mesajının ilk kısmı barıştı. İşçilere,
zorbalıkla
baş etmeye çalıştıklarında kazandıkları her santimi kaybettiklerini söyledi. "Dinamitçi emeğin altındaki toprağı yırtar - sermayenin altındaki toprağı değil; sermayeyi güçlendirir," dedi Grant. "Bir grevde patlayan bir bombayı veya öldürülen bir grev kırıcıyı her duyduğumda, örgütlü emeğin kaybettiği toprağı geri almak için yapması gereken uzun, zorlu yürüyüşü düşünürüm. Ve sonra," diye coşkuyla haykırdı ve çılgın fanatik bakışlar yüzünü aydınlattı, "ruhum, çalışırken bize kuvvetin gücünün sahte doktrinini öğreten ve sonra bize öğrettiklerini kullandığımızda, bizi kanunsuzlar olarak aşağılayanların haksızlığına isyan ediyor. İster fitili tutan veya silahı ateşleyen adama nakit para ödesinler, ister bize kendi kanunsuzluklarının örneğiyle bomba ve silah kullanmayı öğretsinler, günah onlarındır ve ceza bizimdir. Esau hala doğuştan hakkını kaybetti - hala mirastan mahrum."

Bir süre örgütlenmenin amaçlarından bahsetti ve sınıf dayanışması doktrinini ortaya koydu. İşçi sınıfına, saflarında fedakarlığın, ilerlemenin en kesin temeli olan komşuluk nezaketinin binlerce
parçalanmış ifadesi olduğunu söyledi. "Fakirlerin fakirlere olan nezaketi,
para cinsinden ifade edilirse, Ulusal borcu bir gecede öder," dedi ve sesini çıkararak ve gücünü serbest bırakarak,
çalışan ve işlerinde ter döken erkek ve kadınlardan bu fedakarlığa bir şekil ve yön vermelerini, onu dizginlemelerini, onu saflara dönüştürmelerini,
faydalı olması için eğitilmelerini rica etti. Sonra, sınıf bilincinin gerekmeyeceği, sendikaların misyonlarını yerine getirecekleri, sınıfı acı çektiren ve böylece sınıf çizgisini belirleyen sınıf yanlışının, son iki yüzyılda yükselen sınıflarda olduğu gibi
kaybolacağı günden bahsetti.

"Ah, Esav," diye haykırdı, insanların yoğunluğundan dolayı delirmiş olarak adlandırdığı bir sesle, "doğuştan gelen hakkın kaybolmadı. Kendi kalbinde yatıyor. Kalbini sevgiyle canlandır ve ne kaybetmiş olursan ol, ne için umutsuzluk içinde yas tutmuş olursan ol, sevdiğin kadar hepsi sana geri verilecek."

Konuşurken tezahürat etmediler. Ama öne eğilip dikkatle dinlediler. Bazı dinleyicileri sınıf nefretinin vaaz edildiğini duymayı bekliyordu. Diğerleri adamın düşmanlarını kırbaçlamasını bekliyordu ve birçoğu önceki geceki hataları yapanları kınayacağını varsaymıştı. Dinleyicilerine bunları vermek yerine, barış, sevgi ve umut dolu bir müjde vaaz etti. Dinleyicileri, önlerindeki sakat, zayıf, kırmızı yüzlü adamın ruhlarının derinliklerine daldığını ve daha önce sorgulamadıkları birçok şeyi düşündüklerini anlamadılar.

Konuşmasının pratik kısmına, Vadi'deki müttefik sendikaların açıklamasına geçtiğinde, Wahoo Vadisi'ndeki tüm sendikaları tek bir endüstriyel konsey altında bir araya getirmek için verilen on yıllık mücadeleden ayrıntılı olarak bahsetti ve örgütün gücünden biraz bahsetti. Örgütün tanınmak için kamuoyunda bir mücadele vermesinin zamanının geldiğini ilan etti; gizli ve örtülü olan bu örgüt artık onurlu değildi. Grant, "İşverenler açıkça ve kamuoyunda müttefiktir," dedi. "Ortak çıkar konularını konuşmak için toplantılar yapıyorlar. Sendikalar neden aynı şeyi yapmasın?
İzmarit işçileri, kamyoncular, madenciler, marangozlar, çelik işçileri, boyacılar, cam işçileri, matbaacılar - bu bölgedeki tüm örgütlü erkekler ve kadınlar, işverenlerinin sahip olduğu ortak çıkarlara sahipler ve biz hiçbir şekilde örgütümüzden utanmamalıyız. Bu toplantı, örgütlü emeğin örgütlü sermayeyle birlikte Wahoo Vadisi'nde yer aldığı ortak zemine olan gururumuzu ilan etmek için düzenleniyor."

İş konseyindeki sendikaların isimlerini çağırdı ve bir saat boyunca
adamlar ayağa kalkıp cevap verdi ve kendi mesleklerindeki işçiler arasındaki koşulları bildirdi. Etkileyici bir isim listesiydi. Örgütlenmeleri tamamlandıktan sonra, büyük bir gurur kükremesi yükseldi ve Grant Adams çelik pençesini fırlatıp öne eğilerek haykırdı:

"Bu dünyaya kardeşlik getirmeye geldik. Çünkü birlikte
herkes ortak iyilik için bir şeyler feda eder; karşılıklı yardımlaşma karşılıklı fedakarlık demektir ve özveri kardeşçe sevgidir. Kardeşlik ve
demokrasi eş anlamlıdır. Kendimize yardım ederek birlikte yükselmeliyiz. Zengin adamın
fakir olmasının ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Fakir adamın sıklıkla
zengin olduğunu biliyorum. Fakat Esav Yakup'un boyunduruğunu attığında, fakirler
kalkıp kendi başlarına geldiklerinde, yükseliş bireyler olarak değil, bir sınıf olarak olacak. Cam işçileri, kamyonculardan daha iyi ücret alıyorlar; fakat çıkarları ortak ve daha iyi ücret alan işçiler, düşük ücret alan iş arkadaşları onlarla birlikte yükselmedikçe yükselemezler. Bu bir sınıf sorunudur ve bir sınıf çözümü olmalıdır."

Grant Adams kalabalığa bakarak durdu. Sonra iki zayıf kolunu açtı, gözlerini kapattı ve haykırdı: "Ah, Esav, Esav, o yaşlı günde kırmızı çorbayı içip doğum hakkını sattığında baygın ve açtın. Ama onu takas ettiğinde, o pazarlıkta çocuklarının ruhlarının gittiğini biliyor muydun? Burada, Vadi'de, beş bebek bebekken ölürken, biri tepede ölür. Hapishanedeki çocukların yüzde doksanı Vadi'deki evlerden ve yüzde onu tepedeki evlerden gelir. Ve geceleri dışarı çıkan ve asla eve dönmeyen kızlar - her zaman zavallı kızlar. Suç, utanç ve ölüm o kırmızı çorbadaydı ve acısı hala kalbimizi yakıyor. Ve neden - neden Yakup'un yaptığı kötü pazarlığı bilen sevgi dolu Mesih'imizin adına - neden doğum hakkımız gitti? Esav neden hala kardeşine karşılıksız hizmet ediyor?" Sonra gözlerini açtı ve yüksek sesle haykırdı: "Sana nedenini söyleyeyim. Fakirler fakirdir, çünkü zenginler zengindir. Bu Vadi'de on beş yıldır çalışıyoruz ve karlar, yeni sermaye değil, onu geliştirdi. Ücretlerde emekle paylaşılması gereken karlar, yeni makineler satın almaya gitti - millerce ve millerce yeni makine buraya geldi, emeğin kazandığı parayla satın alındı ​​ve ödendi ve emeğimizin satın aldığı makinelere sahip olmadığımız için, fakiriz - ölüm, suç ve utançla çevrili sefaletin ortasında uzun saatler çalışıyoruz. Ah, Esav, Esav, eski günlerde içtiğin çorba ne kadardı! Ah, Yakup, Yakup, vicdanınla güreş, güreş; suçlayan Rabbinle güreş; güreş, Yakup, güreş, çünkü
gün ağarıyor ve seni bırakmayacağız! Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar bizi o zalim pazarlık!"

Bir cevap arayan biri gibi durakladı--tereddütlü, istekli, beklentili. Sonra
derin bir nefes aldı, yavaşça ve üzgün bir şekilde döndü ve uzaklaştı.

Onu hiçbir tezahürat takip etmedi. Kalabalık, tezahürat için fazla derinden harekete geçmişti. Ama
ektiği tohum binlerce kalpte canlandı, bazı kalplerde dikenlerin arasına, bazılarında taşlı zemine düşse bile.
Eken kişi ekmeye gitmişti.

BÖLÜM XXXIX

SON HAREKETTEN ÖNCEKİ BİR ARA MEZZODAN BAŞKA BİR BÖLÜM DEĞİLDİR

Sahne karanlıktır. Loş mesafede bir şey hareket etmektedir. Uzayda aceleyle ilerleyen bir
dünyadır. Ön planda biraz ama
bulanıklığın içinde üç figür oturmaktadır. Geniş bir dokuma tezgahında çalışmaktadırlar. Sayısız
iplikleri sınırsız uzayda uzanır ve tezgahın havı zamandır. Karanlıkta dokuyan üç figür, tezgahı sonsuza dek
hareket ettiren gücün nereden geldiğini bilmiyor. Sormadılar. Gecenin
zifiri karanlığında çalışıyorlar.

Dünyanın uzaklarından bir ses geliyor - yüksek perdeden ve nazik:

Bir Ses, _pianissimo_:

"Bu egemen bir halkı yönetme işi tadını kaybediyor. Ben
bir tür ruhsal nekroz geçiriyor olmalıyım. Genel olarak konuşursak,
siyasetin büyük bir lamasının hayatta bulduğu gerçek zevk
nankörlerini saymakta gizlidir - valileri, senatörleri ve kongre üyeleri!
Neden, George, bir senatöre veya valiyi azarlamamın üzerinden neredeyse on yıl geçti,
ama yine de Browning'i keyifle okudum ve en son Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni
duyduğumda çılgına döndüm. Ama vay halime, George! Vay halime. Yargıç ve Dan Sands geçen ay postane müdürünü bana danışmadan
adlandırdıklarında, umursamadım. Sana söylüyorum, George, yaşlanıyorum herhalde!"

İkinci Ses, _fortissimo_:

"Hayır, Doktor--yaşlanmıyorsun--neden, altmış yaşında bile değilsin--henüz daha yeni
bir bahar
tavuğu--ve Dan Sands yetmiş beş yaşında, eğer bir günlükse. Carlyle'nin bahsettiği bu Zeitgeist'ta senin derdin ne! Senin derdin
bu huzursuz küçük zaman ruhu. Hepiniz
Zeitgeist'la
patlamış ve hasta yataktasınız. Belçika tavşanının felç geçirmesinden daha fazla nekrozu
yok -- sana söylemek için buradayım ve teşhisim geçerli."

Üçüncü Ses, _adagio_:

"James, rehberlerim az sayıda kişiden çoğunluğa doğru büyük bir hareket başlattığımızı söylüyor. Onların ifadesi bu. Cromwell bunun ekonomik değişiklikler anlamına geldiğini düşünüyor; ama geçen gece Jefferson'la konuşuyordum ve dedi ki
hayır--ekonomik olmak için politik değişiklikler anlamına geliyor. Tilden'ın ona söylediğini söylüyor--"

İkinci Ses, _fortissimo_:

"Tilden'ın ne dediği kimin umurunda! Benim işim bana bu dünyada büyük bir şey olacağını söylüyor ve kontrolüm kasayı şıngırdatıyor,
kâr hesabına giriyor, on sentlik dergileri yiyor ve her hafta beş ayaklık edebi dinamit fitilini kaçırıyor. Ben o eski Komodor Nuh'um
ki sana sel için lastiklerini çıkarmanı söylüyor."

Birinci Ses, _andante con expression_:

"Bu tuhaf bir dünya--çok büyük bir tuhaf dünya. İşte Laura'nın anaokulu
Violet Hogan'ın kreşine ve Laura'nın çiçek tohumlarına kadar büyüyor, ön bahçelerde Tanrı'nın güneş ışığından renk fışkırıyor
Plain Valley'e kadar. Para ihtiyaç duydukları anda geliyor. Dan Sands
ve Morty, Wright ve Perry ve Dago meyhane sahibi, Joe Calvin, John
Dexter ve kumarbazlar--tüm soyguncular, yüksek ve alçak, ganimetlerini bölüşüyorlar. Sahip olduğumuz tüm refahla, tüm fabrika ve değirmenlerin açılmasıyla--para kazanmak kolaylaşıyor ve dolayısıyla buna saygı duymak zorlaşıyor. Ne kadar çok para varsa, o kadar az şey satın alıyor ve bu, bakkalda ve mobilyada olduğu gibi, kamuoyunda da geçerli. Arkadaşlar, Times'ın 'Kendini Yaratan Adamların Kalem Portreleri'nden herhangi birini yayınlamasının üzerinden on yıl geçtiğinin farkında mısınız?" Bir sessizlik, sonra ses devam ediyor:

"George, dürüstçe inanıyorum ki, eğer para hayatın arka planında daha da kalabalıklaşırsa, dürüst bir politikacı yetiştireceğiz.
Rüşvet vermenin, almak kadar kötü olduğunu biliyoruz.
Sessizce kampanya harcamaları kisvesi altında parayla,
ofislerle,
banka kartlarıyla, nüfuz ve güçle sefahat düşkünü adamları düşünün! Sadece pis bir oyunu kazanmak için beslenen tüm kötü
hükümetleri, yasallaştırılan tüm adaletsizlikleri düşünün! Şu anda yapabileceğim en iyi şey, 'Tanrım, günahkâr bana merhamet et!' diye ağlamak. Fahişe ve hırsız benden üstündür."

Sesler kesilir. Dünya dönmeye devam eder. Tezgahtaki düşünceli ruhlar sessizce düşünür, çünkü sese ihtiyaçları yoktur.

Birinci Kader: "Kuşlar! Kuşlar! Gece kuşlarının şafağı getirmek için cıvıldadığını duyar gibi oldum."

İkinci Kader: "Kuşlar şafağı getirmez. Şafak
gelir."

Birinci Kader: "Ama her zaman ve her zaman gün doğmadan önce, bu sesleri
duyarız."

Üçüncü Kader: "Dünyalar ardına dünyalar zamanlarını tezgahımızda işler. Desenin büyümesini izleriz. Günler, çağlar ve çağlar geçer. Anlamlardan
hiçbir şey bilmeyiz. Sadece dokuruz. Desenin yeni günler geldikçe
aydınlandığını ve karanlıktaki seslerin her zaman bize yeni bir günün değişen desenini
anlattığını biliriz."

Birinci Kader: "Ama kuşlar--kuşlar! Şafağı
yapan gece kuşlarının seslerini duyar gibiyim."

İkinci Kader: "Çağrı yapan kuşlar değil,
silah ve mermi düdüğü ve havadaki insanın tiz, uzak çığlıklarıdır. Ama yine de
şafağın geldiğini söylüyorum, sesler onu getirmiyor."

Üçüncü Kader: "Karanlıktaki uyanan seslerin ışığın geldiğini
nasıl bildiğini bilmiyoruz. Dokumayı hangi gücün hareket ettirdiğini bilmiyoruz. Deseni kimin hayal ettiğini bilmiyoruz. Biz sadece dokuyoruz, düşünüyoruz ve
dünyanın olaylarını zamanın
dokuma tezgahımızdaki
atkılarından geçirmesiyle değişimin seslerini dinliyoruz."

* * * * *

Sahne karanlık. Dokuyucular zamanı koşullara dokuyor ve
karanlıkta dünya hareket ediyor. Yavaşça grileşiyor. Binlerce ses yükseliyor.
Sonra koşullar tezgahta parlak bir şekilde akmaya başlıyor ve bir milyon
ses şafağın gürültüsüne katılıyor. Tezgah gidiyor. Dokuyucular soluyor.
Dünyadaki
ışık solgunlaşıyor zamanın ipliği ve dünyanın girdabı
artık görülmüyor. Ama bunun yerine sadece bir kasaba görüyoruz. Yarısı sabah
güneşinde parlıyor--yarısı dumanda saklanıyor. Sokaktaki güneşte
bir adam var. BÖLÜM XL

İŞTE SON BÖLÜME HAZIRLANMAYA BAŞLAYAN ADAM VE KIZ

Yirminci yüzyılın ilk on yılının son yıllarında Thomas Van Dorn uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir kişiydi; uzun boylu, zayıf ve sıkı tenliydi. Cildin genç zeytin dokusu aşınmış ve
yerine derimsi bir bitiş gelmişti - oldukça kırmızımsı kahverengi.
Gözlerinin hafif şaşılığı, bir bakıma altlarındaki küçük kabarıklıklardan kaynaklanıyordu ve genç adam hatiplik uçuşlarına çıktığında bir zamanlar duyguyla
parlayan dolu gözlere şüpheli, kurnaz bir hava
gelmişti. Elleri tam resmi kıyafetlerine uyacak şekilde eldivenliydi ve şapkası - Yargıç Van Dorn Doğu'dayken silindir şapka ve Harvey'deyken silindir şapkalara karşı yerel önyargıyla kesilmiş bir uzlaşma - her zaman son modaydı. Şapka genellikle kıyafetlerine uyacak şekilde yapılırdı. Kravat zevkinde titizleşmişti ve neredeyse rahipvari kıyafetinin ciddiyetini yalnızca griler, siyahlar ve kahverengiler süslüyordu. Şehvetli ağzının kenarlarında sert, dikey çizgiler belirmeye başlamıştı ve yatay çizgiler - belki de incinmiş gurur ve utançtan - geniş, yakışıklı alnına bastırılmıştı ve zikzak yara izi kızaran bir alanda beyaza dönmüştü.

Tüm bunlar bir fotoğrafta gösterilebilirdi. Ama arabası, tavırları ve kişiliğiyle ilgili fotoğrafın gösteremeyeceği şeyler vardı. Çünkü onu gençliğinin baharında tanıyanların gözlerine göre, bir şey -belki de zamandı, belki de yılların yüküydü- onu emiyor, kurutuyor gibiydi, verimsiz, bakla yüklü, kuru ve isteksiz,
soluklaşmış bir ruhla, dünyanın üzerinden esen rüzgarlara karşı çıplak. Yanaklarını sık sık işaretleyen minik kırmızı damarların sayısız çaprazlaması,
arkalarındaki kişilik volkanından parlayan gözlerinden gelen suyla ıslanmıştı. Ama büyük gürültülü motoruyla
yeryüzünde aşağı yukarı saatlerce koştuktan sonra, sulu gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler oluşmaya başladı ve onlar, yıkılan bir tapınaktan gelen kurtlar gibi, gizlice ve vahşice dünyaya bakıyorlardı.

Bay Brotherton'ın sığınağındaki ateşin yanında dururken, elinde
_Harper's Weekly_'sini tutarak ve geniş meşe şömine rafının göz hizasında dikkatsizce dizilmiş yeni kitaplara boş boş bakarken,
Yargıç Amos Adams'ın yakındaki bir kanepede
olduğunun farkına vardı.

"Nasılsınız efendim?" Herkesle konuşma alışkanlığı devam etti, ancak
kibar tavırları yapmacıktı ve sesi mekanikti. Yaşlı adam
başını kitabından kaldırdı--Profesör Hyslop'un ciltlerinden biri--ve cevapladı, "Neden, merhaba, Tom--nasılsın?" ve
göz gezdirmeye geri döndü.

"Oğlunuz son iki üç yıldır sendikalarıyla Wahoo'yu ateşe vermiş gibi görünmüyor, değil mi?" dedi Van Dorn. Yaşlı adama bu dürtmeyi yapmaktan kendini alamadı, o da başını kaldırmadan cevap verdi:

"Muhtemelen hayır."

Sonra, kaba davranmış olabileceğinden korkan yaşlı adam gözlerini kitabından kaldırdı ve gözlüklerinin üzerinden şefkatle bakarak devam etti: "Wahoo
yanmıyor, Tom, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki ücret skalası son üç yılda grev olmadan madenlerde iki kez, cam fabrikasında bir kez ve izabe ocağında bir kez artırıldı ve Grant'in yapmaya çalıştığı da bu. Dahası, Vadi'deki her işletme artık sendikayı, işçilerle çalışma koşulları hakkında istişarede bulunurken tanıyor. Bu bir şey -- başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, üç yıl boyunca harcadığı tüm zamana değer."

"Peki, başka ne yaptı?" diye sordu Van Dorn hemen.

"Peki, Tom, bir kere, işçiler sınıf bilincine varıyor ve bir grevde bu, onları birbirine bağlayan güçlü bir çimento olacak."

Van Dorn cevap verirken boynu kızardı: "Evet - lanet olası anarşistler - sınıf bilinci vatanseverliği baltalayan şeydir. "

"Ve vatanseverlik," diye cevapladı yaşlı adam, sadık lejyon düğmesinin bulunduğu ceketinin yakasını
başparmaklayarak, "vatanseverlik son çaredir--plütokratların!"

İyi huylu ve sessizce güldü. Sonra ayağa kalktı ve gitmeye
başlarken şöyle dedi:

"Pekala, Tom,--sevgili ülkemiz gibi küçük bir şey için
kavga etmeyeceğiz. Neden, Lila--" yaşlı adam başını kaldırıp kızı gördü, "gözlerime
Tanrım, çocuğum, nasıl da büyüyorsun ve yeni ginghamlarınla ​​ne kadar da güzel görünüyorsun--tıpkı annen gibi, yirmi yıl önce!" Amos Adams, Bayan Calvin'den bir şişe mürekkep satın aldıktan sonra dükkândan çıkan mavi gözlü ve kahverengi saçlı utangaç bir genç kızla
konuşuyordu. Lila, yaşlı adamla
konuştu ve onunla birlikte gidecekti, ama Bay Brotherton'ın gür sesi olmasaydı, gri giysili benedict, "kitapların ve duvar kağıtlarının tatlı dinginliğini" süsleyen
büyük, göbekli gri kavanozlara hiç benzemiyordu.

Bay Brotherton, Amos Adams'ın Lila'nın adını anması üzerine defterinden başını kaldırmıştı. İleriye doğru geldiğinde, onu yeni elbisesiyle gördü, neredeyse ayakkabılarının üstüne kadar uzanan parlak bir gingham elbiseydi, Bay Brotherton bağırdı: "Şey, Bakın kim burada--Bayan Van Dorn değilse! Ve
sizi görmek ve tanımak büyük bir zevk, Bayan Van Dorn."

Adını iki veya üç kez nazikçe tekrarladı, Lila ise Bay Brotherton'ın pusuya düşürülmüş şakasını
utanarak
beğenerek gülümsedi. "Huzur"da
kabak boyunlu lavanta sürahisinin yanında duran babası, Bay Brotherton'ın ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı. Fakat baba onu yoklarken, Bay
Brotherton devam etti:

"Bayan Van Dorn, bir zamanlar çok sevdiğim bir arkadaşım vardı--çok sevdiğim küçük bir arkadaşım
adı Lila. Belki onu bazen görebilirsiniz? Belki bazen geceleri
sizi görmeye gelir--belki de yalnızken içeri göz atar ve
oynamak ister. Peki, diyelim ki--Lila," diye seslendi Bay Brotherton, bir gece düdüğü öttüren bir sis düdüğü kadar nazikçe, "eğer gelirse, onu görürseniz, ona
sevgilerimi iletir misiniz? Astımlı eğilimleri ve çok fazla kemeri olan evli bir beyefendinin Bayan Van Dorn'a sevgisini veya buna benzer bir şeyi göndermesi son derece uygunsuz olurdu; kesinlikle yorum yapılmasına neden olurdu. Ama eğer
Lila gelirse, Bayan Van Dorn," diye neşeyle bağırdı fil, "ona sevgilerimi ilet ve ona sık sık burada, dinginlikte gözlerimi kapatıp onu Elm Sokağı'nda oynarken gördüğümü söyle, mavi saçlı ve kıvırcık gözlü, genç, minik bir kız çocuğu--ya da belki tam tersi," Bay Brotherton derin bir iç çekti ve yorgun, şişman elini salladı--"ve işte, lordlarım ve beyefendilerim, Bayan Van Dorn, ayakkabılarının ucuna kadar inen elbiseleriyle!"

Kız gülümsüyor ve utangaç ve mutlu bir şekilde kızarıyordu, Bay Brotherton ise aklından, olası küçük kızlarından birinin ilk uzun elbiselerini giymesinden önce ellili yaşlarının ortasında olacağını hesaplıyordu. Bu onu biraz üzdü ve biraz daha sakin bir şekilde döndü ve nişteki yargıca seslendi ve şöyle dedi:

"Tom, bu bizim arkadaşımız, Bayan Van Dorn--Ben sadece onun aracılığıyla
çok sevdiğim bir arkadaşıma bir mesaj gönderiyordum, Lila adında, artık yok. Bayan Van Dorn, Lila'yı tanıyor ve onu bazen görüyor. Şimdi
burada olduğuna göre, bunu Lila'ya göndereceğim," dedi kızın elini dudaklarına götürüp beceriksizce öptü, beceriksizce, "peki, söyle bakalım, canım--Lila'nın bunu almasını sağlayacak mısın?" dedi.

Babası utanmış kıza doğru yürüdü ve konuştu:

"Lila--Lila--bir dakika buraya gelemez misin canım?"

İçten içe yanan ateşin yanında duruyordu,
bacağına rulo halindeki bir gazeteyi sürtüyordu. İçindeki bir şey--belki de Bay Brotherton'ın beceriksiz öpücüğü onu harekete geçirmişti--bir zamanlar çekiciliğini
kaybeden gururlu, sert yüzünü yumuşatmaya çalışıyordu. Bir elini uzattı ve kıza doğru eğildi. Kız ona doğru yürüdü ve "Nedir o?" diye sordu.

Bunun ardından garip bir duraklama oldu, adam sözünü şöyle kesti, "Şey--özel bir şey yok, çocuğum; sadece belki hoşunuza gider diye düşündüm--peki, bana
Lisede nasıl gidiyor, küçük kız, söyle."

"Oh, çok iyi; sanırım," diye cevapladı, ama gözlerini
ona kaldırmadı. Bay Brotherton masasına geri döndü. Tekrar sessizlik oldu. Kız
hareket etmedi, ancak baba her acı dolu saniyede onun
hareket edeceğinden korkuyordu. Sonunda şöyle dedi: "Annenin Güney Harvey'de
çok iyi gittiğini duydum. Oradaki insanlar onun kızlar için kurduğu yemek kulübüyle
harikalar yarattığını söylüyor."

Lila gülümsedi ve cevap verdi: "Bunu duyduğuna memnun olacaktır, eminim." Tekrar
durakladı ve bekledi.

"Lila," diye bağırdı, "sana yardım etmeme izin vermeyecek misin - senin için bir şey yapmama? - Seninle bir babanın yerini doldurmayı çok istiyorum, canım - çok."

Ona doğru yürüdü, elini aradı ama bulamadı. Kız ona
baktı ve gözlerinde uzun zamandır sadece bir kez gelen eski bir hüzün bulutu
yükseldi. Gördüğü şey, sürekli ona bakan şaşkın bir yüzdü.

"Ne yapabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı basitçe.

Babasız çocuğunun acıklı yalnızlığıyla ilgili bir şey,
yüzünde uçuşan üzüntüyle kanıtlandı, doğasının uzak,
lekelenmemiş bir kısmına dokundu ve onu şöyle demeye yöneltti:

"Ah, Lila--Lila--Lila--sana ihtiyacım var--sana ihtiyacım var--Tanrı bilir canım, sana
nasıl ihtiyacım var. Bazen bana gelmez misin? Annen hiç
vazgeçmez mi--olmaz mı? Eğer bilseydi, nazik olurdu. Ah, Lila, Lila," diye seslendi, ikisi şöminedeki kömürlerin parıltısıyla alacakaranlıkta birlikte dururken, "Lila, seni eve bile götürmeme izin vermez misin--arabamla? Annen buna kesinlikle aldırmaz, değil mi?"

Kız ateşe baktı ve "Hayır," diye cevapladı ve başını iki yana salladı. "Hayır--annem memnun olurdu sanırım. Bana her zaman sana karşı nazik olmamı--sana karşı saygılı olmamı söyledi, efendim. Olmaya çalıştım, efendim?"

Sesi bir soruyla yükseldi. Adam kolunu tutarak ve yalvararak cevap verdi, "Ah, gel--arabamla seni eve götürmeme izin vermez misin,
Lila--geç oluyor--olmaz mı, Lila?"

Ama kız arkasını döndü; adam kolunun düşmesine izin verdi. Kız başını sallayarak cevap verdi:

"Sanırım, efendim, eğer sizin için sorun olmazsa--yürümeyi tercih ederim."

Bir saniye sonra gitmişti. Babası şömineye yaslandı ve
sönmekte olan kömürler aç, gizli gözlerindeki yaşları ısıttı ve yüzü
bir an seğirdi, sonra döndü ve gururla görkemli
arabasına yürüdü. Yarım saat sonra eve doğru araba kullanıyordu,
ne sağa ne de sola bakıyordu, kulağına yakın bir yerdeki kız gibi tiz bir sesle "Lila" kelimesi takıldı. Başını kaldırıp genç bir hanımı gördü, aslında Calvin'li genç bir hanım, koşuyor ve ellerini sallayarak, kaldırım boyunca tepeye doğru ilerleyen, orta ve geç ergenlik çağındaki bir grup kız ve erkeğe doğru yürüyordu. Onlar mahalle çocuklarıydı ve
Lila çemberin merkezinde gibi görünüyordu. Onları izlemek için arabasını yavaşlattı. Lila'nın yanında, uzun boylu, güzel bir genç olan Kenyon Adams vardı, elinde keman kutusu vardı, ama yirmi yaşında olmasına rağmen hala bir çocuktu. Diğer çocuklar grubun etrafında ve aralarında oynuyorlardı, ama hiçbiri
Kenyon kadar çarpıcı değildi, uzun boylu, kıvrak, güzelce dengelenmiş, kıvırcık kestane rengi saçlı, gençlerin ve kızların arasında neşeyle yürüyen ama yine de onlardan olmayan. Yargıç bile Kenyon'un tam olarak oraya ait olmadığını görebiliyordu - nadir ve egzotikti. Ama babasının arabası grubun yanından fark edilmeden geçerken, Lila'nın oraya ait olduğunu görebiliyordu. Calvinler, Kollanderlar, Wrightlar ve Elm Sokağı'ndaki komşuların çocukları arasında hiçbir şekilde egzotik değildi. Lila'nın net, neşeli kahkahası - Tom Van Dorn'un kalbinde eski bir çan gibi çınlayan bir kahkaha - grubun ergenlik gürültüsünün üzerine çıktı ve babaya genç yaşamın neşeli kadansındaki baskın nota gibi geldi. Ona göre, onlar ateş böcekleri gibiydiler, parlıyor, fırlıyor, kayboluyor ve etrafta dolaşıyorlardı. Ve gerçekten de ateş böcekleriydiler. Çünkü içlerinde yaşamın ateşleri henüz
parlamaya başlıyordu. Yavaşça büyük yarasa arabası yanlarından geçti,
sonra kör bir yaratık gibi bloğun etrafında fırladı ve
tuhaf dairesini döndürerek tekrar onu ölümcül bir hayranlıkla tutan parlayan,
canlı yıldızlara doğru uçtu.
Bu titrek, insan yıldızları için, yaşam meşalesinde sonsuza dek alevlenen ateşlerin kalplerindeki ilk hafif tutuşmasında enfes bir neşeyle ateş böcekleri gibi oynuyorlardı, Thomas Van Dorn'dan daha güçlü bir adamı büyülemiş olabilirlerdi. Çünkü gençliğin ilk geçici ateşleri dünyadaki en kutsal ateşlerdir. Ve büyük, siyah yarasa arabası tekrar tekrar ve tekrar tekrar dönüp her zaman güzel ışığa geri dönebilirdi.

Ama Thomas Van Dorn mutlu bir şekilde değil, hüzünlü bir huzursuzlukla geri döndü. Sanki
siyah yarasa sırtında tutsak olarak Primrose Avı'ndan yorgun, bitkin ve asık suratlı bir hacı taşıyordu, kutsal ateşlerde
attığını, değersiz gördüğünü ve aniden gerçek güzelliğinde ve gerçek değerinde gördüğünü. Bir kez daha
ateş böcekleri, gözlerinden ve yanaklarından kalplerinden gelen gençliğin titrek parıltısıyla bitmek bilmeyen oyunlarını oynarken, büyük yarasa
tutsaklarını taşıyarak etraflarında uçtu ve sonra kendi kömürleşmiş dünyasının karanlığına
çıktı.

Ancak neşeli bahar alacakaranlığında ateş böcekleri sürekli olarak dartıyor, çaprazlama geçiyor ve yürüyüş yolunda neşeyle yürüyordu. Tek tek, her biri hızla veya tembelce labirentten kayboldu ve sonunda sadece ikisi, Kenyon ve Lila,
Nesbit evinin basamaklarına doğru çimenlikte dolaşmaya başladı.

Baharın dünyaya yeni geldiği o sıcak günlerden biriydi. Çocuk bütün gün geniş çayırlarda dolaşmıştı.
Kahverengi çimenlerdeki ve derenin yanındaki çıplak ağaçlardaki rüzgarın sesleri
ruhuna girmişti. Meraklı bir ruhtu bu - bir şairin ruhu, bildiğinden sonsuz derecede daha fazlasını hisseden birinin ruhu - toy bir gencin bedenindeki bir adamın ruhu.

O ve Lila tepeye doğru yürürken, tarlalarda onu
sürüp geçen tüm hayaller ona geldi.
Nesbit evinin güney basamaklarında oturup pembe ve altın rengi gün batımında çiçek açmaya çalışan baharı izliyorlardı. Kız dünyaya yeni, garip gözlerle bakmaya başlamıştı ve o gün tepelerde çocuk da yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın heyecanını hissetmişti.

Konuşmaları sınırlıydı ve Kenyon'u tepelerde heyecanlandıran evrende akan sıcak, parlak yaşamsal şeylerin vizyonundan çok uzaktı. Orada, doğuya doğru çayırların üzerinden baktığında kahverengi
toprak, yeşil buğday ve kızıldan lavantaya solmuş eski otlar,
vadilerden geçen gri ormanlarla birlikte, sesini
bulmuş ve rüzgardan ve güneşten gelen melodiler mırıldanmış ve
ruhunu tatmin etmişti. Tekrar tekrar çeşitli ritimlerle şu sözleri tekrarlamıştı:

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek."

Ve sanki büyük bir yüreği dolduran ilahi oluşturuyordu. Hepsi
dili ucundaydı, cevap veren koro ise engin bir gizemden geliyordu, "Bak, sen güzelsin, sevgilim--bak, sen güzelsin--bir güvercinin gözlerine sahipsin." Orada, çayır çimenlerinin üzerindeki güneş ışığında, sanki neşeli bir senfonide tekrarlanmış gibi ruhunun özleminin gerçek ve hayati bir parçasıydı. Ama
gün batımında oturmuş, kalbini harekete geçiren dili sesine aktarmaya çalışırken,
sadece bir kutuya vurabiliyor, kızın mavi gözlerine ve gül goncası yüzüne bakabiliyor ve ruhunun altın özlemi için bakır paralarla dile getirebiliyordu. Kız, gözlerinin ışıltısından heyecanlanarak cevap verdi:

"Genç bahar güzel değil mi - sen de onu sevmiyor musun, Kenyon? Ben seviyorum."

Ayağa kalktı ve çimenlikte güneşte durdu. Kız ayağa kalktı. Utanmıştı; ve sebepsiz yere garip bir şekilde kendini bilinçli hissediyordu, yürüyüş yolundan aşağı doğru dönmeye ve mavi gözleri onun kasvetli bakışlarına mistik bir gökyüzü ipliği gibi bağlıyken ona doğru dans etmeye başladı. Binlerce dilsiz gençlik mesajı o ipliğin üzerinden parladı. Gözleri gülümsedi. İkisi birlikte durdu ve genç ayak parmaklarıyla yumuşak çimlere vurdu.

"Lila," diye sordu baharın yeşeren çimenlerine bakarken, "'Gözlerimi tepelere kaldıracağım' derken neyi kastettiklerini sanıyorsun? Sabah boyunca çayırda yürürken kafamın içinde dönüp durdu, bir de pek anlayamadığım bir şey, 'Bak, sen güzelsin, aşkım--bak, sen güzelsin.' Söyle, Lila," diye patladı, "bazen kafana bir şeyler geliyor mu--ah, iyi hissetmek diyelim ve nedenini bilmiyorsun,
ve yemek yemek için fazla mutlu oluyorsun? Ben öyleyim."

Duraksadı ve kalbinin üzerinde kör bir şekilde ilerleyen geçici bir hüzün bulutuyla parlak, biçimsiz yüzüne baktı.

"Ve de ki, Lila--neden, bu sabah orada tek başımayken sadece
sesimin en yüksek perdesinden şarkı söyledim, kendimi çok güçlü hissettim--ve--sana bir şey
söyleyeyim--dürüst olmak gerekirse, sürekli seni düşünüyordum--sen ve
tepeler ve bir güvercinin gözleri. İçimde çok güzel bir tat bıraktı--sen hiç böyle
hissettin mi?"

Kız yine cevabını dans ederek söyledi ve söyleyemediği kelimeleri
gözleri ve onun aracılığıyla onun en içteki bilincine gönderdi.

"Ama dürüst ol, Lila--sen hiç böyle hissetmez misin--iyi hislerle
biraz ürkütücü--gıdıklayıcı ve ürpertici, sanki bir şeker
tırtılını yutmuşsun ve onu yavaşça--yavaş, yavaş, her zerresini
almak için--söyle, dürüst ol, değil mi? Ben hissediyorum. Çok iyi--büyük patlayan düşüncelerle
-tek başına çayırda--sürekli sana çarpıyor--vay canına!"

Bitirdiğinde basamaklarda oturuyorlardı ve topuğu
çimleri eziyordu. Gözlerinde gördüğü şey onu büyülemişti.

"Elbette, Kenyon," diye cevapladı sonunda. "Kızlar - oh, farklı, sanırım. Böyle şeyler hayal ediyorum ve bazen sabahları bulaşıkları silerken onları düşünüyorum - ve bulaşıkları düşürüyorum - ve hop! Ama bilmiyorum - kızlar içlerinde erkekler kadar sersem ve tembel değiller. Kenyon, sana bir şey söyleyeyim: Kızlar varmış gibi davranırlar ve değildirler - yarı yarıya değil; ve erkekler yokmuş gibi davranırlar ve öyledirler - çok daha fazlası."

Kız ona, güneşe açılan bir menekşenin kalbi kadar utanmaz bir hayranlık neşesiyle baktı. Sonra gözlerini kapattı
ve çocuk enstrümanını alıp bağırdı:

"Hadi, Lila, eve gir. Bir şey çalmalıyım--bugün çayırda 'tepelere bakan gözlerim' ve 'güvercinin gözleri' ve sürekli senin hakkında sersem, bulanık, mutlu,
ürpertici düşünceler hakkında öğrendiğim bir şey."

Ellerinde kemanla kapının içindeydi. Kapıyı kapatırken başını kahverengi kemanın üzerine koydu, sanki şarkı söylediğini duymak ister gibi ve
yavaşça fısıldadı:

"Ah, Lila--dinle--sadece şunu duy."

Ve sonra geldi! "İlkbahar Güneşi", halk arasında bilinir. Fakat
toplu müzik kitabında "B Majör Allegro" olarak görünür. Genç yaşamın Tanrı'ya cevaplanamayan sorusunu soran neşesinin
titremesidir: bu ne anlama geliyor--hayat ve doğumla dolu bu yeni, güzel, harikulade dünya ve sevinç; gizemle yüklü, garip, çözülmemiş ihtişamla sarılmış,
yüzen ve bizi şaşırtan, kıran ve yeniden şekillendiren,
ve tüm Cenneti güzellikleriyle boyayan ve sonra kendilerini
hiçliğe dönüştüren bulut resimleri gibi. Birçok kişi bunun Kenyon Adams'ın en güzel ve
şiirsel mesajı olduğunu düşünüyor. Kesinlikle neşenin ve gençliğin tuhaf, belirsiz mistisizmi ve dokunaklı sevincinin ifadesinde
bir daha asla o yüksekliğe
ulaşamadı. Ölüm görmezden geliniyor; hepsi hayat ve hayatın özlemleri ve
hayatın çağrıları ve hayatın şakaları ve hayatın gençliğe yönelik derin, korkunç,
amansız çağrısı. Kenyon Adams'ın diğer mesajları
daha derin, akıl yürüten, sorgulayan insanların kalpleri ve zihinleri için daha rahatlatıcı. Fakat B'deki bu Allegro gençliğin, erken gençliğin, çocukluğa veda eden ve parlayan bir yüz ve yanan bir kalple hayata dönen şarkısı. Çalmayı bitirdiğinde gözyaşlarına boğuldu ve önünde oturan kız,
şarkının mucizesinin ruhunu heyecanlandırmasıyla birlikte,
yukarı dönük yüzüyle otururken hayrete düşmüş ve kendinden geçmişti. Onları orada, ruhtan ruha ilk, merak uyandırıcı, gerçekleşmemiş sinyalleşmede bırakalım. Ve şimdi bu hikayeye devam edelim ve hala çocuk olan,
hayata açılan büyük altın kapıyı
açtıklarını bilmeyen bu çocukları hatırlayalım!

XLI. BÖLÜM

BURADA GRANT ADAMS'IN ÜÇÜNCÜ VE SON ŞEYTANINI FETHETTİĞİNİ GÖRÜYORUZ

Hayatın gelgitlerinde her nesil, fedakarlık dalgalarının
geldiğini görür. Ancak Amerika'da İç Savaş'ı
takip eden fedakarlığın
gelgitinde, Amos Adams'ın hayallerinin gemisi tuz bataklığında yüksek ve kuru bir şekilde
bırakıldı. Sonunda gelgitin yükselmeye başladığı bir zaman geldi. Ancak gazetesi hiçbir şekilde akıntının dürtüsünü hissetmedi. _Tribune_ eski bir gemiydi; gelgiti kaldıramıyordu. Ve _kaptanı, yılların getirdiği yorgunlukla, etrafındaki dünya için her zaman fazla nazikti, en iyi zamanlarında bile, bir kitap okumak için işi bırakmaya her zaman hazırdı, _üçte bir asırdır bir çılgın olan Amos Adams, _önceki yıllarda vaaz ettiği şeylerin çoğu kalabalık tarafından kabul edildiğinde bile bir çılgın olarak kaldı. _Amos Adams, John Kollander'ın tavsiyesine uymaya kendini ikna edebilseydi, Harvey _Tribune_'u mali açıdan başarılı kılabilirdi. _Ancak _Amos, ısrarcı mavi üniforması ve pirinç düğmeleriyle profesyonel vatanseverin varlığına, hele ki öğüdüne tahammül edemiyordu. _Bağımsızlığın ayrıntılı bir bahanesi altında, John Kollander _esnek dizli bir zaman hizmetçisiydi, Dives'ın masasının kırıntılarına her zaman meraklıydı; iflaslarda tuhaf işler, Daniel Sands için davalarda tuhaf işler--örneğin, beklenmedik tanıklar sağlayarak
olası olmayan iddiaları kanıtlamak--kilisesinde tuhaf işler, partisinde tuhaf işler
örgütlenmesi, her zaman günlük harcırah ve masraflar; Ticaret Kulübünde tuhaf işler, maaşın kesin olduğu; Tom Van Dorn için tuhaf işler,
işinde Tom'a en çok faydası olacak şekilde
imalı iftiralar yaymak; Tom ve Dick ve Harry için tuhaf işler, ama her zaman John Kollander'ın, mirasçılarının ve devralanlarının
hemen kullanımı ve faydası için.
Ama Amos Adams kendini hiç düşündüyse, bu dikkatsizliktendi. _Tribune_'ü ayakta tutmayı başardı, Tanrı bilir nasıl. Jasper
ipoteği haciz eden adamdan babasının çiftliğini geri satın aldı. Babasına yılda bir dolar karşılığında kiraladı ve
gösterişli bir şekilde doları Tanrı'ya verdi - o kadar gösterişli bir şekilde ki,
Henry Fenn, Amos, Grant ve Jasper'dan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh diye neşeyle bahsettiğinde, kasaba onun dinsizliğine gülümsedi, ancak kutsal Jasper
Hotel Sands'te pansiyona girdi, Wright & Perry'de ortak oldu ve
otuz yaşında banka müdürü oldu. Çünkü Jasper bir Sands'ti!

Amos Adams ve Tom Van Dorn'un Brotherton'daki Kitapların ve Duvar Kağıtlarının Huzurunda buluşmalarının ertesi günü, Grant _Tribune_
ofisindeydi. "Grant," baba yüksek taburesinden inip yazısını
kamaraya boşaltıyordu; "Grant, dün Tom Van Dorn'la bir tartışmam oldu. Tanrım, Tanrım," diye bağırdı yaşlı adam, eğilirken, gergin elinin devirdiği bir yazıyı düzeltirken. "Acaba Grant" - baba ayağa kalktı ve elini sırtına koydu, oğlunun yüzüne bakarken - "Acaba hissettiğimiz her şey, inandığımız her şey, çabaladığımız ve yaşadığımız her şey bir rüya mı? Gölgeleri mi kovalıyoruz? Uyum sağlamak, önce kendimizi sonra başkalarını düşünmek - hayatın akışına ayak uydurmak ve ona karşı olmamak daha akıllıca değil mi? Elbette rehberlerim -"

"Baba," diye haykırdı Grant, "dün Tom Van Dorn'u da gördüm, kocaman yeni arabasında - ve rehberlerinin bana kimin akıntıyla hareket ettiğini ve kimin onu savurduğunu söylemesine ihtiyacım yok. Ah, baba, o cehennemden yanmış yüz - bana onun ve benim inancım hakkında konuşma!" Yaşlı adam, alacakaranlık derinleşmeden önce yarım saat daha çalışmak için matbaacı taburesine tekrar çıktı ve çelik gözlüklerini berrak yaşlı gözlerinin üzerine çekerken gülümsedi. Kişi, yüzü Grant Adams'ın yüzü kadar zaman ve mücadeleyle yara bere içinde olan bir adamın, Tom Van Dorn'un cehennem gibi kavrulmuş yüzü hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini düşünürdü. Yine de tüm çizgilerine rağmen, Grant Adams'ın yüzünde gençlik hala parlıyordu. Geniş, açık mavi gözleri hala çocuksuydu ve bazen çılgın bir tahammülsüzlüğe dönüşecek kadar umutla
hevesli bir ruh, arkalarından dünyaya bakıyordu. Hatta Grant konuşurken onları salladığında kolu ve pençesi bile canlı bir ele dönüşüyordu;
ve geniş, kavgacı omuzları, uyumsuz kızıl saçları,
yüksek gövdesi ve meşe kirişleri kadar sağlam işçi bacakları, hepsi,--pençe, kollar, omuzlar, gövde ve bacaklar--Grant Adams'ın asi ruhunu insan anlayışına dönüştürüyordu.

Yine de Grant Adams'ın ruhunun isyanı dünya için yeni bir şey değildi. O, hayatlarını zamanlarının sert ve kötü ahlaklarından
uzaklaştırmaya çalışan herkesin ayaklarının altında yatan engebeli yolda yürüyordu. Çünkü bu dünyadaki krallıklar, kendilerini esas olarak, tabii ki tamamen olmasa da,
kendilerini düşünmeye adayanlar için düzenlenmiştir. Dünya, dengesinde hala çok egoisttir. Ve Habil'den dünün reformcusuna kadar ilerlemenin kesintisiz mücadelesi, bizi geçen günün bencil, kabul edilmiş düzenine zincirleyen ruhla savaştı, savaştır ve savaş olmaya devam edecektir. Dolayısıyla Grant Adams'ın yüzü savaş yaralarıyla doluydu, ama ruhu, güçlü ve coşkulu, etinden
çıkar ve varlığının birçok noktasında kendini gösterdi. Ve sert ve
militan bir şeye benziyordu. Adamın sert hatları, kaba ağzı, yılmaz mavi gözleri, meydan okuyan alnının üzerinde bir bayrak gibi dalgalanan kırmızı tepesi,
kırışık, dikişli ve sert koşulların sıkıntılarıyla
yarıklanmış, yüzünün manevi kulesinin dibindeki büyük hayvan çenesi--hepsi savaşçının ruhunu,
zaman kadar eski ve yarın kadar
yeni olan isyanın savaşçısını gösteriyordu.

Sadece geçimini sağlamak için elleriyle çalışırken,
haftada dört veya beş gün masasında oturup geceleri, ay be ay, yıl be yıl, neredeyse yirmi yıl boyunca, dinlenmeden veya değişmeden konuşuyordu,
bedenindeki gençliğin canlılığını büyük ölçüde almıştı.
Birikmiş aidatlardan gelen paranın vadideki İşçi Sendikası'nın savaş sandığında nasıl biriktiğini biliyordu. Bir sanayi bölgesindeki ticaret dayanışmasının, potansiyel gücüyle grevsiz adamlar için neler yapabileceğini kanıtlamıştı. Karanlıkta dolaşan salgın hastalık gibi öldüren kara barut gitmişti. Madenlerin pistlerinde meşalelerin yerini elektrik ışıkları almıştı. Tüm şaftlarda hamamlar bulunuyordu. Eritme ocaklarında uzun, öldürücü saatler terk edilmiş ve bir sürü güvenlik cihazı getirilmişti. Ancak emek için her kazanım, işverenlerle zorlu bir mücadelenin ardından gelmişti. Böylece Wahoo Vadisi'nin tüm tarihi, kırık yüzünün çizgilerine yazılmıştı. İlerlemeyle ilgili ışıltılı rüyası olan reformcu, gerçekleşmesini genellikle tek bir değişim aşamasına bağlıyordu. Bu yüzden Grant Adams, kara barutu bölgeden kovduğunda, şafak vaktinin tüm hayaletinin madenciler için mükemmel bir günü müjdelemesini bekliyordu. Pistlerde ve şaft evinde elektrik ışıkları ve hamamlar sağladığında, büyük şeylerin geleceğini güvenle bekliyordu. Büyük şeyler tereddüt ederken, başka bir ihtiyaç gördü ve ona doğru koştu. Böylece, yeni bir ihtiyacın peşinden koşarken Grant Adams her zaman kendi bölgesinde kalmıştı, ancak Dr. Nesbit ile birlikte, işverenlerin bozuk makineleri değiştirmesi nedeniyle endüstriyel kazalar için işçilere ödeme yapmalarını zorunlu kılan Doktorlar yasasını savunmak için eyalet çapında bir kampanya başlattıkları kısa bir sezon hariç. Doktor'un Meclis'ten geçirdiği ve referandum oylaması için halkın önünde olan bir yasa. Grant, Wahoo Vadisi bölgesinden çıktığında meraklı kalabalıklar çekti, grevsiz kazanan eşcinsel işçi liderini görmeye gelen kalabalıklar. Ve kalabalıklar Grant'in büyüsüne kapıldığında, onları ikna etti. Çünkü yoğun bir şekilde hissediyordu. Bu yasanın, bir dizi tesadüfi emek haksızlığını düzelteceğine inanıyordu. Bu yüzden kendini bir haçlının şevkiyle mücadeleye adadı. Grant ve Doktor, Temmuz ve Ağustos boyunca eyalette seyahat ettiler; ve Eylül ayında kurnaz Doktor, Tom Van Dorn'u Grant ile birlikte davayı geniş ve iyi bir şekilde duyuran bir dizi ortak tartışmaya
soktu. Bu tartışmalardan Grant Adams siyasette biri olarak ortaya çıktı. Çünkü ne kadar cilalı olursa olsun, hitabet ve bilginlik, ne kadar makul olursa olsun, kendini idare edebilen ve öfkesini platformda bastırabilen
haklı bir davada öfkeli bir adamın öfkesinin önünde duramaz.

Tartışma haftası uzadıkça ve gösteri eyaletin her yerine yayıldıkça, kalabalıklar yuhalayıp tezahürat etti, Doktor Nesbit'in neşe kadehi taştı. Ve Van Dorn başkentteki cumartesi toplantısına gelmeyince, Doktor'un mutluluğu neşeye dönüştü.

O gece, günün zaferini sonlandıran gece yarısından çok sonra, Grant
ve Doktor, gecikmiş bir treni beklemek için bir yol istasyonundaki bir bagaj kamyonunda oturuyorlardı. Grant tutkusunun tüm akışındaydı.
Kişisel zafer onun için pek bir şey ifade etmiyordu - dava her şeydi.
Kalbi
kazanma arzusuyla
ateşliydi. Doktor, genç adamın Dava hakkındaki bitmek bilmeyen konuşmaları akarken, zaman zaman Grant'e meraklı gözlerle -aslında değerlendirici gözlerle- bakmaya devam etti. Ama Doktor'un da tutkusu vardı. Bağlarını kopardığında, şöyle diyordu: "Bak
buraya, deli adam - neşeli günün tuval resminde bir resif al
sisin sisli dağ tepelerinde - çimenlere in." Grant, hayretle Doktor'a yüce bir yüz çevirdi. Doktor devam etti:

"Grant, konseri verebilirim, tamam--ama genç adam, sen
sabun satıyorsun. Bu hafta yaptığın harika bir argüman, Grant."

"Argümanımda pek bir şey yoktu, Doktor," diye cevapladı Grant dalgın dalgın,
"ama haklı bir davaydı. Tek yaptığım, eyaletin dört bir yanındaki Market Caddesi'ndeki
cüzdanlara bir çağrıda bulunmak, tüccarlara ve çiftçilere, emekçinin ne kadar çok kazanırsa o kadar çok harcayacağını ve kazaları için para alırsa daha fazla kuru erik ve patiska alacağını göstermekti; oysa para almazsa bir yoksul olarak vergileri yükleyecekti.
Tom bu argümanı aşamadı, ama uzun vadede, ekmek, tereyağı ve vergi argümanıyla davamız kalıcı ve kesin olarak kazanılmayacak, ancak bu tür argümanlar davamızın adaletini kanıtlayıp sizin orta sınıf insanların kalplerinde sevgi uyandırdığı sürece."

Ama Dr. Nesbit figüründe ısrar etti. "Grant," diye fısıldadı, "kesinlikle sabun satabilirsin. Neden kendi kancanla biraz sabun satmıyorsun? Neden seni bir şeye aday göstermiyorum -Kongre-vali veya başka bir şey? Kesin kazanırız."

Grant, Doktor'un bitirmesini beklemedi, ama şiddetli bir
protestoyla haykırdı: "Hayır, hayır, hayır-Doktor-hayır, bunu yapmamalıyım. Sana söylüyorum dostum, hafif ve tek başıma seyahat etmeliyim. Hayata Aziz Francis kadar çıplak girmeliyim. Dünya büyük bir değişim ruhuyla hareketleniyor. Dün gece evdeydim, küçük bir Belçikalı cam üfleyici yanıma geldi.
Daha önce hiç görmemiştim. 'Merhaba, yoldaş!' dedim. Ellerimi iki eliyle kavradı ve bağırdı 'Yoldaş! Demek şifreyi biliyorsun. Bana Fransa'da, İngiltere'de, Avustralya'da ve şimdi burada
hoş geldin, sıcaklık ve yiyecek verdi. Her yerde işçiler yoldaştır!'
Her yerde işçiler yoldaştır. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun,
Doktor?"

Doktor cevap vermedi. Yetmiş yılı ve oylar, partiler ve hizipler açısından düşünme alışkanlığı onu iç çektirdi.

"Doktor," diye bağırdı Grant, "adamları göreve seçmek işe yaramayacak. Ama uğruna savaştığımız bu yasa--bu yasa işe yarayacak. Doktor, on yıllık mücadelenin inancını bu yasaya bağlıyorum."

Doktor, Grant'in açıklamasını izleyen sessizliği bozarak şöyle dedi:
"Grant, senin gibi görmüyorum. Hayatın ilerlemesini kurumlarda --politik kurumlarda-- kristalleştirmesi gerektiğini hissediyorum, ilerleme güvenli olmadan önce. Ama sen kendi hayatını çözmelisin, oğlum. Bu arada," diye fısıldadı, "Yanıldığına inanıyorum. Ama bu kampanya bittikten sonra, son bir kez Birleşik Devletler Senatörü olmak için başkente gidiyorum. Büyük oyunda sadece bir düzine küçük beyaz fişim var, beşi üst mecliste ve yedisi alt mecliste. Ama çıkmaza girebiliriz ve eğer girersek, otuz yılın başımdan kayıp gittiğini ve Old Linen Pants'ın gençleşmesine tanıklık ettiğini göreceksin."

Grant sabırsız bir hayalet gibi yıldızların altında tekrar platformda yürümeye başladı. Doktor ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Grant, şimdi sana bir şey söyleyeyim. Bazen bunun tamamen kaçak içki olduğunu düşünmeye meyilliyim -- oluşturmaya çalıştığımız bu iş yasası. Ama
Laura istiyor ve Tanrı biliyor ki Grant, orada, Vadi'de hayatında yeterince az şey var. Ve eğer bu yasa onu mutlu ediyorsa--onun için yapabileceğim en az şey bu. Hayatından sahip olması gerekeni elde edemedi, bu yüzden ikinci tercihini değerli kılmaya çalışıyorum. Bu yüzden seninle
birlikte sabun vagonundayım!" Bu ciddi ruh halini gülerek geçiştirebilirdi ama yapamadı.

Grant cevap vermeden önce bir an Doktor'a baktı: "Elbette, Dr. Nesbit, bunu her zaman biliyordum.

"Ama--Ben--Doktor--ben davaya adanmış durumdayım. Yaşama sebebim bu."

Yaşlı adamın hayatında genç adamın duygularına yükselebileceği gün geçmişti. Grant'e merakla baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ah, genç olmak--genç olmak--genç olmak!" Ayağa kalktı, yanındaki güçlü
kola dokundu. "'Ve genç adamlar vizyonlar görecek.' Genç olmak - sadece genç olmak! Ama 'yaşlı adamlar rüyalar görecek.' Eh,
Grant, önemsizler - tamamen hoş değiller. Yetmişli yılların genç adamlarının büyük bir maddi vizyonu vardı. Batı'da bir imparatorluk hayali. Gerçek oldu - yüz kat arttı. Yine de pek de bir
rüya değil."

Kolunu indirdi ve kamyona vurmaya başladı ve sözlerini şöyle tamamladı:
"Ama sahip olduğum tek şey bu - şu an sahip olduğum tüm rüya. 'Hepsini gördüm ve
bir parçasıydım,' ama," diye düşündü, "belki de gerçek ve güzel bir şeyin inşa edileceği bir temel olarak kullanılacak."

Uzaklarda, yaklaşan trenlerinin farları çayır ufkunda parıldıyordu. İki adam onun ateşe dönüşmesini ve üzerlerine gelmesini izlediler. Ve konuşmalarına devam etmeden, her biri hızla giden trende bitişik ranzalarda yatarken
dünyada kendi geniş, yorgun yoluna gitti.

Genel seçimde Doktor'un yasası eyaletteki oyların çoğunluğuyla
onaylandı, ancak Doktor'un kendisi kendi bölgesindeki Eyalet Senatosu'na yeniden seçilmek için
yenildi. Grant Adams, bu yasanın bin yılı getirmesini dikkatle
ve büyük bir inançla bekledi. Ancak
Doktor'un bin yıllık inancı yoktu.

Yenilgisinden sonraki sabah, neşeli ve telaşsız bir şekilde şehre geldi.
Market Caddesi'ndeki mağazalara ve ofislere
yürüyerek girdi, bastonunu
çabayla şaklattı, arkadaşlarına teşekkür etti ve düşmanlarıyla şakalaştı. Ama o, günün sonunda Serenity'de bulduğu Henry Fenn ve Kyle Perry'ye şöyle cıvıldadı: "Beyler, hepsini gördüm! İlaçlarımı küçük bir adam gibi aldım; ama kaşığı yalamayacağım. Dan ve Tom'u görmeye gitmeyeceğim. Bağışlayıcı ve unutkan bir işte herhangi bir adam kadar ileri gitmeye razıyım, ama Tanrı'nın kendisi onları terk etmedi. Şunlara bakın. Şeytanın ipoteği yüzlerine yazılmış ve o, yaşlı Dan'i haciz etmeye hazırlanıyor! Ve Dan her seferinde zavallı Morty'nin öksürdüğünü duyduğunda, şeytan bileşik faizini topluyor. Zavallı, sevgili, neşeli Morty--biraz mücadele edebilseydi!"

Ama mücadele edemedi ve öğleden sonra ateşi yükseldi ve akşam Güney Harvey'deki spor salonu sınıfıyla görüşemedi, bunun yerine bir antrenör gönderdi. Laura Van Dorn'un Morty'yi görmediği haftalar çok sık geçerdi ve anaokuluna ve Violet Hogan'ın kreşine kartlarla titizlikle gelen günlük çiçek kutuları, Morty'nin verdiği üzgün, yalnız, ayaksız mücadelenin tek hatırlatıcılarıydı.

Violet Hogan ve Laura Van Dorn'un Güney Harvey'deki hayatlarının bir araya gelip birleşmesi kaçınılmazdı. Ve bir araya gelip birleştiklerinde, Violet Hogan kendini kreşine günde sadece birkaç saat ayırırken buldu,
Grant Adams'ın Vanderbilt Evi'ndeki ofisinde stenograf olarak altı uzun, mutlu saat çalıştı. Çünkü sonuçta, geçmişinin ihtişamı ve görkemi içinde kendini stenograf olarak hatırladı. Böylece Henry Fenn ve Laura Van Dorn, Violet'in başlattığı işi sürdürdüler ve onlar için ruhlar, çiçekler ve mutluluklar
Vadi'nin üzerinde, ölümün neredeyse kendisininkiler olarak aldığı karanlık, sağlıksız yerlerde
çiçek açtı.

Dr. Nesbit'in başkente gidip eyalet siyasetinde son denemesini yaptığı bahardı. İki ay boyunca parti toplantısını, bir düzineden fazla yasama oyu olmadan, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçiminde çıkmaza sokmuştu. Ve diktatörlüğünden altın bir ihtişamla
çıkıyordu.

Ve bu, Kaptan Morton için altın çağın başlangıcıydı.
Morton-Perry Aks Fabrikası gelişiyordu. Üç sekiz saatlik vardiya, küçük fabrikanın
canlanmasını sağlıyordu ve Bağımsız maden müdürleriyle yapılan anlaşmaya göre, Nathan Perry günde beş saatini fabrikada geçiriyordu. O, Kaptan ve defter tutan en genç Bayan Morton,
çimen gelmeden önce zarardan kâra geçeceğine inanıyorlardı.
Kaptan, bitkinin etrafında, toprağa bağlı bir ruh gibi gece gündüz dolaşıyor, adamların işini kesiyor, Nathan'ın kurduğu sistemi dağıtıyor ve kendisi olmasa fırınların
kapanacağına ve işlerin duracağına kendini ikna ediyordu.

Kasım seçimlerinden sonra, Doktor'un yasasının kazandığı ve Doktor'un kendisinin kaybettiği Mart ayının sonlarında güzel bir gündü,
Grant Adams, Harvey'de Bay Brotherton ile ofisi için malzeme üzerinde çalışıyordu.
Yüzbaşı Morton, Serenity'ye girerken önündeki bulutların üzerinden yürüyerek geldi ve ticaret tekerleklerine bir
çivi saplayarak şu yorumu yaptı: "Peki, George--benim
kıyafetlerim hakkında ne düşünüyorsun--eh?"

Bay Brotherton ve Grant işlerinden başlarını kaldırıp baktılar. Kaptan'ı göz kamaştırıcı açık gri bir baharlık takım elbise giymiş halde gördüler - aşırı açık gri bir takım elbise, aynı renkte bir şapka, eldivenler ve uyumlu ayakkabı tozlukları, neredeyse çatırdayan kırmızı bir kravat. "İşin ilk karları. Dün öğlen bitiş çizgisini geçtik ve bin tane daha vardı ve bu sabah bu çılgınlığa başladım - ne diyorsun?"

"Peki, Kaptan, Morty Sands seni gördüğünde kıskançlıktan ölecek. Sen kesinlikle Vadi'nin zambağı ve parlak sabah yıldızısın - ruhum için on binin en güzeli! Grant," dedi Brotherton müşterisine dönerken, "işte pruva!"

Kaptan, adamlar ona bakarken gururla sırıtarak duruyordu.

"'Y kanlı, çocuklar, Household Horse'un sektöre
etkilediği şekilde şaşırırsınız. Otomobil üreticilerinden siparişler geliyor ve geçen hafta küçük güç tasarruf cihazını üretmeyi bırakıp tüm arka aksı üretmeye karar verdik. Buna Morton-Perry Aksı adını vereceğiz ve büyük bir tesis kuracağız ve bu sabah Ruthy'ye, 'Ruth,' dedim, 'eğer aks işini
başarırsak, Wright & Perry'yi arayıp sana kocalar ve 'y kanlı, güzel bir bin millik düğün gezisi ve belki baban da sana eşlik edecek bir şeyler
gönderirim - ne dersin?'"

Giysileri tuhaf bir figürdü - çünkü hazır yapılmışlardı - gençliğin
figürü için yapılmışlardı ve sadece birkaç saat içinde olmasına rağmen,
dolgu yanlış yerlerden şişiyordu; ve sıkı olması gereken
yerlerde kırışmışlardı. Kemikli yaşlı vücudu dizlerinden, omuzlarından ve dirseklerinden dışarı çıkıyordu ve yüksek yakası zayıf boynuna uymuyordu. Ama mutluydu ve dergilerin arkasındaki üniversiteli çocukların resimlerine benzediğini düşünüyordu. Bu yüzden Bay Brotherton'ın küçük kızının kıyafetler hakkındaki fikriyle ilgili sorusunu derin bir göz kırparak yanıtladı.

"Korkmuş--korkmuş kaskatı kesilmiş--ne diyorsun? Marthy'nin Ruth'a başını salladığını ve Ruthy'nin de Marthy'ye sertçe baktığını yakaladım ve sonra ikisi de Emmy'yi arayıp babalarını bekleyen kadınlara sinek zehri
satmak için mutfağa gittiler. Korkmuş--neden, korkmak diye bir şey yok--ne diyorsun?"

"Pekala, Kaptan," diye yanıtladı Bay Brotherton, "yeni sahne düzeninde kesinlikle yeterince şehvetlisin ki bir puro kutusunun üzerinde Kübalı bir güzel veya İspanyol bir senorita olarak resmin olsun."

Yüzbaşı arkasını dönüyor, ceketin arkada nasıl durduğunu görmeye çalışıyor ve aynı zamanda pantolonun duruşunu izliyordu. Belli ki bundan memnundu. Çünkü şöyle dedi: "Eh--sanırım gideceğim. Emmy, Marthy ve Ruthy'ye gerçek dertlerini düşünmelerini engelleyecek bir şey vermek için Bayan Herdicker'a doğru yürüyeceğim--eh?" Ve
gürültülü bir şekilde gitti.

Grant'in siparişi tamamlandığında, "Violet bunu isteyecek, George; ilgilenmem gereken başka konular var." dedi.

Sipariş için malları toplarken, Bay Brotherton seslendi,
"Peki, Violet nasıl, her neyse?" Grant gülümsedi. "Violet iyi durumda. Tekrar
açılıyor ve kendini bir
daktilonun önünde bulduğunda--gerçekten sırtındaki eğriliği yok etmiş gibi görünüyor. Henry
daktilonun saçına kurdele taktığını söylüyor. Laura Van Dorn, sanırım, Violet'in gömlek belinden sorumlu. Henry Fenn günde iki kez
ofise geliyor, dikiş işiyle ilgili raporlar hazırlıyor. Ama
aslında yaptığı şey, George, onun ayık olduğunu kanıtlamak için nefesini koklamasına izin vermek ve böylece iki işi birden yürütüyor. Henry'yi
son zamanlarda gördün mü?"

"Şey," diye cevapladı Brotherton, "bir ay kadar önce on tane ödünç alıp
bir ceket almak için gelmişti--böylece o takımın pantolonlarını çok eskimeden önce yetiştirebilirdi. Hala kıyafetlerini bu şekilde alıyor."

Grant kızıl başını geriye attı ve kasvetli, sessiz bir sırıtışla sırıttı: "Şey,
bu komik. Onu uzak tutan şeyin ne olduğunu bilmiyor musun?" Grant tekrar sırıttı. "Buraya geldiği gün o on dolarlık banknotla aşağı indi, ama vicdanı ona bu kadar çok para harcadığı için
engel oldu, bu yüzden parayı Violet'e kaydırdı ve ona yeni dişler almasını söyledi - biliyorsunuz yıllardır ağzını açmaya utanıyordu. Violet, Paskalya'ya kadar dişleri alacağına söz verdi. Ve çok
kısa bir süre sonra Wright & Perry Binası'nda temizlik yapan Bayan Maurice Stromsky içeri girdi, bebeği geçen yaz öldü ve Potter'ın tarlasına gömülmek zorunda kaldı - içeri girdi; ve Violet'le bebek hakkında konuşmaya başladılar - ve Violet kalkıp o on doları Bayan Stromsky'ye verdi, bebeği Potter'ın tarlasından
çıkarması için."

Bay Brotherton kahkahalarla güldü. Grant devam etti:

"Ama hepsi bu değil. Ertesi gün Bayan Maurice Stromsky içeri girdi,
bir köpek kadar pişmandı ve onun, senin o eski testere geyiğini Delaney'lere verdiği için Violet'le hesaplaştığını duydum, ikinci küçük kızları difteri hastasıydı ve antitoksin için parası yoktu. Senin on tanesini bir daha hiç görmedim, George," dedi Grant. "Son kez batıyor gibiydi." Bir saniyeliğine Brotherton'a şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Yaşlı Henry o zamandan beri ortalıkta yokmuş--bu neşeli değil mi? Neyse--neyse,
bugün ya da yarın gelir, çünkü yeni bir paltosu var; bu sabah almış. Jasper bana söyledi."

Bir saat sonra Grant, sabahki işlerini bitirip döndüğünde, John Dexter'ın Serenity'deki kütüklerden çıkardığı
küçük, cılız alevin yanında duruyordu. İkisi birlikte ayakta duruyorlardı. Bay. Brotherton, masasında Kansas City gazetesini okurken onlara seslendi: "Görüyorum ki Doc
Jim hala çıkmazda ve onsuz bir Birleşik Devletler
Senatörü seçemezler!"

Bir telgrafçı çocuk içeri girdi, Serenity'ye baktı ve "Bay Adams, sizi arıyordum." dedi.

Grant çocuğun defterini imzaladı, telgrafı okudu ve elinde kağıdı tutarken
ateşe aptal aptal baktı.

Ateş patladı ve çıtırdadı ve bir odun ikiye düştüğünde küçük alev daha da güçlendi. Bir müşteri içeri girdi - bir dergi aldı - "Lütfen şarj edin," diye seslendi ve sonra dışarı çıktı. Kapı çarparak kapandı. Başka bir müşteri geldi ve gitti. Bayan Calvin, Bay Brotherton'a doğru geri çekildi. Kasanın zili şıngırdadı. Sonra Grant Adams döndü, bir an için bakana dalgın dalgın baktı ve kağıdı ona uzattı. Şöyle yazıyordu:

"Seni parti içi parti adayı yapmak ve bu gece Birleşik Devletler Senatörü için ortak oylamada çoğunluğu sağlamak için gerekenden beş oy daha fazla oy sözü verdim. İlk tren gel."

"James Nesbit" imzası vardı. Vaiz hala sarı sayfayı tutarken elini indirdi ve ateşe baktı.

"Ee?" diye sordu Grant.

"Siz diyorsunuz," diye karşılık verdi John Dexter ve ekledi: "Bu harika bir fırsat olurdu - sana Hristiyanlık'taki davan için en büyük forum olurdu - sana dünyada daha önce hiçbir işçi savunucusunun sahip olmadığı
güç verirdi."

Bütün bunları çekinerek ve soru sorar gibi söyledi. Grant cevap vermedi. Dalgın bir şekilde pençesiyle bacağını döverek oturdu.

"Senato'da sıradan bir teorisyen olmanıza gerek yok. Emek davasını öne sürecek işçi yasaları
çıkartabilirsiniz. Grant, gerçekten, bu
sanki hayatınızın şansıymış gibi görünüyor."

Grant telgrafa uzandı ve tekrar okudu. Ellerinde çırpınan telgraf
yere düştü. Ona uzandı, aldı, dikkatlice pençesine katladı ve kaldırdı. Sonra
vaize döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bunda hiçbir şey yok. Başlamak için: dünyadaki diğer tüm
işçi liderlerinden daha fazla güce sahip olacağımı söylüyorsunuz. Size söylüyorum, işçi liderlerinin
kişisel güce ihtiyacı yoktur. Bizim iş yasalarına ihtiyacımız yok - yani, öncelikli olarak. Bizim
ihtiyacımız olan şey duygudur - mevcut yasalarımızı dayanılmaz hale getirecek olan ezilenlere karşı kamusal bir sevgi. Benim için güç değil, Devlet için temiz politika değil, benim işim iş yasaları değil. Benim işim, sevgilim," bakanın elini yakaladı ve nazikçe salladı, "benim işim,
ah, inançsız," diye haykırdı, bir duygu meşalesi yüzünü okşar ve yüzündeki fanatik parıltıyı
yakar gibi olurken sesi yükselirken, "Wahoo Vadisi'nde kalmak,
savaş sandığına para yığmak, sınıf duygusunu Erkekler-yoldaşlık-yoksulların yoksullara olan bu sevgisini bir
motora dönüştürüyorlar ve sonra bir gün o motora kayış takıyorlar-suyu açıp, dünyaya emek hakkındaki gerçeğin bir aşamasını gösterecek basit, temel bir adalet parçası için çekiyorlar."

Grant'in yüzü duyguyla parlıyordu. "Size söylüyorum,
Krallığın günü geldi--ama bu bir krallık değil, Demokrasi--büyük
Demokrasi. Geliyor. Dışarı çıkıp onunla karşılaşmalıyım. Madenlerdeki karanlıkta, Kutsal Ruh'un bir sürü adamın hayatına yükseldiğini gördüm.
Ve şimdi Kutsal Ruh'un büyük bir sınıfa girdiğini görüyorum. Ve onunla karşılaşmak, onun için yaşamak ve
belki de onun için ölmek için ne cüzdanım ne de senaryom olmadan gitmeliyim." Başını salladı ve şiddetle bağırdı:

"O yemi yutarsam ne kadar da aptal olurum!" Mağazaya döndü
ve Bayan Calvin'i çağırdı. "Ave--masada boş bir
telgraf var mı?"

Bay Brotherton onu fırlattı, kayarak, uzun tezgahın üzerinden geçti. Grant
yeleğinin içinde bir kalem aradı, kağıdı pençesiyle sıkıca tuttu ve
şunu yazdı:

"Sen nezaketin ta kendisisin. Ama bu yer beni ilgilendirmiyor.
Dahası, hiçbir adam bir eyaletin tamamını temsil eden Senato'ya gitmemeli, görevi eyaletin bir kısmına sınıf bilincini
vaaz etmek. Daha büyük bir adam bul. Yine de sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum."

Grant, vaizin telgrafı okumasını izledi. İki kez okudu, sonra
şöyle dedi: "Şey--elbette, doğru. Doğru--bunu görebiliyorum. Ama
bilmiyorum--sen öyle düşünmüyor musun--yani sen bir nevi--şey,
sadece ifade edemiyorum; ama--"

"O zaman denemeyin," diye karşılık verdi Grant.

Ancak, söz konusu davanın etik değerlerinden daha fazlasına sahip olan Doktor Nesbit, kendini ifade etmede duygularından yardım aldı. Görüşlerini açıkça belirtti ve Grant o öğleden sonra masasında otururken, Doktor'dan gelen bir telgrafta şunları okudu:

"Eh, tüm aptallar arasında!"

Bu, durumun bir görüşüydü. Başka bir görüş daha vardı. Belki de Ruskin veya Kingsley'den gelen, Şeftali Darbesi Filozofunun bazen dünyaya kefil olduğu şu bildirilerden birinde bulunabilir:

"Bir ideal uğruna başarısızlığa uğrayacak kadar güçlü olan herkes
harika bir hayat yaşayabilir."

John Dexter'ın karısına ve karısının ona söylediklerini yazarak başka bir görüş daha edinilebilir. Grant Adams'ın
vazgeçişini anlattıktan sonra şöyle dedi:

"İşte üçüncü şeytan gidiyor. Önce evlenme ve rahat olma cazibesini yendi; sonra şöhreti geride bıraktı ve şimdi de
iktidardan vazgeçiyor."

Ve şöyle dedi: "Laura Van Dorn'u,
ya da ulusal itibarı, ya da bir şeytan olarak büyük bir fayda sağlama şansını hiç düşünmemiştim. Şeytanlar konusundaki zevkinizi beğendiğimden emin değilim."

Buna yanıt, Bay Left'in yakın zamanda aramızdan ayrılan George Meredith'ten aldığı bir iletide tekrar verilebilir. Küçük bir tepedeki küçük evin küçük odasındaki küçük masanın üzerindeki kitapların düzeniyle ilgili bazı ayrıntılarla doğrulandı ve şöyleydi:

"Her zaman yıldızlara aç, gökkuşağı taleplerinde asla taviz vermeyen, ana yemeği kemiren ve rostoyu bir kenara iten, genellikle onu tıka basa yiyen ilkel erkeklere tapan, ama sonunda her zaman iffeti ödüllendiren ve böylece eş olarak ruhani düşünceli bir erkek ırkını seçen kadınlar, sonuçta dünyanın materyalistleridir."

BÖLÜM XLII

GENEL OLARAK "TAM GÜCÜNÜN" AŞK İŞLERİYLE İLGİLİ BİR BÖLÜM ŞİRKET"

Bu hikaye, her şeyden önce ve en son olarak, bir aşk hikayesidir. Aşk denen duygu ve onun ikiz arzusu açlık, hayatın iki temel tutkusudur. Aşktan, insanlığın büyük fedakar kurumları - aile, kabile, devlet, ulus ve çeşitli sosyal aktiviteler - din, vatanseverlik, hayırseverlik, kardeşlik - bir şekilde gelişmiştir. Açlıktan ise savaş, ticaret, mülkiyet ve zenginlik gelişmiştir. Yaşamın gelişiminde, insanların açlık veya onun soyundan gelen endişeler tarafından motive edilen yaşam konularında küçük seçimlere sahip olması sıklıkla görülür; çünkü zorunluluk seçimi daraltır. Ancak gönül meselelerinde, geniş seçim alanları vardır. Bu nedenle, bir insanı, bir ulusu, bir ırkı, bir medeniyeti, bir dönemi aşk ilişkilerine göre yargılamak makul bir şekilde adildir. Dolayısıyla, hayatı anlatan, insanların tavırlarını resmeden ve böylece kalplerini gösteren bir kitap bir aşk hikayesi olmalıdır. "Bir insan
yüreğinde nasıl düşünürse, öyledir," der atasözü ve unutmayın,
kalp der - kafa değil, zihin değil, kalp; bir insan
yüreğinde nasıl düşünürse, özgeci duygularının bulunduğu o doğa bölümünde - o da öyledir.

Dünyayı dolduran ve
cesaretini kıran otobiyografilerin sahtekarlığı ve utancıdır ki, bunlar yaşamın o duygusal bölümleriyle - bazı tuhaf sebeplerden dolayı "daha yumuşak tutkular" olarak bildiğimiz şeylerle - ilişkilerinde bu kadar samimiyetsizdir. "Sezar'ın Gal savaşları, köprüleri, impedimenta ile ilgili sorunları, Helvetlerle olan kavgaları - kim umursar ki onları? Napolyon'un Müttefiklere karşı yaptığı seferi kim umursar ki? Grant'in Vahşi Doğa'da savaşma hikayesi insan için ne kadar ilgi çekici? Ama Calpurnia'yı, seleflerini, Sezar'ın kalbindeki mirasçılarını ve vekillerini bilmek; Josephine ve Napolyon'un hayatındaki, kalp kırıklığıyla birlikte gelen çöküş hakkında gerçeği bilmek - bir çöküş yaşanmışsa veya yaşanmamışsa, ne olduğunu açıkça bilmek; Grant'in Julia Dent ile yoksulluk ve zenginlikte, hastalıkta ve sağlıkta, iyi günde ve kötü günde nasıl geçindiğini bilmek - hayatın sıradan bir erkeği sıradan bir kadına bağlayan boyunduruğun üzerine koyduğu tüm gerginlik, stres ve mücadeleyle - zamanın tepkisiyle dehasının önemsiz bir tuhaflığıyla - bunlar gerçekten
okunmaya değer anılar olurdu.

Ve bu hikayenin sahip olduğu her değer, bir
aşk hikayesi olarak değerinden gelmelidir, -- aşkın nasıl yükselip alçaldığının, büyüyüp solduğunun,
çiçek açıp meyve verdiğinin veya bu tuvale resmedilen sahnelerde hareket eden o erkek ve kadınların hayatlarında özünde çürüdüğünün anlatısı. Sonuçta,
Thomas Van Dorn'un ülkede şişmanlamış olmasının,
ustalarının desteklediği büyük üniversitelerden akademik dereceler almış olmasının,
insanlara gitmelerini söylemesinin ve gitmelerinin, gelmelerini söylemesinin ve gelmelerinin kimin umurunda?
Bunların hiçbir önemi yok. İnsanlar bu tür şeyleri yılın her günü her dakika yapıyorlar.

Ama burada Thomas Van Dorn, bir yaz öğleden sonrası, New York'lu genç bir broker ile oturuyor -- vicdanı pek de iyi olmayan, yanlış zamanlarda çok kolay gülen o genç brokerlerden biri. O ve Thomas Van Dorn, Harvey'deki yeni Country Club binasının doğu verandasındalar - kasabanın gururu - ve Thomas golf sahasının karşısında, bir deniz gibi millerce uzanan bir manzaraya, ev zenginliğiyle dolu bir manzaraya bakıyor. Genç New Yorklu, Broad Street'teki işverenlerinden Yargıç Van Dorn'a mektuplarla gelir ve ikisi uzun, serin bardaklarından yudumlarken ve ara sıra uzun siyah purolarını içerken, eski yargıç, sağduyunun hipnotik yarı bilinçli hali olarak adlandırılabilecek o kendini açığa vuran felsefi ruh hallerinden birine düşer. Van Dorn şöyle dedi:

"Peki, oğlum - dünyadaki en büyük şey hakkında ne düşünüyorsun?" Ve yaşlı adam bir cevap beklemeden purosunu kol boyu uzakta tutarak devam etti ve yüksek ayaklarının arasından manzaraya baktı:
"'Beni şişelerle tut, beni elmalarla rahatlat, çünkü aşktan bıktım.' Büyük eski sevgili--Solomon. Amatör sınıfının oldukça dışında--binlerce karısı ve cariyesiyle; belki de erdemli bir adam ama bu konuda pek de fanatik değil; ve aşktan bıktığını söylediğinde--muhtemelen
ellili yaşlarında bir yerde--Solomon derin bir adamın gerçeğini dile getirdi. Çoğumuz bıktık. Genel olarak aşktan bahsediyorum, oğlum, ben Solomon'layım. İçinde
hiçbir şey yok."

İnce kıvrımlı ağzındaki puro--gençliğin şehvetli ağzı, orta yaşta kuru bir şekilde büzülmüş--yukarıya bakıyordu.
Kızılımsı zayıf yüzünden sıyrılıyor ve yüz kasları Tom Van Dorn'un içsel bir yansımasına tepki olarak vahşice çalıştığında hareket ediyordu.

"Erkeklerin calico peşinde aptalca koştuğu zamanları düşün. Ben
tüm
yolları yürüdüm ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Hanımlar ve Judy
O'Gradies, evli ve bekar, terbiyeli ve terbiyesiz--hepsi aynı. Sana söylüyorum, genç adam, bunda hiçbir şey yok! Aşk," hafifçe güldü
güldü: "Aşk--neden, ben işin içindeyken," diye burnunu çekti, "arzuladığım hiçbir kadını sevmekte veya onu yeterince uzun ve güçlü bir şekilde seversem elde etmekte hiç sorun yaşamadım. Senin gibi genç bir yavruyken," Van
Dorn otunu genç komisyoncuya doğru görkemli bir şekilde salladı, "Kendimi uyanık tutardım, hafızamda çentikler açardım--fetihlerimin üzerine isimler koyardım. Ama şimdi onu bir adamın çitin üzerinden koyunları öpmesi gibi kullanıyorum, beni uyutmak için ve iki yıldır listede kırkıncı yaş günümü
geçiremedim, uyumadan. Bir adam kendini
patiste ne kadar aptal yerine koyabilir! Hanımlar, Tanrı onları korusun, bir adamın hayatıyla cehenneme
girme konusunda yaşlı John Barleycorn'u bir mil geride bıraktılar. Tekrar
geniş anlamda konuşursak ve bazı istisnalara izin verirsek, şunu söylemeliyim ki--"
sözlerine yargısal bir düşünce ihtişamı katmak için durakladı--"kadın ne kadar büyük aptalsa, bir adam da onun için kendini o kadar büyük aptal yerine koyar. Ve hepsi ne için?"

Genç misafiri duraklamada "Aşk?" kelimesini araya soktu. Yargıç
açık bir ifade takındı ve devam etti:

"Aşk mı? Aşk--neden, dostum, bir okul kızı gibi konuşuyorsun. Aşk diye bir şey yok. Aşk ve Tanrı, kaderlerimizin çılgınlıklarımıza olan ilişkisini açıkladığımız ikiz mitlerdir. Benimle ilgili yaşayacak tek şey
çocuklarıma aktardığım kan! Biz nesiller boyu yaşarız. Aşk ve tapınağın tüm gizemlerine gelince - waugh - hav!" ürperdi.

Sigarasını sert ağzının köşesine geri koydu. Dalgalanan golf sahasına alaycı bir şekilde bakıyordu. Orada gördüğü şey konuşmasını kontrol etti. Daha net bir görüş elde etmek için gözlerini açtı. İzlenimi kesin ve şüphe götürmez hale geldi. Orada, yarı oynayan yarı spor yapan, sık kesilmiş çimenlerin üzerindeki genç kuzular gibi, Kenyon
Adams ve Lila Van Dorn vardı! Neşeli
harikalıklarının açığa çıkardığı her şeyin farkında değillerdi. Mutluydular ve önlerinden çılgın bir kelebek gibi uçan
topun peşinden birlikte koşarken sadece mutluluklarını ifade etmeye çalışıyorlardı. Ama kasvetli kalbinin hüzünlü bilgisinde, baba onların mutluluğunun anlamını okudu. Aşık gençlik onun için asla masum değildi. Lila'nın sevgilisiyle oynaşmasını görünce, yüreği bulandı. Ama kendini elinde tuttu. Sadece Alnındaki pembe kaşında beyaz renkte parlayan zikzak yara izi, içindeki karmaşayı ele veriyordu. Golf sahasından gözlerini ayırmamaya çalıştı. Kendisini doğadaki bir şekilde, yalnızca Adams'ların
aşağılık kanı aracılığıyla gelecek nesillere aktarabileceğine dair keskin bir korku onu vurdu. Gözlerini kapattı. Fakat rüzgar ona genç seslerin neşesini getirdi. Kenyon'a karşı bir kıskançlık ve ona karşı bir öfke, babada alevlendi. Böylece Tom Van Dorn ağzının köşelerini aşağı çekti ve gizlice gözlerini kırpıştırdı ve kemikli
dizine, bileklerinde kahverengi lekeler olan, benekli, gergin bir el koydu,
incelen parmaklarına giden damarlı olukların üzerinden geçerek, bir zamanlar yumuşak ve tatlı olan,
hala derin ve göğüsten gelen bir tonda sertçe bağırdı: "Hala şişelerle beni rahatlatın,
elmalarla beni rahatlatın, çünkü aşktan bıktım!"

Aşıklara bakarken gelen işkenceden uzaklaşmış olurdu, ama şeytanı onu orada tutuyordu. Gölde testere ve çekiç sesi çimlerdeki sesleri bastırdığında sevindi. Sevinci sadece bir an sürdü. Çünkü gençlerin çılgın
kelebek golf toplarını kovalamayı bırakıp, gölün tepesine doğru yarı yolda dolaştıklarını ve geniş, alçak dallı bir karaağacın rahat gölgesinde oturduklarını gördü. Sonra baba gerginleşti, çünkü seslerini duyamıyordu. Genç komisyoncuyla oturup, kendisini rahatsız eden geçmişinin isimsiz hayaletlerine
hırlarken, gri bir şüphe zihninde sürekli geziniyordu. Lila'nın arkadaş seçimini sorgulamaya yasal olarak hakkı olmadığını açıkça fark etti. Yasanın, onun ve onun serveti hakkında yapabileceği, söyleyebileceği veya düşünebileceği hiçbir şeyi
haklı çıkarmayacağını anlamıştı. Yine de, şüphesiz ki, güzel kafasında Van Dorn
set ve neşeli ellerinde en az dört nesildir aile geleneğinden gelen bir Van Dorn hareketi vardı. Ve o, Van Dorn kanını zavallı Adams kalıtımıyla birleştirdiğinde,
kırılmaya bile hakkı yoktu. Durumdaki acizliği
onu şaşırttı ve kızdırdı. Kanun, zihninde kesindi; ama
öfkeli, sorgulayan kalbini tatmin etmiyordu. Çünkü yüreğinde, inkarın, evlerinin basamaklarından aşağı tökezleyip Lila'yı annesinin kollarında onu yalvarırken bıraktığında vazgeçtiği sorumluluktan kaçış olmadığını fark etti. Yırtık purosunu ısırdı ve Tanrı'ya küfür etti, Tom Van Dorn'la birlikte olan genç adam ise, "Vay canına, ne kadar asık suratlı bir Türk!" diye düşündü.

Ağacın altındaki gençlerin seslerini
boğmaya yarayan çekiçleme ve testere sesleri, yakındaki yeni banyo pavyonundan geliyordu. Grant Adams, yaz için pavyonu kurmak üzere iki günlük bir işte çalışıyordu.
Van Dorn'un görüş alanının dışındaydı, uzun üç yüzlü verandaya başka bir açıdan bakıyordu. Grant, Kenyon'un çimenlerin üzerinde yattığını gördü, ince ve zarifti ve gençliğin güzelliği ondan yayılıyordu ve Grant çalışırken, oğlunun neden orada tepelerin arasında oynadığını merak etti, diğer adamların oğulları ise kendisinden çok daha fazla para kazanırken - hatta yeşilliğin üzerinden uçan diğer birçok kişiden çok daha fazla para kazanırken - Güney Harvey'in dumanları arasında ve büyük endüstriyel vadide uzun, zorlu çalışma saatleri boyunca çalışıyorlardı, bu da hareketlerinin tekdüzeliği ve amaçsızlığıyla kafalarını ve kalplerini emiyorlardı. Aşıklara bakarken, aşkları bilincinde yer etmiyordu - farkında olsa bile. Öğle vakti karaağaç altında bulunmaları, yüzündeki dikişleri burada ve orada derinleştiren bir sorun olarak yükseldi ve kaslarında zihninin ona getiremediği tatmini çalıştırarak, iradeyle çekiçleyip biçti. İki baba farklı bakış açılarından çocuklarına bakarken,
Kenyon ve Lila karaağacın altında utangaçça
kalplerinde dolaşan serseri hayallerle oynuyorlardı. Adam ona bakıp şöyle diyordu:

"Lila--biz kimiz--sen ve ben? Üç dakikadır sana bakıyorum
sen konuşurken ve daha önce tanıdığım senden oldukça farklı birini görüyorum. Sana yukarıdan bakmak, sana aşağıdan bakmak yerine,
seni yer değiştirmek gibi. Bu diğer tonda garip bir şekilde yenisin."

Kız aynı şekilde karşılık vermeye çalışmadı--en azından dudaklarıyla.
Gençle kıvırcık saçları hakkında şakalaşmaya başladı. Konuşurken bir dal kırarak, onu umursamazca saçına fırlattı ve saçı sıkıca kıvrılmış buklelerine
takıldı. Ona neşeyle güldü. Belki de aniden değil de, uzaklardan gelen hayalet bir haberci tarafından, onun güzel vücudunun, zarif hatlarından, parlak teninin pembesinden veya kız gibi dudaklarının kırmızısından haberdar edilmiş olabilir. Çünkü bu şeylerin bilinci ruhunu neşe içinde tüketiyor gibiydi.

Tom Van Dorn'un alev alev gözleri, ağacın altındaki çifte kısık gözlerle bakarken, vücutlarının ve yüzlerinin binlerce tepkisinden parlayan zarafeti görebiliyordu. Yüreğinin acısından bir şeyler söylemek için ağzını açtı ama konuşmadı. Bunun yerine esnedi ve haykırdı:
"Ve böylece çürüyoruz, çürüyoruz ve çürüyoruz."

Şimdi, aşıkların karaağaç altında, çubuklarla ve çakıl taşlarıyla oynarken ne hakkında gevezelik ettiklerinin pek önemi yoktu. Önemli olan, ne söyleyecekleriydi - ya da belki de tanrıların bahşettiği armağan hakkındaki hislerini dile getirebilselerdi ne söylemeleri gerektiğiydi. Ama onlar dilsiz insanlardı, birbirlerinin ayak parmaklarına çakıl taşları atan, ruhlarının derinliklerinde, utangaç gevezeliklerin çok altında, kalpler geçerken kalplere şöyle konuşmuş olabilirlerdi:

"Ah, Lila, güzellik nedir? Ruhta ne vardır, güzellikle karşılaşmaktan
memnuniyetle
çıkan, ister çizgi, ton, renk, biçim, hareket, uyum olsun?"

Ve cevap derinlerden geri trompetle duyurulabilirdi:

"Belki de güzellik her yerde ve her şeyde olan, kendini maddeye
bırakan Tanrı'dır. Belki de gözlerimiz, kulaklarımız ve parmaklarımız için, içkin Tanrı'nın bir denklemi vardı, cevabı ruhlarımızda kilitliydi, ki bu da Tanrı'nın bir parçasıdır --onun suretinde yaratılmıştır. Ve eğri veya çizgide,
notlar veya armoni dizisinde veya heyecan verici dokunma hissinde,
denklem radyasyon açısından ifade edildiğinde, Tanrı ruhumuzun cevabını arıyor,
bize konuşuyor."

Ancak bu ruhların trompet çağrısının hiçbiri sevgilileri izleyen iki babaya ulaşmadı. Çünkü bir adam bencillikte çok yaşlıydı
anlamak için, diğeri ise başkalarının yüklerini taşımakta çok yaşlıydı
ruhun trompetinden hangi seslerin konuştuğunu, sevginin ilk olarak
kalbe ne zaman geldiğini bilmek için. Böylece çekiçler çekiçledi ve testereler inledi
çadırda, sert bir kalp çekiçledi ve bir ruh inledi ve bir dil
verandada delilik geveledi. Ama karaağacın altında gözler buluştu ve
uzayda hayatları sonsuza dek bağlayan mesaj gitti. Etrafındaki çoğu daldan daha uzun bir dal aldı, onunla uzandı ve gizlice alnına dokundu, kırışık saçlarını okşadı, kızardı onun cesaretine.
Başını yere eğdi, yüzünü çimlere koydu ve bir an için gözyaşlarının akışında sevinç buldu. Gezegeni onlara geri getiren sesler duydular; ama sesler çok uzaktaydı. Küçük vadinin karşısındaki tepede, ufuk çizgisi boyunca çalışan iki ciddi golfçüyü görebiliyorlardı.

Ufuk çizgisindeki çift sıcakta aceleyle ilerliyordu.
Adam yüzünü, kahverengi, tüylü kollarını ve iri, sinirli boynunu sildi.
Oldukça zayıf ama taze ve o adamın bundan sonra ne yapacağından tam olarak emin olmayan birinin
bakire bakışına sahip kadın önde gidiyordu.

"Eh, Emma--işte aşkın genç rüyası." Durup nefes aldı ve ağacın yanındaki çifte el salladı. Sonra bol, gevşek pantolonunu yukarı çekti, büyük, uçuşan mavi kravatını çekti, topa
saçtı ve "Fore" diye bağırdı. Tekrar topa geldiğinde kıpkırmızıydı ve soluk soluğaydı. "Emma," dedi, "hadi eve gidip bir şeyler yiyelim--benim figürüm emekli bir damat için yeterli olur--değil mi?" Ve böylece
tarlaların üzerinden geçip oyundan çıktılar.

Ama başka bir tepede, bir çocuk sürüsünün ortasındaki başka bir çift
Bay Brotherton'ın kahkahalarından biriyle cezbedilerek aşağı baktılar ve
Lila ve Kenyon'u gördüler. Sevgi dolu hızlı gözler, ağacın altındaki figürlerin anlamını yakaladı.

"Bak, anne--bak," dedi Nathan Perry, ağacı işaret ederek.

"Ah, Nate," diye haykırdı Anne, "--güzel değil mi! Lila ve Kenyon!"

"Ee, anne--mutlu musun?" diye sordu Nathan, yanındaki ağaca yaslanırken. Başını salladı ve bakışlarını çocuklara yöneltti
ve nazikçe, "Ve bunu haklı çıkarıyorlar, değil mi?" dedi.

Bir an ona baktı ve dedi ki, "Evet canım, sanırım Tanrı bize sevgiyi bunun için verdi. Bu yüzden dünyayı döndüren sevgidir."

"Ve onlara sahip olmayan insanlar bunu özlemiyor mu, aman Tanrım! Nate, eğer bilselerdi, eğer bu briç oynayan, çocuksuz olanlar ne kadar değerli olduklarını bilselerdi, ne kadar sevinç getirdiklerini bilselerdi, tıpkı çocuklar gibi, başka hiçbir şey için değil, sence yaparlar mıydı--"

"Ah, bilemezsin," diye cevapladı genç baba. "Belki de bencil insanlar
çocuk sahibi olmamalı; ya da belki de bizi bencil olmayan yapan ve böylece mutlu eden çocuklardır. Belki de bu karmaşık
psişik tepkilerden biridir, kimyasal bir değişim gibi--bilmiyorum! Ama biliyorum ki
çocuklar dünyadaki en iyi şeylerdir."

Elini onun elinin içine koydu ve sıktı. "Biliyor musun, Nate, bugün öğle yemeğini hazırlarken sadece düşünüyordum--çok şanslı bir kadınım. Şimdiye kadar
tüm bu çocuklarım oldu ve hepsini büyüttüm; onlarla çok
mutlu oldum--çok mutlu oldum ve hiç ölmedik. Küçük Annie'nin uzun
hastalığı ve her şey--Aman Tanrım, Nate--ama buna değmez mi--değer
değil mi?"

Elini öptü ve cevap verdi, "Güney Harvey'e yaşamaya gittiğimiz için çok mutluyum, Anne. Görebiliyorum - yani, durum bu. Orada bir sürü aile - bizimkinden daha fazla geçim kaynağı olmayan aileler - bizim gibi başladı. Bir sürü çocukları vardı -" diye güldü, "tıpkı bizim gibi. Ama anne - onlar öldüler - ya da daha kötüsü, yetersiz beslenerek büyüyorlar ve aceleyle fabrikaya veya hurda kutularına gidiyorlar. Sana söylüyorum, Anne--işte mesele şu. O babalar ve anneler
bizden daha fazla paraya sahip değillerdi--ama biz onlardan daha fazla ve daha iyi eğitimliydik. Çocuklarımıza çöp yedirmekten daha iyisini biliyordun, onlara nasıl bakacağını biliyordun--biz küçüklerimizi nasıl harcayacağımızı biliyorduk, böylece sayılacaktı. Onlar saymadı. Bizimkiler var, onlarsa doktor ve cenaze levazımatçılarının faturaları. Önemli olan kan değil, yetiştirmedeki
farktır. Yetiştirilme şeklimiz yüzünden sevgiliyiz. Aksi takdirde, kediler ve köpekler gibi kavga ederdik, ben içerdim, sen
paketlerle ortalıkta dolaşırdın ve çocuklar
sokaklarda olurdu."

Çakıl setinde oynayan çocuklar çok eğleniyorlardı. Anne,
onlara kıyafetlerine dikkat etmeleri gerektiğini söyledi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Nate, dürüst olmak gerekirse, iki veya üç milyon dolarım olsaydı ve
Güney Harvey'deki her kıza iyi bir eğitim verebilseydim -onlara
on sekiz yaşına gelmeden
yemek pişirmeyi, ev işlerini yapmayı ve bebek bakmayı öğretebilseydim-
bir nesilde Güney Harvey'in tüm görünümünü değiştirebilirdik. Harcayacak sadece iki veya üç milyon dolarım olsaydı--o kasabayı bizim gibi mutlu çiftlerle
Harvey kadar doldurabilirdim. Elbette
diğer türler de olurdu--bazıları--tıpkı Harvey'de olduğu gibi--Van Dorn'lar gibi insanlar--ama onlar Güney Harvey'de istisna olurdu, tıpkı Van Dorn'ların Harvey'de istisna olması gibi. Ve iki veya üç milyon dolar yeterli olurdu."

"Evet, anne,--işin aslı bu--işin tam da midemi bulandıran cehennemi--baban, benim babam ve işin zerresini bile yapmamış--ve sadece makul bir faiz ve
promotör kârı almaya hak kazanan diğerleri, son otuz yılda Güney Harvey'den temettü olarak yirmi milyon dolar çektiler--ve sonuç bu.
Aşağıdaki kırk bin kişi için cehennem ve--sen, ben ve birkaç düzine eğitimli mutlu insan bunun meyvesiyiz. Bazen, Anne, küçük sürümüze bakıyorum ve sana bakıyorum, ne kadar güzelsin, ve hayatımızı düşünüyorum,
ne kadar muhteşem, ve adil bir Tanrı'nın buna nasıl izin verebildiğine şaşıyorum."

Ağaçlarla noktalanmış dalgalanan mavi çimenlere,
mısır tarlalarının arasından kıvrılarak akan koyu yeşil ve püsküllenmeye hazır dereye, sonra Harvey'in dumanıyla
lenememiş berrak gökyüzüne baktılar.

Sonra arkalarında kalan yılları düşündüler. "Bence, Nate," diye cevapladı, "bir erkeği veya bir kadını gerçekten ve içten sevmek,
bir insanı tüm erkekleri ve kadınları sevmeye zorlar. Gelecek olan küçük adam için bile böyle hissediyorum. Onu o kadar seviyorum ki, o bile beni her şeyi sevmeye zorluyor. Ve
bu yüzden sadece onun için dua edemem - bebek taşıyan tüm anneler ve dünyadaki tüm bebekler için dua etmeliyim. Bence aşk dünyaya geldiğinde ölümsüzdür. Ölürüz, ama yaşadığımız sevginin toplamını
bırakırız; devam eder; büyür. Tanrı'nın dünyaya girme yolu budur. Ah,
Nate," diye haykırdı, "ben bir sonraki dünyada yaşamak istiyorum - kişisel olarak - seninle - seni tanımak için. Kişisel olmayan ölümsüzlüğü istemiyorum - sadece seni istiyorum. Ama canım - ben - neden, yaşadığımız sevginin bu dünyayı asla terk etmeyeceğinden emin olabilseydim, bundan bile vazgeçerdim. Mesih'in sevgisinin dünya için neler yaptığını düşün ve O hala ruhen bizimle. Ve biliyorum ki biz gittiğimizde - herhangi bir sevgili gittiğinde, yaşadıkları sevgi bu dünyayı asla terk etmeyecek. Yaşayacak ve sevinecek - evet, ve ayrıca dünyanın adaletsizliğine acı çekecek - yaşayacak ve tekrar tekrar çarmıha gerilecek, adaletsizlik var olduğu sürece. Sadece dünyada sevgi büyüdükçe ve incindikçe--çarmıha gerildikçe--haksızlıklar düzeltilecek, dünya
kurtulacak."

Bir dakika elini okşadı.

"Kyle, Nate, Annie--buraya gelin çocuklar," diye bağırdı baba. Çağrıyı biraz tekrarladıktan sonra, bir araya gelip sordular: "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı baba, "sadece seni öpmek ve kanatlarının çıkıp çıkmadığını hissetmek ve görmek istedik, böylece uçup gitmeden önce onları kırabilirdik," bunun üzerine her tarafta kucaklayan bir arı vardı,
ve herkes birbirini severken, bir golf topu yanlarından uçtu,
ve bir an sonra Bayan Bedelia Satterthwaite Nesbit'in beyaz giysili, eğilmemiş figürü, başı açık ve kolları çıplak bir şekilde belirdi ve arkasında, Doktor'un sadık beyaz figürü, iki golf sopası taşıyarak dörtnala yürüyordu.

"Arabasına zincirlenmiş - bir Roma tatili yapmak için," diye fısıldadı Doktor.
"Sağlığım için bu egzersizi yapıyor."

"Pekala, James," diye cevapladı karısı oldukça kesin bir şekilde, "İhtiyacın olduğunu biliyorum!"

"Ve bu meseleyi halleder," diye bağırdı küçük adam tiz bir sesle, "söyle Nate, eğer biz erkekler oy pusulasını alırsak, ben özgürlük için bir duruş sergileyeceğim."

"Ben de seninleyim, Doktor," diye yanıtladı genç adam.

"Nate," diye alay etti komik bir şekilde tiz bir sesle, "yaşlandıkça ve annenin sevgi dolu bakımından
uzaklaştıkça, biz erkeklerin neden korunaklı bir hayat sürmemiz ve varoluşun karmaşasını kadınlara bırakmamız gerektiğinin derinlerde yatan doğal bir nedeni olduğunu göreceksin."

Uzun bir alışkanlıktan dolayı, Bayan Nesbit böyle durumlarda gülümsememeye çalıştı ve uzun bir alışkanlıktan dolayı başarısız oldu. "Doktor Jim," diye bağırdı Jim topunu alıp ona koyarken, "kendini aptal yerine koyma."

Küçük adam topun altındaki toprağı okşadı ve başını kaldırıp şöyle dedi,
elini tuttu ve seyirciler için sıktığı belliydi, ayağa kalkarken.

"Canım--gereksiz. Kırk yıldır her mutlu dakikamda beni bir tane yaptın," ve aşıklara ve çocuklarına gülümseyerek,
topu tepenin üzerinden gönderdikten sonra ona uzatılan eli tuttu ve
omzunun üzerinden kıkırdayıp cıvıldarken uzaklaştılar: "Alacakaranlığın mor kenarına--tüm dünyada onu takip etti," ve
gün batımına doğru yürürken onun arkasından koşarak,
tepenin üzerinden kayboldular.

Gizlendiklerinde Anne pikniğini düşünmeye başladı. O ve
Nathan çocukları gölde bıraktılar ve sepetleri almak için kulüp binasına yürüdüler. Verandada beyaz flaneller giymiş
muhteşem mor bir kravat ve Anne'i hayrete düşüren
fiyatlı bir panama şapkası olan
Kaptan Morton ile karşılaştılar. Anne ve Nathan'ın yanına telaşla geldi ve şöyle dedi:

"Sürpriz parti--kızlar için küçük bir sürpriz parti yapacağım
gelecek hafta--gelecek Salı ve senin de gelmeni istiyorum--ne dersin?
Dışarıda--gelecek Salı gecesi--tüm eski dostlar--herkes
bir pencere askısı, ya da bir çalkalayıcı, ya da bir dikiş makinesi, ya da bir
Peerless tenceresi, ya da bir Household Horse satın almış--ama sessiz ol--kızlar için sürpriz, ha?"

Onlar kabul ettiklerinde, Kaptan sesini alçalttı ve gizemli bir şekilde şöyle dedi: "'Y gory--yaşlı adamın içinde biraz zencefil var--ha?"
ve elinde davetlilerin isimlerinin yazılı olduğu bir kartla telaşla
gitti, giderken listeden Perry'leri kontrol etti.

Kaptan Morton verandanın köşesini dönüp dışarıdaki yemek odasına girdiğinde, Margaret Van Dorn'u Ahab Wright ile birlikte bir pencerenin yanındaki masada otururken buldu - beyaz yan favorileri ve kusursuz ve tertemiz beyaz kravatı. Kaptan odaya girdiğinde Ahab açıkça
şaşırmıştı. Çünkü Kaptan'ın tavırlarında bir esinti vardı ve Ahab Kaptan'ın yeni zenginliğine saygı duysa da, yine de yoksulluk yılları ve önemsiz şeylerin satıcısı olarak eski mesleğinin bayağılığı, Ahab Wright'ın Kaptan Morton'u Ahab'ın zihninde bu kadar çok parası olan bir adamın alması gereken terimle kabul etmek zorunda kaldığında belli bir tedirginlik hissetmesine neden oldu.

Bayan Van Dorn gözlerini Ahab'a dikmişti. Belki de büyüyü onlar yapmıştı. Çenesini ellerinin arasına almış, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde öne doğru eğilmişti ve Wright & Perry'nin gururlu, müreffeh ve oldukça saygın firmasından Ahab Wright, kedi ağaç gövdesine doğru süründüğünde, kuşun zihinsel ve ahlaki tavrına çok benziyordu. Mutsuz değildi; dehşete kapılmamıştı - sadece meraklı ve karşı konulmazdı, tehlike gelirse uçabileceğini biliyordu. Ve elindeki oyuncaklardan bıkmış olan Bayan Van Dorn, Ahab'ın soğuk mavi gözlerine doğru, içlerinde ne olabileceğini görmek için amaçsızca maceraya atılıyordu. "Uzun yıllar boyunca," diyordu ve "yee-ahs" diye telaffuz ediyordu, o an "r'lerini" yumuşatmak için hatırlamıştı, "geleceği görmezden gelip pahst'ı unutan
yüksek bir düzlemde yaşıyordum. Bu düzlemde, remoah'ların hampah'ı veya intikamcı bir İlahi Takdir'in dehşeti olmadan, ruh gücünün tam kapasitesine yükselirsiniz."

Ahab'ın söylediklerini anladığı veya umursadığı sürece, alfabeyi tersten okuyor olabilirdi.
Ahab, onun pembe ve beyaz bir lokmaya benzemesinden büyülenmişti - oldukça fazla pudralanmıştı. Ama
o hala şifonyerinin en alt çekmecesindeki en uzak köşedeki o küçük siyah kutudan güç alıyordu - ve bir yerine iki kahverengi topla güç alıyordu. Bu yüzden dikkat dağıtmak için Ahab Wright'a göz attı ve ruhunun derinliklerinde oturup bir sonraki ne söyleyeceğini merak etti.

Panama şapkasını çıkaran Kaptan, Margaret "Varoluş Bilimindeki büyük Temel Gerçekleri kavrayanlar--" derken müthiş bir reverans yaptı ve Kaptan tam da Ahab Wright'ı partisine davet etmek için ağzını açmak üzereyken, Van Dorn'ların listesinde olmadığı korkunç bilincine vardı. Van Dorn'lar, kasabanın Tom'la olan eski kavgasında hiçbir rolü olmayan yeni insanlar arasında sosyal olarak ne kadar güvenli bir şekilde yerleşmiş olurlarsa olsunlar, petrol, gaz ve eritme ocağı insanları ve kömür zenginleri Van Dorn'ları ne kadar karşılamış olurlarsa olsunlar, yine de Kaptan Morton'un tanıdığı tek sosyal Harvey'in sosyal yasağı altındaydılar. Yani bir balondan düşen bir adam dengesini
sağlarken, Kaptan alçak yayından kalkarken soluk soluğa kaldı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, şu anda şu karaağaca bakarken kendi kendime diyorum ki," Kenyon ve Lila'nın oturduğu yeri işaret etti,
"yakında Harvey'de dördüncü nesil olacak ve diyorum ki,
bu Tom'un ilgisini çekecek! Ve kanlı hanımefendi, sizi burada otururken gördüğümde,
aklımda olduğu gibi, 'İşte Tom'un sevgilisi, gidip Tom'a gözbebeğiyle tebriklerimi ileteceğim, diyebilirsiniz, ve onu ve köşedeki patronluk ticaretindeki genç adamı rahatsız etmeyeceğim, ha?' Ne diyorsunuz?" Kızarıp kızarmıştı ve tam olarak nerede duracağını bilmiyordu ama bitmişti ve birkaç
sıçramalı cümleden sonra beceriksizce müdahalesinin pençesinden kurtuldu ve gitti. Ama Kaptan çifti masada bıraktığında büyü bozuldu. Hayat araya girmişti ve Ahab aceleyle ayağa kalkıp kendi yoluna gitti.

Margaret Van Dorn kasvetli bir dünyaya bakarak oturuyordu. Karaağaçtaki
sevgililer bile nabzını hızlandırmıyordu. Ahab Wright ile yaşadığı anlamsız maceradan daha çok ilgisini çekiyorlardı.
Kişisel veya dolaylı tüm romantik maceralar dudaklarında kül gibiydi. Ama içindeki duygular tamamen ölmemişti. Margaret, Lila ve Kenyon'a bakarken kocasının çifti görüp görmediğini merak etti. İlk duygusal tepkisi, çocuğunu bu kadar açık ve aleni bir şekilde, bilinçsizce de olsa, bir Adams'a taparken gördüğünde aşağılanma ve öfkeyle
kaynayacağı yönündeki övünme duygusuydu. Bu yüzden Van Dorn'un rahatsızlığından dolayı sevinçten havalara uçtu. İlk
kin dolu dürtüsü azaldıkça, Margaret Van
Dorn'u bir ıssızlık hissi kapladı. Muhtemelen Kenyon'u terk ettiği için pişmanlık duymuyordu.
Yıllarca sırrını saklayan kapının
açılabileceği korkusunu günlük olarak beslemişti, ancak bu korku bayatlıyordu. Kapının zaman tarafından sonsuza dek mühürlendiğini hissediyordu. Yani baharında bir dünyanın ortasında, tomurcuklanan bir dünyada, genç çiftleşme dünyasında, yeni bir neşe içinde yeni bir hayat avlamak için geniş yıllık yolculuğuna çıkan neşeli bir dünyada, doğmamış bir dünyada Tanrı'nın ilk gülümsemesi kadar eski ama yeni bir arayışta, bu kadın donuk ve kasvetli bir ıssızlıkta oturuyordu. Uzun bardağıyla oynarken
kini bile solmuştu. Ve kini soğudukça yalnızlığı büyüdü.

Harvey'deki herkesten daha iyi biliyordu --Nesbit'lerden bile daha iyi-- Kenyon Adams'ın başarı ve şöhrette gerçekten ne vaat ettiğini. Onlar, Adams'ın Avrupa'da biraz tanındığını biliyorlardı. Avrupa'daki Margaret, onun ne kadar ileri gittiğini görünce
şaşırmıştı. New York ve Boston'da, oğlunun müziğinin en iyi konser programlarında olmasının ne anlama geldiğini biliyordu. Kaybının farkına varması yalnızlığını
arttırdı. Ancak pişmanlık, pişmanlık yaratmıyordu. Kapının sırrına
amansızca mühürlenmesinden her zaman ve sonunda memnundu. Sadece kocasının, oğlunun kocasının kızıyla olan ilişkisinden dolayı öfkelendiğini gördü ve kötülük tükendiğinde, yorgun ve yalnız ve keyifsizdi ve tahkimatına çekilmek istedi.

Kaptan Morton, Margaret Van Dorn'dan uzaklaştıktan sonra, verandanın diğer ucunda durup göle doğru baktı.
Marangozlar, yeni banyo pavyonundaki günlük işlerini bırakıyorlardı
ve grupta Grant Adams'ın uzun boylu figürünü gördü. Yakındaki
basamaklardan aceleyle aşağı indi ve Grant'e doğru telaşla geldi.

"Tam da görmek istediğim adam! Jap'i golf sahasında Ruthie ile birlikte kovalarken gördüm ve davet ettim, ama babanın pek çevik olmadığını ve yarın şehir merkezinde olmayabileceğini söyledi, bu yüzden ona benim adıma sen ve onun önümüzdeki Salı gecesi buradaki partime geleceğinizi söyleyin - kızlar için sürpriz parti - onlara hiçbir şey bilmedikleri bir şeyi söyleyeceğiz - ne diyeceğiz? Babana eski ordu arkadaşının arabasını - benim yeni arabamı - baban için harika, büyük, patlayan gri savaş gemisini - göndereceğini söyle - Tom'un arabasını kül arabasına benzetiyor. Babanın reddetmesine izin verme. Hepinizi o arabayla buraya partiye şık bir şekilde getirmek istiyorum - sen, Amos, Jap ve Kenyon! ha? Söyle, Grant - söyle bana -" başını salladı, Kenyon ve Lila'ya hala ağacın yanında oyalanıyorlardı. "Kenyon'un Harvey'de bu kadar aylaklık etmesinin amacı ne? İşe gidecek kadar yaşlı. Ne diyorsun?" Grant, Kenyon'un dünyadaki gerçek işinin müzik bestelemek olduğunu ve bazen şehirlerden bıktığını ve çocukluğunun güneş ışığını, çayır otlarını, ormanlarını ve sularını ruhuna çekmek için Harvey'e geldiğini Kaptan'a anlatmaya çalıştı. Ancak Kaptan bu fikri bir kenara itti, "En iyileri, kemancılık işinde hiçbir şey yapmaz, Grant--günde iki dolar ve kendini bulmak," diye itiraz etti Kaptan. "Benim yaptığımı yapsın--hayatının erken dönemlerinde sağlam ve pratik bir şeye ulaşsın ve kanlı, dostum--bana bak. Ne diyorsun?"

Grant cevap vermedi, ancak Kaptan partisinin konusuna geldiğinde, Grant tüm Adams ailesini getireceğine söz verdi. Bir an
sonra Kaptan Sands'lerin motorlu arabasını önlerindeki yolda gördü ve
şöyle dedi:

"Affedersiniz, Grant--işte Sands'ler--onları davet etmeliyim--Merhaba, Dan'l, yanıma gel." Kaptan Daniel Sands'i davet ederken, Doktor'un elektrikli arabası Laura Van Dorn'un sürdüğü tepeden kulüp binasına doğru mırıldanarak geldi. Grant, tramvay istasyonuna giden diğer marangozlara katılmak için önde gidiyordu ki, Laura geçerken ona seslendi:

"Bir dakika bekle, Grant, bunu babama götüreyim, sonra seninle gelirim."

Laura Van Dorn arabasını kulüp binasının etrafında döndürürken,
golf sahasına ve yavaşça kıvrılan derenin açtığı engebeli çayırlara bakan verandada durdurdu. Öğleden sonra güneşi manzaraya doğru eğik bir şekilde vuruyordu; neşeli yeşilleri, kasvetli, zıt kahverengileri ve vadi boyunca meyve ağaçlarından sıçrayan renkleriyle, yeni hayatın ilk belirsiz coşkularında pembeye dönüp beyaza dönüyordu. Sonra Kenyon ve Lila'yı tepeciği tırmanarak yola doğru yavaşça yürürken gördü. Anne, yürürken ellerinin birbirine nasıl çarptığını hızlı bir içgüdüyle fark etti. Elleri birbirine değdiğinde gözlerinden çakan bakış -birbirlerindeki sahiplik bakışı- Laura Van Dorn'a Lila ile hayatının işinin bittiğini söyledi. Kızının seçim günü gelmişti; ve annenin kızının kalbine ve zihnine koyduğu dürüstlük, sağduyu, duygu, cesaret veya vicdan ne varsa hepsi hayat boyu sürecek
sınavına hazırdı. Lila kendi yolculuğuna başlamıştı; ve annelik Laura Van Dorn için sona ermişti. Kızına baktığında, anne kendini gördü, ama kızının gittiği yolda kendi yolculuğunun üzücü sonu karşısında
küskün değildi. Yıllarca savaşın talihini, evliliğiyle başına gelenleri kabul etmişti ve kızı olduğu için, anne her şeye rağmen daha çok kazandığını biliyordu. Çünkü
bir çocukla bile
anneliğin farkına varmak, hayatın sunduğu en iyi şeyleri tatmaktı. Bu yüzden
yüzü, bir bulutun şafağın ihtişamını yansıtması gibi, önündeki iki genç yüzde parlayan ışıltıdan bir şeyler yansıtıyordu; ve inancında, kızının yanındaki özellikle ona pek önem vermiyordu.
Onun artan şöhreti ya da muhtemel iyi talihi değil, onun memnuniyetini
sağladı. Onu kızının sevgilisi olarak gördüğünde,
sadece Kenyon hakkında bildiği her şeyin dürüst, açık sözlü ve nazik olduğunu düşündü. Sonra onu düşüncelerinden kovdu.

Anne, tepede durup genç kıza ve ona doğru ağır ağır yürüyen kıza bakarken,
birinin sahip olduğu, şeylerin düzenine olan dingin güveni hissetti; cesur, bilge, nazik bir kalbe en kötü hayatın bile kötü olmadığını bilen biri. Çünkü kaderin anlamsız çarklarının acımasız
anahtarlarını kendi etinde hissetmişti. Yine de
çarklardan yaralı ve acı içinde çıkmıştı, ama kırılmamış, dövülmemiş.
İç huzuru pasif değildi. Bu, yolculuk için donattığı ruhunun
gücüne ve güzelliğine karşı militan bir gurur anlamına geliyordu. Laura Van Dorn
Lila'dan emindi ve mutluydu. Kızına bakarken
gözleri minnettar gözyaşlarıyla doldu.

Bayan Nesbit'in yüz adım önünde yürüyen babası, arabaya ilk ulaşan oldu. Yokuşu tırmanan gençlere başını salladı. "Evet," dedi Doktor, "onları yarım saattir izliyoruz. Kaplumbağanın sesi topraklarda duyuluyor gibi görünüyor."

Kızı runabout'tan indi, babası bindi ve
karısını bekledi. Üçü yaklaşan sevgililere sırtlarını döndüler ve onları
görmezden geldiler. Laura evin köşesini dönerken Grant'in onu araba istasyonunda beklediğini gördü ve diğer marangozların bindiği arabayı kaçıran ikili kulübenin altında beklediler.

"Peki--Laura," diye sordu, "aylak zenginleri layık fakirler için mi bırakıyorsun?" Laura güldü ve açıkladı:

"Elektrik anne ve baba içindi ve bu akşam Güney Harvey'deki kızlarımın pikniğine gitmek zorunda olduğum için, senin arabana bineceğim, eğer senin için sorun olmazsa?"

Tramvay inleyerek üzerlerine doğru geldi ve birlikte römorkta arka koltuğa oturduklarında Grant başladı: "Az önce geldiğin için mutluyum--bu gece. Seni görmek için sabırsızlanıyordum. Konuşmam gereken bazı şeyler var--çok büyük şeyler--benim için. İlk olarak--"

"İlk olarak ve unutmadan önce, sana iyi haberi vereyim. Başkentten babama az önce bir telgraf geldi, eyalet yüksek mahkemesinin referandumdan geçen işçi yasa tasarısını--onun ve senin yasa tasarısını--onayladığını söylüyor.

"'Referandum J.' muhtemelen görüşü yazan yargıçtı," dedi Grant sert bir şekilde. Şapkasını çıkardı ve öğleden sonranın serin esintisi saçlarıyla oynadı, kıvırcık, tel gibi kırmızı başını dalgalandırmadan, yıllarla birlikte açık sarıya döndü. "Şey, mahkemeyi kim etkilediyse--bittiğine sevindim. Erkekler bir yıldan fazla süredir, yasanın faydalarından yararlanamadığımız için homurdanıyorlar. Ama davaları
bekliyor--ve şimdi paralarını almalılar."

Araba çayır sokaklarında vızıldayarak ilerlerken, iki kez konuşmaya başlayan Grant, sonunda aniden, "Ben serbest kalmalıyım," dedi.
Gözleri onunkilerle buluşsun diye arkasını döndü ve devam etti: "Baban, George Brotherton ve halkımızın çoğu,
işleri düzeltebileceğimizi düşünüyor--yani bu sefil kâr sistemini. İşçilere kazalar için ödeme yaparak ve sekiz saat, geçinebilecekleri bir ücretle
ve bu tür şeylerle emeğin kurtuluşunu sağlayabileceğimizi düşünüyorlar. Ben de
önceden öyle düşünürdüm; ama bu işe yaramayacak, Laura--o yolun sonuna kadar gittim ve orada hiçbir şey yok. Ve serbest kalacağım.
Seni bu konuda görmek istiyorum. Bu adım adım ilerleme işinde hiçbir şey yok. Ben devrimden yanayım!"

Şaşırdığını açıkça gösterdi ve yüzünde biraz muhalefet bulmuş gibi göründü, çünkü aceleyle devam etti: "Krallık - yani
emekçilerin Demokrasisi - yakında; gün şafağında. Demokrasinin gelmesi için
ağırlığımı koymak istiyorum."

Ağlarken sesi duygu doluydu:

"Laura--Laura, ne düşündüğünü biliyorum; beklememi istiyorsun; kar sistemini onarmak gibi sefil bir
yama işine yardım etmemi istiyorsun. Ama sana söylüyorum ki, ben devrimden yanayım ve kalbimdeki tüm sevgiyle kendimi buna atacağım!"

Şehre giden patikalarda dönerken önlerindeki koltuğa kimse oturmadı ve başını eline yasladı ve dirseğini ön koltuğa koydu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, endişeyle onun sıkıntılı yüzüne bakarak. "Bir aydır güçlü duygular hissediyorum - seni görmeyi bekliyorum - ayrıca kendimden tamamen emin olmayı bekliyorum. Artık eminim!" Gözlerindeki çılgın ışık ve hırpalanmış yüzündeki fanatik coşku, kadının cevap vermeden önce bir an duraklamasına neden oldu:

"Peki," konuşurken gülümsedi, "beni ayaklarımdan
aşırdığını düşünmüyor musun? Bir süredir buna yaklaştığını görüyorum--ama senin bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum."

Durakladı ve sonra: "Elbette, Grant, Sosyalistler--devrimci grup--hatta doğrudan eylem yapanlar--şeylerin düzeninde uygun bir yere sahipler--ama, Grant--" ona endişeli bir yüzle ciddi bir şekilde baktı, "onlar keşifçiler--askerlerin ana gövdesinin önündeki öncüler! Ve, Grant," diye hüzünle konuştu, "bu zor bir yer--askerlerin ana gövdesiyle--orduyla geri dönmek için yeterince mücadele edemiyor musun?"

Demir pençesiyle koltuğu sabırsızlıkla dövdü ve bağırdı: "Hayır--hayır--benim
bagajım veya ekipmanım yok. Hafif seyahat ediyorum. İleri gitmeliyim.
Orada bana ihtiyaçları var. Gerçek tehlikenin olduğu yere gitmeliyim. Gidip yolu göstermeliyim."

"Ama yol nedir, Grant - nedir? Sen de bizim kadar bilmiyorsun - gelecek on yılın mücadelesinin ötesinde ne var! Göstereceğin yol nedir - bu ne?" diye haykırdı.

"Bilmiyorum," diye inatla cevapladı. "Sadece gitmem gerektiğini biliyorum. İzciler
nereye gittiklerini asla bilmezler. Her büyük hareketin körü körüne yola çıkan, inançla dolu, cesaretle dolu, neşeyle dolu, yol olmayanı göstermekte bile başarısız olmaktan mutlu adamları vardır - yolu bulamazlarsa.
Gitmeliyim," diye haykırdı tutkuyla, "evlerini terk edip yolu işaretleyenlerle birlikte - belki bir rehber, belki de bir uyarı - ama yine de hizmet etmek için. Devrimi vaaz etmeye gidiyorum çünkü biliyorum ki
Emek Demokrasisi günü yaklaşıyor! Her şey neredeyse şafak vakti."

Onun dikişli yüz hatlarını kutsayan coşkuyu gördü ve
konuşamadı. Ama kendini toparladığında sakin bir şekilde şöyle dedi:
"Ama Grant--bunlar saçmalık ve saçmalık--devrim yok.
Emek olduğu sürece, emek demokrasisi olamaz. Hepimiz
emeğe yardım etmek istiyoruz--yardım gerektiğini biliyoruz. Ama emek kendini bulana kadar; büyük işleri halletme kapasitesine kavuşana kadar, neyin doğru neyin yanlış olduğunu daha net görene kadar
Emek Demokrasisi olamaz. Şu anda emek uyanıyor, biraz bilinçleniyor ama Grant, hadi ama, iyi dostum, dinle, mantıklı ol,
yeryüzüne
in. Senin güzel öncülüğünün ve büyük izciliğinin işe yaramayacağını göremiyor musun --şimdi değil mi?"

"Ve anlayamıyor musun," diye cevapladı neredeyse öfkeyle, "ben veya bu insanlarla konuşabilen başka biri çıkıp kesin bir ideal, gerçekleştirilebilir bir umut vaaz etmezse --gerçekleşmese bile, kesin bir şekil almasa bile--asla uyanmayacaklar mı?
Görmüyor musun, kızım, emek devrime hazır olduğunda --devrime ihtiyacı olmayacak mı? Biz devrimi vaaz etmediğimiz sürece, onlar asla buna hazır olmayacaklar mı? İşçiler birlikte durabildiklerinde, sınıf bilincini hissedebildiklerinde ve hep birlikte grev yapabildiklerinde, örgütlenmek, kendi işlerini yürütmek için yeterli örgütlenme kapasitesi geliştirebildiklerinde, sınıf bilincine duyulan ihtiyaç ortadan kalkacak ve devrim talebi sona erecek? Körü körüne dışarı çıkıp bu insanlara hoşnutsuzluk ağlamam gerektiğini görmüyor musun?"

Gülümsedi, başını salladı ve cevap verdi, "Bilmiyorum, Grant--bilmiyorum."

Şehre geliyorlardı ve her birkaç blokta bir araba yeni yolcular alıyordu. Cevap verirken alçak sesle ve neredeyse fısıldayarak konuştu:

"Sadece sana inandığımı biliyorum--sen benim inancımsın; sen benim toplumsal
müjdemsin." Duraksadı, tereddüt etti, hafifçe kızardı ve dedi ki, "Nereye
gidersen oraya
giderim ve senin halkın benim halkım olacak! Sadece yap--Ah, lütfen
son adımı atmadan önce bunu iyi düşün."

"Laura, gitmeliyim," diye inatla karşılık verdi. "Sevgi devrimini vaaz edeceğim--Kutsal Ruh'un her kalpte olduğu teorisine dayanan emek Demokrasisi--zengin olduğu kadar fakir de--zengin olduğu kadar fakir de. Zenginlere karşı vaaz vermeyeceğim--ama birkaç adamı yeteneklerine pek aldırmadan, geri kalanların pahasına, yeteneklerine pek aldırmadan zengin eden sisteme karşı."

Kadın, bir tür inanç deliryumuyla mavi gözlerini ona çevirdiğinde ona baktı. Arabaları kasabadan geçerken aceleyle devam etti:

"Efendiyi de köleyi de özgürleştirmeliyiz. Çünkü kölelik var olduğu sürece--kâr sistemi var olduğu sürece--kölenin zihni ve efendinin zihni bununla lanetlenecek. Köle ve efendi arasında sevgi, adalet olamaz - sadece her iki tarafta da aldatma ve şiddet vardır ve ben devrimi vaaz etmeye gidiyorum - dünyadan sevgiyi uzak tutan bir sistemin sonunu çağırmak için."

"Peki, o zaman Grant," dedi kadın, araba Market Caddesi'nden aşağı doğru ilerlerken, "yaşasın devrim."

Kadın ona gülümsedi ve South Harvey'e varana kadar konuşmadan sürdüler. Kadını anaokulunun kapısında bıraktı ve onu bekleyen bir grup genç kız etrafını sardı.

Ofisine vardığında Violet Hogan'ın masasında çalıştığını gördü.

"Tüm postalarının açık olduğunu göreceksin ve halledilen şeyleri not ettim," dedi kadın ona dönerken. "Bayan Laura ile kızların sınıfına gitmem gerekiyor - bu gece pikniğinde ona yardım edeceğim."

Grant başını salladı ve işine koyuldu. Violet on:

"İmzanız için mektuplar masamın üzerinde. Para geliyor gibi görünüyor. Magnus'ta yeni bir yerel beliriyor - fayans fabrikasından."
Ayağa kalktı, paltosunu ve şapkasını giydi ve kapıda dururken şöyle dedi,
"Yarın senin günün olacak - değil mi?" Adam işine başını salladı ve kadın seslendi, "Eh, - hoşça kalın - öğlen vakti gelirim."

Gün ışığı azaldı ve masasının üzerindeki elektriği açtı ve işini gözden geçiriyordu, Violet için mektuplara notlar alıyordu, o sırada merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Henry Fenn'in tanıdık adımlarını tanıdı.

"İçeri gir - içeri gir, Henry," diye bağırdı Grant.

Fenn belirdi, Grant'i iş başında gördü, bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi:

"Hadi, devam et - beni umursama, genç adam. "Fenn ucuz, temiz ceketinden bir gazete çıkardı ve Violet'in masasında kendisi için
yaptığı bir ışık altında oturup okumaya başladı. Işık ince, beyazlayan saçlarına düştü - hala sert ve kısa kesilmişti. Temiz, solgun yüzünde, otuz yıl önce yükselen genç avukat olan adamın solgun ışıltısı vardı. Grant, Fenn'in işin durmasını beklemediğini biliyordu, bu yüzden devam etti. "Saat sekiz civarı akşam yemeği yiyeceğim," dedi Grant ve sordu: "Uygun olur mu?"

"Beni umursama," diye karşılık verdi Fenn ve gençliğinin eski parlaklığının belirsiz bir yansımasıyla gülümsedi.

Fenn'in elleri biraz titriyordu, ama gözleri sabit ve sesi netti. Giysileri eski püsküydü ama düzgündü ve tüm görünüşü, ayak uydurmaya çalışan birininki gibiydi. Grant yazışmalarını bitirdiğinde ve mektuplarını mühürlerken, Fenn elini uzattı ve
başladı:

"Eh, Grant, başım dertte--Ah, o değil," Grant hızla
temiz, uyanık yaşlı yüze bakarken güldü. "Bu beni
rahatsız etmiyor--Ah, iki yıldır. Ama Violet--benimle evlenmemi istiyor."
Sanki içine atılmış ve tutması zormuş gibi ağzından kaçırdı.

"Neden--şey--seni ne--şey, evlenme teklif etti mi, Henry?" diye sordu genç adam.

"Hayır--elbette hayır," diye cevapladı Fenn. "Çocuk, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Fenn başını bilerek salladı ve bir gözünü yavaşça kırptı. "Çocuklar--çocukları bana saldı. Biliyor musun, Grant--" toplayabildiği mum gücüyle gülümsemesini
açtı, "diğer zayıflığım da bu--çocuklar. Ve onlar dünyadaki en iyi çocuklar. Ama ben
yapamam--sana söylüyorum dostum, yapamam," diye itiraz etti Bay Fenn, sanki Grant'in onu kaçırmak için kadınla
birlik olduğuna inanıyormuş gibi.

"O zaman yapma," dedi Grant, ayağa kalkıp postalarını toplayarak.

"Ama ben buna nasıl engel olabilirim?" diye haykırdı Fenn çaresizce. "Bir adam ne yapabilir?
O çocukların bir babaya ihtiyacı var. Benim bir aileye ihtiyacım var--her zaman bir aileye ihtiyacım oldu--ama Violet'i istemiyorum--başka kimseyi." Grant onu
restorana kadar çekti ve yalnız oturdular. Grant akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, "Henry, neden Violet ile evlenemiyorsun? O aklı başında, dürüst bir kadın, aptallıklarının üstesinden geldi; onda ne sorun var?" diye sordu.

"Elbette, o iyi bir kadın. Eğer onu gece dışarı çıkarken, kızları tavlarken, onlara annelik ederken, onları severken, onlarla çalışırken görürseniz, onların dilini bilir; onlarla konuşabilir, böylece onlar da anlar. Ve onu, Bessie Wilson'ın orada yeni bir kız kokusu alıp peşinden gidip onu dışarı çıkarıp tekrar doğru yola soktuğunu defalarca gördüm. Sana söylüyorum, Grant, Violet'in zayıflıkları var, saç kurdeleleri, gömlekler ve çocuklar için fırfırlar gibi, ama bir kalbi var, Grant, çok büyük bir kalbi."

"O zaman neden onunla evlenmiyorsun?" diye ısrar etti Grant.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Fenn.

Grant'e umutsuzca baktı ve sonunda ellerini masanın üzerinden uzatıp Grant'in iri çakmaktaşı pençesini kavrarken, "Grant--sana bir şey söyleyeyim--bu Margaret. Ben bir aptalım--ormandaki rengarenk bir aptalım,
Grant, ama elimde değil; elimde değil," diye bağırdı. "Yaşadığı sürece bana ihtiyacı olabilir. O lanet olası alçağa güvenmiyorum, Grant. Bana ihtiyacı olabilir ve bin yıl yaşarsam onunla birlikte cehenneme gitmeye hazırım. Onu artık istediğimden değil; ama Grant, belki onu tanıyorsundur; belki anlıyorsundur. Bir sebepten dolayı senden nefret ediyordu,
ve belki bu sana nasıl hissettiğimi anlamanda yardımcı olur. Ama--zayıf olduğumu biliyorum--Tanrı ruhumda bir hamur olduğumu biliyor. Ve utanıyorum. Ama evlenmemeliyim. Bu adil olmaz. Violet'e, çocuklara veya herhangi birine karşı dürüst olmaz. Margaret bu dünyada olduğu sürece--benim görevim nöbet tutmak ve bana ihtiyacı olana kadar beklemek."

Genç adama sıkıntılı, kalbi kırık bir yüz çevirdi ve "Benden nefret ettiğini biliyorum, benden nefret ediyor. Ama kendimi tutamıyorum, Grant ve Violet konusunda bana yardım etmen için sana geldim. Bu işi devam ettirmek doğru olmazdı." diye sonlandırdı. "Derin bir
iç çekti, sonra kırmızı masa örtüsüyle uğraşırken ekledi, "Ne kadar aptal bir adam--Tanrım, ne kadar aptal!"

Sonunda Grant, Bay Fenn'in hukukçu zihninin tasarladığı dolaylı bir prosedürle Violet'e kendisinin evlenilebilir bir kişi olmadığını bildirmek zorunda kaldı. Aynı zamanda Grant, Hogan çocuklarını korkutmamayı kabul etmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah Grant ve babası evlerinden şehre doğru at sırtında giderken,
Grant babasına Kaptan'ın partisine davet edildiğini söyledi.

"Annen sadece Kaptan'ı büyük plütokratik çılgınlığında görmek için yaşayabilseydi, Grant--" dedi babası. Cümleyi
bitirmedi, ama yaşlı kısrağın sırtındaki çizgileri çatlattı ve
gökyüzüne baktı. Beyaz sakalını ve nazik gözlerini oğluna çevirdi ve şöyle dedi,
"Dün gece, sen içeri girmeden önce, bir zamanlar ona
sahipti. Birisi seninle ve aklında yeni bir projeyle çok ilgileniyordu. Emerson bunu iyi değerlendiriyor," dedi Amos, "ancak," diye ekledi,
"Emerson bunun çok da bir işe yaramayacağını düşünüyor -- pratikte hemen sonuç alınamayacak.
Ama bence, Grant, şimdi tabii ki, emin olamam," baba çenesini ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde başını salladı, "annemin bir süre orada olduğu kesinlikle bana
gibi geldi. Emerson'u rahatsız eden bir şey vardı - Grantie'yi eskiden yaptığı gibi - konuşurken sürekli arıyordu!"

Baba, Grant'i Güney Harvey'deki Vanderbilt Evi'nde arabadan indirdi ve yaşlı kısrak ve sürücüsü kasabaya doğru _Tribune_ ofisine doğru koştular. Orada arabadan gıcırdayarak indi ve işine gitti. Kaptan içeri girdiğinde saat dokuz olmuştu ve yetmişlerindeki iki ihtiyar, çocukların coşkusuyla sürpriz partinin planına dahil oldular.

Kaptan sürprizin amacını açıkladıktan sonra, Amos Adams
ellerini dizlerine koyup oturdu ve gülümsedi. "Eh-eh, Ezry--farkına varmamıştım. Zaman gerçekten uçup gidiyor. Ve sorun değil," diye ekledi, "Bunu yapacağın için mutluyum. Kesinlikle onaylayacaktır. Ve
kızlar--" yaşlı adam kıkırdadı, "onları kesinlikle sonsuza dek halledeceksin."

Küçük, tiz bir kahkaha attı, çatlamış ama yine de neşeliydi. "İyi
kızlar--hepsi. Ama Grant, Jap'in senin etrafında bir tür parıldayan
Ruth olduğunu söylüyor--şarkı söyleyen o, değil mi? Sanırım, Ezry, ikisi de daha kötüsünü yapabilir. Elbette, bu şarkı söyleyen annesini pek hatırlamıyor, bu yüzden senin şaşkınlığından pek etkilenmeyecektir sanırım?"
Bir soru sordu, ama tavrını sürdürdükten sonra, "Belki de dün gece Mary'yi rahatsız eden
Jap ve Ruth'tu. Bir şekilde, ilk defa belki onu yakalayabileceğimi düşündüm. Ama pek bir şey olmadı," dedi üzgün bir şekilde. "Herkes geldiğinde, ona asla doğrudan ulaşamamam komik değil mi?"

Kaptan okült şeylere hiç meraklı değildi, bu yüzden lafını kesti: "Şimdi dinle, Amos, Bayan Herdicker'dan masanın bir ucuna oturmasını istemem hakkında ne düşünüyorsun, ha? Elbette kızların ne düşüneceğini biliyorum, ama sonra," muazzam bir kurnazlıkla göz kırptı, "sorun değil. Onunla bundan bahsediyordum ve yepyeni bir elbise giyecek, harika bir elbise, ha? John Rogers'ın atlayışıyla, Amos--bir kadın var--ha?"

Ve kravatını sıkılaştırarak--çok gururlu bir kızıl yaratık--şapkasını gözlerinin üstüne çekti, altında büyük işler olan biri gibi ve
ofisten iki kat hızlı bir şekilde çıktı.

Bir iyi kalpli arkadaşın Morton kızlarına onları neyin beklediğini söylediğinden emin olabilirsiniz, iyi kalpli arkadaş Bay George Brotherton'dı, ki tamamen evli olduğu için karısından gelen her sırrı gerçek bir sadakatsizlik olarak görüyordu. Bu yüzden ona kendisinin ve Market Street'in bildiği her şeyi anlattı.
Şimdi partinin haberi--hazırlıklarında hiçbir payları olmayacak bir parti, Bayan Morton'da ve evli kız kardeşlerinde,
birlikte ve ayrı ayrı, her zaman hayallerini rahatsız eden o şüphe şeytanını uyandırdı.

"Ve Emma," diye soludu Martha, Emma günlük ziyaretine geldiğinde,
"sadece dinleyin! Bayan Herdicker parti için
en görkemli elbiseyi yaptırıyor! Mağazadaki kızlara üzerinde yirmi yedi dolarlık jet olduğunu söyledi--sadece jet." Burada yakışıklı Bayan Morton
haberin ciddiyetiyle solgunlaştı. "Bugün,
tam bu öğleden sonra, kızlara partiden hemen sonra sabahın üçünde trene binip New York'a sonbahar alışverişini yapacağını söyledi.
Gerçekten sonbahar alışverişi! Sonbahar alışverişi," yakışıklı Bayan Morton'un sesi kalınlaştı ve haykırdı, "sadece babasının biraz parası olduğu için, o düşünüyor--"

Ama Bayan Morton'un hiç söylemediğini düşündüğü şeyi, çünkü okul binasının dedikodularına hala aşina olan Bayan Brotherton araya girdi: "Ve,
Martha, sence o Copini çocukları ne diyor? Babanın,
babasının orkestrasını, şimdiye kadar duyduğunuz tüm eski duygusal müzikleri prova etmesi için görevlendirdiğini söylüyorlar--'Silver Threads Among the Gold,' ve 'Do You Love Me, Molly Darling,' ve 'Lorena,' ve 'Robin Adair,'--ve oh," diye haykırdı Bayan Brotherton, umutsuzca başını sallayarak, "Başka ne aptalca şeyler olduğunu bilmiyorum."

"Ve evet, kızlar," diye haykırdı en küçük Bayan Morton, küstahça, "Bayan Howe'u gelip 'O Promise Me'yi söylemesi için Müzik Okulu'na gönderdi!"

"Fikir!" diye haykırdı yeni Bayan Brotherton.

"Aman, tam da fikir!" diye bağırdı yakışıklı Bayan Morton, yemek odası masasının yanında oturarak.

"Fikir!" diye yankıladı en küçük Bayan Morton, müzik rulosunu kaldırarak ve heyecanla soluyarak: "Ve bu en kötüsü değil. O,
ordu düğün marşını çalmayı bitirdikten hemen sonra ona şarkı söylemesi için haber gönderdi!"

Şimdi Morton'un evine dehşet geldi ve terzinin oğlu
bir paket getirdiğinde, kızlar acımasızca paketi açtılar ve
önlerindeki kanepede tertemiz güzelliğiyle yayılmış bir şekilde otururken--beyaz geniş kumaştan bir yemek takımı--sulu ipek bir yelek keşfettiler. Yarım saat sonra, inci düğmeli pilili bir gömlek geldiğinde, üç kızın sıkı dudaklarla oturup babalarını beklediğini gördü--ve altı kaplan gözü açgözlülükle babalarının beklendiği kapıya bakıyordu. Saat altıda, verandada çevik adımlarını duyduklarında, birbirlerine korkuyla baktılar ve odaya
dalarken, her biri diğerine başlama emrini işaret edercesine kararlı bir şekilde baktı.

Onları tek bir kucaklamayla sararak içeri girdi ve haykırdı:

"Vay canına, kızlar, siz kesinlikle üç lütuf, üç kader ve dünya, et ve şeytanın hepsi bir aradasınız - ne diyorsunuz?"

Ama Morton kızları susturulamazdı. Ruth derin bir
nefes aldı ve başladı:

"Vay canına, baba, insanların ne dediğini biliyor musun--"

"Elbette--tam da buna geliyordum, Ruthie," diye cevapladı Kaptan.
"Amos Adams diyor ki, 'Vay canına, Kaptan,' dedi, 'Kleopatra ile konuşuyordum
ve Kraliçe Victoria'nın, Samanyolu'nun güneybatı köşesindeki yıldızlardan birinde Amos Ezra Morton Adams adında bir çocuk olduğunu ve yaklaşık üç yıl içinde evrenin bu kısmına
gireceğini söylediğini söyledi, ne diyorsunuz?"

Yaşlı adam güldü ve Ruth kızararak kaçtı. Kaptan, takım elbisesini
koltukta yatarken gördü.

"Yeni bir şey--" diye araya girdi Kaptan. "Biraz çiçek açacağımı düşündüm;
insanlara yaşlı adamın içinde biraz tekme olduğunu
halihazırda--ha? Ve şimdi kızlar--dinleyin; hadi hep birlikte bu gece Country Club'a
akşam yemeğine gidelim, ben yeni takım elbisemi giyeyim ve siz de en iyi
giysilerinizi
giyin ve George'un dediği gibi bir cinayet işleyelim--ne dersiniz?" Ellerini
ceplerine soktu ve yeni kıyafetlerine eleştirel bir şekilde baktı.
Ruth'un kaçışı Emma'yı sakinleştirmişti, ama Martha ona doğru
çaldı ve "Şimdi, baba--bak şu Country Club partisi--" dedi.

Kaptan, Martha'ya hızlı bir bakış attı ve Emma'nın mutfak kapısından ona
baktığını gördü.

"Hangi parti?" diye haykırdı. "Kızlarımı küçük bir
masum yemeğe davet edemez miyim, buna parti denmeden--eh? Hadi kızlar,
eşyalarınızı giyin ve gelin. Bana gelince, limuzin saat sekizde kapıda olacak!"

Merdivenlerden yukarı doğru kayboldu ve Morton evinde, iki genç kadın, kederli ve ağır kalpli, tuvaletlerine gittiler,
Brotherton kuruluşunda ise, askılı iri, şişman bir adam gömleğinin önünde aniden oluşan gözyaşlarını
hissetti ve seksin yollarına hayran kaldı.
Mortonlar nemli ve kederli görevlerinin ortasındayken,
Kaptan'ın ince, çatlak sesi şöyle seslendi:

"Kızlar--gitmeden önce, o soğuk dana etini koymayı ve sabah haşlamak için
bu gece haşlamayı unutmayın--ha?"

Kaptan Morton o akşam Country Club evinde muhteşem bir parti verdi. Ve Kaptan'ın isimlerini bile bilmediği yemeklerin olduğu, muhteşem ve ayrıntılı bir akşam yemeğinin sonunda,
büyük yemek odasındaki U şeklinde masada oturan konuklarının arasında ayağa kalktı,
ağır kahverengi kirişler tavan, büyük sandalyesinin yanında duran küçük yaşlı bir adam, boş bir sandalyenin yanında.

"Arkadaşlar," dedi, "bir adam yetmişlerine geldiğinde, o belirsiz zamanda, yıllarından utanmalı mı yoksa yaşından gurur mu duyması gerektiğini bilmediğinde," Daniel Sands'e gülümsedi, o da bu cümleyi takdir ederek takma dişlerini şaklattı, "şairin 'cilalı güvercin' üzerindeki 'daha canlı iris' dediği şeyin düşünceleri onu pek rahatsız etmeyecek gibi görünüyor - ha? Yetmiş beş yaşında genç bir adamın hayal gücü, aşk düşüncelerine hafifçe yönelmiş olmalı - ne diyelim? Ama çat diye - onlar öyle yapmıyorlar."

Durakladı. Morton kızları utanç içinde tabaklarına baktılar. "Bu yüzden, sadece bunu size anlatmak için küçük bir parti yapmayı düşündüm. Kızları şaşırtmak istedim." Sadece hafifçe el çırpma sesi duyuldu; çünkü üç Morton kızının gözlerindeki yaşlar neşeyi engelledi.

"Bir adam, dediğim gibi, asla çok yaşlanmaz - asla çok huysuz olmaz, çünkü
arkadaşım Amos'un arkadaşı Emerson'un 'bir damla erkek kanı' dediği şey için - ha? Yani, o 'bir damla erkek kanı' içimde kabardığında, o damla erkek kanı için bir parti vereceğimi söylüyorum!
Size her şeyi anlatacağım. Aklımda bir kadın var - çok
güzel bir kadın; yıllardır - bir adam aynı şekilde yıkılıp itiraf ediyor - ha? - yıllarca neredeyse her zaman aklımdaydı - özellikle Ruthie bir bebek olduğundan ve terk edilmiş ve yalnız kaldığından beri - diyebilirsiniz ki - ha? Ve böylece," aşağı uzandı ve bir kadeh su aldı

Sıkıca kavradı ve önünde tuttu, "ve böylece," diye tekrarladı ve yaşlı gözleri parladı ve sesi çatladı, "tıpkı elli yıl önce
bu gece cennetin açılıp bana gelmesine izin verdiği gibi, savaşa gitmeden önce--bu yüzden," aceleyle ilerledi, "size bu kadehi sunuyorum--boş
sandalyeye--kalbimin derinliklerinde her zaman, her zaman, her zaman dolsun!"

İçemedi, başını kollarının üzerine koyup çöktü ve ellerini çırpmayı bıraktıklarında, yaşlı adam başını kaldırıp orkestraya işaret etti ve gergin, çatlak bir sesle bağırdı, "Hadi, lanet olsun--çalmaya
başlayın!"

Bunun üzerine üç Morton kızı ağladı ve yaşlı hanımlar etraflarına
toplanıp ağladılar ve Bayan Hilda Herdicker'ın tonlarca jeti bir gelgit
gibi kabardı el salladı ve yaşlı adamlar gözlerini kuruladılar ve sadece Lila Van Dorn
ve Kenyon Adams, masanın altında el ele tutuşarak, bunun ne olduğunu gerçekten biliyordu.

Şimdi bu bölümün sayfalarında zıpladılar--bu hikayedeki tüm
insanlar aşk ilişkilerinde. El ele, sahneye
geldiler, el ele önümüzde yürüdüler. Aşkın birçok yönü olan bir tutku olduğunu gördük. Her ruha göre değişir.
Gençlikte, olgunlukta, kurda, evlilikte, dullukta,
masumiyette ve yılanların bilgeliğinde, aşk parladığı ruhu yansıtır. Çünkü aşk, kalpteki gençliktir--her zaman çağıran,
her zaman vizyonlarımızı şekillendiren gençlik. Aşk her zaman içimizden parlar ve ışıldar; ancak dünyaya gösterdiği şey--her birimizle
çok farklıdır. Çünkü bu onun en içteki varlığının gölgesidir.

BÖLÜM XLIII

GRANT ADAMS'IN KENYON'UN ANNESİNİ ARADIĞINI VE İKİ AŞIĞIN ÜZERİNDE KARANLIĞIN ÇÖKTÜĞÜNÜ GÖRDÜĞÜMÜZ YER

Bir ara Harvey _Tribune_ gazetesinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir haber çıktı ve bunun nedenleri vardı. Örneğin, _Tribune_ gazetesinin Kaptan'ın partisinin hesabını içeren sayısında Daniel Sands'in şehirdeki diğer tüm gazetelerden uzak tuttuğu şu haber de vardı:

"Traders' Bank'tan D. Sands'in oğlu Mortimer Sands, sağlık aradığı Arizona'dan döndü.
Sonunda iyileşmeyi umuyor."

Gazetenin aynı sayısında ilgi çekici bir haber daha çıktı.
Bölge Mahkemesi eski Yargıcı T. Van Dorn'un hukuki bir iş için
Washington, D. C.'de olduğunu anlatıyordu.

Gazetenin her zaman eklemeyi ihmal etmediği Adams ailesi haberi şuydu:

"K. Adams önümüzdeki hafta New York'a gidecek ve yeni operası 'Rachel' önümüzdeki sonbaharda ilk kez sahnelenecek. Aramızda özlenecek."

Ve abonesi ve himayesi olmayan bir gazete için, Tribune'ün yukarıda belirtilen haberi Harvey'in tamamına iletmesi ve Harvey'in tamamının haberi tartışması ilginçtir. Kasabanın yukarıda belirtilen gerçeklerden az çok haberi olmadığı anlamına gelmez; ancak bir gerçek basılı olarak okunduğunda gerçek olmaktan çıkar. Kamusal bir konu, dünya tarihinde bir bölüm haline gelir.

Gazetenin aynı sayısında Grant Adams'ın hayatını Sosyalistlere ve devrimci Sosyalistler olarak bilinen gruba adamaya karar verdiğine dair bir açıklaması vardı. Grant yeterince önemli bir şahsiyetti ve bildirisi ülkenin gazetelerinde bir gün yer alacak kadar kısa ve ilgi çekiciydi. Yaşadığı eyalette, bu açıklama bazı yorumlara yol açtı - çoğunlukla Grant Adams ile siyasi ilişkisi Doktor'un adını Grant'in adıyla ilişkilendiren Dr. Nesbit'e karşı olumsuz yorumlar. İktidarda olmayan Dr. Nesbit bu kaçamaklara
da bulundu. Böylece, duyurunun ardından gelen pazar günü, Grant, babası ve Kenyon ile birlikte eski, tıkırdayan arabayla Elm Sokağı'ndaki Nesbit evine geldiğinde, Amos Adams neşeli, anlamsız, yaramaz bir ev sahibi buldu - ama Grant Adams, kötü huyunu gizlemeyen, kibar, asabi, alaycı bir yaşlı adam buldu. Kenyon, Lila'yı buldu ve ikisi içeride müzik çalarak verandadaki sohbete fon oluşturdular. Cemaatinden biri için bir hap veya toz almak için gelen Nathan Perry, bir süre veranda basamaklarında oturdu. Yaşlı Adams'la yaptığı tüm saçma sapan konuşmalara rağmen Nathan, Grant konuşurken Doktor'un yüzündeki gevşek, kırışık cildin sürekli seğirmesinden, yaşlı adamın aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordu.

"Grant," diye bağırdı Doktor, heyecanlı tiz sesiyle, "kendini
ne kadar
süslü, gereksiz, tamamen göze çarpan ve ayrıntılı
bir herif haline getirdiğinin farkında mısın? Genç adam? Eh, farkındasın. Senin
devrimin--devrimin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kahrolası
devrimin görüntüsü, su tanklı vatanseverlerinle--vagonlu devlet adamlarınla--şimdi ülkeyi tekmeleyesin, değil mi?"

"İşte--Doktor,--gel--ol--"

Ama Doktor Grant'in konuşmasına izin vermedi. Tiz yaşlı sesin cıvıltısı genç adamın itirazına "Şimdi, bırak da ben söyleyeyim. Dünya hareket ediyor - oldukça hızlı ve genel olarak bir amaca doğru hareket ediyor ve bu amaç, çalışan adamın karınlarına yemek, sırtına giysi ve kafasına beyin koymak. Dünyanın dört bir yanındaki yasama eğilimi bu yönde. Cehennem yanıyor,
Grant--daha ne istiyorsun? Miras vergisini, gelir vergisini ve bunları manipüle etmek için doğrudan mevzuatı size verdik ve Tanrı aşkına, oyuna devam edip bu şeyleri akıllıca bir yönetimle çözmemize yardım etmek yerine, siz kovulup devriminizle ülke çapında bağırıp çağırıyorsunuz ve beni - kahretsin, Grant," diye fısıldadı küçük, yüksek ses, öfkeyle geveleyerek, "beni - evden dört mil uzaktaki bir çamaşır ipine asılmış keten pantolonumla baş başa bırakıyorsunuz!"

Sonra yavaş yavaş gevşek derisindeki küçük çizgiler kırılmaya başladı. Hafif bir gülümseme, sonra bir sırıtış ve sonra bir kahkaha, yaşlı yüze yayıldı ve başını kederle iki yana sallayarak sulanan gözlerini sildi.

Grant cevap vermek için kendini hazırlarken Nate Perry tiz Yankee sesiyle araya girdi: "Sanırım bu benim görüşlerimi kapsıyor, Grant - eğer biri size sorarsa."

Haçlı Grant'in içinde ayağa kalktı: "Hiçbir "duygusal" diye haykırdı.
"Kar sistemine savaş açtığım için, bir gecede birkaç bomba atarak
yelken açıp onu devirmeyi önerdiğimi mi düşünüyorsunuz? Bakın beyler;
benim yapmayı önerdiğim şey, tam burada Wahoo Vadisi'nde,
vasıflı, vasıfsız,
sürekli, fazla ücretli ve az ücretli, yabancı ve Amerikalı--tamamen
farklı, tutarsız, ırksal ve endüstriyel olarak--içlerinde örgütlenme kapasiteleri; kullanılmamış yetenekler, denenmemiş yetenekler olduğunu göstermek; bu yetenekler onları
ekonomik ölçekte şu anda sahip olduklarından daha yüksek bir yere
yerleştirmeye
layık kılacaktır. Eğer onları birleştirebilirsem, onları tutarlı, uyumlu bir emek kitlesine kaynaklayabilirsem - İrlandalılar, Slavlar, Yahudiler, İtalyanlar, Polonyalılar, Fransızlar, Hollandalılar, Letonyalılar ve Meksikalılar - yoksulların yoksullara olan sevgisini bir amaca hizmet ettirebilirsem, böylece endüstriyel olarak sayılacak, devrimi durduramazsınız." Başını sallıyor, kolunu sallıyordu ve yüzünde içindeki mizaçlı heyecanı gösteriyordu.

"Hadi Grant," dedi Perry. "Tüm repliklerini oyna - bize oyununu göster."

"Peki, o zaman - işte benim oyunum. Beş yıldır bir bölge grev fonu topluyoruz - hepsi bize ait, hiçbir yerde başka hiçbir örgüte veya federasyona ait değil. Wahoo'da bizim. Herhangi bir eyalet veya ulusal kontrolden bağımsız. Ben topladım. Bu
ödendi çünkü buradaki Vadi'deki adamlar bana inanıyor. Biz
pratikte hiç
bir kuruşunu harcamadık. Vadi'de yaklaşık on bin
işçi var - bazıları, cam üfleyiciler gibi, işçi sınıfının aristokratları; diğerleri, kırıcı çocuklar gibi, ölçeğin en altında.
Ama ücretleri yüksek tuttuk, koşulları ülkenin herhangi bir yerindeki kadar yüksek tuttuk - ve bunu grev olmadan yaptık. Bana inanıyorlar.
Bu yüzden onları ücretlerine göre değerlendirdik ve elimizde,
değerlendirmeler ve faizle birlikte, bir milyon doların üçte biri kadar var."

Perry'ye baktı ve Doktor'a başını salladı. "Sizler
benim kremalı bir reformcu olduğumu düşünüyorsunuz. Değilim. Şimdi, sonra --yönetim kurulumuzla konuştum--bu parayı Vadi boyunca yukarı aşağı araziye yatıracağız--kadınları, çocukları ve yaşlı erkekleri çadırlara koyacağız--büyüyen mevsim boyunca ve o araziyi üç dönümlük arazilerde yoğun bir şekilde ekeceğiz. Belçikalı cam üfleyicilerimiz ve izabe işçilerimiz bize öğretmeleri için bahçıvanlarını çağırdılar. Şimdi tek mesele
toprağı alıp ön organizasyonu yapmak. Mümkün olduğunca çok
toprak elde etmek istiyoruz. İşte benim oyunum. Bu tür bir düzenlemeyle çağırdığımız her grevi kazanabiliriz. Ve dünyaya, işçi sınıfının fabrikaları yönetmek için gereken uyumlu işbirliği yeteneğine sahip olduğunu kanıtlayabiliriz--eğer isterseniz sanayinin gelirinden daha büyük bir pay almak için. Bu benim
devrimim, beyler. Ve tam burada, Wahoo
Vadisi'nde başlayacak."

"Pekala," diye karşılık verdi Nate Perry, "devriminiz ilginç görünüyor. En azından
yeni vitesleri var."

"Gençken yap," diye fısıldadı Doktor. "Yaklaşık on sekiz ay içinde, kefaleti ödemek için bana geleceksin -- hapisten uzak durmak için. Daha önce de yeni moda devrimlerin söndüğünü gördüm."

"Aynen öyle," diye cevapladı Grant, "İnancımı bu adamlara ve kadınlara bağladım. Şimdi yoksulluk korkusuyla çalışıyorlar. Onlara korku yerine daha iyi şeyler için umut verin ve tıpkı orta sınıfın aynı teşvikle çıktığı gibi yoksulluktan kurtulacaklar."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti Perry, "ama o parayı alıp üç bin aileyi Wahoo Vadisi'ndeki arazide çalıştırabileceğimi ve ülkenin en iyi işçiliğini geliştirebileceğimi biliyorum."

Güldü ve Grant, bakışları o kadar hevesliydi ki, bir an Perry'ye baktı ve şöyle dedi: "Emek demokrasisinin günü geldiğinde -- ve gelecek ve yakında gelecek -- senin gibi adamlar liderliği ele geçirecek."

Daha fazla yüksek sesle konuşma oldu ve Nathan Perry hapıyla eve gitti.

Gittiğinde, içerideki müzik üç adama geldi. "Bu
yeni operasından, baba," dedi Grant, dikkati
keman ve piyanoya çekildiğinde.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Doktor, "O operadan o kadar çok şey duydum ki
geçen gün kendimi
grip için açılış korosundan bir ölçü reçete ederken yakaladım!"

İki yaşlı adam birbirlerine baktılar ve Doktor, "Şey,
Amos--bugün seni buraya gelmeni istememin asıl nedeni buydu.
Amatör devrimci topluluğun için değildi--bundan emin olabilirsin." dedi.

Doktor sözlerini bir gülümsemeyle yumuşattı, ama iğneleri vardı ve
Grant irkildi. "Sanırım Lila ve Kenyon'ı da
evden önce düşünebiliriz?"

"Kenyon dün gece yanıma geldi," dedi Grant, "önce babasına mı gitmesi gerektiğini, yoksa Dr. Nesbit'e mi gitmesi gerektiğini, yoksa--yani, merak ediyordu--Lila'nın kendi babasıyla konuşması gerekip gerekmediğini bilmek istiyordu." Grant'in yüzündeki tüm asık surat, Kenyon'dan bahsederken eridi ve hırpalanmış yüz hatları yumuşadı.

"Ve konuşmak istediğim şey bu, Grant," dedi Doktor nazikçe.
"Kenyon'un kim olduğunu bilmiyorlar--yani, onun ebeveynliğini bilmiyorlar." Grant yere baktı. İçindeki eski utanç yavaş yavaş canlanırken, kızarıklığı boynundan yüzüne doğru yükseldi ve darmadağınık saçlarıyla buluştu. İki yaşlı adam birbirlerine ciddi ciddi baktılar. Doktor, bir pipo yakarak olayın ciddiyetini vurguladı.

"Bilmiyorum--burada tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda. "Laura'nın, dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha fazla haksızlık eden bir kadının oğluyla evlenmesine izin vermek adil mi? Eminim Laura, Kenyon'un annesine karşı hiçbir kötülük beslemiyordur. Yine de, elbette," Doktor, kasıtlı olarak konuştu ve kelimelerinin arasında nefes nefese kaldı, "kan kandır. Ama
kan ne kadar kandır bilmiyorum, yani insanlarda kalıtım dediğimiz şeyin ne kadarı
özelliklerin gerçek kan yoluyla aktarılmasından,
ve ne kadarı aile ortamıyla özelliklerin gelişmesinden kaynaklanıyor.
Amos, bu çocuğun kötü kanının, sizinle ve sizinle olan nazik, güzel aile ortamı tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığından emin değilim. Mueller'lardan hiçbir iz yok gibi görünüyor, ama yüzü ve müziği--sanırım müziği Alman kökenli."

"Bilmiyorum--Bilmiyorum, Doktor," diye cevapladı Amos. "Onu parçalara ayırmaya ve tekrar birleştirmeye çalıştım ama parçaların nereye ait olduğunu bulamadım."

Ve böylece devam ettiler, o üç ukala - iki yaşlı beyefendi ve orta yaşlı bir adam - gerçek aşkın gidişatını değiştirebileceklerini, kontrol edebileceklerini veya engelleyebileceklerini
düşünerek. İçeride piyanonun başındayken, Tanrı'nın yalnızca hangi kaynaktan geldiğini bildiği, kelimelerin işe yaramadığı ve tutkuların ruhların ilkel dilini konuştuğu müzik dalgasında, Lila ve Kenyon büyükleri ve üstleri tarafından kendilerine konulan tüm sorunları çözüyorlardı. Çünkü
verandada Providence işinde kendilerini kuranlardan farklı bir dünyada yaşıyorlardı. Ve bu dünyada, aynı evlerde ve aynı ailelerde bile, dünyalar arasında hiçbir iletişim yok. Güçlü hafıza merceklerimizle, kırklı yaşlarımızdaki biz erkekler ve kadınlar, gençlik gezegenlerine ciddi ve uzun uzun bakarız,
gerçekten gerçek insanların mı yoksa sadece hayvanların mı yaşadığını merak ederiz,
insan kurumları, makul özlemler veya sınırlı zekaları olup olmadığını. Sıcaklıkları ölçeriz, kan sayımları yaparız ve
tansiyonumuzu kaydederiz, kalp atışlarını sayarız ve kendimizi harika bir şekilde bilge sanırız.
Ama ne kadar kıvırırsak kıvıralım, kanımızda hala tuttuğumuz geçici gençlik ateşinin gizemli telsiziyle sinyal veririz, karşılığında sadece belirsiz ipuçları, kırık anılar ve orta yaşın kendi bilinçaltı kesme mantığımızın bir tür yaması alırız. Dünyalar arasında gerçek bir
iletişim yoktur. Gençlik başka bir gezegen olarak kalır, tıpkı
yaş ve çocukluk başka gezegenler olduğu gibi.

Şimdi, üç bilge adam önlerinde parlayan yıldızı düşündükten sonra, şöyle karar verdiler:

"Pekala," dedi Doktor, "Lila'nın kocasının kim olduğunu bilmesi ve Laura'nın çocuğunun kiminle evlendiğini bilmesi kesinlikle adil görünüyor. Bana gelince, bu Adem kanını biliyorum; herhangi bir lekeyi
ortadan kaldırması için ona güveniyorum; ama Lila için karar verme hakkım yok; Laura'nın ne yapacağını söyleme hakkım yok--yine de, Grant, kalbimin derinliklerinde biliyorum ki, dünyanın onun için tutabileceği başka bir şey
olmasındansa çocuğunun senin çocuğunla evlenmesini tercih eder. Ve yine de--gerçeği bilmeli."

Grant, Doktor konuşurken başı öne eğik ve gözleri yerde oturuyordu. Başını kaldırmadan şöyle dedi: "Düşünülmesi gereken başka biri daha var, Doktor--Margaret var--sonuçta, onun oğlu; onun
sırrı. Haklarını bilmiyorum--belki de onlardan vazgeçti. Ama en azından fiziksel olarak onun annesi."

Doktor sıkıntılı bir yüzle başını kaldırdı. Elini, bir zamanlar kabarık saçlarının yükseldiği ve kuru avucunun dokunuşuna sadece bir tüyün
karşılık verdiği yerde gezdirdi ve cevapladı:

"Grant--her şeye rağmen--buraya getirdiği tüm trajediye rağmen, Margaret için bu sırrı sakladım. Ve beni serbest bırakana kadar,
asla sessizliğimi bozamam. Bir doktor--doğru türden biri--asla bozamaz. Onun hakları olarak ne hissediyorsan--sen ve o uzlaşmalı. Bu hikayeyi, kendi kanımdan ve kanımdan bile olsa,
anlatmak sana düşer, ben değil,
Grant."

Grant ayağa kalktı ve verandanın uzun, düz bölümünde yürüdü. Omuzları, kavgacı, saldırgan ve meydan okuyan bir şekilde ağır ağır yürürken sallanıyordu ve utanç içinde yere bakıyordu. Sonunda Doktor'a doğru
döndü ve şöyle dedi:

"Annesine gidiyorum. Şimdi gidiyorum. Bu konuda çok az hakkı olabilir - onu utanç verici bir şekilde
terk etti. Ama burada sadece bir hakkı var - sırrını Laura'ya söyleyeceğimi bilme hakkı ve Laura'ya söylemeden önce onunla konuşacağım. Margaret benim doğru olduğunu düşündüğüm şeye
karşı
çıkarsa bile, durmayacağım. Ama sırrını onun bilmeden
gizlice çalmayacağım. Sanırım Kenyon'daki haklarının kapsamı aşağı yukarı bu kadar: karısına söylemeden önce onun gerçekte kim olduğunu bilmek, böylece Margaret onunla ilişkisini kimin bildiğini ve kimin bilmediğini
öğrenecek. Bana öyle geliyor ki bu davanın adaletiyle ilgili." Doktor piposundan bir nefes çekti ve yavaşça onaylayarak başını salladı.

"Şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman," diye cevapladı Doktor ve ekledi: "Bu arada, Amos--bu sabah Washington'dan bir telgraf aldım, Tom'un yeni bölgede Federal yargıç olarak atanacağını söylüyordu. Şu anda Washington'da yaptığı şey bu. O, o görünürdeki adamlardan biri," diye fısıldadı Doktor. "Görünüşte orada başka bir adamı bulmaya çalışıyor; ama Tom, Van Dorn adayı."

Piposu canlanana kadar sigara içti ve ekledi, "Eh, Tom bunu karşılayabilir; ihtiyacı olan tüm paraya sahip."

Doktor'un haberini duyan Grant, bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Zihni daha kişisel meselelerle meşguldü. Bir sütunun yanında durup,
yaz gününe doğru baktı. "Sanırım," kıyafetlerine baktı, ayakkabılarının üstündeki tozu ayrı ayrı bacaklarının baldırlarına sürterek silkeledi, hazır kravatını düzeltti ve yeleğinin düğmelerini yokladı, "Sanırım," diye tekrarladı, "şimdi de her zamanki gibi gidebilirim," ve merdivenlerden aşağı inip doğruca Van Dorn evine yöneldi.

Van Dorn evine geldiğinde Margaret'i asmalarla kaplı bir meydanın koyu gölgesinde tek başına otururken gördü. Üzerinde tuhaf bir desene sahip, bol, mor bir ev elbisesi vardı ve bu onun fiziksel çekiciliğini vurguluyordu.
Ama ancak ondan önce basamakları tırmanmaya başladığında, onun derin bir uykuda olduğunu fark etti.
Ama onun adımları onu uyandırdı ve irkildi ve ona çılgınca baktı:
"Neden--neden--sen--neden, Grant!"

"Evet, Margaret," diye cevapladı, elinde şapkasıyla en üst basamakta dururken, onun titremesini ve gözlerindeki dehşeti görmezden gelerek. "Kenyon hakkında seninle konuşmaya geldim."

Etrafına baktı, bir saniye dinledi, ürperdi ve titreyen yüz kasları ve titrek bir sesle, "Evet--oh, evet--Kenyon hakkında--evet--Kenyon Adams. Evet, biliyorum."

Ona çevirdiği gözler donuktu ve yüzü çökmüştü, sanki ruhu gitmişti. Ellerinde bir titreme görülüyordu ve sarkık dudaklarındaki renk gitmişti. Bir an ona aptalca baktı, sonra sesine bir rahatsızlık geldi, adam davetsizce yanındaki bir veranda sandalyesine
oturdu. "Oturmanı söylemedim."

"Hayır." Yüzünü çevirdi ve gözlerini yakaladı. "Ama
oturup rahatlayacağım ve az çok konuşmamız gerekecek."

Onun rahatsız olduğunu ve korkunun yüzünün her yerine yansıdığını görebiliyordu. Ama onun boşuna kendini kontrol etmeye çalıştığını bilmiyordu. Küçük kahverengi topların gücü uyurken onu terk etti ve kendinden emin değildi ve çekingendi. "Ben--ben
hastayım--şey--ben--ben--neden, şimdi seninle konuşamam. Git buradan," diye bağırdı. "Git buradan, olmaz mı, lütfen--lütfen git buradan ve başka bir zaman gel."

"Hayır--şimdi her zaman olduğu kadar iyi bir zaman," diye cevapladı. "Her neyse, aklımdan geçenleri sana
söyleyeceğim. Mag, şimdi dikkat et." Yüzünü ona doğru çevirdi. "Lila Van Dorn ve annesinin Kenyon'un kim olduğunu
öğrenmesi gereken zaman geldi."

Kadın boş boş ona baktı, sonra irkildi ve gevezelik etmeye başladı,
"N-n-n-n-ne diyorsun--ne demek istiyorsun?"

Ayağa kalktı, evin kapısını kapattı ve sendeleyerek geri döndü ve
adam cevap verirken sandalyesinin yanında durdu:

"Yani, Maggie, tam olarak söylediğim şey. Kenyon, Lila ile evlenmek istiyor. Ama bence ve Doktor Nesbit de öyle düşünüyor ki, kararlaştırılmadan önce, Lila ve annesi ve Bayan Nesbit'i de dahil edebilirsiniz, kızlarının kiminle evlendiğini bilmeliler--yani hangi kandan. Şimdi ne demek istediğimi anladın mı?"

Konuşurken, kadın sandalyesinin arkasına tutunarak çırpınan ellerini susturmaya çalıştı. Ama soluk soluğa kalmaya başladı ve hasta bir solgunluk onu ele geçirdi
ve güçsüzce bağırdı: "Ah, şeytan--şeytan--beni asla yalnız bırakmayacak mısın?"

Cevapladı, "Bak, Mag--neyin var senin? Ben sadece
sana adil davranmaya çalışıyorum. Sen--"

"Ugh!" Gözlerini kapattı. "Grant--bir dakika bekle. İlacımı almalıyım.
Geri döneceğim." Gitmek üzere döndü. "Ah, bir dakika bekle--beş dakikaya kadar geri döneceğim--söz veriyorum, Tanrı şahidim olsun, hemen döneceğim, Grant." Kapıdaydı. Ekranla uğraşırken, başını sallayarak onayladı
ve sertçe gülümseyerek, "Tamam, Maggie." dedi.

Yalnız kaldığında, etrafına, Aşk tapınağındaki Van Dorn
parasının kanıtlarına baktı. Dış mekan odası daha önce hiç görmediği
lüks eşyalarla döşenmişti. Her yerde belirgin olan parayı
kokluyormuş gibi kokladı. Margaret'in uyurken düşürdüğü sandalyenin yanında bir kitap vardı. Eski Fransız sarayının unvanlı bir fahişesinin Anılarının güzelce ciltlenmiş bir kopyasıydı.
Kapıya geldiğinde, kitabın yattığı yere dalgın dalgın bakıyordu. Dışarı çıktı, oturdu, ona dikkatle baktı ve sakin bir şekilde başladı: "Şimdi,
ne istiyorsun?"

"Desiah" dedi ve Grant devam ederken homurdandı: "Ben iyi değilim
gelebilirim ve sadece hahm, büyük acı - ve Tanrı bilir bu--sefil planla ne yanlış. Ne işe yarayabilir?"

Değişen tavrı onu şaşırttı. "Hadi, şimdi, Maggie," diye karşılık verdi,
"sen bunu mantıklı bir şekilde konuşmak istediğine göre, sana nasıl hissettiğimizi söyleyeyim - en azından
benim nasıl hissettiğimi. Herhangi bir düzgün evliliğin en önemli işi çocuklardır.
Kenyon ve Lila arasındaki bu evlilik -eğer gerçekleşirse- meyve verecektir. Lila'nın onunla bir hayat ortaklığına girmeden önce onun benim ve senin kanını taşıdığını bilmeye hakkı olduğunu iddia ediyorum."

"Ah, Grant, Grant," diye haykırdı Margaret tutkuyla, "saçmalamanın özeti şu: çocuğunun annesine utanç getiriyorsun,
sonra da bunun iyi bir amaç için olduğunu bir Ferisi gibi anlayamıyorsun. Seninle böyleyiz--sen--sen--" Cümleyi bitiremedi.

Hızla nefes alarak oturdu, güçlendirici küçük hapın kendisine gelmesini bekledi. Grant şapkasını aldı. "Eh--sana söylemiştim.
Ben bunun için geldim."

Onun kolunu yakaladı ve bağırdı, "Otur--duyulmaya hakkım yok mu?
Bir annenin hakkı yok mu--"

"Hayır," diye sözünü kesti Grant, "anneliğini boğduğunda değil!"

"Ama anneliğimi oğlumu utandırmadan nasıl alabilirim?" diye sordu.

Gözleriyle buluştu. Sabit gözlerdi ve parlıyorlardı. Adam ona baktı ve cevap verdi: "Annem öldükten sonra onu sana getirdiğimde, küçük, yürümeye başlayan, annesiz bir çocuktu, seninle birlikte gelip ona annelik etmeni istediğimde - ve seni istemiyordum, Maggie, sen de beni istediğinden daha fazla, ama onun bir anneye sahip olma hakkının eş seçimi hakkımızdan daha büyük olduğunu düşünüyordum - o zaman ve orada, son seçimini yaptın."

"Tanrı," diye sızlandı, "o tek hata için hayatım boyunca beni rahatsız ederek ne demek istiyor!"

"Maggie--Maggie," diye cevapladı adam, bir sandalyeye gömülürken, "seni mutsuz eden tek hata bu değildi."

"Bu saçmalık," diye karşılık verdi, "tamamen saçmalık. O çocuğun kalbimde nasıl bir kanser olduğunu bilmiyor muyum - beni yakıp, kemirip, perişan ediyor? Bilmiyor muyum?"

"Hayır, yapmıyorsun, Mag. Gerçeği istiyorsan," diye cevapladı Grant açıkça, "çocuğa bir lanet olarak baktın. Hayatının her günü seni tehdit etti. Ona duyduğun sevgi, ki bundan hiç şüphem yok, Mag, seni çılgınca, aptalca, sonsuz derecede zalim, kinci bir şey yapmaya yöneltti - o gece Güney Harvey isyanında. Belki şimdi Kenyon'un sevgisini umursuyorsundur, ama buna uzaktan yakından sahip olamazsın. Sana olan tüm ilgisi, Lila'yı babasından çaldığın gerçeğiyle sınırlı. Tüm kanserin ve kalp yanmaların, Mag, senin kendi bencilliğindi. Tanrım, kadın - seni tanıyorum."

Sert bakışlarını ona çevirdi ve kadın irkildi. Ama açıkça kavgadan zevk alıyordu. Gergin sinirlerini harekete geçirdi. Arkasındaki ev boştu. Kavga etmekte özgür hissediyordu.

"Ya sen? Ya sen?" diye alay etti. "Sanırım seni bir azize yaptı."

Adamın yüzü yumuşadı ve basitçe, "Ben bir azize olduğumu iddia etmiyorum Mag. Ama Kenyon'a dünyadaki her şeyimi borçluyum--her şeyimi." dedi.

"Eh, bu çok büyük bir borç değil," diye güldü.

"Hayır," diye tekrarladı, "bu çok büyük bir borç değil." Bir an sonra ekledi,
"Doktor Nesbit bu sırrı tüm bu yıllar boyunca sakladı. Şimdi bu insanlara
bildirmenin zamanı geldi. Nedenini görebilirsin ve sana
gelmemin tek sebebi--"

"Bana geldin, Grant," diye haykırdı, "bana beni ondan önce--ondan önce--o yaşlı, sarı saçlı tekir kediden önce--iyilik yaparak dolaşan! Ugh--"

Grant ona boş boş baktı, bir dakika boyunca. Sonunda
Margaret devam etti: "Ve sanırım sizin gibi uzun burunlu meraklıların bundan sonraki yapacağı şey Tom Van Dorn'un bu konudaki hakları konusunda korkak davranmak olacak. Ah, siz ikiyüzlüler!" diye haykırdı. "Bilmiyorum," diye cevapladı Grant sertçe; "Lila tavsiye almak için babasına giderse, neden tüm gerçekleri bilmesin?"

Margaret ayağa kalktı. Parlak, cam gibi gözleri parladı. Öfke yüzünü renklendirdi.
"Ama ona gitmeyecek. Ah,
o onun hakkında tamamen aptalca davranıyor. Bu kasabadaki bir fotoğrafçı her
fotoğrafını çektiğinde, etrafı karıştırıp bir tane çekiyor. Saatinde onun resmini taşıyor, bu resimde Van Dorn'lara benzediğini düşünüyor.
Gittiğinde onun resmini deri bir çerçeveye koyup oteldeki masasına koyuyor, tabii ki ben etraftayken hariç." Güldü. "Komik değil mi? Komik değil mi," diye histerik bir şekilde gevezelik etti, "onun onun hakkında bu şekilde titremesi ve onun onu dondurması?" Neşeyle titredi
ve devam etti: "Ah, şeytan Tom Van Dorn'un ruhu için geliyor--ve
sadece--sadece bu veletin sevdiği küçük yeşil nokta. Gerisi çürümüş!"

Aptalca güldü. Sonra Grant şöyle dedi:

"Şey, Mag--gitmeliyim. Daha fazla devam etmeden önce sana söylemenin doğru olacağını düşündüm. Diğeri hakkında--Lila ve babasının ilişkisi beni ilgilendirmiyor. Bu Lila ve annesinin çözmesi gereken bir şey.
Ama sen, ben ve Kenyon dünyadaki en derin bağla birbirimize bağlıyız, Maggie. Ve ben sana gelmek zorundaydım." Onun buruşuk yüzüne baktı, sonra gözlerini kapattı ve kapandıkları anda en sevdiği poza geçti ve maskesinin ardında kayboldu.

"Çok naziksin, ben shuah. Chahmed, bu küçük konuşmayı tekrar yapmak istiyorum."

Boş yüze baktı, uyuşturulmuş gözleri ve sırıtan ağzı gördü ve kızlığından bir an
hafızasının
geri gelmesiyle sonsuz bir üzüntü hissetti. "Elveda, Mag," dedi nazikçe ve dönüp
merdivenlerden aşağı indi.

Grant Adams'ın Van Dorn evinden sokağa doğru yürürken yanından geçtiği haberci çocuk, Bayan Van Dorn'un
kucağına bir telgraf bıraktı. Washington'dandı ve şöyle yazıyordu:

"Federal Yargıç'ın güvence verdiği gibi atanma. Sands'e haber verin.
Calvin'in Pazartesi günkü _Times_ ve diğer gazeteler için makale hazırlamasını sağlayın."

Tekrar okudu, geleceğe açgözlülükle bakarken bir süre elinde tuttu.

Grant Adams ve Margaret konuşurken, bir zamanlar büyük ilk davanın sorunlarıyla boğuşacak olan verandadaki iki yaşlı adam, yirmili yaşlarında genç adamlar oldukları ve Harvey'in çayır çimenlerinde ağartılmamış sarı bir çam lekesi olduğu altmışlı ve yetmişli yılların eski günlerini kahkahalarla hatırlamaya başladılar. Böylece zamanın akışını ve içeride müziğin durduğunu ve perdelerin arkasında iki genç sesin mırıldandığını unuttular. Üst katta, Laura Van Dorn ve annesi kitap okurken, müziğin durduğunu ve bazı bastırılmış kahkahaların, solukların ve düzensiz konuşmadaki uzun, sessiz boşlukların, aile tarafından resmen kabul edilmemiş bir ilişki için fazlaca belirgin bir sevişme anlamına geldiğini görmezden gelmeye çalıştılar. Yine de eksik olan tek şey resmiyetti. Çünkü eğer bir gönül işi teşvik edildiyse, desteklendiyse, ilgili hanımın ailesi tarafından hurra ve hosanna'lardan başka her şeyle karşılandıysa, bu Kenyon Adams ve Lila Van Dorn'un aşk ilişkisiydi.

Alt kattaki genç kız ve genç kız aşırı mutluydu. Heyecan verici parmakların ilk dokunuşundan, yarı izlenip yarı tahammül edilebilecek tutkulu ve coşkulu kucaklaşmalara kadar, sevişmenin ayrıntılı işinden geçtiler ve kalplerindeki artan sevinç, gelecek korkusuna yer bırakmıyordu. Nesbit evindeki geniş oturma odasının perdelerinin arkasında oynayıp eğlenirken, Grant Adams'ın büyük, beceriksiz figürünün çimlerin üzerinden aceleyle geçtiğini gördüler. Omuzları çökük ve başı eğik bir şekilde yürüyordu ve pençe elini, çakmaktaşı gibi kızıl saçlı elinin içinde arkasında tutuyordu. "Neredeydi?" diye sordu Kenyon, açık perdeden bakarken, kolunu kızın etrafına dolamış bir şekilde.

"Bilmiyorum. Mortonlar bu öğleden sonra evde değiller; hepsi
Kaptan'ın büyük arabasıyla dışarı çıktılar," diye cevapladı kız.

"Şey,--acaba--" diye düşündü genç.

Lila pencere perdesini kaptı ve kapatıp fısıldadı:
"Çabuk--çabuk--umursamıyoruz--çabuk--verandaya çıktığında içeri girebilirler."

Kapalı perdelerdeki ince bir aralıktan, zayıf figürün
verandanın basamaklarına tırmanmasını izlediler ve yaşlıların şunu sorduğunu duydular:

"Ee?" ve genç adam, "Hiçbir şey--hiçbir şey--" diye tekrarladı,
"ama kalp kırıklığı."

Sonra yarı açık kapıya doğru yürürken ekledi, "Doktor--bana öyle geliyor ki
şimdi Laura'ya gitmeliyim; Laura ve annesine."

"Evet," diye karşılık verdi Doktor, "Sanırım yapılacak şey bu."

Grant'in eli kapının telindeydi ve Doktor'un gözleri duyguyla parladı, seslendi:

"Sen bir kozsun, çocuk."

İki yaşlı adam sessizce birbirlerine baktılar ve kapının arkasından kapanmasını izlediler. Grant içeride şöyle dedi: "Lila--annene ve büyükannene Doktor'un küçük ofisine gelip gelemeyeceklerini sor--onlarla konuşmak istiyorum."
Kız gittikten sonra Grant, kolunu genç adama dolayarak Kenyon'un yanında durdu ve ona şefkatle baktı. Kadınların merdivenlerde kıpırdandığını duyduğunda Grant, Kenyon'un omzunu okşadı, adamın yüzü seğirdi ve sert çenesinin kasları sanki acı bir
lokma çiğniyormuş gibi hareket etti.

Üçü, Grant, anne ve annenin annesi, âşıkları, aşkın coşkusunun ortasında tutabileceği kadar hayret içinde bıraktılar ve ofis kapısı kapandığında ve kadınlar oturduğunda, bir sandalyenin arkasına tutunarak duran Grant Adams konuştu:

"Kenyon'la ilgili. Ve bilmiyorum, belki daha önce konuşmalıydım. Ama şimdi konuşmalıyım."

İki kadın ona sempatik yüzlerle soru sorarcasına baktılar. Adam
derinden utanmıştı ve utancı aralarındaki bir tür
kast farkını vurguluyor gibiydi.

"Evet, Grant," dedi Bayan Nesbit, "elbette, Lila ve
Kenyon'u biliyoruz. Dünyada hiçbir şey onları birlikte mutlu görmekten daha fazla bizi mutlu edemez."

"Biliyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi Grant, sandalyesini gergin bir şekilde döndürerek. "İşte sorun bu. Belki de birlikte mutlu olamazlar."

"Neden, Grant," diye haykırdı Laura, "ne engel olacak?"

"Saçmalık!" diye burnunu çekti Bayan Nesbit.

Sonra başını kaldırdı ve iki kadın onun irkildiğini görebildi.

"Şey,--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama sen bunu biliyor olmalısın." Durdu ve
yüzünde bir ızdırap gördüler. "Ama ben--Laura," genç kadına döndü ve tüm eliyle acıklı bir hareket yaptı, "okulda bir kızken ve sana yazmayı bıraktığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, Grant," diye cevapladı Laura, "çok iyi--çok iyi ve sen asla--"

"Çünkü buna hakkım yoktu," diye sözünü kesti, "o zamanlar--söylemek--benim sırrım değildi."

Bayan Nesbit, aptalca bir formalitenin geçmesini bekler gibi sabırsızlıkla sandalyesinin kenarına oturdu. Pazar gününe uygun olmayan kıyafetleri içindeki beceriksiz, iri yarı bir adama baktı ve belli ki, kendi çocukluk ilişkisini, gerçek aşkın sorunsuz bir şekilde aktığı
tamamen basit bir soruna zamansız bir şekilde dahil etmesinden oldukça rahatsızdı. Fakat kızı, adamın çarpık yüzündeki ızdırabı görünce, kalbinde bir korkuyla sarsıldı. Laura, onu hiçbir hafif duygunun sarmadığını biliyordu ve annesi, "Ee?" diye sertçe söylediğinde, kızı ayağa kalktı ve ona doğru gitti, sandalyenin arkasını tutan eline nazikçe dokundu. "Evet, Grant, ama neden şimdi söylemek zorundasın?" dedi.

"Çünkü," diye cevapladı tutkuyla, "bilmeliydin ve Lila bilmeliydi ve annen bilmeliydi. Baban, ben ve babam da öyle düşünüyoruz."

Bayan Nesbit sandalyesinde daha da geriye yaslandı. Yüzünde endişe vardı.
Diğer ikisine baktı ve Laura'nın gözleri annesininkilerle buluştuğunda,
kızın bakışında annesini sessiz tutan bir uyarı vardı. "Grant," dedi Laura, üzerinde bir utanç pelerini düşmüş gibi görünen zayıf figürün yanında dururken, "dünyada senin bana veya anneme söylemenin
zor olacağı hiçbir şey yok."

"Sen değilsin," diye karşılık verdi ve sonra yüzünü kaldırıp yaşlı kadının gözlerini yakalamaya çalışarak yavaşça şöyle dedi:

"Bayan Nesbit--ben Kenyon'un babasıyım."

Laura'nın elini kendi eline aldı ve geri çekilmesini engelledi.
Laura konuşmadı. Bayan Nesbit ikisine boş boş baktı ve sessizlikte küçük şömine saati bilinçlerine işledi.
Sonunda, aklından eski bir şüphe veya ölümcül bir anı geçerken bembeyaz kesilmiş yaşlı kadın titrek bir sesle sordu:
"Ve annesi?"

"Annesi Margaret Mueller'dı, Bayan Nesbit," diye cevapladı adam.

Sonra Bayan Nesbit ayağa kalkıp
aşağıya doğru yürüyen adama doğru adım attığında beyaz yüzünde öfke parladı. "Bana sen mi demek istiyorsun--" Bitiremedi, ancak tekrar başladı, arkasındaki kapının kocasını içeri aldığını fark etmemişti: "Bütün bu
yıllar boyunca o--o, o--yaratığın çocuğunu emzirdiğimi mi söylemek istiyorsun ve--"

"Evet, canım," dedi Doktor, koluna dokunarak ve elini tutarak,
"Ben yaptım." Kocasına şaşkın, incinmiş yüzünü çevirdi ve
"Ya sen, Jim--sen de--sen de?" diye haykırdı.

"Şeref için başka ne yapabilirdim canım? Ve bu en iyisiydi."

"Hayır," diye bağırdı öfkeyle; "hayır, bize ne getirdiğini gör, Jim--o
suru--o, neden, onun--"

Yıllar Doktor Nesbit'i etkilemişti. Mücadeleye on yıl önce yükselebileceği gibi yükselemedi. Elleri titriyordu ve sesi titredi: "Evet, canım--biliyorum--biliyorum. Ama o onu
doğururken, biz onu şekillendirdik." Onun kararan yüzüne tekrarladı: "Sen onu
şekillendirdin--ve onu yarattın--sen ve Adams'lar--sevginizle. Ve
sevgi," yumuşak, tiz sesi, sonuca varırken şefkatliydi, "sevgi her şeyi
temizler--değil mi, Bedelia?"

"Evet, baba,--sevgi yeter. Ah, Grant, Grant--önemli değil--benim için değil. Zavallı--zavallı Margaret, ne kaybetti--ne kaybetti!" dedi genç kadın, Grant'in yanında durup onun acı dolu
yüzüne derinlemesine bakarken. Bayan Nesbit, ıslak gözlerle durdu ve öfkesinden tükendi,
önündeki üç kişiye baktı.

"Aman Tanrım, Tanrım, beni affet, ama yapamam--Ah, Laura--Jim--yapamam, yapamam, o kadının--onun--onun--" Durdu ve
acı bir şekilde ağladı, "Hepiniz onun ne olduğunu ve kime ait olduğunu biliyorsunuz." Tekrar durdu
ve yalvarırcasına etrafına baktı. "Ah, Lila'nın--bunu yapmayacak--o kadının--Lila'nın annesini utandıran kadının--Lila çocuğunu almamalı--Ah, Jim, buna izin vermeyeceksin--"

Konuşurken Bayan Nesbit kapının yanındaki bir kanepeye çöktü ve yüzünü yastığa çevirdi. Onu izleyen üç kişi boş boş baktı, birbirlerine
sorgulayan yüzler.

"Belki de," diye başladı Doktor tereddütle ve aciz bir şekilde, "Lila--"

"O ne bilir ki--yirmi yaşında bir çocuk ne bilebilir ki," diye cevapladı büyükanne yastığından, "o kanın, bulaştıracağı şeytanın lekesini? Neden, Jim--Ah, Jim--Lila karar verecek kadar büyük değil.
Yapmamalı--yapmamalı--bırakmamalıyız." Bayan Nesbit vücudunu kaldırdı ve bir gölgeyi kavrayan biri gibi sordu, "Ondan beklemesini--anlayana kadar beklemesini istemez misin?"

Yaşlı kadının yanında duranlar arasında bir soru yüz yüze geldi ve Dr. Nesbit cevapladı. Güç--kırk yıllık bir alışkanlıktan gelen güç--ona geldi ve karısının yanına
geçti. İkisi birlikte, genç çifte dönük olarak durdular. Doktor bir hakem olarak değil, bir avukat olarak konuştu:

"Laura, annenin burada değerlendirilme hakkı var. Üçünüz de
; Kenyon'un kendisi, sen ve Lila--o sizi büyüttü. Sizi
hepiniz olduğunuz kişi yaptı. Şimdi onun istekleri dikkate alınmalı." Bayan Nesbit ayağa kalktı
Doktor konuşurken. Her zamanki gibi elini tuttu ve ona dönerek şöyle dedi: "Anne, bu nasıl olacak: Şimdi hiçbir şey yapmayalım,
en azından bugün. Dürüst bir karar verebilmeniz için, hepiniz bu yeni ilişkiyi ortaya koyan gerçeklere uyum sağlamalısınız. Bunu
yaptıktan sonra, Laura ve annesi Lila'ya gerçeği söylesin ve her biri
çocuğa tam olarak ne hissettiğini söylesin; sonra, eğer kendinizi buna
hazırlayabilirseniz, bunu ona bırakın; eğer büyükannesinin bakış açısını çok iyi anlayana kadar bir süre
bekleyecekse. Eğer anlayamazsa--"

"Eğer anlayamazsa, anne, Lila'nın kararı geçerli olmalı." Bu, yanına gelip annesinin elini öpen Laura'dan geldi. Baba, kızına şefkatle
baktı ve yumuşak bir şekilde cevap verirken başını salladı: "Eğer olmazsa--hayır,
ben
annenin yanında duracağım--onun hakkı var--en gerçek hak!"

Ve böylece gerçek aşkın Lila Van Dorn ve Kenyon Adams'ın kalplerindeki seyri ilk keskin dönüşünü yaşadı. Ve tüm
dünya iki ruh için bulutlandı. Ama onlar sadece iki ruhtu ve
dünya ışıkla doluydu. Ve ışık erkekler ve kadınların üzerine sınıf veya mevki, iyi veya kötü işler,
zayıf veya güçlü, aziz veya günahkar için fazla saygı göstermeden düşer. Çünkü iyi bilin ki,
gerçekten sevgili, şans ve koşullar hayatın büyük
makinesinden üzerimize düşer, karmakarışık ve gelişigüzel; iyi, talih çarkından gelen ödüllerle ödüllendirilmez veya kötü, onun felaketleriyle cezalandırılmaz. Sadece kalplerimiz hayata tepki verdiğinde, günlerin alayını izleyen olaylardan değil, mutluluk veya sefalet elde ederiz.

Şimdi bir an için yukarıda adı geçen genç ruhların üzerine çöken bulutların arasından bakalım. Gençlikteki bulutlar çok karadır; ama
asla kalın değiller. Ve o bulutların arasından bakıldığında,
karanlıkta el yordamıyla ilerleyen sevgililer görülebilir. Bizim için pek önemli değil ve
onlar için vedalaşmalarını nasıl yaptıkları çok daha az önemli. Gece oldu
ve Kaptan Morton'dan geliyorlar.

El ele çimlerin üzerinden atlıyorlar ve kısa süre sonra
verandada saklanıyorlar. Kol kola, sallanan bir veranda sandalyesinde oturuyorlar ve
sözcüklere pek ihtiyaçları yok. "Nedir--nedeni nedir?" diye sordu genç.

"Peki, canım"--bu kelimeyi uzun süre fısıldadıktan sonra yüksek sesle söylemek bir maceradır--"canım," diye tekrarladı ve konuşurken
kolunun baskısını hissetti, "seninle ilgili bir şey!"

"Ama ne?" diye ısrar etti genç adam.

"Şimdi bilmiyoruz," diye geri döndü. "Ve gerçekten ne önemi var, sadece
büyükanneyi incitemeyiz ve bu uzun sürmeyecek. Uzun süremez,
ve sonra--"

"Şimdi umursamıyoruz,--bu gece değil, değil mi?" Başını onun omzundan kaldırır ve cevap için dudaklarını uzatır. Hepsi yenidir--birbirimizin
yeni
bulunan sevincinin her heyecanı gariptir; ellerin, yanakların her dokunuşu, kolların her baskısı--hepsi
muhteşem bir şekilde güzeldir.

Hayatta bir kez olsun insanlar bu aşıkların o gece bildikleri sevinci bilsinler.
Melekler bir kez ödünç verirler ve sonra, eğer iyiysek, onu her zaman
hatırlarımızda tutmamıza izin verirler. Eğer iyi değilsek, o zaman Tanrı bunun yerine sonsuz merhametini gönderir.

BÖLÜM XLIV

KÜÇÜK ÇOCUKLARIMIZIN GEORGE BROTHERTON İLE ÇEKİLDİKLERİ VE
GENEL OLARAK
KRALLIK SAKİNLERİNİ DÜŞÜNDÜK

Bay Brotherton, fırtınadaki bir korsan gemisinin kaptanı gibi mağazasının güvertesinde volta atıyordu. Mağazadaki hiçbir şey ona uymuyordu; Bayan
Calvin'in yüksek saç cephesini, eski yıllardaki kırmızı, siyah, yeşil ve kahverengi köşeli efektlerin yerini alan gri, lavanta ve heliotrope renklerinin zayıflatılmış çizgileri için fazla rokoko buluyordu.
Saçını, gri çuval beziyle kaplı Serenity'yi süsleyen uzun boyunlu gri kavanozlar ve yumuşak bakır vazolarla uyumlu hale getirmek için yumuşatmasını istemişti ve o, "sizinki gibi, aynı tarihte!" diye kulaklarını 
kapatmış bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ve hala
güvertede volta atıyordu. Zola'nın stoktan aldığı "Fecundite" kitabını aldı; okumaya çalıştı; bıraktı; "Tom Sawyer"ı çağırdı; kalktı, Dickens'ın "Noel Kitapları"nın peşine düştü ve bıraktı; "Küçük Kadınlar"a göz attı ve Bayan Calvin'in kitabı eline almasını izledi, arada bir müşteri için kitabını bıraktı; muhteşem resimlerle büyük puntolarla yazılmış "Üç Ayı"yı aradı, okudu ve bunun gerçek edebiyat olduğuna karar verdi.

Amos Adams bir kitap ödünç almak için içeri süzüldü. Yavaşça hareket etti, neredeyse yeryüzündeki şeylerden ayrı ve bedensiz bir tür gri hayalet.
Yaşlı adama bakan Brotherton, bir zihin durumuna hitap ederken bir samimiyet hissetti. Bu yüzden büyük ses nazikçe konuştu:

"Buraya, Bay Adams," diye seslendi Brotherton. "Buraya gelip benimle konuşmaz mısınız?" Ama dükkan sahibi yaşlı adamı rahatlatması gerektiğini düşündü ve ekledi: "Latin babaların dediği gibi, sen akıllı bir adamsın. Her neyse, eğer Jasper evliliğin kayıplara ek olarak %6 ödeyeceğini düşündüğü bir noktaya gelirse, sen benim bir tür üvey amcam olabilirsin. Söyle bana Bay Adams, çocuklar ne olacak? Onlar ödüyor mu? Biliyor musun, ben her zaman çocuk istedim. Ama şimdi, yani, görüyorsun ya, insanların onları çalılardan topladığını hiç düşünmedim. Tıpkı senin yaban mersinlerini topladığın gibi. Öyle bir hale geliyorum ki, büyük bir insan kalabalığına baktığımda, hepsini dünyaya getirmenin ne kadar yalnız, acı ve özverili olduğunu düşünmeden edemiyorum. Aman Tanrım, dostum, çok fazla çocuk istemiyorum. Şimdi değil. Yine de, çocuklar... çocuklar... neden, bir kutu açıp sardalyadan büyük operaya kadar çoğu şeyi yaptığımız gibi, yüzlercesini isterim.
Yine de, bilmiyorum," Bay Brotherton düşünceli bir şekilde başını salladı.

Ama Amos Adams karşılık verdi: "Ah, evet, George, ama iki kişinin bir çocuğu dünyaya getirmesinin ne anlama geldiğini, yolculuğun ne anlama geldiğini, gölge vadisine doğru yavaş, amansız yolculuğun onlar için, yakın bir şekilde, ne anlama geldiğini; ne şefkatin
ortaya çıktığını; ne fedakarlıkların
ortaya çıktığını; hayatların ne kadar sıkı bir şekilde örüldüğünü; ne tür yeni bir sevginin
üretildiğini düşündüğünüzde, belki de İlahi Takdir'in zalimce bir yolla çocukları hayata getirdiğinde ne hakkında olduğunu bildiğini düşünmeye meyilli oluyorsunuz."

Bay Brotherton sempatik bir şekilde başını salladı.

"Sana bir şey söyleyeyim, George," diye devam etti Amos. "Çocukları iyileştirme
umutları sayesinde Grant, halkını Vadi'deki küçük bahçe arazilerine taşıdı. İşte oradalar - her sıcak günde
binlerce anne, çocuk ve yaşlı adam, küçük
arazilerinde çalışıyor, akşamları apartmanlara geri dönüyorlar. Çocuk sevgisi, bu hayatlardaki tek istikrarlı, sarsılmaz tutkudur ve
Grant bunu neredeyse dizginledi, George. Ve Nate Perry'nin bu sevgiye sahip olması sayesinde, burada o zavallı insanlara milyoner yapacak bir yeteneği cömertçe veriyor ve madenlerini ve büyük dökümhanesini Cap Morton ile birlikte işletiyor. Onunla erkekler arasındaki ortak babalığın bir kardeşlik oluşturmasını görmek muhteşem.
Aman Tanrım," diye haykırdı Amos, "insanın inancını bir trajedi gibi tazeliyor."

"Merhaba, Teyze Avey," diye fısıldadı küçük yaşlı Doktor'un neşeli sesi, ön kapıdan içeri
yürürken. "Bir oğlan var--Üçüncü
Joe Calvin." Doktor, Amos'un durduğu masaya geri döndü ve
bir sandalyeye oturdu ve Amos dükkandan olabildiğince kişiliksiz bir şekilde
çıkarken, Doktor sırıtmaya başladı.

"Sadece çocuklardan bahsediyorduk," dedi Brotherton, çalışılmış bir
rahatlıkla. "Biliyor musun, Doktor," Brotherton mahcup bir şekilde gülümsedi, "Her zaman
bir sürü çocuğum olmasını istediğimi düşünmüşümdür. Ama şimdi--"

"Her gün gelip gittiklerini görüyorum. Ölüme alışmaya başlıyorum, George. Ama doğum mucizesi giderek daha da tuhaflaşıyor."

"Yani genç Joe Calvin gururlu bir ebeveyn, öyle mi? Çocuk mu diyorsun?"

"Çocuk," diye kıkırdadı Doktor, "ve yaşlı Joe orada sinir krizi geçiriyor. Calvin ailesinde on doğum oldu. Hepsine katıldım ve bu, yaşlı Joe'nun eve girmesine izin verilen ilk sefer. Bugün yaşlı kadın başında bir havluyla dışarıda, neredeyse o bebeği kendisi doğuruyor. Zavallı gelin bunu
görmedi. Sanki sadece bir tür misafir olarak davet edilmiş gibi.
Ve yaşlı kadın Calvin her birkaç dakikada bir gelip kalabalık ailelerin
sevinçleri hakkında vaazlar veriyor!"

Doktor, mavi gözleri sulanana kadar güldü ve kahkahasını
attığında şöyle dedi: "Ne kadar da çabuk unutuyoruz! Sanırım bu, Tanrı'nın yarı değerli lütuflarından biri!"

Doktor dışarı çıktığında, Brotherton dükkânın, önünde duran
Bayan Calvin dışında, bomboş olduğunu gördü. Brotherton şömineye bir kütük taşıdı, ateşi canlandırdı ve ateşi yaktığında, Laura
Van Dorn'un yanında durduğunu gördü.

"Pekala, George," dedi, "Emma ile küçük bir ziyaret için Vadi'deki çocuklarımdan gizlice uzaklaşıyordum."

"Pekala, o zaman," dedi Bay Brotherton, "bir dakika otur benimle. Söyle bana Laura--çocuklar hakkında--değer mi?"

O Mart günü George Brotherton'ın yanında oturan, ateşe bakan, gözlerinde ve yüzünde hala gençlik olan yakışıklı bir kadındı.
"George--iyi eski dostum," dedi nazikçe, "dünyada çocuklar kadar
değerli başka hiçbir şey yoktur."

Ruhunun derinliklerine inmeden önce tereddüt etti, belki de sözel yolunu seçti. "George--hiçbir erkek bir kadını benden daha fazla
aşağılamamıştır. Yine de Lila'yı bundan çıkardım ve Tanrı'ya onun için şükrediyorum ve
fiyatını da umursamıyorum--şimdi değil." Bay Brotherton'a dönüp sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ama seninle konuşmaya geldiğim şey,
George, Grant'ti. Son birkaç ayda--büyüyen--şey--bu sadece coşkudan daha fazlası, George; bu bir fanatizm. Bahçe planı üzerinde çalıştığından beri--Grant, Emek Demokrasisi hakkında
konuşurken giderek daha da çılgınlaşıyor. Fark ettin mi--yoksa ben mi fazla hassasım?"

Ateşe boş boş bakan Brotherton hemen cevap vermedi. Uzun uzun
şöyle dedi:

"Grant bir fanatik. Bu prizmalar, kuru erikler ve barış fikriyle, bu tatlılık ve ışık devrimiyle, şerbetçiotu hayallerini bu üç dönümlük arazilere bağlama fikriyle ve direniş göstermemeyi vaaz etmekle dolu. Benim için biraz hızlı geliyor, Laura--bazen biraz fazla. Ama,
diğer yandan--Nate Perry var. O, bir babayı dolandıran her zamanki gibi soğukkanlı bir Yankee--ve plana yardım ediyor. O--"

"Emek Demokrasisine hiç inanmıyor. "Böğürüyor," diye sözünü kesti Laura. "Yaptığı şey, daha verimli bir emekçi grubu için çalışmak, böylece sendikalar fabrikalar ve madenler üzerinde ücret belirleme ve fiyat yapma yoluyla daha kesin bir kontrol talep edip elde ettiklerinde, kontrolleriyle biraz mantık getirecekler. O sadece kendi işine bakıyor -- son tahlilde; ama Grant deliriyor. George, aslında bu şey burada, Vadi'de kazandığında -- barışçıl grev, işçi yükselişi ve direnişsizlik teorisi -- dünyayı dolaşacağına ve birkaç yıl içinde işçileri özgürleştireceğine inanıyor. Onu duydun mu -- yani, yakın zamanda?"

"Evet, bir hafta kadar önce," diye cevapladı Brotherton, "ve o da bir dakika boyunca oldukça iyi bir tempoda gidiyordu. Peki, söyle bakalım--yani--ne yapmalıyız?" diye sordu, şöminenin üzerindeki maşayla davul çalarak. "Laura,"
Brotherton gözlerini maşadan onun açık, gri gözleriyle buluşana kadar gezdirdi, "Grant seni dinlerdi, yeryüzünde veya cennette başka birini dinlemeden önce--bundan eminim."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu. "Kendini ve tüm bu insanları mahvetmesine izin vermemeliyiz? Ben ne yapmalıyım--"

Kapının üzerine bir gölge düştü ve bir an sonra, nişin girişinde Thomas Van Dorn'un uzun, zayıf figürü belirdi. Laura gittikten sonra, Van Dorn, az çok nazik bir şekilde lafı dolandırdıktan sonra, Market Street'in _Daily Times_'ı satın alma ve Jared Thurston'u Harvey'e geri getirip kasabadaki ve Vadi'deki mülk sahiplerinin çıkarları doğrultusunda işletme planını uygulamaya başladı. Bu arada, Market Street adına George'u, Market Street'in yargısına aykırı olarak Grant Adams'ı barındırdığı konusunda uyarmaya gelmişti. Ancak George'un 
Brotherton'ın kalbi Market Street'ten çok uzaktaydı; tepedeydi, karısı Emma'yla birlikteydi ve ağzı hazinesinin olduğu yerden konuşuyordu. 

"Tom--söyle bana, erkek ile erkek arasında, çocuklar hakkında ne düşünüyorsun?
Sen büyükbabanın Mavi Locası'nın dış odasındasın,
Lila ve Kenyon vaaz için hazırlanıyor ve sen de bilmelisin ki, Tom--dürüst ol, dostum, ne dersin?" 

Bir kendine acıma dalgası Yargıç'ı sardı. Cevap verirken sesi titredi:
"George, benim küçük bir kızım yok - hatta tüm kasabanın bildiği bu ilişki hakkında
bana hiç konuşmadı bile. Ah, hiç
çocuğum yok."

Brotherton'a acınası bir an baktı, belki de birlikte yaşadıkları ve gençlikten orta yaşa kadar büyüdükleri yılları gözden geçiriyordu
ve homurdandı: "Hiçbir şey - lanet olası hiçbir şey - George, cenaze levazımatçısının önünde kalmak için verdiği
bu kırk yıllık mücadelede! Lanet olası hiçbir şey!" Ve böylece Kitapların ve Duvar Kağıtlarının Tatlı Huzurunu terk etti
ve hayatın koşu bandına geri döndü, gri dudaklarından küller
tükürdü!

Ve sonra Daniel Sands, bir nesildir satın aldığı beş sentlik puroları almak için içeri girdi - her gün bir tane ve Brotherton
sorunuyla Daniel'e geldi.

Felçli kafası sonsuza dek bir şeyi inkar eden yaşlı adam, sanki
değerlendiriciyi hep aklında tutuyormuş gibi, rüküş gözlerini kapattı ve cevap verdi:
"Çocuklarım--bauch--" Adlarına tükürecekti neredeyse. "Morty--aylar
boğazında soğuk algınlığı ve beyninde bulaşık suyuyla
ortalıkta dolaşıp Sosyalist kitaplar okuyor. Ve diğeri, pis bir hainle evlenmiş ve
kendi etine ve kanına karşı onun yanında duruyor. Ba-a-a-ch!" Mavi, yaşlı ağzını gösterdi ve bağırdı:

"Bu çocuklara bir yuva vermek için dört kadınla evlendim ve ne teşekkür
aldım? Nankörler - biri süt çocuğu - Tanrım, keşke bir Sosyalist olsaydı ve
dışarı çıkıp dinamit
atsaydı; ama yapmayacak; hiçbir şey
yapmayacak, sadece
oturup sosyal adalet hakkında salyalar akıtacak, ben
huzur içinde yemek istediğimde. Ve bütün gün ve gece öksürüyor ve homurdanıyor ve şimdi
sivri bir sakalı var - bunun boğazı için olduğunu söylüyor, ama
biliyorum - bunun romantik olduğunu düşündüğü için. Ve o Anne - neden, o daha
kötü," ama cümlesini tamamlamadı. Yaşlı başı
şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Belli ki başka bir değerlendirici aniden
hayal gücüne atlamıştı. Çünkü sokağa doğru sürüklendi.

Bay Brotherton ateşin yanında oturuyordu, öne eğilmişti, parmakları dizlerinin arasında kilitliydi. Tom Van Dorn'un Grant Adams'a karşı yaptığı uyarı onu etkilemişti. Market Street'in Grant Adams'a karşı olduğunu biliyordu. Ancak Market Street'in tavrının sadece Vadi'deki hareketlenmenin bir yansıması olduğunu fark etmemişti. Dünyadaki tüm Market sokakları, atölyelerde, genellikle bu değişimler gelmeden önce, az çok keskin değişimler hisseder. Bizler gerçekten de "birbirimizin üyeleriyiz" ve daha iyi şeyler hayal edenlerin özlemleri, ticaretle geçinenlerin gizli korkularında yankı bulur. Örgütlenmemizde o kadar sıkı bir şekilde bir araya gelmişiz ki, bir adam komşusunu sıkıştırmadan umut bile edemez. Ve insanların Harvey'deki Market Caddesi olarak bildikleri büyük dünyanın o küçük bölümünde, Vadi'deki insanların işlerine karşı değişen tutumlarının en kesin kanıtı, Grant Adams'ı dinlemek için haftalarca Belçika Salonu'nda toplanan kalabalıklarda değil, taşan savaş sandığında değil, yamaçlardaki bahçelerde değil, Market Caddesi'nin huzursuzluğunda bulunuyordu. Market Street'te ve Valley'de tepkiler farklıydı;
ama aynı gövdede yükselen bir vizyondu, her bir parça kendi dürtülerine göre tepki veriyordu. Elbette Market Street'in de bir tarafı vardı ve
George Brotherton buna kör değildi. O ham
Mart günü ateşinin başında otururken, Market Street'in asla bir haçlı olmadığını ve nedenini fark etti.
Mağaza sahiplerinin mallarını doksan gün sonra, nakit olarak %3 indirimle satın aldığı adamların haçlı olmadığını görebiliyordu. Aralarından, geçici bir bin yıl için altı aylık bir haçlı seferiyle bir adam belirdiğinde, şehrin toptancıları ve Market Street'in perakendecileri, hızla biriken "ödenecek faturalarını" gergin bir şekilde karıştırmaya ve haçlıya karşı net, sert bir dil kullanmaya başladılar.

Brotherton, bir aile babası olarak onu nasıl dahil edip
sarabileceklerini düşündüğünde durakladı. Çünkü orada otururken, adamın aklı
çocukları düşünmeye devam etti. Ve aklı karısına ve evine, ve olabilecek küçüklere gitti. Aklı Amos Adams'a ve Grant, Jasper ve Kenyon kadar farklı üç çocuk doğuracak olan garip aileye geri döndüğünde, Kenyon'un yirmili yaşlarındaki bir genç için ne kadar yol kat ettiğini düşünmeye başladı. Ve Brotherton, Kenyon kadar yaşlı bir çocuğu olabileceğini fark etti. Sonra Bay Brotherton, ellerini yüzüne koydu ve uçan yılları durdurmaya çalıştı.

Bir gölge düştü ve Brotherton, leylak rengi bir terzilikle, Kaptan Morton'u selamladı. Kaptan, bir at nalının içinden atlayan bir atı temsil eden bir kravat iğnesini gururla işaret etti ve bağırdı: "Ne düşünüyorsun? Gerçek elmas at nalı çivileri - ne diyorsun?"

"Şimdi, Kaptan, buraya otur," dedi Bay Brotherton. "Başaracaksın,
Kaptan - başaracaksın." Ama büyük adamın kalbine en yakın konu
çıkmıyordu. "Kaptan," dedi, "çocuklar ne olacak--ödüyorlar mı?"

"Sadece bu," diye araya girdi Kaptan. "Bu sabah Emmy'ye de aynısını söyledim. Sen gittikten sonra onu görmeye gittim ve Laura
Van Dorn gelip beni kovalayana kadar kaldım. Emmy çok mutlu, George--çok, çok mutlu--eh? Annesi her zaman böyleydi. Ben korkan
bendim." George onaylayarak başını salladı. "Ama bugün--yani, sadece orada oturup
ağladık--bu konuda çok mutlu--eh? Kadınlar, George, hiç korkmuyor.
Onları tanıyorum. Otuz yıldır mutfaklarındayım, George ve
sana komik bir şey anlatayım," diye devam etti Kaptan. "Yaşlı Ahab Wright
liberal oyları almak için halk içinde sigara içmeye başladı! Sana başka bir şey söyleyeyim. Grant Adams ve çetesinin Vadi'deki işlerini aksatmaya karar verdiler ve geçen gün bir engele takıldılar. Calvin ve Calvin'in Tom'un bu hayat işini yaptığından beri sahipleri temsil ettiğini biliyorsun, ancak tüm parasını oraya yatırdı ve hala onlara tavsiyelerde bulunuyor. Neyse, tüm madenlerin ve fabrikaların etrafına dikenli telden bir trocha koymaya karar verdiler. Bu hafta Vadi'de dört araba dolusu tel ve direk belirdi ve, kanlı dostum, kasabada veya orada bunlara dokunacak bir marangoz bulamıyorlar. Grant onları diktirdi. Ama Tom, eğer mahkemeye çıkarlarsa, bir gün onları onaracağını söylüyor--ne diyorsun?"

"Sanırım öyle olacak, Yüzbaşı," diye cevapladı Bay Brotherton ve
konuya devam etti. "Ama çocuklar konusuna geri dönersek--sabah boyunca her türlü insanla
onlardan bahsettim ve ülkenin onlar için olduğuna karar verdim. Çocuklar, Yüzbaşı," Bay Brotherton ayağa kalktı, ceketini giydi
ve Yüzbaşının koluna girdi, "çocuklar, Yüzbaşı," kaldırıma ulaşıp tramvaya doğru yola çıktıklarında tekrarladı, "çocuklar, anladım--çocuklar medeniyetin simgesidir! Pekala,
söyleyin--ilk dersin okunması böylece sona erdi!"

Köşedeki transfer kulübesinde arabayı beklerken Grant
Adams geldi. "Söyle, Grant," diye seslendi Brotherton, "o dikenli tel troka hakkında
ne yapacaksın?"

"Ah," diye gülümsedi Grant, "az önce hallettim. Çocuklar bu öğleden sonra başlayacaklar. Birçoğu sahiplerinin neler yaptığını duyduklarında öfkelendiler, ama ben dedim ki, 'İşte: Adalet bizim tarafımızda. Oradaki tüm madenlerde ve fabrikalarda bir ortaklık payı talep ediyoruz. Şu anda orada çalışan bizlerin, otuz yıldır Vadi'de uzun saatler ve düşük ücretlerle öldürülen, sakatlanan ve aldatılan tüm emeğin mirasçıları olduğumuzu iddia ediyoruz ve eğer bu madenlerde ve fabrikalarda bir ortaklığımız varsa, onları korumak bizim işimiz.' Bu yüzden çocukları trochayı koymaya ikna ettim. Sana söylüyorum, George," dedi Grant ve konuşurken titreyen duyguları sesini zorladı, "o trochada bir ortaklığımız olması uzun sürmeyecek, tıpkı Vadi'deki her çekiç, cıvata, çıkıntı ve damarda bir payımız olacağı gibi. Geliyor ve hızla geliyor - Emek Demokrasisi. İnancım var, erkekler ve kadınlar inançlı--tüm Vadi boyunca. Doğru yolu bulduk--barış yolunu. Emek
etkinliğini kanıtladığında--"

"Ah--sen delisin, Grant," diye çıkıştı Kaptan. "Buradaki bu sınıf insanlar--bu cahil yabancılar--neden, bir fıstık tezgahı bile işletemezler--ha?"

Dick Bowman ve oğlu geldiler ve bir tartışmanın
yaşadığını bilmeden Dick el sıkıştı. Ve Kaptan
şehir merkezindeki
arabasına bindikten sonra, Grant düşüncelere dalmış bir şekilde ayrı durdu, ama Dick şöyle dedi: "Eh,
Benny, arabaya yetiştik!" Sonra uzun boynunu uzatarak
baba güldü: "Ben, işte bir işçi ve vardiyası birde başlıyor--bu yüzden acelesi var, ama yetişeceğiz."

"Dick," diye başladı Brotherton, Brotherton'dan yarım düzine yaş büyük olan bir adamın ince gölgesine bakarak. "Dick, sen bir tür
uzman babasın, sen ve Joe Calvin, ve bugün Joe bir büyükbaba--çocuklardan bahset--değer mi?"

Bowman başını geriye attı ve uzun boynunu uzattı. "Bizim için değil--biz fakirler için değil--belki de sizin için," dedi Bowman, duraksayıp
parmaklarıyla sayarak: "Sekiz doğdu, üç öldü--bu çok fazla. Joe
Calvin, hepsini büyüttü ve gayet iyi durumdalar. Buradaki onun
kız arkadaşı--değil mi?" Bowman içini çekti. "O ve benim Jean, küçüklüklerinde birlikte oynarlardı; Güney Harvey'e taşınmadan önce." Sesini alçalttı.

"George, annem Jean'den iki yıldır haber alamıyor.
Bir adamla gitti; bize onunla evlendiğini söyledi--o daha bir çocuktu--ama fabrikalarda çalışıyordu--ve, yani, ben öyle demiyorum, ama sanırım utandığı
yazmaya--belki de--bir yere geldi."

Sesi öfkeyle yükseldi ve bağırdı: "Neden Joe'nun kızı gibi bir gösterisi olmadı? O benden daha iyi değil. Ve karımı biliyorsun--yani,
o Bayan Joe Calvin değil--onlar geldiğinde onlar için kanın prensleriymiş gibi
çok mutluydu." Durdu.

"Sonra Mugs var--bilmiyorum, George--sanki Mugs ile denedik,
ama bütün o barlar ve--yani, kumar ve burnunun dibindeki kadınlar on yaşından beri--yani, onu çalıştıramıyorum. Küçük Jack yirmi yaşında bir çocuk için yeterince istikrarlıdır--Şirket madenlerinde ve bu yıl Ben'i de oraya koyduk. O on iki yaşında--ama, Tanrı aşkına, gevezelik etme; on dört yaşında olması gerekiyor. Ve
küçük Betty, o henüz okulda. Nasıl olacağını bilmiyorum. Hayır,
George," diye devam etti, "biz fakirler için çocuklar, çocuklar çok riskli,
belirsiz bir mahsul. Ama," düşünceli bir şekilde gülümsedi, "sana küçük tıraş makineleri olarak çok eğlenceli olduklarını söylemek için buradayım--büyürken. Neden, George, Benny'nin şarkısını
duymalısın. Hot Dog'un Copini'leri onun bir
sesi olduğunu keşfettiler ve ona birkaç dago şarkısı öğrettiler." Ben, on iki yaşında, parlak yüzlü bir çocuktu - yaşına göre iri, keskin, kahverengi gözleri, elmacık kemikleri ve kıvırcık saçları vardı. Bir mağaza vitrinine bakmak için uzaklaştı ve iki adamı yalnız bıraktı. Bay Brotherton sakin bir ruh halindeydi. Büyük pençesini küçük adamın omzuna koydu ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Dikkat et Dick, dürüst ol, tüm lanet Vadi'den
sadece böyle bir çocuğum olmasını tercih ederim--doğru!"

Araba hızla geldi ve Güney Harvey halkı arabaya bindi. Grant
Adams ruhunda büyük hayallerle Vadi'ye doğru sürdü. Bowman'larla pek konuşmadı ama pencereden dışarı baktı ve başka bir günün
şafağını gördü. Hayalperestlerin laneti, bir gerçeğe ikna olduklarında, onu takip edenlerin, bunun için acı çekenlerin, bununla yücelenlerin, evreni yeniden
yapmak için tek yapmaları gerekenin gerçeğini dünyaya iletmeleri olduğuna inanmalarıdır. Ama dünya ancak ortak zihin gerçeği gördüğünde ve ortak kalp bunu
hissettiğinde yeniden yapılır. Bu yüzden reform tarihi bir hayal kırıklığı tarihidir. Reform elbette işe yarar. Ancak çalışırken yalnızca yapması amaçlanan küçük bir numarayı yapar ve bunu takip etmesi gereken, reformcuların kaçınılmaz olarak takip etmesi gerektiğini düşündükleri uzun tesadüfi nimetler zinciri, diğer reformcuların onları var etmesini bekler. Bu yüzden sosyal tamirciler için her zaman bolca iş vardır ve hiçbir insan bir bin yıl inşa etmemiştir. Çünkü Tanrı, neslimiz için her zaman kıskançtır ve dünyanın çalışma tezgahında her zaman bitmemiş bir iş bırakır. Grant Adams, emeği kendi haline getirmek için bir misyonu olduğuna inanıyordu. Emek Demokrasisinin gelişi onun için gerçek bir demokrasiydi - sadece bir slogan değildi. Ve ahşap apartmanların sıraları arasında ilerlerken, erkeklerin ve kadınların büyük endüstriyel makine tarafından ezildiğini bildiği

yerlerde, tarlalardaki çadırları düşündü; Kadınların ve
çocukların, yaşlıların ve hastaların
gün boyunca çalışmak için dışarı çıkıp
aile ücretini bölüştürüp
sağlıklı, kendine saygılı bir işle ekonomik bağımsızlığı güvence altına almaları. Ona öyle geliyordu ki, Harvey'de başlayan koşulları her büyük
endüstri merkezine
getirebildiğinde, dünyadaki en büyük iş sonsuza dek tamamlanmış olacaktı.

Bu yüzden demir pençesini önündeki koltuğa vurdu, sert elini
pürüzlü yüzüne koydu ve yüksek inancının verdiği sevinçle gülümsedi.

Dick Bowman ve oğlu Grant'i arabada bıraktılar. Ayrıldıklarında pençesini küçük Ben'e doğru salladı ve küçük adamın Wahoo Fuel Company'nin madenlerinin
3 numaralı kuyusuna doğru koştuğunu görünce iç çekti. Orada Grant
çocuğu gözden kaybetti ve işine gitti. İki saat içinde o ve
Violet Hogan masasını temizlemişlerdi. Wahoo Fuel Şirketi'ne o öğleden sonra trochanın inşasına başlanacağına dair söz vermişti ve Violet Mekanik Salonu'nu aradığında Grant ve bir grup adam trochaya başlamak için madenlere gitti.
Mandaldan aşağı bahçelere geçtiler ve Grant bir frencinin şöyle dediğini duydu:

"Şu Frisco vagonunun freni bozuk, ona dikkat edin."

Ve bir makinist şöyle cevap verdi:

"Evet, biliyorum. Gar şefini onu aşağı göndermemesi için ikna etmeye çalıştım. Ama
elimizden geleni yapacağız."

Vagondaki frenci, mühendisin diğer vagonları çekmesini ve Frisco vagonunu hafif bir eğimin tepesinde bırakmasını,
yükleme kanalında başka bir vagona ihtiyaç duyulduğunda adamlar tarafından aşağı itilmesini işaret etti.
Grant yükleme kanalına doğru yürüdü ve düşen kömürün uğultusu kulaklarını doldurdu. Küçük Ben'i, arızalı şuttan yere düşen kömürü geri atan bir arabanın altında gördü.

Gurme arasında Grant, dehşet içindeki bir adamın bağırdığını duydu.
Arkasına baktı ve Frisco arabasının sanki bir canavar mancınıkla
atılmış gibi yokuştan aşağı geldiğini gördü!

"Çocuk--çocuk--!" diye çığlık attı arabadaki adamın.
Kömürün üzerinden arabanın kenarına tırmanmaya çalıştı ama
kenara ulaşamadan, Frisco arabası yükleme arabasına müthiş bir darbe indirdi ve
onu raydan bir araba boyu uzağa gönderdi.

Küçük Ben'den duydukları tek şey korkunç bir çığlıktı. Grant bir anda onun yanındaydı. Orada, raylara yapışmış iki küçük bacak ve bir kol vardı. Grant eğildi, küçük bedeni aldı, raylardan
kurtardı ve koşarak şirket hastanesine taşıdı.

Grant koşarken, gözyaşları küçük, kömür lekeli yüzüne düştü ve çocuğun yanaklarında
beyaz lekeler oluşturdu.

BÖLÜM XLV

LIDA BOWMAN'IN EVRENİNİ DÜŞÜNDÜĞÜ VE TOM VAN DORN'UN BAŞKA BİR ZAFER
KAZANDIĞI

Uzun ve yorucu bir gece ve şüpheleri dengelemekle geçen bir gün ve bir başka
sıkıcı gece boyunca, küçük Ben Bowman yatağında cansız ve buruşuk bir şekilde yattı - neredeyse hareketsiz
bir kil parçası. Annesi Lida Bowman, o
zaman boyunca hastanenin koridorunda, odasının kapısının önünde oturdu.
Hastanenin içinden geçen keder akıntısı onun önünden
dikkatsizce geçti. Kocası geldi, bir süre sessizce onunla oturdu, gitti ve
tekrar geldi, birçok kez. Ama gitmedi. İkinci günün sabahı, kapı aralığından çocuğa bakarken, çocuğun küçük bedeninin derin bir iç çekişle hareket ettiğini ve siyah gözlerinin bir saniyeliğine açılıp gülümserken kapandığını gördü. Yanında duran Dr. Nesbit, çocuğun elini tuttu ve onu götürdü.

"Sanırım en kötüsü geçti, Lida," dedi ve koridorda yürürken elini tuttu. Henüz ilk ziyaretçi dalgasının akmaya başlamadığı bekleme odasında onunla birlikte oturdu ve çocuk şoktan kurtulmaya devam ederse öğlen yatağının yanında durabileceğine söz verdi. Sonra ilk kez ağladı. Pencerenin yanında durup, şafak vaktini lekeleyen büyük duman sütunlarına, gökyüzünü lekeleyen izabe dumanlarına, madenlere, fabrikalara, dükkanlara giden, sırtlarında sürekli korkuyla işe gitmek için acele eden erkek, kadın ve çocuk kalabalığına baktı - yoksulluğun utancından, dilenciliğin utancından, sevilen birinin yiyecek, sıcaklık veya barınak istemesinden ve bunlara sahip olamamaktan duyulan korku. Büyük anne bedeni nöbetlerini sonlandırdığında, Bayan Bowman'ın yanına gitti ve omzuna dokundu. "Lida," dedi, "çok fazla değil--ama bir şeye sevindim. Benim yasa tasarım, Ben gibi zarar gören insanlara, şirketten paralarını hukuka gitmeden ve avukatlarla bölüşmeden vermeleri için tüzükler üzerine. Bu
kayıtlarda iyi ve sıkı; halka iletildi ve onlar tarafından onaylandı ve eyalet yüksek mahkemesinden geçti ve desteklendi. Bu
çok fazla değil, Lida--Tanrı bilir--ama küçük Ben pazarlık etmeden parasını alacak ve bu para onun hayata başlamasına yardımcı olacak."

Gözyaşlarıyla şişmiş yüzünü ona doğru çevirdi, ama yine kederi onu alt etti.
O, bir eliyle onun geniş omzuna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve diğeriyle sert saçlarını okşuyordu. Ona baktığında, tekrar nazikçe şöyle dedi:

"Biliyorum, Lida, para sizin annelerinizin istediği şey değil--ama--"

"Ama bunu düşünmeliyiz, Doktor Jim--yoksulluğun lanetlerinden biri bu, ama, oh, para!--Onları güçlü ve bütün olarak geri getirmeyecek--bizi bırakıp işe gidip, paramparça olmuş bir şekilde geri dönenleri."

Geniş göğsünden yükselen hıçkırıkları bastırarak oturdu ve
gözyaşlarını tutmaya çalışırken ileri geri sallandı. Doktor yanına oturdu ve otuz yıldan fazla bir süredir çalışırken taktığı ince altın alyansı dışında süslenmemiş kırmızı, biçimsiz ellerini aldı.

"Lida, bazen kadınların yüklerinin ne kadar ağır olduğunu sadece Tanrı ve doktorların bildiğini düşünüyorum," dedi Doktor.

"Öyle değil mi--Doktor Jim!" diye bağırdı. "Bu gerçek değil mi? Bu iki gün ve geceyi düşünmek için uzun zamanım oldu ve her şeyi
baştan sona düşündüm. Burada neredeyse elli sekiz kez sen ve ben ölümle savaştık ve bu dünyaya hayat getirdik. Güçlüyüm--bunun
umurumda değil. Onların gelişine sevindim ve diğerlerinin masada
kendini süzmelerini sağladım ve yatakta sokulduk ve mutlu olduk. Ölen üç kişi bile--geldikleri için mutluyum; onlar için minnettarım. Ve Dick
her biriyle gurur duyuyordu, onları kucakladı ve çok sevdi--"

Sesi titredi ve hıçkırdı, "Ah, küçük Ben--küçük Ben, saçlarına ne kadar da özenmiş--saçla doğmuş--sakıncası yok mu, Doktor Jim?"

Doktor güldü ve geçmişe baktı, "En kıvırcık saçlı
küçük çocuk ve Laura'nın ona Lila'nın bebeğine
yıllarca sakladığı şeyleri verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, Doktor Jim--ben öyle düşünmüyor muyum? Tanrı bilir, Doktor, o bütün
Vadi'nin annesiydi--ayağa kalktığımda, Lila'nın küçük şeylerini verdiği Vadi'de yukarı aşağı yirminci kadın olduğumu gördüm--sadece gururumuzu kurtarmak için--başka türlü kabul etmeyeceğimizi
düşündüğünde. Bilmiyor muyum--her şey hakkında--ve hala yapıyor--Tanrı onu korusun ve o zamandan beri her sabah, öğlen ve akşam burada--o zamandan beri--biraz dana eti çayıyla,
ya da kendi şarabından, ya da sepetinde bir tabak sıcak tostla--bana yedirdiği--o zamandan beri. Neden, eğer o, Henry, Violet ve
Grant olmasaydı--bu Vadi'deki Tanrı'nın fakirleri ne yapardı--kesinlikle bilmiyorum."

Doktor elini okşayıp, "Eh, Lida--siz Vadi'dekiler bundan diğerlerinin aldığı eğlencenin yarısını bile alamıyorsunuz. Onlar için pasta." diye fısıldadığında, dengesiz bir an geldi.

Kadın ellerini kucağında birleştirdi ve derin bir iç çekti. "Doc Jim," diye başladı, "bu dünyaya sekiz kez hayat getirdim. Üç kişi gitti, çünkü biz fakirdik--çünkü onlar için hayat satın alamıyorduk.
Dick'in kaslarıyla değirmenlere ve madenlere girdiler. Biri
evde, tekerlekler onun için aç kalana kadar bekliyor. Dördünü, annelerin yaptığı eti öğüten
değirmenlere verdim." Ona çılgınca baktı
ve haykırdı "Aman Tanrım--Tanrım, Doktor Jim--bunda ne adalet var? Dan Sands için yük taşıyan bir tür kısraktım, o da kanımı
pazarında peynir gibi sattı. Annem savaşa üç oğlan gönderdi
ve hiç geri dönmediler ve onun ağladığını duydum ve Tanrı'ya ona izin verdiği için şükrettim.
Ama benim etim ve kanım--Dick ve benim şımarttığımız, okşadığımız ve bebek gibi büyüttüğümüz küçükler--kar elde etmek için tekerleklere verildiler--aylakların israf etmesi için kar elde ettiler--kadınları utandırmak için kar elde ettiler
ve erkekleri ölüme sürüklediler. İşte bedenimi ve ruhumu bunun için verdim, Doktor Jim. Küçük Ben bacaklarını ve kollarını verdi--ah, o yumuşak küçük kollar ve eskiden öptüğüm o kurnaz küçük bacaklar--ne için? Sana
söyleyeyim--bir günlük araba tamiri işini kurtararak, bir sahtekâr patronun müdüre gösteriş yapması, müdür de başkana ekonomi rekoru kırması ve başkanın temettüleri artırması için verdi--aylakların harcayacağı temettüler. Ve aylaklık, fahişeler yapan ayyaşlar yaratır, cehennemi yaratanlar--ve benim küçük oğlumun kolları ve bacakları günah ve utanç için gidecek."

Doktor pencereye döndü ve acı bir şekilde bağırdı: "Ah, biliyorsun
bu gerçek--Tanrı'nın gerçeği, Doktor Jim. Jean'im nerede? Cam fabrikasına girdi - bir yıl sonra onu ömür boyu sakat bırakacak bir işte günde on iki saat çalıştı ve sonra o Avusturyalı üflemeciyle gitti - ve onu dışarı attığında, yazmaya utandı - ve uzun zamandır şehir gazetelerini intihar eden kadınların - öldüğünü bulmayı umarak okudum. Ve Mugs - Güney Harvey'in onu ne hale getirdiğini biliyorsun -"

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Onun yanında durup bağırdı:

"Sana söylüyorum, Doktor Jim - ondan nefret ediyorum." Büyük siyah fabrikaları, maden kuyularını ve önünde bir mil boyunca uzanan tuğla, kereste ve sac yığınlarını işaret etti. "Ondan nefret ediyorum ve ölmeden önce
bir kez vuracağım. Bana barıştan bahsetme. Ona vurma hakkım var
ve sert vurma hakkım var--ve eğer zamanım gelirse--"

Odaya bir ziyaretçi girdi ve Bayan Bowman konuşmayı bıraktı.
Doktor onu terk ettiğinde sakindi ve öğlen yatağın yanında durdu,
ve küçük Ben'in ona gülümsediğini gördü. Sonra gözyaşları içinde uzaklaştı. Hastane kapısından sokağa doğru geçerken, küçük Ben'i sormak için içeri giren Grant Adams'la karşılaştı.

"Artık beni tanıyor," dedi. "Sanırım iyileşecek - bacakları olmadan - ve sadece bir koluyla - sokakta kalem satarken gördüm - ah, küçük Ben!" diye bağırdı. Sonra öfkeyle Grant'e döndü.
"Grant Adams - devrimine devam et. Ben de buna varım - ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi - ama gelip bana barıştan bahsetme. Biz anneler savaşmak istiyoruz."

"Uzun vadede savaşmanın bir faydası olmayacak, Bayan Bowman," dedi Grant. "Davaya zarar verecek.

"Ama bize iyi gelecek," diye cevapladı.

"Güçle güç karşı karşıya gelirsek kaybederiz--silahlar onlarda," diye ısrar etti.

"Ben bebeklerimi tekerleklere beslemektense merhametli silahlara beslemeyi tercih ederim," diye cevapladı ve elini tutarken yumuşadı.

"Sanırım bugün deliriyorum, Grant. Hadi yukarı çık. Belki ona bakmana
izin verirler. Bana gülümsedi--tıpkı Doktor Nesbit'in onu bana doğduğu gün gösterdiğinde yaptığı gibi."

Gözyaşlarını bir çabayla bastırdı ve ekledi, "Sadece Doktor bana bebeklerin gülümsemediğini söylemeye çalıştı. Ama daha iyisini biliyorum, Ben gülümsedi--tıpkı bugünkü gibi."

"Eh, Bayan Bowman," diye karşılık verdi Grant, "bir teselli var. Dr. Nesbit'in yasası, bir avukata gidip
paylaşımda bulunmadan zararlarınızı almanızı mümkün kılıyor. Ancak Doktor ve ben farklı düşünebiliriz - biz
burada madenlerde ve fabrikalarda bunun için ona teşekkür etmeliyiz."

"Oh, Doktor Jim iyi, Grant," diye cevapladı Bayan Bowman,
ömür boyu süren sessizliğine dönerek.

Hastaneden küçük Ben'i taburcu etmeden önce neredeyse üç ay geçmişti ve bahar tam olarak başlamıştı.
Ancak hastanede kaldığı son iki hafta boyunca her gün birkaç saatliğine hastanenin dışında ziyaret etmesine izin vermişlerdi.
Ve Hot Dog salonundaki büyük kalabalığın sevincine, bara
oturdu ve küçük yüreğini ortaya koyarak şarkı söyledi. Öğlen onu Belçika salonuna götürdüler ve orada toplanan kalabalığa "Marseillaise"i söyledi.
Hastanede, Hot Dog'u ziyaret ettikten sonra, onu nereye bırakırlarsa oraya
şarkı söyledi - pencere kenarında oturduğu büyük koğuşta şarkı söyledi, hastalar onu duyabildiğinde koridorlarda şarkı söyledi ve Yatmadan önce beşiğinde.

Henry Fenn'in Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra Wahoo Valley Fuel Company'nin ofisine taşıdığı tuhaf bir küçük paketti, Dick
Bowman da kaza için tazminat talebinin kanıtını yaparken gururla onları takip ediyordu. Ofisteki insanlar küçük adama karşı nazik ve şefkatliydi. Henry tüm kağıtların düzgün bir şekilde
düzenlendiğini gördü ve ofisteki memur Dick ve Henry'ye çeki bir sonraki gün, yani maaş günü için aramalarını söyledi.

Böylece küçük Ben'i götürdüler ve Bayan Bowman--saat daha beş olmasına rağmen--Jasper Adams ve
Ruth Morton'un düğünü için Ben'i hazırlamaya başladı. Küçük Ben'in Harvey'de şarkıcı olarak ilk kez
ortaya çıkmasıydı. Ortaya çıkması büyük ölçüde George Brotherton'ın desteklediği ve teşvik ettiği
Kaptan Morton fikrinden kaynaklanıyordu. Çok küçük
Ben Bowman korodaki bir palmiyenin arkasına gizlice sokuldu ve ayin sırasında "O Promise Me"yi söylemesine izin verildi.

"Hayır," diye açıkladı Kaptan törenden önceki öğleden sonra sigara içtiği ahırda Bay Brotherton'a, "Ben'i Teksas'ta zerre kadar umursamadığımı--her ne kadar kanlı olsa da, çocuk bir kanarya gibi öter; ama Dick ve Lida'nın hayırseverlik olduğunu düşünmesini
önlemeden Bowman ailesine yüz dolar vermenin tek bahanesi buydu--eh?"

Düğün, Grant için sıkıcı bir akşam oldu. Küçük Ben'i kilisedeki kalabalığın arasından kucağına aldı ve Bowman'ları ve babasını toplayarak, resepsiyona, dansa veya Jasper ve Kaptan'ın her biri tablolar ve geçit törenlerinden zevk alarak
ayarladığı törenin yan etkinliklerine uğramadan eve gitti. Küçük Ben, partisini tramvaya doğru götürürken kolu Grant'in boynuna sarılmıştı. Van Dorn evinin önünden geçtiler ve yaşlı Daniel Sands'in Van Dorn evinden Ahab Wright ile genç Joe Calvin'in arasından sendeleyerek geldiğini gördüler. Daniel Sands, Amos Adams'ın yanından geçerken sendeledi ve Amos, Daniel'i yakalamak için kolunu uzattı. Dengesini yeniden kazandı ve kendisine kimin yardım ettiğini fark etmeden, kahkaha attı:

"Tom sözünün eridir, çocuklar - söz verdiğinde - bu işi bitirir. Tom asla yalan söylemez." Ve yaşlı sesi bir kahkahayla tizleşti. Sonra yaşlı bankacı, ay ışığında Grant'le birlikte Amos Adams'ı tanıdı. "Merhaba, yaşlı hayalet avcısı," diye cıvıldadı güçsüzce, hala Amos Adams'ın kolunu tutarak; "Üzgünüm, nevvy'nin düğününe gidemedim - Morty gitti - Morty bizim sosyal adamımız," diye tekrar güldü. "Ama benim başka önemli
meselelerim vardı--iş--çok önemli işlerim."

Sands'in partisi kaldırımda mırıldanarak duran Sands'in limuzinine doğru ilerliyordu. Ahab Wright ve genç Joe Calvin titreyen yaşlı adamı arabaya bindirdiler ve Ahab Wright geri çekilip
kaçtığı düğün resepsiyonuna geri döndü. Ahab, Sands ve Van Dorn ile konferansta yakalandığı için açıkça utanıyordu, ancak Daniel Sands arabaya binerken, minderlerin arasına dikkatlice
çökerken ve şoför tarafından cüppelere sarılıyken gevezelik ediyordu. Oğlu ve Bowman'larla birlikte tramvayı bekleyen Amos Adams'a laf atmaya devam etti.

"Tek aklı başında oğlunu kaybettin, Amos," dedi. "Aptal sana, kemancı da annesine çekmiş--ama Jap--o gerçek Sands--benim gibi."

Şakasına güldü ve nefesi yerine geldiğinde devam etti.

"İşte Morty--hem aptal hem de kemancı gibi--hem aptal hem de kemancı--ve bana hiç benzemiyor."

"Morty pek iyi değil, Daniel," dedi Amos Adams, yaşlı adamın söylediği her şeyi görmezden gelerek. "Sence Daniel, o hastalığın Morty'yi çok derinden etkilemesine izin vermiyor musun? Tüm paranla, Dan, bence sen--"

"Tüm paramla--tüm paramla, Amos," diye haykırdı yaşlı adam, ellerini sıkarak, "tüm paramla--sadece durup bekleyebilirim. Amos--aptal, biliyorum--ama o benim tek çocuğum--tek çocuğum. Ve tüm
paramla--bana ne faydası olacak? Anne onu alamayacak--ve Morty benim tek
sahip olduğum şey ve benden önce gidecek. Amos--Amos--söyle bana, Amos--Tanrı'nın bunu hak etmek için ne yaptım? Yapmadığımı mı yaptım? Bu neden bana yükleniyor?" Nefes nefese, gözlerini kırpıştırarak ve sürekli inkar eden, felçli başını sallayarak oturdu. Amos cevap vermedi. Şoför arabadaki koltuğuna oturuyordu. "Kilisedeki payımı ödemedim mi? Şehre parklar vermiyor muyum? Elli yıldır aile dualarım olmadı mı? Neredeyse tüm hayatım boyunca dua eden bir üye olmadım mı? Misyonları desteklemedim mi? Neden," diye soludu, "adımı taşıyacak ve mal varlığıma bakacak bir oğlum olmadan ölmem mi gerekiyor? Geçen gün ona iki milyondan fazla para kazandırdım. Ama neden, Amos," yaşlı adamın sesi titriyordu ve sızlandı, "Tanrı bunu Morty'e mi gönderdi?"

Amos cevap vermedi, ama Grant'in gür sesi çok yumuşak bir şekilde konuştu: "Dan Amca, Morty tüberkülozlu - bunu biliyorsun. Tüberküloz sana yirmi yıldır yüzde yirmi faiz kazandırdı - Vadi'deki tüketim seraların. Ama bu zavallı insanlara çok pahalıya mal oldu. Morty'de var." Grant'in sesi ciddiyetle yükseldi. "İntikam
benimdir diyor Rab, karşılığını ödeyeceğim. Faizini aldın ve Rab bedelini ödedi."

Yaşlı adam öfkeli bir şekilde ağzını açarken renksiz diş etlerini gösterdi.

"Sen--sen--eh, küfürbaz!" Üşümüş gibi titredi ve bağırdı,
"Ama şimdi seni yakaladık--seni düzelteceğiz!"

Harvey'e giden araba geldi ve Adams'lar içeri girdi.

Amos Adams, tramvayın sert koltuğunda oturup ay ışığına
bakarak, kayınbiraderini ve aşağılık ailesini ciddi ciddi düşündü.
Limuzinine binmesine yardım edilmesi, bir bebek gibi
sarılması, başının felçli olması ve ellerinin çırpınması
Amos'a garip ve anlaşılmaz geldi. Daniel'i genç bir adam olarak saydı, kendisinden dört yaş küçük, neredeyse yetmiş dokuz yaşındaydı; en iyi döneminde olması gereken bir adamdı. Amos, bacaklarının elli yıldır her saat yüksek bir matbaa taburesine tırmanıp inerek esnek tutulduğunun ve vücudunun tüm bu yıllar boyunca dünyanın rüzgarlarına karşı korumasız bir şekilde savrulduğunun ve formda kaldığının farkında değildi. Ancak Daniel Sands'in üzücü durumu yaşlı Adams'a acıklı geldi ve Grant ve Bowman'ların artan sohbet akışını istemeden böldü: "Zavallı Daniel--Morty mahvoldu ve Daniel'in kendisi de sert bir kışın sonu gibi görünüyor--zavallı Daniel! Bu dünyadaki şeyleri kavrayamamış gibi görünüyor; bir türlü geçinemiyor. Daniel için üzgünüm, Grant; paraya aldanmasaydı iyi bir adam olabilirdi." Açıkça Amos yüksek sesle meditasyon yapıyordu; kimse cevap vermedi ve konuşma akıp gitti. Ama yaşlı adam ay ışığına baktı ve rüyalar gördü.

Ertesi gün Grant'in marangoz tezgahındaki günüydü ve öğleden sonra saat beşte elinde takım çantasıyla ofisine geldiğinde, Violet Hogan'ı imzalaması gereken mektuplarla ve postayı açıp sıralamış halde beklerken buldu. Mektuplarını imzalarken Violet ona günün haberini verdi:

"Dick Bowman öğlen geldi ve benden Dr. Nesbit, George Brotherton ve Henry Fenn'i bu akşam buraya getirip getiremeyeceğimi sordu.
Küçük Ben'in parasına yaptığı yatırımı konuşmak için. Çek yarın gelecek." Grant masasından başını kaldırdı, ancak bir soru sormadan önce Violet cevap verdi: "Saat sekizde aşağıda olacaklar. Doktor o kadar gururlu ki! Ve Bay Brotherton, aşağı inmek için locadan ayrılıyor -Shriner'lar, kendileri-."

O akşam Grant Adams'ın masasının başında oturan ciddi ve ciddi bir konsey, küçük Ben'in beş bin dolarının elden çıkarılmasını tartışıyordu. Bay Brotherton hariç, oradaki hiç kimse bir seferde bu kadar parayı ele almamıştı. Çünkü Doktor iş adamı olmasına rağmen, siyasette ele aldığı para kolayca geldi ve kolayca gitti ve kazandığı parayı Bayan Nesbit her zaman onun için yatırdı. Bu yüzden o ve Lida Bowman birbirlerinden oldukça uzak oturdular. Dick ve Brotherton, tahvillerin, ipoteklerin, vadeli mevduatların ve Ben'in kazası için kendilerine ödenecek olan büyük meblağı yatırmanın diğer temel yöntemlerinin güvenliğini düşündüler. Ayrıca
eğitimi için planlar düşünüyorlardı - telgraf mı öğrenmeliydi, yoksa sesini mi geliştirmeliydi, yoksa üniversiteye mi gitmeliydi, yoksa başka bir şey miydi. Konseyin bu bölümünde Doktor bir el attı. Ancak Lida Bowman her zamanki sessizliğini korudu. Para, kaybının acısını gideremezdi;
yine de umutsuzluğunu giderdi. Konuşurken, sohbetin basit bir olayı olarak, biri Joe Calvin'in o gün arabasıyla Wahoo Fuel Company'nin ofisine
geldiğini gördüğünü söyledi. Doktor Nesbit, Calvin'in o öğleden sonra Van Dorn'un ofisinde Tom Van Dorn ve Daniel Sands ile görüştüğünü hatırladı. Sonra Dick Bowman, boynunu uzatarak üçüncü kez Henry Fenn'in ne zaman geleceğini sordu;
ve üçüncü kez Henry'nin Hogan çocuklarını Janice Hogan'ın sekizinci sınıftan liseye mezun olma
görüntüsünü görmek için Harvey'deki Lise binasına götürdüğü açıklandı. Sonra Dick açıkladı:

"Şey, Henry'nin bugün polis memurundan aldığım bu kağıt hakkında bir şeyler bileceğini
düşündüm. Bu yasal bir belge ve muhtemelen Benny'nin parasını almakla veya başka bir şeyle ilgili. Anlayamadım, bu yüzden Henry'nin bunu anlayıp bana ne yapacağımı söylemesini bekleyeceğimi düşündüm." Ve
birkaç dakika sonra Fenn, Hogan'lara karşı bir görev duygusuyla içeri girdiğinde, Dick Fenn'e kağıdı uzattı ve olumlu bir cevapla güvence bekleyen bir adamın tüm güvencesiyle sordu:

"Şey, Henry--o iyi, değil mi? Sanırım sadece yasal bir formaliteyi yerine getirmek için?"

Henry Fenn belgeyi Bowman'ın elinden aldı. Henry elektrik akımının altına girdi, okudu ve birkaç saniye boyunca öfkeli gözlerle düşündü. "Eh," dedi, "kozlarını oynadılar, çocuklar. Doktor Jim--yasanız
Tom Van Dorn yönetiminde federal mahkemede saldırıya uğradı--kahretsin!"

Grup birçok sesle ortak bir soru sordu. Fenn şöyle cevap verdi: "Anladığım kadarıyla, Wahoo Valley Fuel Company'nin New York'lu bir hissedarından yarın küçük Ben'e parasını ödememesi için bir ihtiyati tedbir talep etmelerini istediler ve geçici ihtiyati tedbir 16 Haziran'da yapılacak duruşmayla birlikte onaylandı."

"Ve dava açmadan bize ödeme yapmayacaklar mı?" diye sordu Bowman. "Neden, bunun
nasıl olabileceğini anlamıyorum--bir yıldır kazalar için ödeme yapıyorlar."

"Neden, yasa tüm mahkemelerde geçerli!" diye sordu Brotherton.

"Eyalet mahkemeleri--evet," diye cevapladı Fenn, "ama Tom'u içeri alana kadar federal mahkemenin sahibi değillerdi."

Bowman'ın çenesi titremeye başladı. Adem elması mantar gibi sallanıyordu ve
hiç kimse konuşmuyordu. Sonunda Dr. Nesbit tiz sesiyle konuştu: "Sanırım
cehennemde konuşulan tek şey yasal laf kalabalığıdır!" ve oturup düşünmeye başladı.

"Bunu yenmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Brotherton.

"Bu mahkemede değil, George," diye yanıtladı Fenn, "bu yüzden dava
açtılar bu mahkemede."

"Bu uzun bir mücadele anlamına geliyor - büyük bir dava, Henry?" diye sordu Bowman.

"Taviz vermezlerse veya seni yormazlarsa," diye yanıtladı avukat.

"Ve bir jüri karar veremez mi?"

"Hayır - bu bir ihtiyati tedbir. Mahkemeye bağlı ve mahkeme Tom Van
Dorn," dedi Fenn.

Sonra Dick Bowman konuştu: "Ve işte küçük Ben'in okulu ve ondan geriye kalanlardan bir şeyler yapma şansı gidiyor. Neden, yasama meclisi bunu geçirdiğinde, halk bunu onayladığında ve tüm eyalet mahkemelerindeki dokuz avukat bunun yasa olduğunu söylediğinde, tüm bu yasa biçimlerini devretmek için şirketin avukatı için. Bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Evet," dedi Grant Adams'ın gür sesi Fenn duyurusunu yaptığından beri ilk kez, "grev yapabiliriz, yapabileceğimiz tek şey bu. Neden,"
duygu dolu bir şekilde devam etti, "Bunu duyduklarında greve karşı o adamları orada tutamazdım, uçamam gibi. Bu hak için savaşmaları gerekecek, beyler!"

"Şimdi sakin ol, Grant," diye fısıldadı Doktor; "yarım yamalak gitme."

Grant'in gözleri parladı - burnu genişledi ve ağır çenesinin kasları
çalıştı ve düğümlendi. Sert bir sesle cevap verdi:

"Ah, sakin olacağım, Doktor. Sabah aşağı inip
barış için yalvaracağım. Ama halkımı tanıyorum. Onları tutamam."

Odadakiler bir an sersem bir sessizlik içinde durdular; sonra Doktor
ve Brotherton, o gece daha fazla tartışmanın önemini anlayarak, kısa süre sonra odadan çıktılar ve Dick'i kederinden geveze
ve karısı Lida'yı yanında taş gibi ve konuşamaz halde bıraktılar. Bowman'lar eve doğru giderken, Lida hiçbir sempatik el sıkmadı, Grant'in bile. Ama
sandalyeden indi ve yorgun, ağır ayaklarla merdivenlerden aşağı indi.

Sabah Vadi'de kargaşa vardı. _Times_
Jared Thurston, kendisi gibi gazetelerin tüm editörlerini karakterize eden aptalca gaflarla, küçük Ben Bowman'ın haklarının reddedileceği haberini, reformculara karşı kazanılmış görkemli bir zafer olarak yayınladı. Yaşlı Joe Calvin'in en iyi üslubuyla yazılmış bir başyazıda, topluluk, demagoglar tarafından eyalet tüzük kitaplarına yazılan sosyalist aptallığa son verecek ve halkın son seçimde doğrudan oylamayla kabul ettiği sosyal emek programının, Bowman çocuğunun yasal süreci mahkemelerinden aldatmayı umduğu aptal tüzük yolundan gideceğini oldukça geniş bir şekilde ima eden bir yargıca sahip olduğu için tebrik edildi.

Grant Adams marangozları trocha'ya toplamak için boşuna uğraştı.
Erkeklere, küçük Ben'in davasını federal mahkemelere götürmek için özel bir fon oluşturmaları için yalvardı; ancak başaramadı.

Wahoo Vadisi, küçük Ben Bowman'ın durumunda açgözlülüğün yoksulluğu boğmasının dramını gördü; hepsi de hiç kimsenin sorgulayamayacağı sert ve kasvetli terimlerle ortaya kondu. Hikaye doğrudan Vadi'nin tutkularına hitap ediyordu ve Vadi'nin sesi son savunma silahına başvurmak için yükseldi. İşçiler grev yapmaları gerektiğini yoksa öz saygılarını kaybedeceklerini hissediyorlardı. Ve gün geçtikçe _Times_, Van Dorn'un işçi bastırma programının yaklaşan çöküşüne sevinerek, Vadi'nin alevlenen tutkularına yağ
sürdü, böylece işçiler öfkelendi ve beyaz ateşe dönüştü. Wahoo Vadisi Ticaret İşçileri
konseyi grev hakkında oy vermek için bir araya geldi. Yedi kişilik her birimden toplanıp oylama yapması istendi. Grant, yürütme komitesiyle birlikte ofisinde bir gün ve bir gece oturup yavaş yavaş gelen oyları
sayıyordu. Grant, onları barışçıl bir grev için kesin bir şekilde
belirtmeye yetecek kadar nüfuza sahipti. Ancak Vadi'nin sesi grevden yanaydı. Bahar tam olarak yaşanıyordu. Küçük bahçe arazileri
çiçek açıyordu. Adamlar kendilerine güveniyorlardı. Konsey yetkililerinin talepleri formüle etmek için bir konferansı
toplandı. Grant, geçici ihtiyati tedbir duruşması 16 Haziran'da yapılana kadar grevi ertelemeyi başardı. Ancak adamlar taleplerini dile getirdiler ve mahkemenin
sonunda kendilerine karşı olacağını düşündükleri karara hazırdılar.

Wahoo Vadisi yaklaşan grevin önsezileriyle derinden sarsıldı. Endüstriyel barış konusundaki sicili ile gurur duyuyordu ve Vadi'deki savaş olasılığı tüm geleneklerini altüst etti.

Market Street'in de derin bir tepkisi oldu. Market Street ve
Vadi, her biri kendi tarzında, korkunç kargaşanın geldiğini hissetti, mücadelenin ne tür bir ticari felakete yol açtığını biliyordu, ancak Market Street çekingen, güçsüz ve panik halindeydi. Yine de hayat devam etti. Vadide
doğumlar, ölümler ve evlilikler vardı ve Harvey'deki tepede, Bayan Bedelia
Nesbit, Nesbit evini elden geçirme planlarını yaparken, torunu Lila yedinci Cennette çırpınıyordu, çünkü
Boston'dan Morton-Adams düğünü için eve dönen sevgilisi Kenyon'un üzerine eğilen aynı gökyüzü, güneş ve yıldızların altında yaşıyordu.
Günde bir veya iki kez, Market Sokağı'na ziyaretlerini doğru bir şekilde zamanlamayı başarırsa, geçen bir gemi olarak selamlanabilirdi veya evinin doğu verandasından doğru saatte görülebilirdi ve soluk dünyanın geri kalanını
silen bir sevinç titreşimi vardı. Bir zaman vardı;
aslında iki kez vardı ve üçüncüsü için bir umut, büyükannesinin kavgacı tüylerinin gölgesinden
kaybolduğunda, Lila ellerin gerçek geçici dokunuşunu
bilmişti; Gözlerin gerçek şöleni
ve bir buluşmada dudakların buluşmasının hızlı coşkusu. Ve Bayan Nesbit, bir mimara danışmak ve iki haftalığına gitmek için Minneapolis'e gittiğinde - Harvey, Vadi ve grev, iki sevgilinin ufuk çizgisinin o kadar altına kaydı ki, evrende böyle şeylerin olduğunun farkında bile değillerdi.

Kenyon, Grant'in yüzünü kaplayan kararın kasvetli gölgesini bile göremiyordu. Gün geçtikçe, grevi emreden oylar toplanırken, Grant Adams'ın ruhunun derin ve kalıcı amacı yükseliyor ve onu
yenmeye hazır duruyordu. O ve adamlar birlikte kararlarına varıyor gibiydiler. Oylar giderek artan bir çoğunlukla kararlılıklarını gösterirken, Grant etrafındakilere, onun için zamanın meyvesini verdiğini; günün hazır olduğunu ve hayat planlarının ortaya çıkacağı saatin geldiğini açıkça gösterdi. Ona en yakın olanlar, Grant Adams için tartışma sezonunun geçtiğini biliyorlardı. Kader yelkenleri açılmış ve derinlere açılıp ağlarını
atmak için can atan biri gibiydi. Bu yüzden, küçük Ben'in takım elbiseli ihtiyati tedbir duruşması gelene kadar uzun günleri sabırsızlıkla geçirdi ve her gün, kalbindeki sönmeyen amaç ateşinin varlığını kaydeden daha kalın bir çizgiyi yüzüne kazıdı.

16 Haziran sabahı mahkemesinde Yargıç Thomas Van Dorn, gülümseyen, cana yakın bir adamdı. Chicago'ya biletini aldırdı ve partisinin büyük kongresinde bir koltuk
sağladı. Oldukça şık bir şekilde mahkeme salonundan geçti. Yüksek ipek şapkasını yanındaki sıraya koydu,
bu da işleme belli bir rahat gayriresmîlik havası katmak içindi.
Kırmızı kravatı, cilalı kahverengi yüzündeki her ince kırışıklığı ve bir yaranın zincir şimşeğiyle işlenmiş pembe alnını ortaya çıkardı.
Gençliğinin ve olgunluğunun eski, duygusal sesi kalınlaşmıştı ve
yüksek sesle konuşuyordu. Avukatların argümanlarını dinliyordu.
Yakıt Şirketi'ni temsil eden genç Joe Calvin özellikle belagatliydi. Henry Fenn
davasının umutsuz olduğunu biliyordu, ancak elinden geldiğince cevap verdi.

"Pekala," Fenn tartışmasının sonunda ayağa kalkmadan önce mahkemede kesildi, "iddianızda hiçbir şey yok. Mahkeme, avukatların atıfta bulunduğu bu davalara aşinadır. Ya anayasa söylediği şeyi ifade eder ya da etmez. Bu mahkeme, bu Bowman çocuğuna adil bir tazminat ödemek için bir fona abone olmaya isteklidir. Bu bir hayır davasıdır
ve şirket yardımseverliğinde her zaman cömerttir. Sosyalistler eyalet mahkemelerine sahip olabilir ve insanlar şüphesiz çılgındır--ama bu mahkeme anayasayı destekleyecektir. Tedbir kalıcı hale getirildi.
Mahkeme ertelendi."

Mahkeme salonundaki işçi kalabalığı Yargıcın yüzüne güldü.
Başını düşünceli bir şekilde eğerek yavaşça tramvaya doğru yürüyen Grant Adams'ı takip ettiler. "Pekala, arkadaşlar," dedi Grant, "işte son. Şu anki haliyle, yasa makinelerdeki çelik ve demiri et ve kandan daha kutsal sayıyor. Mahkeme, yasal prosedürler olmadan makineler için para tahsis etmelerine izin verirdi; ancak onları et ve kan için para tahsis etmekten men ediyor." Vadi İşçi Konseyi üyeleriyle konuşuyordu, onlar bir araba beklerken. "Bir arabayı kaçırıp taleplerimizi Calvin'lere iletebiliriz. Bu işi ne kadar erken harekete geçirirsek o kadar iyi."

On dakika sonra Konsey, Calvin ve Calvin'in ofisine girdi. Yaşlı Joseph Calvin orada oturuyordu, hala çirkin, ufak tefek bir adamdı,
incecik bir boynu ve kel bir kafası vardı. Küçük, fare gibi gözleri işçilere bakıyordu. Son derece nazikti. Kendisinin Vadi'deki mal sahipleri derneğinin avukatı olduğunu, isterse çalışanlarıyla yapmak isteyebilecekleri herhangi bir müzakerede onların adına konuşabileceğini, ancak mal sahiplerinin herhangi bir konuda adamlardan herhangi bir iletişimi değerlendirmeye veya almaya hazır olmadıklarını söyleme yetkisine sahip olduğunu itiraf etti - bireysel çalışanların çeşitli madenlerde ve fabrikalarda müdürler veya ustabaşılarla görüşmek istemeleri dışında. Bu yüzden dışarı çıktılar. Güney Harvey'deki işçi merkezinde Nathan Perry ağır ağır içeri girdi.

"Pekala çocuklar - anlaşmanızı alalım - sanırım ne olduğunu biliyorum. İmzalamaya hazırız."

Bir saat içinde adamlar Wahoo Vadisi Ticaret İşçileri Konseyi başkanı Grant Adams tarafından imzalanan, Vadi boyunca dağıtılacak posterleri taşıyorlardı. Şöyle yazıyordu:

GREV GREV GREV

Wahoo Vadisi'ndeki madenlerimizin ve fabrikalarımızın yöneticileri, işçilerin temsilcileriyle önemli bir konu hakkında görüşmeyi
reddetti. Bu nedenle, bu Bölgedeki madenlerde ve fabrikalarda çalışan tüm
işçilerin genel greve gitmesini emrediyoruz. İşçiler, ayrılmadan önce makinelerinin dikkatlice yağlandığından,
örtüldüğünden ve yaralanmadan dinlenmeye hazır olduğundan emin olacaklar. Çünkü biz onlarda ortaklık hakkı talep ediyoruz ve onları ve bu Vadi'deki madenlerde ve fabrikalardaki tüm
mallarımızı korumalıyız. Bu grev sırasında kendimizi şu sözlerle bağlıyoruz:

Düzenli davranmak.

Meyhanelerden uzak durmak.

Madenlerde ve fabrikalardaki mallarımızı korumak.

Konuşma veya davranışta her türlü şiddeti engellemek için nüfuzumuzu kullanmak. Ve şu taleplerde bulunuyoruz:

Birincisi. Bu grevde bize verilen tavizler sonucunda bu bölgede üretilen emtiaların fiyatlarının
kamuya
artırılmaması ve bu amaçla talep ediyoruz.

İkincisi. İlgili tüm şirketlerin ofislerinde bir temsilci bulundurmamıza izin verilmesi, söz konusu temsilcinin tüm defterlere ve hesaplara erişebilmesi, işçilere açıkça adil olacak şekilde ücretlerde artışlar sağlanması, hisse senetlerinde %8 temettü, tahvillerde faiz ödenmesi ve fazlalık veya uzatma fonu oluşturmayı içermeyen bakım, onarım ve onarımlar için bu tür meblağların sağlanması. Üçüncüsü, ilgili şirketlerin, eyaletin veya ulusun endüstri koşullarını iyileştirmek için çıkardığı tüm yasalara, bu yasalar eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek mahkemeleri tarafından kabul edilene kadar uymasını talep ediyoruz. Dördüncüsü, işverenler ile işçiler arasında taleplerden kaynaklanan tüm müzakerelerin işçiler adına Wahoo Vadisi İşçileri Konseyi veya akredite temsilcileri tarafından yürütülmesini talep ediyoruz. Bu grev sırasında halka haklı bir barış sözü veriyoruz; Grevden sonra maden ve fabrika yöneticilerine verimli emek ve işçilere her zaman adalet sözü veriyoruz.

GREV GREV GREV

Haziran ayının öğleden sonra saat ikide, Güney Harvey'deki eritme ocağındaki büyük motorun düdüğü, Magnus'taki cam fabrikasının düdüğü ve Foley'deki çimento fabrikasının sireni çaldı ve yavaş yavaş tekerlekler
durdu, makineler örtüldü, ateşler söndürüldü, motorlar silindi
ve yağla kaplandı ve adamlar bölgedeki tüm fabrikalardan, madenlerden
ve dükkanlardan dışarı çıktılar. Hiçbir kargaşa, isyan yoktu ama bir saat içinde Vadi'deki tüm bahçeler adamlarla kaplandı. Wahoo Vadisi'nin büyük
grevi başlamıştı.

BÖLÜM XLVI

GRANT ADAMS BARIŞI VAAZ EDİYOR VE LIDA BOWMAN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Bir savaş, mülkiyetin sahipliği hakkında tartışmanın akut bir aşaması olduğu için, "baş grevci buna grev dese" ve tartışmanın akut aşamasını yüksek ahlaki gerekçelerle yürütmeyi teklif etse bile bir savaştır. Şu anda mülkiyeti olarak gördüğü şeyden kurtarılan beyefendi, ne kadar nazik bir şekilde hitap edilirse edilsin veya tartışma hangi yüce gerekçelerle yapılırsa yapılsın, onu mücadele etmeden bırakma fikrine sahip değildir. Sahip Olmayanların, Sahip Olanların mülklerine verdikleri değeri küçümsemeleri dünyaca eski bir hatadır. Sahip Olmayanlar, genel olarak, tartışılan mülkü düşük bir değerde tutarlar. Söz konusu mülke sahip olmamışlardır. Bunun ne kadar iyi bir şey olduğunu bilmezler - teori dışında. Ancak
Sahipler mülke sahipti ve bunun için savaşacaklardı, Sahip Olmayanları her zaman şaşırtan bir duygu derecesi sergileyecek ve doğal olarak Sahiplerin yüksek amaçlarına ve tarafsız vatandaşlığına olan saygılarını
zayıflatacak.

Şimdi Wahoo Vadisi'ndeki büyük grevde Grant Adams dünya çapındaki hatayı yapıyordu. Sahipleri mülklerinden ayırmak için argümanının ahlaki gücüne güveniyordu. Mülkiyete pek önem vermemişti. Yoksullar mülkiyete asla fazla önem vermezler -aksi takdirde
yoksul olmazlardı. Bu yüzden Vadi'deki Grant ve takipçileri -ve aslında tüm dünyadaki- (çünkü onlar, çeşitli hizmetçilerin topluma gerçek değerlerinin yeniden ifade edilmesi yoluyla mülkiyetin daha adil bir şekilde
dağıtılmasına inanan büyük bir tarikata mensupturlar), etraflarındaki endüstriyel mülkiyette ortaklık hakları taleplerine, davalarının doğruluğunun onu kazanacağına dair yüce ve güzel ama savunulamaz bir inançla girdiler. Erkeklerin madenlerden, fabrikalardan ve dükkanlardan çıktıkları öğleden sonra, Vadi'nin ölü duvarlarını
ve Harvey'deki kiralık reklam panolarını kaplayan ve erkeklerin iddialarını dile getiren tabelalar vardı.
Amos Adams'ın
_Tribune_ gazetesinin yirmi bin kopyasını satın alıp ödediler ve bölgedeki her eve dağıttılar,
grev nedenlerini açıkladılar. Kasabaya ve Vadi'ye "bu grevin kuralının dürüst olmak olduğunu ve dürüst olmanın da grevcilerin kendilerine nasıl davranılacaksa öyle davranacakları anlamına geldiğini" bildiren büyük posterler asıldı. Şiddet olmayacak.

Şimdi, bu açıkça yüksek amaçlar ve böylesine adil vaatlerle tartışmaya giren grevcilerin benzer şekilde fedakar yöntemlerle karşılanacağı anlaşılıyor. Fakat bunun yerine, ertesi sabah saat altı buçukta, bin grevci büyük beyaz rozetler taşıyarak ortaya çıktığında, "Barış, kanun ve düzen için ayaktayız" sözcükleriyle
yazılı ve grevciler şaft evlerinin girişinde ve eritme ocaklarının ve değirmenlerin kapılarında belirip, erkeklerden ve kadınlardan değirmenlerdeki ve madenlerdeki boş yerleri doldurmamalarını rica ettiğinde, beyaz rozetli tugay, grevcilere kaba bir şekilde hareket etmelerini emreden beş yüz polisle karşılaştı.

Halk bu konuda hislerini sergiliyordu. Ancak madenler ve fabrikalar
açılmadı; yeterli sayıda grev kırıcı ortaya çıkmadı. Böylece o öğleden sonra, Güney Harvey'de beyaz rozetli erkekler ve beyaz giysili kadın ve çocuklardan oluşan büyük bir alay, Foley Brass Band'in önderliğinde, Market Caddesi'nden ve Harvey sokaklarında beş mil boyunca şarkı söyleyerek yürüdü. Sekiz beyaz giysili annenin taşıdığı bir platformda, beyazlara sarılı küçük Ben Bowman oturuyordu, elinde beyaz bir bayrak sallıyor ve
şarkıya öncülük ediyordu. Oturduğu sandalyenin üzerinde büyük bir pankartta şu sözler yazılıydı. "Yasal hakları ve onun gibiler için
yasanın uygulanmasını talep ediyoruz."

Alay iki saat boyunca Harvey'de ilerledi. Sokaklar onu izlemek için
kalabalıktı. Kasabada etkisini bıraktı. Yaşlı
Calvin, Belediye Başkanı Ahab Wright ile birlikte, Calvin & Calvin ofisinden şenlikli yan bıyıklarıyla onu izledi. Genç Joe Calvin zaman zaman gelip
onların omuzlarının üzerinden baktı. Ama çoğunlukla çok meşguldü, şerif yardımcıları ve ek polisler için komisyonlar hazırlıyordu,
geçit törenini izlemek için. Geçit töreni Güney Harvey'e doğru geri dönerken,
genç adamın kulağı tanıdık bir melodi yakaladı. Ahab Wright'ı ve babasını, melodiyi tanıyıp tanımadıklarını görmek için izledi.
Belediye Başkanı'nın sakin yüzü, tertemiz beyaz kravatından daha fazla havanın bilincini ele vermiyordu.
Yaşlı Calvin'in yüzünde takdir edici kırışıklıklar yoktu.
Orkestra, tüm dünyada çok tanıdık hale gelen emeğin savaş ilahisini
kükreyerek sokaktan geçti. Büyük geçit töreni sokakta
açık bir şekilde dururken, Küçük Ben bayrağını salladı ve
alay geri el sallarken berrak, çocuksu sesini yükseltti ve şarkı söyledi. Ve sakat çocuğun tek kolunu sallayıp, sesini şehvetli bir şekilde yükselttiği manzara karşısında kaldırım kalabalığı tezahürat etti ve melodiyi bilenler de ona katıldı.

Genç Joe Calvin ellerini oturan iki adamın omuzlarına koyarak ayakta duruyordu. "Sayın Belediye Başkanı, o melodiyi biliyor musunuz?" dedi Genç Joe.

Tek seküler melodisi "Yankee Doodle" olan Sayın Belediye Başkanı, bilgisizliğini itiraf etti. "Sözcükleri dinle," diye önerdi Genç Joe. Yaşlı Joe elini sağ kulağına koydu. Ahab Wright öne eğildi ve Midi'nin Kızıllarının eski, eski çığlığının sözleri yükseldi:

"Silahlara! Silahlara!--ey cesur!
İntikam kılıcı kınından çekil!
Yürüyün! Yürüyün! Bütün kalpler
Zafer ya da ölüme karar verdi."

Ahab Wright sözcükleri duyduğunda şaşkınlıktan ağzı açık kaldı. "Neden--neden," diye haykırdı, "bu--neden, bu bir isyan. Onlar cinayeti savunuyorlar!"

Genç Joe Calvin'in yüzü onu ele vermedi ve başını uyaran bir şekilde salladı. Yaşlı Joe hissettiği gerçek şaşkınlığı gösterdi.

"Bunu yapamayız, Ahab--bu olmaz--birkaç gün böyle devam edersek kan dökülecek."

Ahab Wright'ın aklına, tüm dindar hayatı boyunca "Onward,
Christian Soldiers", "I Am a Soldier of the Cross" ve "I'll Be Washed in the Blood of the Lamb" şarkılarını söylediği ve hiçbir zaman özellikle kanlı bir şey kastetmediği gelmemişti. Devrimin savaş şarkısını duydu ve gerçek ve kafası çalışan bir adam olarak, John Kollander'ın
yüreğinde elli yıldır yanan
bütün şevkle
bayrağı savunmaya hazırdı.

"Size söylüyorum, Sayın Belediye Başkanı, birliklere ihtiyacımız var. Şerif benimle aynı fikirde - şimdi duydunuz mu," dedi genç Joe. "Birisi öldürülene veya daha kötüsü, bir maden sular altında kalana kadar bekleyecek misiniz?"

"Biliyorsun, Ahab," diye araya girdi yaşlı Joe, "Vali bu sabah telefonda, bu durumun sizden kaçmasına izin vermemenizi söyledi."

Kalabalık şarkıya katılıyordu. İşçi marşının ilham verici sözleri kaldırımdaki insanları yakalamıştı ve büyük bir diyapazon yükseliyordu:

"Yürüyün! Yürüyün! - tüm kalpler zafere veya ölüme karar verdi."

"Duyun bunu - duyun bunu, Ahab!" diye bağırdı yaşlı Joe. "Neden, buradaki düzgün insanlar
çıldırıyor--hepsi bunu söylüyor--ve o küçük şeytan
beyaz olanla birlikte kırmızı bir bayrak sallıyor!"

Ahab Wright baktı ve dehşete düştü. "Bu isyan--anarşi--ve kan dökmek anlamına gelmiyor mu?" diye soludu.

"Sosyalizm anlamına geliyor," dedi genç Joe, lakonik bir şekilde, "ki bu da aynı şey."

"Vay, vay! Aman Tanrım! Aman Tanrım," diye telaşlandı Ahab, "bunun devam etmesine
izin vermemeliyiz."

"Valiyi telefona bağlayayım mı--burada Şerifin emri olduğunu biliyorsun--sadece ona katılmanı bekliyor?" diye sordu genç Joe.

Sahipler, mülkleriyle ilgili tartışmanın alanını
saf mantıktan daha temel duygulara taşıyorlardı.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Grant Adams o
platformda duruyor ve o kadınlar onu tutmak zorunda kalıyor--bu utanç verici. Dinleyin!"

"Harvey'deki eski komşularıma ve arkadaşlarıma şunu söylemek istiyorum," diye haykırdı Grant, "bu grevde tüm gücümüzle, tüm kalbimizle başkalarına, bizim onlara yapılmasını istediğimiz gibi davranmaya çalışacağız. Bu Vadi'deki madenlerdeki ve fabrikalardaki mülkümüzü, Wall Street'teki ortaklarımızın koruduğu gibi, kutsal bir şekilde koruyacağız. Bu bizim mülkümüzdür - onu
yığan işçilerin mirasçılarıyız. Harvey'li adamlar, bu madenlerin çok az yeni sermayeyi temsil ettiğini biliyorsunuz. Bunlar ilk birkaç kuyudan elde edilen kârlarla kazıldı.
İzabe ocakları bölgedeki ilk izabe ocaklarının kârlarından yükseldi.
Sermayenin yeni yatırımlarla inşa edildiği yerde - belirli bir
hak iddia etmiyoruz, ancak sermayenin bu bölgede bölgede elde edilen kârlardan inşa edildiği yerde - sakatları ve ölüleri kandırarak elde edilen kârlar, uzun ve ölümcül çalışma saatleri ile elde edilen kârlar, cüruf yığınında erkeklerin ciğerlerini pişirerek,
erkekleri boğarak öldürerek elde edilen karlar, karşılıksız, çimento tozunda,
cam fırınlarındaki adamlardan ter dökerek elde edilen karlar--sermayenin haksız yere gasp ettiği
-bizim adil bir şekilde gasp etmeyi beklediğimiz.
Sahip olmadığımız hiçbir şeyi almayacağız. Bu, Emek Demokrasisinin yükselişinin başlangıcıdır--yeni günün
şafağı." Kolunu ve çelik pençesini sallayarak tezahürat etti:

"Yürüyün!--Yürüyün!--tüm kalpler kararlı,"

Ve bir şarkı dalgasıyla yanıt geldi

"Zafer ya da ölüm."

Grant Adams siyah sarkık şapkasını gösterdi; sonra
platformdan fırladı ve alayda öne doğru koştu.

Orkestra canlı bir

müzik çalmaya başladı ve beyaz giysili kadınlar ve beyaz rozetli
erkeklerden oluşan uzun kuyruk canlandı.

"Peki, Ahab--duydun mu? Bu bir isyandır," dedi yaşlı Joe, ben gibi gözlerini kısarak. "Bu konuda ne yapacaksın - bu toplumdaki kanun ve düzenin baş rahibi olarak?"

Beş dakika sonra, konumunun onurundan ve vali olarak bu kadar üstün bir kişiyle konuşuyor olmasından çok etkilenen Ahab Wright şöyle diyordu:

"Evet, ekselansları - evet, size Vadi'deki koşullarımızdan bahsetmek istiyordum. Ciddi - oldukça ciddi." Valinin sorusuna Belediye Başkanı şöyle cevap verdi:

"Hayır - hayır - henüz değil, ancak bunu önlemek istiyoruz. Bu adam Adams - Grant Adams, onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur -"

Ve bir an sonra devam etti, "Evet - o adam, Vali - Dr. Nesbit'in arkadaşı. Eh, bu Adams denen adam otoriteye veya mülkiyet haklarına saygı duymuyor ve insanları kışkırtıyor."

Genç Joe Calvin babasına göz kırptı ve duraklama sırasında şöyle dedi,

"İşte mesele bu--yaşlı adam bir top gibi görünüyor."

Ahab devam etti: "Kesinlikle--'yanlış ve kışkırtıcı doktrinler' ve korkarım ki, Vali, bize birkaç asker göndermek akıllıca olacaktır."

Calvinler onaylayan başlarını salladılar ve genç Joe, kanında gençliğin coşkusu ile olayların gidişatını neşeyle onaylayarak
masasını dövdü.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye devam etti Ahab, Valiye cevap vererek.
"Yaklaşık dört bin adamımız var--belki birkaç kişi daha dışarıda. Kaç askerin onlarla başa çıkabileceğini biliyorsun."

"Ona onları çeşitli tesislere yerleştireceğimizi söyle, Ahab," diye araya girdi yaşlı
Joe ve Ahab dinlerken başını salladı.

"Çadırları beklemeyin," dedi. "Bizimkiler, kargaşanın merkezindeki binalara adam yerleştirecek. Tüccarlarımız,
yerleştirme sorumlunuza her şeyi sağlayabilir. Yaklaşık bin tane polisimiz ve şerif yardımcımız var--"

Belediye Başkanı Vali'yi dinlerken, Calvin senior oğluna, "Muhtemelen ona provo mareşali hakkındaki o sözü vermeliyiz," dedi ve genç Joe sözünü kesti:

"Ve, Sayın Belediye Başkanı, ona Tom Van Dorn'a verdiği sözü hatırlatmayı unutmayın,--benim hakkımda."

Ahab başını salladı ve dinledi. "Bekleyin," dedi, elini telefon ahizesinin üzerine koydu ve odadakilere alçak sesle ekledi: "O da tam bundan bahsediyordu ve askerlerin gelmesinin ardından gerçek bir şiddet yaşanıncaya kadar sıkıyönetim ilan etmeyeceğini düşünüyor, adamlar onun kararlı olduğunu görünce. Daha sonra Harvey Şirketi'nden Yüzbaşı Calvin'in görevi devralmasını beklediğini ve Vali'nin diğer memurlarla bu konu hakkında konuşacağını söyledi." Ahab daha fazla emir almak için bir an durakladı. "Peki," dedi yaşlı Calvin, "sanırım hepsi bu."

"Bugün başka bir şey olacak mı, Joe?" diye sordu Ahab, farkında olmadan genç Joe Calvin'e ters bir tavır takınarak, gülümsemeden cevap verdi:

"Peki--hayır--bugün değil, teşekkür ederim," ve Ahab Vali'ye geri döndü
ve görüşmeyi sonlandırdı.

Ertesi sabah _Times_ gazetesi, Vali'nin madenlerdeki ve fabrikalardaki mülkleri hak sahipleri için korumak ve Market Caddesi'ni bir gün önce utandıran
başka kışkırtıcı konuşmalar ve isyanları önlemek için Wahoo Vadisi'ne asker göndermeye karar verdiğini duyurdu. Bir başyazıda Vali'ye sıkıyönetim ilan etmesi tavsiye edildi, çünkü yalnızca en katı baskı anarşinin ve yetkililere karşı açık isyanın
yükselmesini önleyecekti.

Askerler sabahın erken saatlerinde trenlerle geldiler ve grevden önce işçilerin
işgal ettiği barakalara doluştular. Genç milisler
hemen Güney Harvey, Foley ve Magnus'a yayılmaya başladılar ve grevciler o sabah saat yedide eski çalışma yerlerinin kapılarının önünde sıraya girdiklerinde, gençlerden oluşan kahverengi bir sıra ile karşılaştılar - umursamaz genç adamlar, şaka yapmaya çıkmış, işçileri süngüleriyle dürtmeyi seviyorlardı ve grevcilere grev kırıcıların işe gitmesini engellemeye çalışmayı bırakmalarını gülerek emrediyorlardı. Grevciler, Ticaret Konseyi'ne verdikleri sözlerle hiçbir koşulda grev kırıcılara
dokunmamalarını taahhüt ediyorlardı. Grevciler -beyaz rozetli ve ciddi yüzlü- grev kırıcıların işlerine gitmek için geçmesi gereken bir yürüyüş yolunun veya yolun her iki tarafına beşer kişi sıralayarak ve bağırarak kampanyalarını yürüttüler:

"Bize yardım edin, biz de size yardım edelim. Bizi kırmayın - işlerden uzak durun,
ve sizin geçiminizi sağlayacağız. Bize katılın - iş arkadaşlarınıza sırtınızı dönmeyin."

Sözcükler yetersiz kaldığında sessiz bir çağrıda bulunmak için kollarını uzatırlardı ve düzinelerce grev kırıcıyı işlerinden uzaklaştırırlardı. Ve grevin ikinci sabahında bölgede tek bir tekerlek bile dönmedi.

Grant Adams bütün sabah boyunca adamların arasında dolaştı. Belirgin bir figürdü - çelik pençesiyle - ve milisler tarafından bir ogre olarak görüldüğünü fark etti. Genç bir milis, Magnus'ta bir çocuğu yaralamıştı - bacağını delmiş ve atardamarını kesmişti. Grant, itiraz etmek için şirketin Albayıyla görüşmeye çalıştı. Ancak asker hikayesini subaya anlatmıştı ve Grant'e çocuğun milislere saldırdığı söylendi - çocuğun henüz ergenlik çağında bir çocuk olduğu ve adamın silahlı ve yirmili yaşlarda olduğu düşünüldüğünde, bu pek olası değildi. Ancak Grant, protestolarının işe yaramayacağını gördü. Bir açıklama yaptı, askerlerle birlikte gelen basın muhabirlerine verdi ve Vali'ye gönderdi, Vali de doğal olarak açıklamayı milislere geri iletti. Öğleden sonra geçit töreni tekrar başladı - kadınlar ve çocuklar beyazlar içindeydi ve erkekler beyaz önlükler ve beyaz iş şapkaları giymişti. Harvey ile Güney Harvey arasındaki bir ortak alanda oluştu ve Harvey'e girmek yerine
Vadi'ye döndü ve orada sessizce sessiz değirmenlerin ve şaftların etrafından ve grev kırıcıların kaldığı birkaç apartmana doğru yürüdü. Birçoğu pencerelerde ve basamaklarda oturuyordu
ve grevciler apartmanlardaki adamları gördüklerinde, sessiz bir şekilde
kollarını kaldırdılar, ancak tek kelime etmediler. Vadi boyunca alay
ağzı
hızla ilerledi ve her kasabada bu performansı tekrarladı. Birlikler
Harvey'de toplanmış ve bekliyorlardı ve grevcilerin ardından yola çıkmaları saat üçten sonraya kadar olmadı. Bir süvari birliği
Foley'deki sütunu geçti ve birkaç kez hattı geçti, ancak
hiç kimse konuşmadı ve süvariler hat boyunca ilerledi ancak hattı kırmaya çalışmadı. Böylece üçüncü gün bölgedeki bir fırında ateş olmadan geçti.

O gece Grant Adams, Güney Harvey'deki Belçika Salonu'nda, Magnus'taki Kardeşlik Salonu'nda ve Foley'deki bir ortak alanda grevcilere hitap etti. Mesajının yükü şuydu: "Greve ve yöntemimize sadık kalın. Örgütlenmek, güçten vazgeçmek, kendimizi maddi olarak geçindirmek, davamızı işçi arkadaşlarımızın önüne açıkça koymak için gereken zekaya sahip olduğumuzu gösterebilirsek, kazanabiliriz, bu fabrikalarda hakkımız olan ortaklığa girebiliriz. Emek Demokrasisi, Barış Demokrasisidir; yalnızca barış içinde, yalnızca büyük kışkırtma altında barışın daha yüksek sanatlarını kullanarak, o Demokrasiyi kurabilir ve kendimize gelebiliriz. Greve ve barış yollarına sadık kalın. Albaylarına ve kurşun askerlerine katılsınlar; korkmayalım, çünkü Barış Prensi'nin etrafında toplandık." İşçiler her zaman bu çağrıya kulak verirlerdi ve Letonyalıların cüruf sahasında çalıştığı Foley'de, Barış Prensi teriminin ima ettiği kelimelerin çağrışımını tam olarak anlamayanlardan biri şöyle haykırdı:

"Yaşasın Grant, o Barış Prensi," ve iyi huylu kalabalık güldü ve adamın hatasını alkışladı.

Ama ertesi sabah _Times_ gazetesinde şu başlık yer aldı:

"Yazıklar olsun Grant Adams'a, Cahil Yabancıları Kışkırtmaya Çalışıyor.
Kendisini Barış Prensi ilan ediyor ve Heyecanlı
Aldatılmışlarından Alkış
alıyorlar -- Mesih Olduğunu mu İddia Edecek?"

Bu iyi bir hikayeydi -- tamamen sansasyonel bir bakış açısından ve ülke çapında, işçi lideri Grant Adams'ın bir mesih olduğunu iddia ettiği ve doğaüstü güçlerle yabancıları kendisine
çektiği telgrafla duyuruldu. _Times_ gazetesi, tüm iyi vatandaşları Adams'ın yaydığı küfürlü tarikatı ortadan kaldırmaya çağıran
kötü niyetli bir başyazı içeriyordu. Başyazıda, yetkililerin
vergi ödeyenlerin geçindirdiği sokaklarda böyle bir adamın konuşmasına izin vermemesi gerektiği,
ve madenlerin ve fabrikaların mülkiyetine dair hain vaatlerin böyle bir kampanyayı desteklemesiyle birlikte, isyanın yakında sokaklarda kol gezeceği ve Amerika'da bir nesildir görülmemiş
bir kan dökülmesinin yaşanacağı söyleniyordu. _Times_'ın Grant
Adams olarak adlandırdığı isimler o kadar çok kötü niyet içeriyordu ki Grant cesaretlendi ve şiddeti
azaltabilirse grevi kazanacağına inandı. Böylece zafer
yüzünde alevlendi. Çünkü iki barışçıl gün geçmişti. Ve
barış onun zaferinin işaretiydi.

Ama gece Chicago'dan bir tren dolusu grev kırıcı geldi.
Demiryolu istasyonlarına yerleştirilmişlerdi ve Grant şafak vakti adamlarla buluşmak üzere bin
grevci emri verdi. Grant yedi kişilik grupları çağırdı ve demiryolu kenarındaki her pansiyon, apartman ve vagon
bir gruba dağıtıldı. Dahası, Grant ordusunu harekete geçirdi.
Yirmi grubu Sands Park'a gönderdi. Grev kırıcılar, grev kırıcılarla kapılarının önünde konuştuktan sonra oradan geçeceklerdi. Park yollarını sıralayan adamlar, sabahın erken saatlerinde işçileri grevin
boş bıraktığı yerlere girmemeleri için yalvarıyordu. Buna ek olarak, grevcilerden oluşan diğer grupları işyerlerinin kapılarının ve girişlerinin yakınına yerleştirdi ve grev kırıcılardan grevcilere katılmalarını rica etti.

Grevcinin motivasyon gücü, ofisindeki Grant Adams'tı.
Telefonla gücü tüm bölgeye aktarıldı. Violet Hogan
ve Henry Fenn de onunla birlikteydi. İlk grevciler Sands Park'a girerken iki telefon çalmaya başladı. Grant'in yanında oturan Fenn ilk vericiyi aldı; Violet diğerini aldı. Mesajı kısa yoldan aldı. Fenn nefesler arasında sürekli bir jargonu tercüme etti.

"Polis Foley'de - Letonyalıları dövüyor. - Kan dökülmüyor. - Bahçelerine geri koşuyorlar."

"Fransızlara yerlerini almalarını söyle," dedi Grant - "Dört tane Fransız yedili var - hemen dışarı çıkarmalarını söyle - ama polislerle savaşmamalarını. Milisler orada mı?"

"Hayır," diye cevapladı Fenn, "değirmen kapılarını koruyorlar ve bu olay pansiyonların yakınındaki sokaklarda oldu."

"Bay Adams," dedi Violet, okurken, "Sands Park'ta bir tür kavga var. Süvariler orada ve Ira Dooley size Park'ı boşaltmanızı söylememi söylüyor, aksi takdirde sorun çıkacak."

"Çocukları telefona ver, Violet, ve onlara Park'tan ayrılmanızı, sonra da Magnus'taki maden ocaklarına gitmenizi, ama sessizce yürümenizi, anlıyor musunuz?"

Fenn vericiyi tekrar aldı, "Bu ne, bu ne," diye bağırdı. Sonra mırıldanmaya devam etti, "Polislerin balta sapları olduğunu ve eritme ocaklarının aşağısında halkımızı sağda solda dövdüklerini söylüyor - Üç kişi bir ambulansta mı? - Slavlar kabul etmiyor mu? Polis ağır yaralı mı?" diye sordu Fenn.

Grant Adams inledi, başını eline aldı ve masaya yaslandı. Alev alev bir yüzle aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Aşağı iniyorum
--durdurabilirim."

Odadan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi. Bir dakika sonra koşarak
yukarı geldi. "Violet--" diye seslendi telefonda meşgul olan kadına--"şu adamı sustur ve hemen bana bir araba sipariş et--krankımı çaldılar ve tüm lastiklerimi kestiler. Tanrı aşkına
çabuk ol--o Slavlara inmeliyim."

Bir anda Violet röportajcısını kapatmıştı ve Güney Harvey Garajını arıyordu. Henry Fenn, telefonuyla meşguldü, asık bir suratla yukarı baktı ve bağırdı:

"Grant--Kazaklar--Kazaklar Sands Park'taki o küçük İtalyanları
aşağı sürüyorlar--onları patikalardan köpekler gibi kovalıyorlar--süvarilerin kırbaç kullandığını söylüyorlar!"

Grant eğilmiş başı ve kemerli omuzlarıyla durup dinledi.
Çenesinin kasları kasıldı ve dişlerini şıklattı.

"Biri yaralandı mı?" diye sordu. Fenn, ahizeyi kulağına götürerek devam etti,
"Dagoe'lar karşılık vermiyor--süvariler havaya ateş ediyor,
ama--hatlar koptu--korsan askerlerin arasından madenlere doğru yürüyorlar--arabaların üçte birini durdurduk--Park'ın üst ucunda toplanıyorlar--adamlarımız, onlar--"

"Elveda," diye bağırdı Grant, uzaktan bir arabanın vızıldadığını duyduğunda.

Sokaktan döndüğünde yolunu kesen bir grup asker gördü. Sürücüyü döndürdü ve bir sonraki köşede kendini engellenmiş buldu. Bir kez daha denedi ve kendini yine çitle çevrilmiş buldu. Arabadan atladı ve başı aşağı, sokağı kapatan haki giysili gençlerin sırasına doğru koştu. Onlara yaklaştığında doğruldu ve
kancasıyla müthiş bir darbe indirerek, onu durdurabilecek olan süngüyü, Grant çelik pençeyle gencin ceketini yakaladı,
onu döndürdü ve bir saniyede kayboldu.

Serbest sokaklardan ve ortak alanlardan geçerek, eritme ocaklarına giden bir tramvaya yetişene kadar koştu. Burada isyanın uğultusunu duydu. Polislerin yeni balta saplarının havayı dövdüğünü ve ara sıra bir adamın sırtına veya kafasına
vurduğunu gördü. Slavlar ağlıyor ve toprak parçaları ve
taşlar atıyorlardı. Grant koşarak geldi ve gür sesiyle bağırdı:

"Bırakın şunu--kaçın--işte, beyler. Polisleri rahat bırakın. Bu grevi kaybetmek mi istiyorsunuz?"

Bir polis Grant'i tutuklamak için elini omzuna koydu. Grant onu
bir kenara itti.

"Çekilin oradan, çocuklar," diye seslendi. Slavlar ona bakarak dikiliyorlardı. Birkaç kanlı yüz, balta saplarının
etkililiğine tanıklık ediyordu.

"Geri çekilin--geri çekilin. Hatlarınıza geçin," diye seslendi, onlara dik dik bakarak.
Büyüsüne kapıldılar ve itaat ettiler. Sessizleştiklerinde yanlarına
yürüdü ve nazikçe şöyle dedi:

"Her şey yolunda, çocuklar--sırıtın ve katlanın. Kazanacağız. Siz buna engel olamadınız--ben de olamadım." Gülümsedi. "Ama deneyin--bir dahaki sefere deneyin." Grev kırıcılar polislerin arkasında toplanmıştı.

"Adamlar," diye bağırdı grev kırıcılarına polislerin başlarının üzerinden, "bu grev hem sizin hem de bizim. Eğer bize katılırsanız, sizi geçindirecek paramız var. Bizimle gelin - yoldaşlar - Ah, yoldaşlar, bu mücadelede bizimle birlikte olun! İçeri girin ve sizi köleleştirecekler - sizi katledecekler ve öldürecekler ve kanınız için size dava açacaklar. Eğer kazanırsak size adalet teklif edeceğiz. Gelin, gelin," diye bağırdı, "iş arkadaşları - yoldaşlar, barışa kavuşmamıza yardım edin."

Polisler, şaft evinin kapısına doğru bir sıra oluşturdular. Grev kırıcılar tereddüt etti. Grant, polis sırasına yaklaştı, kolunu ve sakat elini kaldırdı, pürüzlü, kırık yüzünü göğe doğru kaldırdı ve haykırdı, "O--O--O, Tanrım, barışını onların kalplerine dök ki yoldaşlarına merhamet etsinler."

Bir sessizlik oldu, grev kırıcılar grevcilere katılmak için polis hatlarından geçmeye başladı. Önce birer birer, sonra ikişer ikişer. Sonra hat koptu ve polislerin etrafından aktı. Sokaktan büyük bir tezahürat yükseldi ve Grant Adams'ın yüzü seğirdi ve gözleri yaşlarla doldu. Sonra aceleyle uzaklaştı.

Saat sekizdi ve Grant ofisine ulaştığında günlük grev bitmişti.

"Eh," dedi Fenn, önünde Violet'in notları vardı, "bir köpek
damlasından çok daha iyi. İşyerinde bir eritme ocağı yok. İki şaft yaklaşık üçte bir güçle çalışıyor ve blöf yaptıklarını hissediyoruz.
Cam fabrikasının fırınları soğuk. Çimento fabrikaları çalışmıyor. Park'ta İtalyanları fena halde dövdüler."

_Times_, izabe ocağının önündeki olayı anlatmak için öğlen ek sayısı yayınladı ve Mesihçi efsaneyi ayrıntılı olarak anlattı. Ek sayının ilk sayfasının ortasında üç sütun genişliğinde siyah yüzlü Grant Adams'a karşı bir tirad vardı ve Harvey'de insanlar onun _Times_'ın söylediği gibi "Çılgın Molla" olduğuna inanmaya başladı.

Dr. Nesbit o öğlen elektrikli arabasını eve sürdüğünde, kızının onu beklediğini gördü. Kız, yanında küçük bir valizle ön verandada duruyordu. Beyaz giyinmişti ve genç teni, taze dudakları, parlayan gözleri ve belirgin rengi onu kırk yaşındaki kadından daha genç gösteriyordu. Babası yüzünde karar anlarını belirten yakıcı bir amaç görüyordu. Doktor bu karar bakışına alışmıştı ve bunun bir şekilde Güney Harvey ve grevle ilgili olduğunu biliyordu. Zira Vadi'de çalıştığı yıllarda, buranın çıkarları onun hayatına hükmetmeye başlamıştı. Ama Vadi
ve onun ilgi alanları onun ruhunu en geniş alanına, en derinlerine
açmıştı. Ve zaman zaman yüz hatlarında hayatının topladığı tüm
sevgi, neşe ve güç parlıyordu. Bunlar babasının "Vadi bakışı" dediği şeyi takındığı zamanlardı. O gün, yanında valizle babasını beklerken yüzünde "Vadi bakışı" vardı -- güzel bir kadındı.

"Baba--şimdi beni durdurma canım. Grant'e gidiyorum. Annem birkaç gün içinde
gelecek. Lila'ya sen burada olmadığında Martha Morton'la kalmasını söyledim. Burada her zaman güvenli ve sakindir, bilirsin. Ama ben
Vadi'ye gidiyorum. Greve gidiyorum."

"Greve mi gidiyorsun?" diye tekrarladı babası.

"Evet," diye cevapladı, konuşurken ciddi gözlerini ona çevirdi. "Yeryüzündeki ilk görevim bu krizde halkımla birlikte olmak. Tüm bu yıllar boyunca beni desteklediler; inancımı tazelediler; bana cesaret verdiler. Şimdi sıra bende, baba. Onlar nereye giderse ben de oraya giderim." Nazikçe gülümsedi ve ekledi, "Grant'a gidiyorum."

Babasının ellerini tuttu. "Baba--Ah, iyi dostum--beni--Grant'i ve beni anlıyorsun değil mi?--anlamıyor musun? Hayatının krizindeki her erkeğin bir
kadına ihtiyacı vardır. Gazetelerde Grant hakkında okuyordum. Gerçekte ne olduğunu
görebiliyorum. Ama o, grev devam ederken, önümüzdeki birkaç gün, hafta veya ay boyunca olanların gerçekte olanlardan çok daha önemli olduğunu
anlamıyor. Kendine dair
bakış açısı
yok. Bir kadın, eğer değerli bir dostsa--bunu bir erkeğe verir. Grant'e--iyi dostuma, babama--gideceğim ve onun yanında duracağım--çok yakın ve çok doğru, umarım!"

Sorun, Doktor'un yüzünden bir bulut gibi geçti. "Grant hakkında
bir şey bilmiyorum, Laura," dedi. "Bütün bu Mesih ve Barış Prensi
aptallıkları--ve--"

"Neden, bunun hiç olmadığını biliyorsun, değil mi, baba? Grant'in
aptal olmadığını--ne de deli olduğunu biliyorsun?"

"Ah, sanırım öyle, Laura--ama zaman zaman ikisine de yaklaşıyor," diye fısıldadı baba hırıltılı bir sesle.

"Baba--dinle beni--beni dinle, canım. Grant'i tanıyorum--onu
her zaman tanıdım. Grant'in sorunu bu. Bence hayatı boyunca tek bir eylemi bencilce veya gizli bir amaca dayanmıyordu. Hayatını
başkaları için cömertçe harcadı. İdealleri için kendini hiç çekinmeden veya engelsizce verdi--gücünden ve kişisel şanından vazgeçti--hepsi bu emek davası için. Bunun için sakatlandı ve kırıldı--başarısız oldu; ve şimdi üzerinde hangi bulutların toplandığını görüyorsun--ve ben ona
gitmeliyim. Onunla olmalıyım."

"Ama ne için, Laura?" diye sordu babası sabırsızlıkla.

"Kendi ruhumun iyiliği ve şanı için, canım," diye cevapladı ciddiyetle. "İnancımı yaşamak için; kaderimi koyduğum insanların yanında durmak için; Grant'in kalbinde olduğunu bildiğim büyük sevinci paylaşmak için - hizmet etmenin sevinci; eğer buna gelirse başarısızlığında zafer kazanmak için! - onunla mutlu olmak için,
onu tanıdığım kadarıyla, onu çevreleyen şans ve koşullar ne olursa olsun.
Ah--baba--"

Gözleri dolu dolu baktı ve ağlarken elini sıkıca kavradı: "Gitmeliyim--Oh, giderken beni kutsa--" Ve baba alnını öptü.

Bir saat sonra, Grant Adams ofisinde öğleden sonraki geçit töreni için talimatlar verirken, beyaz giysili bir figür kapıyı aydınlattı.

"Eh, Grant, hizmet etmeye geldim," diye gülümsedi, "altında."

Döndü, ayağa kalktı ve onun ellerini tek çakmaktaşı eline aldı ve sessizce şöyle dedi: "Sana ihtiyacımız var--şu anda sana çok ihtiyacımız var."

O, "Pekala, o zaman--hazırım!" diye cevap verdi.

"Hadi, dışarı çık ve çalış--barıştan bahset, onların kavga etmesine izin verme, hattı tut
sakin ol ve kazanacağız," dedi.

O uzaklaştı ve onun arkasından bağırdı, "Bu gece Belçika Salonuna gel--sana orada ihtiyacımız olabilir. Grev komitesi ve her yedi kişinin lideri orada olacak. Bir savaş konseyi olacak."

Laura Van Dorn fabrikaya gitti. Atlı polisler veya atlı milletvekilleri veya atlı milisler her kapıda duruyordu. Grev kırıcılar dışarı çıktıklarında, yabancılarla birlikte yürüyen
kanun memurları tarafından çevrelendiler. Grevciler, diğer işçileri çağırarak, yalvaran kollarını onlara doğru uzatarak onları takip ettiler ve grevcilerin önemli sayıda toplandığı köşelerde, muhafızlar kırbaçlarını sallayarak kalabalığın içine girdiler. Parka yakın bir köşede, kalabalığın arasından bir kadın çıktı ve memurlara bağırdı:

"Orada benim oğlum var - onunla konuşma hakkım var."

Atların arasına sıkışmaya başladı ve polisler onu
geri itti.

"Karl - Karl," diye bağırdı, "sen oradan çık; baba ne der - ve sen bir serserisin."

Yalvarırcasına kollarını kaldırdı ve gence doğru yürüdü. Bir
polis ona küfür etti ve bir sopayla yere serdi.

Sokakta kanlar içinde yatıyordu ve grevciler yanında durup dişlerini gıcırdatıyorlardı. Laura Van Dorn kadının üzerine eğildi, onu kucakladı ve
eve yürümesine yardım etti. Fakat kadın arkasını döndüğünde grev kırıcılarının saflarından beş adamın çıkıp köşedeki adamlara katıldığını gördü.
Bir tezahürat yükseldi ve iki kişi daha geldi.

Belçika Salonu o gece işçilerle doluydu - erkekler ve kadınlar. Sahnenin önünde uzun bir masada grev komitesi oturuyordu. Onların önünde çeşitli "yerel" delegeler ve yedililerin liderleri oturuyordu. Salonu dolduran binlerce erkek ve kadın vardı - dünyanın her yerinden gelen erkekler ve kadınlar. O gece Magnus boya fabrikasından Yahudileri kabul etmeye karar vermişlerdi - Rusların hor gördüğü ve Letonyalıların güvenmediği Yahudiler. Tüm delegelerin arkasında duvarın etrafında sağlam bir sıra halinde duran polisler Grant Adams'ı izliyordu. Grev komitesiyle birlikte oturmadı, kalabalığın arasında ilerledi, burada bir grupla konuştu ve orada bir erkek veya kadını cesaretlendirdi - ama her zaman huzursuzdu, her zaman beladan korkuyordu. Toplantı "The International"ı söyleyerek açıldığında saat dokuzdu. Yirmi dilde söylendi, ancak koro yükseldi ve erkekler ve kadınlar şarkı söylerken ağladılar.

"Oh, erkeklerin kardeşliği
insan ırkı olacak."

Sonra delegeler raporlarını sundular. Bir Yunan kadın, Park'ta ormanda at sırtındaki adamlar tarafından nasıl kovalandığını anlattı. Bir Polonyalı adam, balta sapının altına girmiş
yırtık bir elini gösterdi. Bir Fransız, hasta çocuğu için ilaç almaya giderken bir atlı tarafından nasıl kovalandığını anlattı. Bir Portekizli, grev kırıcıların saflarından New Jersey'de tanıdığı iri yarı bir iş arkadaşını nasıl getirdiğini anlattı. Almanlar, Vadi'deki adamlarının her birinin dışarıda ve bahçesinde çalıştığını bildirdi. Genç kızlar defalarca
aldıkları hakaretleri anlattılar. Bir vahşet çılgınlığı kanun adamlarına yayılmış gibi görünüyordu. Bir İskoç madencinin kızının elbisesinde bir askerin süngüsünün açtığı bir yırtık vardı--

"Eğlence olsun diye," dedi, ama bir şaka görebiliyordum."

Tüm konuşmalarda bir yoldaşlık ruhu vardı--birlik,
sevgi. "Artık bir kanımız var," diye haykırdı Danimarkalı bir madenci, kırık İngilizcesiyle,
"hepimiz Amerikalıyız ve Amerika bir kardeşlik olacak--Emek Demokrasisi'nde, Barış Prensi'nin yönetiminde bir kardeşlik." Büyük bir haykırış
yükseldi ve kalabalık bağırdı:

"Grant--Grant--Kardeş Grant."

Ama o masanın yanında durdu ve başını salladı. Bir kız nöbetçi ve bir kadın--biri Galli bir kız, diğeri Manx madencisinin annesi--askerler tarafından Park'ta nasıl saldırıya uğradıklarını anlattıktan sonra, Macarlar arasından solgun, titreyen bir kadın ayağa kalktı, esmer, lekeli yüzü ve iri vücudu erkeklerin aşağı veya uzağa bakmasına neden oldu. Kırık, belirsiz bir İngilizceyle konuştu.

"Erkeklerimizi nöbetçi olarak gönderdik ve oğlanlarımızı da dövdüler. Kızlarımızı gönderdik ve ağlayarak eve geldiler. Ama bu akşam Tanrı'ya diyorum ki--Ah, benim için hiçbir şey yok--çocuk taşımam için ve O fısıldadı--bu askerler, onun karısı, onun annesi." Duraksadı
ve korku ve utançla titredi. "O zaman sana diyorum ki - adamını eve çağır - kızını çok genç ve gidelim - biz çocuklu kadınlar - biz büyük
karınlı, doğmamışlarla dolu - gidiyoruz - Aman Tanrım, gitmemizi söylüyor ve bu asker - karısı var, annesi var - görecek; - biz - biz - bizi
vurmayacaklar. Bizi, ah, Grant, Barış Prensi, ertesi sabah grev hattına gönder."

Sesi titredi ve oturdu, eteğiyle başını örttü ve heyecandan ağladı.

"Bırak beni," diye bağırdı berrak bir ses, kahverengi gözlü bir Galli kadın ayağa kalkarken. "Gidecek on kişi daha tanıyorum."

"Ben de," diye bağırdı bir Alman kadın. "Bu gece örgütlenelim. İki yüz çocuk doğuran kadınımız olabilir!"

"Evet, beyler," cam işçileri arasından şık görünümlü genç bir eş konuştu, "biz eskiden kutsaldık - bakalım sermaye bizi şimdi kutsal mı tutuyor - mülkiyetten önce."

Grant, Laura'ya doğru eğildi ve sordu, "Bu olur mu? Bizi bunun için utandırmazlar mı?"

Laura Van Dorn'un gözleri yaşlarla doluydu.
Yanından aşağı
akıyordu.

"Ah, evet," diye haykırdı, "dünyada çocuk doğuran kadından daha derin bir barış sembolü yoktur.
Bırakın gitsin."

Grant Adams ayağa kalktı ve başkana hitap etti: "Sayın Başkan - az önce konuşanlar tarafından seçilenler hariç tüm erkekler ve tüm kadınların yarın sabah Park'tan uzak durmaları isteniyor, böylece tüm dünya bu davayı ne kadar kutsal tuttuğumuzu ve hangi barış silahlarıyla kazanacağımızı bilsin."

Böylece emredildi ve kalabalık tekrar Uluslararası İlahi'yi ve
sonra Marseillaise'i söyledi ve yüksek hayaller kurarak evlerine gitti.

Grant ve Laura salondan yürürken, toplantıdan en son çıkanlar,
kadınlar nöbetçi listelerini yapmayı bitirdikten sonra,
sokaklar boştu ve Bayan Dick
Bowman ile karşılaştılar -ya da daha doğrusu tanışamadılar,
Murphy'yi de yanına alarak, caddeyi açıkça Grant ve arkadaşından kaçınmak için
karşıya geçti.

Grant ve Laura, hızlı adımlarla yürürken ve ertesi günün işini planlarken,
askerlerin nöbet tuttuğu
ergitme ocaklarının yanından geçtiler.
Harvey milislerinin nöbetçiler tarafından
korunduğu ve yatakhanelerin olduğu
kuyu evlerini geçtiler.
Birkaç barışçıl yerdeki savaş kıyafetlerinin yanından geçtiler.

"Grant," diye haykırdı Laura, "Şimdi gerçekten kazanacağımızı düşünüyorum - barış grevi
senin için yaşadığın her şeyi kanıtlayacak."

"Ama eğer başarısız olursak," diye cevapladı, "bu hiçbir şeyi kanıtlamaz--belki de denemeye değer olduğunu ve denemeye, denemeye, denemeye değer olacağını--ta ki kazanana kadar!"

Saat on iki buçuktu. Vanderbilt Evi'nin önünde duran Grant Adams, Henry Fenn ile konuşurken, "Eh, Henry, bundan bir hafta sonra--bir hafta barış--ve barışın zaferi--" diyordu.

Muhteşem bir patlama ağzını kapattı. Gece boyunca birkaç yüz fit ötede kırmızı bir parıltı gördü. Bir an sonra yine karanlıktı. Parıltının söndüğü yere doğru koştu. Bir köşeyi döndüğünde, Wahoo Yakıt Şirketi'nin madenlerinin 7 numaralı şaft evinin olması gereken yerde yıldızlar gördü ve yok edildiğini anladı. İçinde Harvey Milis Şirketi'nin bir düzine uyuyan askeri vardı ve sonunda Lida Bowman'ın
konuştuğu aklından geçti.

BÖLÜM XLVII

GRANT ADAMS VE LAURA VAN DORN'UN MARKET SOKAĞINDA YÜRÜYÜŞÜ
VE BAYAN NESBIT'İN UZUN ZAMANDIR KAYBETTİĞİ BİR TORUNUNU KAZANDIĞI
BÖLÜM

Grant Adams ve Henry Fenn patlamanın olduğu yere ilk gelenler arasındaydı. Henry Fenn, Grant'in olay yerinde bulunmasının suçluluğuna dair soru işaretleri yaratacağını düşünerek, Grant'in bu kadar hızlı gitmesini engellemeye
çalışmıştı ama haykırdı:

"Bana ihtiyaçları olabilir, Henry--hadi ama--bir hayat kurtarılacaksa suçluluğun ne anlamı var?"

Enkaz yığınına geldiklerinde, Dick Bowman'ın çıplak ayakla, ceketsiz ve nefes nefese geldiğini gördüler. Grant ve Fenn bin beş yüz metreden daha az koşmuşlardı--Dick, şaft evinden bir mil uzakta yaşıyordu. Grant
Adams'ın aklından Bowman'lara karşı şüphe geçti. Enkazın üzerinden Dick'e doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ah, Dick--daha erken gelmediğin için üzgünüm."

"Ben de--ben de," diye bağırdı Dick, uzun boynunu gergin bir şekilde uzatarak. "Mugs nerede?" diye sordu Grant, ikisi bir
cesedin üzerinde bir kirişle çalışırken -yakışıklı Fred Kollander'ın cesedi-
sedyenin kenarında yatıyordu.

"Evde, yatakta ve uyuyor--ve annesi de öyle, Grant, derin
uykuda."

Patlamadan sonraki ilk dakikalarda, Grant ve
Fenn gibi yakınlardaki adamlar, onlarca kişiyle birlikte enkazın olduğu yere koşarak geldiler ve
Grant ve Dick Bowman konuşurken sokaklar, işçiler, polisler, askerler, vatandaşlar ve yüzlerce kişiyle birlikte siyaha büründü.
Su ve ışık bitkilerinin büyük siren düdükleri ötmeye başladı; Harvey'deki yangın
zilleri ve kilise çanları çalmaya başladı ve Grant,
telefonun kasabayı alarma geçirdiğini biliyordu. Patlamadan on dakika sonra, Grant kalabalığın içindeki adamlarına kurtarma için örgütlenmelerini emrederken, bir milis albayı belirdi, harabelerin etrafına bir kordon çekti ve polis ve askerler görevi devralarak Grant ve adamlarını zorla uzaklaştırdı. Yardım çalışmalarından kovulduktan sonraki ilk birkaç dakikayı Grant, kalabalığın içindeki adamlarını Konsey üyelerini çağırmak için göndermekle geçirdi; sonra döndü ve Vanderbilt Evi'ndeki ofisine koştu. Bir saat boyunca yazdı. Henry Fenn geldi ve daha sonra Laura Van Dorn geldi, ancak ikisine de sessiz olmalarını işaret etti ve onlara ne yazdığını söylemeden, Valley Konseyi'nin heyecanla beklediği salona onlarla birlikte gitti. Saat ikiyi geçmişti. South Harvey bir askeri kamptı. Harvey'den binlerce vatandaş telaşla dolaşıyordu. Sokaktan geçerken, elektrik ışıkları ona kayıp bir milisin kederli ebeveyni veya kardeşi hakkında küçük gruplar gösterdi. Otomobiller, memurları, polisleri, Harvey'in önde gelen vatandaşlarını
taşıyarak sokaklarda kükredi. Ahab Wright, Joe Calvin ve Kyle Perry, oğlu Fred'in cesedini almak için Güney Harvey'e gelen John Kollander ile birlikte bir arabadaydı. Grant, Sands'in arabasını gördü ve Morty, yaralı bir askeri destekliyordu. Araba, trafiğin
sıkıntısı nedeniyle köşede durdu ve Grant, Laura ve Henry geçerken Morty, gürültünün
altında şöyle dedi: "Grant--Grant, dikkatli ol--senin elini bulmak için
yerleri gökleri dolaşıyorlar; sadece birkaç gün--belki sadece birkaç saat, tanıklarını tutmaları için!"

Grant başını salladı. Araba yoluna devam etti ve Grant ile arkadaşları kalabalığın arasından geçerek Valley Konseyi'nin beklediği salona doğru ilerlediler. Grant orada
durdu ve yazdıklarını okudu. Şöyle yazıyordu:

"Wahoo Fuel Company madenlerinin 7 numaralı kuyusunda gece yarısı can veren milislerin dinamitle öldürülmesinden dolayı tüm sorumluluğu
alırım. Bu ölümlere neden olan bir grevde liderlik yaptım. Bu rezaletteki payımdan hiçbirini kaytarmıyorum. Yine de sadece barışı vaaz ettim. Düzenli bir davranış için yalvardım. İşçilere silah zoruyla değil, muazzam ahlaki
hakkın gücüyle kendi canlarını almaları için çağrıda bulundum. On bin işçinin bu çağrıya saygı duymasından
çok gurur duyuyorum. On bin kişiden birinin davamızın adaletine ve nihai zaferin doğruluk gücüyle olduğuna ikna olmamasından
çok üzgünüm. Yoldaşlarımı bu cinayetin davamıza ne kadar büyük bir darbe vurduğuna tanıklık etmeye ve grevin barış yoluyla kazanılması gerektiğine olan inancında
dikkatli olmaya çağırıyorum.

"Yine de, bu eylemi yapan kişi tamamen suçlama--iş arkadaşlarını ne kadar sakat bırakabilirse. Madenlerde sakatlanan bir çocuk
yasal tazminatını reddetti; adamlar, yerlerini doldurmaları istenen
iş arkadaşlarına haksızlıklarını anlattıkları için sopayla dövüldü; grev hattındaki kadınlar, kaçan yaratıkları acımasızca kırbaçlayan Kazaklar tarafından parkta geyik gibi
sürüldü; bunlar bombayı
patlatan adamın zihnini alevlendirdi; bu şeyler cinayette pay sahibiydi.

"Ama grevlerin ne olduğunu biliyordum. Gerçekten grevlerin hala ne olduğunu ve
bu grevin ne olabileceğini biliyorum. 7 numaralı şaft evindeki
bomba yüzünden oğulları ölen ailelere acıyorum. Bu grevde dövülen ve kırılanların aileleriyle birlikte üzülüyorum. Fakat tüm bu masum kan, emekçilerin döktüğü kan, bizi cahilce yanlış anlayanların döktüğü kan yüzünden, şimdi siz yoldaşlarımdan bu grevde
sağlam durmanızı rica ediyorum. Bu kan boşuna dökülmesin. Belki de buradaki
üst sınıfın adamları bizim beklediğimiz kadar derine inmemişlerdir. Kendimize gelmemize izin vermeden önce daha fazla kan dökülmesi gerektiğini düşünüyor olabilirler. Fakat tekrar kan
dökülürse, kanamalıyız, ama bu bizim ellerimizde olmasın.

"Yine, şiddet içermeyen bir grev için duyduğumuz yüksek umutların
çöküşünde bile, sesimi inançla yükseltiyorum, yaklaşan zaferi selamlıyorum, Emek Demokrasisi gününün yaklaştığını ve herkese
barış ve iyi niyetle geleceğini ilan ediyorum."

Açıklamasını okumayı bitirdiğinde oturdu ve Vadi Konseyi bunu tartışmaya başladı. Birçok kişi buna itiraz etti; diğerleri bunun
değiştirilmesini istedi; bazıları ise
onun okuduğu gibi yayınlanmasını kabul etti. Sonunda, istediğini elde etti. Ancak tartışmanın gürültüsünde, yanında oturan Laura Van Dorn sordu:

"Grant, neden bütün bunları omuzlarına alıyorsun? Bu adil değil ve
doğru da değil--aslında."

Sonunda cevap verdi: "Eh, ben de bunu yapmayı düşünüyorum."

Bitkin ve kaygılıydı ve yanındaki kadına gözlerinde kararlılıkla bakıyordu. Ancak kadın pes etmeyecekti. Tekrar ısrar etti: "Halk öfkeli--çok öfkeli ve sabah
bunun için hiç istekli olmayacaklar. Seni hapse atabilir--güçsüz olduğun
bir yere koyabilir."

Ona nadiren gördüğü ama her zaman korktuğu inatçı, duygusal yüzünü çevirdi. Ona cevap verdi:

"Yoldaşlar için beklemekten bir şey kazanılacaksa beklerim."
Sonra çenesi kararla kapandı ve şöyle dedi: "Laura, o eylem bir zamanlar benim hayatımı kurtarmak için hayatını riske atan biri tarafından
kör bir öfkeyle yapıldı. O zaman o
körce değil, kalbindeki Kutsal Ruh'tan gelen bir ışıltının ışığında hareket etti! Eğer ona şimdi yardım edebiliyorsam - hatta utancını onunla paylaşabiliyorsam - bunu
yapmalıyım. Ve bu durumda - bence zayıflığımızı adil bir şekilde itiraf etmek davaya yardımcı olacaktır."

"Ama Grant," diye haykırdı kadın, "Grant--bu çocukların--bu Harvey çocuklarının, anneleri, babaları, sevgilileri, genç eşleri ve çocukları sokaklarda senin ve buradaki iş arkadaşlarımızın aleyhine her saat tanıklık eden çocukların--cinayetinin tehlikeli bir çete ruhunu harekete geçireceğini göremiyor musun?"

"Evet--bunu görüyorum. Ama çete ruhunu bastırabilecek bir şey varsa, açık yürekli, samimi itiraflar bunu başaracaktır." Kadının daha fazla itirazını bir kenara itti ve bir anda ayağa kalkıp Valley Konseyi'ne yaptığı açıklamayı savundu. On dakika sonra muhabirler bunu aldı.

Sabah saat altıda, Güney Harvey'i ve tüm bölgeyi sıkıyönetim ilan eden posterler kapladı. Bunlar, provost mareşali Joseph Calvin Jr. tarafından imzalandı ve provost mareşalinin yazılı emri dışında toplanma hakkını reddetti, kışkırtıcı konuşmaların durdurulacağını ilan etti, provost mareşalinin denetimi dışında geçit törenlerini yasakladı ve suçluların bildirideki emirlere itaatsizlik nedeniyle askeri mahkemede yargılanacağını söyledi. Bildiri, herhangi bir tür toplantının, arsa veya bina sahibinin yazılı onayı ve provost mareşalinin izni olmadan, ilçede veya herhangi bir arsada veya herhangi bir binada yapılamayacağı şartlarını vurguluyordu. Belçika Salonu kiralık bir salondu ve Wahoo Yakıt Şirketi, mevcut kasaba arsalarının çoğunu kontrol ediyordu ve en zararsız toplantılar için bile sadece bahçelerle dolu işçilerin çiftliklerini bırakıyordu. Ve saat onda Grant Adams, barış zamanında sıkıyönetim ilan etmenin Amerikan vatandaşlarının anayasal haklarının gaspı olduğunu ve özgür toplanma, özgür basın, özgür konuşma ve jüri tarafından yargılanma hakkını kısıtlayan herhangi bir otoriteyi tanımayı reddetmeleri gerektiğini bildiren bir karşı bildiri imzaladı. Amos Adams işçilere evinin altındaki koruda buluşmaları için bir davet gönderdi. Grant, Adams çiftliğinde saat 12.30'da bir toplantı çağrısı yaptı. Bu doğrudan bir meydan okumaydı.

_Times_ gazetesinin öğlen ek sayısında, "Vali Haklı" başlığı altında şu aydınlatıcı başyazı yer alıyordu:

"Yedi adam öldü - Grant Adams tarafından dinamitlenerek öldürüldü; yedi adam öldü - Harvey'in gençliğinin çiçeği; yedi adam hiçbir suç işlemeden öldü
sadece ülkelerine hizmet etti ve Grant Adams serbest kaldı,
kendisini kandıranların zihinlerini zehirledi,
kamuoyunda barıştan bahsetti
ve özelde korkakça suikastlar planladı. Elbette Vali haklıydı. Bu ülkenin her iyi vatandaşı onu hızlı ve güçlü eylemi için takdir edecektir.
Bombanın Harvey Ev Muhafızları'nın yedi adamını sonsuzluğa göndermesinden bir saatten kısa bir süre sonra Vali bu bölgede sıkıyönetim ilan etti ve bundan sonra hiçbir kışkırtıcı dil,
lanet olası isyan, haksız yere düzenlenen geçit törenleri mülkü tehdit etmeyecek ve
jüri sistemi kisvesi altında yapılan hiçbir suç eylemi bu topluluğu bu yaratık
Adams.

"Dün geceki bir suçun sorumluluğunu açıkça kabul eden manifestosunda, bu inkarın suçun kendisine kan
ekeceği çok açıktı, Adams hafifletici sebep olarak, 'kadınların parktaki geyikler gibi Kazakların önünde toplandığını', onlar protesto ederken söylüyor. Ancak, bu işçi savaşındaki liderliğinin utanç verici korkaklığıyla, kendi isteğiyle, halk içinde görülmeye uygun olmayan kadınları, bu sabah Sands Park'ta atların toynakları altında savaşmaya zorladığını ve eğer zorla götürüldüğünü iddia eden Yunanlı kadın ölürse, suç, iğrenç koşullar altında ölmesinin suçu Grant Adams'ın ellerinde olacak.

"Böyle bir lider, bu Deli Molla'nın peşinden çılgınca giden, ilahi güçler iddia eden, sünepe gibi kör fanatikler tarafından takip edildiğinde - işareti saklayın - bu tür liderler ve bu tür insan haşereleri bir toplumda yükseldiğinde, mülk sahibi olan, topluluğu inşa eden, hayatlarını Harvey'i gururlu bir endüstriyel merkez haline getirmek için harcayan insanlar - mülk sahibi olan insanlar, tekrar ediyoruz, onu korumak için örgütlenmeli. Vali, bu savaşçı devlet var olduğu sürece, onu kanun ve düzene karşı kullanan anarşistlerin hakkını, toplanma, konuşma ve jüri tarafından yargılanma hakkını askıya alarak iyi bir örnek oluşturdu. Güvenilir kaynaklardan, Adams anarşistlerinin, kendisinden ve onunkinden daha pervasız başka bir dernek tarafından destekleneceğini ve Greeley bölgesinin, hapishanelerimizi dolduracak ve halkımıza ağır vergiler yükleyecek, ifade özgürlüğü hakları.

"Harvey'deki iş adamları arasında, bu sosyal hastalık üreten farelerden kurtulmak için bir kanun ve düzen birliği organize edilmeli ve eğer cesur yüreklere ve sıra dışı yöntemlere ihtiyaç varsa, tüm dürüst insanlar bu dava için bir araya gelen vatanseverleri destekleyecektir."

Saat on ikide, çalışan insanların kalabalığı Adams'ın korusuna akın etmeye başladı. Beş yüz atlı kapıda sıralanmıştı. Geçici bir konuşmacı kürsüsünün etrafında bir polis ekibi oluşturulmuştu. Kalabalık bekliyordu. Grant Adams görünmedi. Kalabalık huzursuzlanmaya başladı; tutuklanmış olabileceğinden, bir aksilik yaşanmış olabileceğinden korkmaya başladı. Laura Van Dorn, kalabalığın belirsizliğini ve cesaretsizliğini hissederek, bunu yapmaya karar verdi. Etrafındaki erkekler ve kadınlardaki huzursuzluğun yavaşça sabırsızlığa dönüştüğünü izlerken, bu insanların inançlarına bağlı kalmalarının çok önemli olduğunu düşündü - gerçekten de muazzam bir öneme sahipti - özellikle Grant'e değil, ama ona göre bu da gerekliydi, ama temelde inançlarını kendilerine, kendilerini geliştirme güçlerine, kendi çabalarıyla yükselmeye, kendilerini inşa etmeye sağlam tutmak! Bu yüzden hızla kürsüye çıkan basamakların önündeki polise doğru yürüdü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Affedersiniz," ve arkasına geçti ve kandırıldığını fark etmeden önce kürsüye çıktı. Platformdaki beyaz giysili figürü bir saniyede binlerce gözü üzerine çekti ve bir anda konuşmaya başladı:

"Ben, toplantı, konuşma ve jüri tarafından yargılanma gibi kadim haklarımızı savunmak için buradayım." Bir polis ona doğru yürüdü. Gülümsedi ve ona geri el salladı
öyle bir vakarla ki, tavrı bile onu durdurdu.

Tereddüt ettiğinde, Harvey'de önemli bir kişi olduğunu bildiğinde, devam etti: "Hiçbir dava, konuşma, toplanma ve jüri önünde mahkemede yer alma hakkını yeniden elde etmediği sürece gelişemez. Her dava bu dünyaca eski mücadeleyi vermelidir ve sonra eğer adil bir davaysa, o kadim hakları kazandığında -ki bunlar hiç de hak değildir, sadece her davanın savaşması gereken kadim savaş alanlarıdır- o zaman herhangi bir davanın kazanma şansı olabilir. Bence özgür doğmuş Amerikalılar olarak, hiç kimsenin bizi toplantı yapmaktan ve konuşmaktan alıkoyma hakkı olmadığını artık açıkça belirtmeliyiz; hiç kimsenin bize jüri duruşmalarını reddetme hakkı yoktur. Bence artık kesin bir şekilde görmezden gelmemiz gereken zaman geldi--" durakladı ve yanında duran polise döndü, "provost mareşalinin bu bildirisini kesin bir şekilde görmezden gelmeli ve
onun bunu uygulamaya çalışması konusunda oldukça kararlı bir şekilde ısrar etmeliyiz." Bir polis memuru aniden ve tehditkar bir şekilde ona doğru yürüdü. Kadın
irkilmedi. Sakar memura bakarken beş nesil saraylı Satterthwaites'in onuru
içinde yükseldi. Grant Adams'ın koruluğun yan girişinden geldiğini gördü. Polis memuru durdu. Polisi ve kalabalığı Grant Adams'tan
uzaklaştırmak istedi. Polisin hızlı duruşuna
kıkırdayan kalabalık onu kızdırdı. Polis memuru tekrar ona doğru
bir adım attı. Yüzü kızarıyordu. Satterthwaite onuru arttı, ancak
Nesbit zihni onu yönlendirdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Tamam, efendim, ancak
beni sopayla dövmelisiniz. Burada haklarımdan bu kadar kolay vazgeçmeyeceğim."

Üç memur ona doğru koştu, kollarından yakaladı ve
zorlanarak platformdan indi, ancak Grant Adams'ı
ayakta bıraktı ve tezahürat eden kalabalık hileyi gördü.

"Buradayım," diye gürledi büyük sesiyle, "çünkü 'ormanlar insanın ilk tapınaklarıydı' ve bugün onları bu kutsal hak için koruyacağız."
Polis onun meydan okuma çizgisini aşmasını bekliyordu. "Küçük Joe Calvin'in bu emrini çiğneyeceğiz - neden, o
bu ileriye doğru hareket eden emek davasına karşı kar kaymalarına karşı bir izinsiz giriş bildirimi asabilir ki." Sesi yükseldi, "Size şunu söylemek için buradayım: Bu Cumhuriyetin vatandaşları olarak haklarınız ve yaklaşan Emek Demokrasisi'ndeki haklarınız uyarınca, sobalarınızda ateş yakmak için bu sıkıyönetim bildirilerini yırtın."

Polislere sert bir şekilde baktı ve geldiklerinde onları durdurmak için elini kaldırdı. "Dinleyin," diye bağırdı, "Size bana karşı bundan daha iyi bir kanıt sunacağım. Ben, bu grevin lideri olarak - bunu not edin, Bay Stenograf, orada--yavaşça söyleyeceğim; ben, Emek Demokrasisi hareketinin lideri olarak, dünyanın dört bir yanında iyi niyet ve yoldaşlık çağını vaaz eden vaiz olarak, sizlerden, iş arkadaşlarımdan, Mesih'in işçi müjdesini, bir salon veya arsa kiralayabileceğiniz her yerde vaaz etmenizi, kendi sokaklarınızı sergilemenizi ve gerekirse başlarınızı sopalara, göğüslerinizi kurşunlara açmanızı rica ediyorum, böylece bu bölgede barış zamanlarında jüri tarafından yargılanma hakkı yeniden sağlanmış olur. Ve şimdi,"--kalabalık onaylayarak haykırdı. Polislere meydan okurcasına baktı. Sesini gürültünün üstünden yükseltti, "Ve şimdi size bir şey daha söylemek istiyorum. Bu değirmenlerdeki ve madenlerdeki mülkümüz--" yine kalabalık onun sözlerini sevinçle onayladı ve Grant'in yüzü çılgınca aydınlandı, "mülkümüz--kazandığımız mülk, bizzat efendi sınıfın şiddetine karşı korumalıyız; çünkü küçük Joe Calvin'in bu
cehennem Rus emri altında, şeytan bilir ne
kundaklama, yağma ve cinayet--" kalabalık çılgınca uluyordu; bir polis
düdüğünü
ü üfledi ve arbede sona erdiğinde Grant Adams mavi ceketli
takımın ortasındaydı, kapıya doğru yürüyordu.

Kapıda, pençe atan beyaz bir atın üzerinde, genç Joe Calvin oturuyordu. Kalabalık, memurları
takip ederek, ilk polis takımına geldi --Laura Van Dorn'u tribünden alan takım. İki takım, tutuklularıyla birlikte katıldı ve memurların arkasından bağıran, yuhalayan
kalabalık geldi, memurları iterek. Memurlar yaklaşırken, provost
mareşali bağırdı:

"Onları buradaki adamlarıma teslim edin. Erkekler, onları birbirine kelepçeleyin." Bir anda iş bitmişti.

Ardından süvariler iki sıra halinde dizildi ve aralarında Laura Van
Dorn ve Grant Adams kelepçeli bir şekilde yürüdüler. Güney Harvey ile büyük kasaba arasındaki yabani otlarla kaplı
ortak alanlardan geçerek kavurucu güneşin altında yürüdüler. Kalabalık onların peşinden yürüyordu - çoğunlukla arkalarından geliyorlardı
ama sıklıkla atlıların yanından geçip Grant'e sempati sözcükleri
söylüyor veya askerlere
sövüyorlardı.

Market Sokağı'ndan aşağı hepsi geldi - askerler, mahkumlar ve dağınık
kalabalık. Telefonla manzaraya hazırlanan kasaba, sokaklarda durup Joe Calvin'e tezahürat etti. O, avını getirmişti ve eğer bir kupa, bir mahkum için kast dışı, biraz daha yüksek bir yerdeyse, onun için çok kötüydü. Yedi ölü askerin kanı, Harvey'de intikam için ağlıyordu - orta sınıf sinirler
derinliğe dokunmuştu--ve Market Street mahkumlara bağırdı ve
beyaz atıyla Joe Calvin'i günün kahramanı olarak selamladı.

Çünkü kalabalığın zihni basit bir zihindir. İnce ayrımlar yapmaz.
Hiçbir hafızası yoktur. İlkel duygulardan hoşlanır ve en
ilkel zevkleri alır. Harvey'deki Market Street'teki kalabalığın zihni
o parlak, sıcak Haziran günü, Joe Calvin beyaz atıyla silahlı askerlerinin başında Grant Adams ve Laura Van Dorn'u sokaktan adliye binasına götürdüğünde, kalabalığın görebileceği kadar net bir şekilde Grant Adams'ın yedi parçalanmış adamın katili olduğunu gördü, kalabalığın cenaze levazımatçısında gördüğü bu adamların parçalanmış bedenleri. Grant Adams'ın devriminin meyvesi olarak ölüm ve mülkiyet haklarının ihlalini gördü ve eğer Market Sokağı'ndan olan bu kadın kendini katiller ve haydutlar seviyesine düşürmeyi umursarsa, sadece hak ettiği cezayı alıyordu.

Böylece Grant ve Laura tanıdıkları erkek ve kadınların saflarından geçtiler ve onları tanıyabilecek gözlerin başka tarafa döndüğünü gördüler, sempati duyabilecekleri yüzlerin başka tarafa döndüğünü gördüler ve beyaz bir at üzerindeki gücün vasat bir adamı nasıl etkileyebileceğini gördüler!

Ancak Grant beyaz bir at üzerindeki güçle ilgilenmiyordu, kendisiyle birlikte yürüyen kadınla da ilgilenmiyordu. Yüzü sürekli olarak etrafındaki atlıların dışında yanından geçen Güney Harvey'li kalabalığa dönüyordu. Grant ara sıra bir liderin veya bir arkadaşın gözlerini yakalıyor ve böyle birine içten bir neşe sözü söylüyor veya gecikmiş bir emir veya mesaj veriyordu. Laura onu sadece bir kez
yoldaki asilerden uzaklaştırdı. Ahab Wright
başını eğip Wright & Perry binasının ikinci katındaki ofis penceresini aşağı indirdiğinde oldu. "En azından," dedi Laura, "insan doğası hakkında öğrenmeye değer bir ders. Bundan sonra veya sadece bir baş sallamanın
ne kadar değerli olduğunu bileceğim. Beni ayakta tutmak için buna ihtiyacım yok,
Grant," diye devam etti ciddi bir şekilde, "benim açımdan, ama buna ihtiyacı olan
biri için nasıl olacağını hissedebiliyorum."

Kalabalığın mırıltısı altında Laura devam etti: "Sevimli küçük Bayan Joe Calvin'in bu bölümü
ne kadar duyguyla duyacağını tam olarak biliyorum."

"Ne?" diye sordu Grant dalgın bir şekilde. Dikkatini tekrar ondan, ateş saçan gözlerinden voltlarca cesaret verdiği Güney Harvey'li adamlara çevirdi.

"Eh--korkusu yüzünden ölümüne korkacak, annem ve ben bunun için onu sosyal olarak keseceğiz! İç çembere girmek için can atıyor ve bunun için küçük Joe'ya
hakaret edecek--ki bu," diye gülümsedi Laura, "benim intikamım olacak ve küçük Joe tarafından çok ihtiyaç duyulacak." Ama sağır kulaklara konuşuyordu.

Bir tramvay onları bir dakika boyunca Brotherton'ın mağazasının önünde durdurdu. Grant
endişeyle kapıya baktı ve sadece Bayan Calvin'i gördü, o da kardeşine
gülümsedikten sonra başını çevirdi.

"Acaba George nerede olabilir?" diye sordu Grant.

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı Laura, ona merakla bakarak. "Evlerinde küçük bir çocuk var!"

Kalabalık tezahürat ediyor ve tezahürat ediyordu ve alay adliye binası köşesine dönmek üzereyken Grant, Laura'nın hızlı elini
tuttuğunu hissetti. Grant, kaldırımda yanlarında duran bembeyaz ve çılgın gözlerle Kenyon'a bakıyordu.

"Evet," dedi alçak sesle, "zavallı çocuğu görüyorum."

"Hayır--hayır," diye bağırdı, "aşağıya bak--o elektriği gör! İşte
baba geliyor, anneyi depodan geri getiriyor--Ah, Grant--benim için
umursamıyorum, babam için pek de umursamıyorum--ama anne--birisi
onları o sokağa
çevirmeyecek mi! Ah, Grant--Grant, bak!"

Onlardan yüz fitten daha az bir mesafede elektrikli runabout dengesizce sallanmaya
başlamıştı. Rehber el titriyordu ve
gergindi. Bayan Nesbit, yüzünde dehşetle öne eğilmiş,
kocasının kolunu tutuyordu, koştuğu tehlikeyi unutuyordu.
Yaşlı Doktor'un gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu. Dengesizce alaya doğru
yürüdü ve sıranın başından birkaç fit ötede, makineden atladı. Yaşlı bir adamdı ve yetmiş beş yılının her yılı bacaklarını sürükledi ve titreyen kollarını kavradı.

"Joe Calvin--şeytan," diye bağırdı ve bastonunu geri çekti, "bırak gitsin--bırak gitsin."

Kalabalık sessiz kaldı. Bastondan gelen bir darbe genç bacaklara çarptı ve Doktor bağırdı:

"Ah, korkak--" ve bastonunu tekrar kaldırdı. Joe Calvin dörtnala koşan atı geri çekmeye çalıştı. Darbe atın yüzüne geldi ve at
kamaşa yaptı ve bir saniyeliğine, kalabalık dehşet içinde başka tarafa bakarken, çaresiz yaşlı adamın üzerine
atıldı. Sonra dengesini kaybeden büyük beyaz at Doktor'un üzerine
düştü; ancak toynaklar yüzüne değdiğinde, Kenyon Adams yaşlı adamı
belinden tuttu ve onu bir kenara fırlattı. Ancak Kenyon atın altına
düştü. Calvin atını çevirdi; Birisi baygın genci aldı ve bir an sonra arabada Bayan Nesbit'in yanındaydı,
topal, baygın bir şey. Grant ve Laura arabaya koştular. Dr. Nesbit
sersemlemiş ve güçsüz bir şekilde duruyordu--dünün ihtişamı olan yaşlı bir adam--zayıf yaşlı bir adam, hor görülmüş ve çaresiz. Sinirsel bir felçle titreyerek arkasını döndü ve makinenin yanına ulaştığında, kelepçeli elini saklamaya çalışan kızı onu öptü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Sorun değil, baba--genç Joe, Vadi'de söylediğim bir şeye
kızdı; bir saat içinde bunun üstesinden gelir. Sonra eve gelirim."

"Ve," diye soludu Bayan Nesbit, "o--o şımarık," diye yutkundu,
"cesaret etti--sana el koymaya;--"

Laura, annesinin kelepçeden bahsetmesini engellemek için başını salladı,--"seni Market Sokağı'nda yürüttü--ama daha fazla
ilerleyemedi. Kalabalık onları çevreledi. Ve itişip kakışmanın ortasında, Doktor'un içgüdüsü öfkesinden daha güçlüydü. İlaç kutusunu arıyordu ve Kenyon için bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Yaşlı eller genç adamın nabzını tutuyordu ve dengesiz bir şekilde şöyle dedi:

"Birkaç dakika içinde gelir."

Kalabalıktaki biri büyük bir araba teklif etti. Doktor arabaya bindi, kızına el salladı ve Bayan Nesbit'i tepeye kadar takip etti.

"Sen genç bir acemi," diye bağırdı, araba dönerken yumruğunu Calvin'e doğru sallayarak, "On dakika içinde aşağı inip seninle ilgileneceğim!" Provost mareşali beyaz atını çevirdi ve alayını ve tutuklularını toplamaya başladı. Ama büyü bozulmuştu. Kalabalığın aklına bir fikir geldi. Bir kadının başına utanç verici bir şey geldiğiydi. Genç Joe Calvin de böyle
tısladı. Cumhuriyetlerin minnettarlığı böyledir.

Adliye binasında, heybetli bir masanın arkasında oturan provost mareşali, Bayan Van Dorn'u barışı korumak için 100 dolarlık kefaletle tutmaya ve kendi kefaleti karşılığında serbest bırakmaya karar verdi.

"Pekala," diye cevapladı, "Küçük Joe, barış kefaleti imzalamayacağım ve eğer
annem ve babam olmasaydı--beni hapse attırırdın."

Konuşurken eli serbestti. "Şu anki haliyle--Güney Harvey'e geri dönüyorum. Bu grev sonuçlanana kadar orada olacağım; beni bulmakta
sorun yaşamazsın." Eve aceleyle gitti. Eve yaklaşırken,
bahçede ve verandada sempatik komşu grupları gördü.
Koridorda başkaları da vardı. Laura, Doktor'un küçük ofisine tam Kenyon'un kırık bacağını yerleştirirken ve üzerine atelleri bağlamaya
başladığı sırada aceleyle girdi. Kenyon baygın yatıyordu. Bayan Nesbit ve Lila
her birinin elleri cerrahi bandajlarla,
pamuk ve ilaçlarla dolu olarak onun üzerinde duruyorlardı. Bayan Nesbit'in yüzü gergin ve endişeliydi.

"Ah, anne--anne--çok üzgünüm--çok üzgünüm--görmek zorundaydın." Gururlu
kadın işinden başını kaldırıp kokladı:

"O şımarık--o--o--" sözünü bitiremedi. Doktor kızını
kendisine çekti ve öptü. "Ah, zavallı küçük kızım--on yıl önce bunu yapmazlardı--"

"Baba," diye sözünü kesti kız, "Kenyon iyi mi?"

"Bacağında sadece küçük bir kemik kırıldı. Bir saniye içinde
eterin altından çıkacak. Ama ben--Oh, o Calvin kıyafetini terleteceğim;
Ben--"

"Oh, hayır, yapmayacaksın, baba--küçük Joe daha iyisini bilmiyor. Annem
karısını bir sonraki partimize davet etmeyi unutabilir--ki buna izin vermeyeceğim--onu bile--ama bu benim haksızlıklarımın binlerce katını
öç alacaktır."

Lila, Kenyon'un elini tutuyordu ve Bayan Nesbit alnını ovuşturuyordu, o sırada gözlerini açtı ve gülümsedi. Laura ve Doktor, eşlerini ve annelerini tanıdıklarından, onu ve Lila'yı uyanan sevgiliyle birlikte bırakmışlardı. Gözleri önce, üzerine eğilip fısıldayan Bayan Nesbit'inkine takıldı:

"Ah, benim cesur, cesur oğlum--benim asil--şövalye oğlum--"

Kenyon gülümsedi ve iri siyah gözleri yaşlı kadının gözlerine baktı,
Lila'nın elini kavradı.

"Lila," dedi güçsüzce, "nerede--koş ve al."

"Ah, odamda yukarıda, büyükanne--bir dakika--odamda yukarıda."
Kapıdan dışarı fırladı ve bir anda parmağında bir mücevherle merdivenlerden aşağı dans ederek geldi. Büyükannenin gözleri ıslaktı ve eğilip hayatın çok güzel bir şekilde geri aktığı genç, dolgun dudakları öptü.

"Şimdi--ben!" diye bağırdı Lila ve o da eğilirken büyükannesinin iri,
güçlü kollarının onu güçlü bir şekilde sardığını hissetti. Orada, zamanı gelince, Doktor ve Laura onları buldu. Bir gülümseme, bir saattir kırışık yüzünü
kuşatan ilk gülümseme, yaşlı dudakları ve gözleri etrafındaki gevşek deriyi
seğirtti. "Tanrı," diye fısıldadı, "gizemli bir şekilde hareket ediyor - canım - ve eğer Laura onu getirmek için hapse girmek zorunda kalırsa - Tanrı verir ve Tanrı alır - kutsanmış olsun -"

"Pekala, Kenyon," diye Doktor'un sözünü kesti büyükanne, parmaklarını sevgiyle alnına koymak için eğildi, "her şeyi sana borçluyuz; bu senin için
güzel ve cesurcaydı, oğlum!"

Ve "oğul" kelimesiyle Doktor biliyordu ve Laura biliyordu ve Lila her şeyden önce Bedelia Nesbit'in teslim olduğunu biliyordu. Ve Kenyon bunu Lila'nın
gözlerinden okudu. Sonra hepsi Kenyon'a ne kadar büyük bir genç olduğunu ve Doktor'un hayatını nasıl kurtardığını anlatmaya koyuldular ve bu, o şeylerin yaptığı gibi, en dramatik olmayan şekilde, benim söylediklerimin ve senin bana söylediklerinin, benim düşündüğümün, senin yaptığın ve onun yapması gerekenin bir korosu halinde sona erdi, ta ki parti tükenene ve Lila'nın sevgilisinin yanında oturup onun ellerini tuttuğunu düşünene kadar. Ve sonra Laura ve Doktor'dan Bayan Nesbit'e bir göz pantomimi ve büyük bir evde boş bir oda, çok uzaklardan gelen seslerle, bu yorgun dünyadaki tüm yolculukların sona ermesi ve dünya devam ederse sona ermesi gerektiği gibi, onlarla birlikte sona erdi. BÖLÜM XLVIII

KAYA ÜSTÜNE İNŞA EDİLMİŞ BİR EV İNŞA EDİYORUZ

O akşam, alacakaranlıkta, iki kadın hapishanedeki bir hücrenin
kapısında duruyordu ve kadınların arkasında, bir koridorun sonunda,
bir grup meraklı muhabir, aylak ve gardiyan duruyordu,
kapının içinde, sert, kıvırcık, kızıl saçlı ve çirkin, sert, ürkütücü yüzlü, uzun boylu, orta yaşlı bir adam parmaklıkların arkasında duruyordu. Genç kadın,
üzerinde yeni yüzük olan elini kapının içinden geçirdi.

"Kenyon'un yüzüğü bu--Kenyon'un," diye gülümsedi Lila ve annesine
sorgulayan bakışlarına, kızı şöyle cevap verdi: "Evet, büyükanne biliyor. Ve dahası, büyükbaba ikimize de--Kenyon'a ve bana--büyükanneyi neyin rahatsız ettiğini
--ve hepsi--tamam--tamam!"

Laura Van Dorn'un mutlu gözleri, Grant'in gözlerini yakaladı, onlar ona çalkantılı ruhunun
uzak bir manzarasından bakıyorlardı. Gözlerini tutamadı, ya da onları bu olay hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye
getiremedi. Kalbi başka şeylerde gibiydi. Bu yüzden kadın şöyle dedi:
"Tanrı iyidir, Grant." Kızını izledi ve parlayan yüzüğe bir bakış attı. Grant Adams duydu ve gördü, ama yeterince kesin bir şekilde anlasa da, gördükleri ve duydukları uzak görünüyordu ve tekrarladı:

"Tanrı iyidir--sonsuz derecede iyidir, Laura!" Gözleri parladı. "Biliyor musun
bu dünyadaki ilk grev--inanıyorum ki, aslında dünyadaki ilk girişim, hepimizin tanrılar olduğumuz temel teorisine dayanarak başlatıldı ve yürütüldü. Bu adamlardaki ilahi kıvılcımdan başka hiçbir şey onları inanç, umut ve arkadaşlık içinde tutuldukları gibi tutamazdı. Onlara
bakın," yüzünü kaldırdı, Cennet lejyonlarını gören biri gibi, "on bin ruh, erkek, kadın ve çocuk, yıllardır hakları elinden alındı ​​ve barış içinde istediklerinde dövüldü, sopalandı ve öldürüldü ve hala şiddete başvurmak için ellerini kaldırmıyorlar! Ah, sana söylüyorum, hazırlanıyorlar--zaman yaklaşıyor olmalı." Başını sevinçle salladı ve demir pençesini salladı.

Laura nazikçe, "Evet, Grant, ama gün her zaman yakındır. Ne zaman iki
veya üç kişi bir araya gelse--" dedi.

"Ah, evet--evet," diye karşılık verdi, onu bir kenara iterek, "Bunu biliyorum. Ve son zamanlarda demokrasi gününün manevi bir düzen olduğunu ve
maddi bir düzen olmadığını fark ettim. Dünyada ruhların yükselen bir seviyesi olmalı,
ve günün şafağı yüzyıllar boyunca sürecek. Ama yine de güzel olacak çünkü yavaş yavaş gelecek. Harika olan şey, hepimizin -woplar, dagolar, hombreler ve guinniler- hepimizin tanrılar olduğunu bilmek! Hepimizin içinde, çevrenin körükleyebileceği veya bastırabileceği o ilahi kıvılcımın yandığını bilmek - bizi sonsuzlukla bir yapan o ilahi kıvılcım!" Bir vizyon görmüş gibi yüzünü yukarı kaldırdı ve haykırdı: "Ve Amerika - onların bu kadar bayağı, bu kadar kaba, bu kadar maddecilikle yozlaşmış olduğunu düşündükleri Amerika'mız - bunu düşünmek ne kadar da aptalca! Üç yüz yıldır dünyanın her yerinden erkekler ve kadınlar bu ülkeye akın ediyor, dünyadaki her şeyden daha fazla özlemle yüklüler. Gelenler alçakgönüllü insanlardı, ama yüksek vizyonları vardı; tüm bu topraklar özlemlerin potası. Biz dünyadaki en duygusal insanlarız. Başka hiçbir toprak buna benzemiyor ve bir gün - oh, biliyorum ki Tanrı bu pili ilahi amacı ile büyük bir mucize için şarj ediyor. Bir gün Amerika yükselecek ve yüzünü gösterecek ve
dünya bizi olduğumuz gibi tanıyacak!"

Nişan yüzüğüne hayran kalmış gözlerle kız, adamın ne dediğini zar zor
anladı. İlahi içkinliğin sorunlarını düşünmek için fazla mutluydu. Kenyon ve Nesbitler hakkında biraz sıradan bir konuşma oldu ve sonra kadınlar gittiler.

Bir saat sonra, alacakaranlıkta sol elinde bir kalemle oturan yaşlı bir adam, bu iki kadının haberi vermek için üzerine
çaldığını görünce şaşırdı. Çürümüş dudaklarıyla ikisini de öptü ve kızın yumuşak yanağını eski gri sakalına sürttü.

Ve onlar gittiklerinde, kalemi tekrar aldı ve sessizce oturdu,
beklerken, yüreğinde dünyalar boyunca hevesle seslendi:
"Mary--Mary, orada mısın? Biliyor musun? Ah, Mary, Mary!"

Şaft evinde öldürülen genç adamların cenazesi Harvey'e giderek daha derin duygular
yaşatan bir gün getirdi. Bayraklar yarıya indirilmişti ve Market Caddesi
kreplerle kaplıydı. Cenaze töreninin saatini duyuran
çanların çalmasıyla mağazalar kapandı. Cesetleri mezarlığa götüren askerleri iki yüz otomobil takip etti ve
boru tıkırdadığında binlerce gözde yaşlar birikti.

Gırtlak sesli alay bandosunun inlemesi,
flütün tiz sesi ve davulun gümbürtüsü; tıkırdayan
borunun sesi nefret akorlarını harekete geçirdi ve kasaba ölülerini gömmekten
bir öfke
kazası olarak geri döndü. John Dexter, Fred Kollander hakkındaki vaazında, "Birbirinizin üyelerisiniz" metninden vaaz vererek kasabayı
acısından kurtarmaya ve hayırseverliğe giden yolu göstermeye boşuna uğraştı. kasabanın hayırseverliği olmazdı.

Şaft evinin trajedisi ve Grant Adams'ın hapsedilmesi, gazetelerin ilk sayfalarında tüm ülkede
o gün boyunca ilginç bir
drama sahnelemişti. Grant Adams gibi bir adam,
basın özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, toplanma özgürlüğü ve jüri tarafından yargılanma haklarını savunduğu için askeri yasalar uyarınca aldığı hapis cezası, ülkedeki her gazetede -başyazı sütunlarının kendisine ve davasına karşı ne tür önyargıları olursa olsun- birinci sayfa pozisyonu için iyi bir figürdü. Milyonlarca
göz bu dramaya bakmak için döndü. Ancak, gazetelerde bu dramayı gören ve gerçekte görmek istediklerine karar veren milyonlarca kişi arasında yüzlerce kişi vardı. Ayakları serbest bir şekilde geldiler. Bu yüzden cenaze alayı Harvey'e geri dönerken ve polisler ve askerler yerlerine dağılırken, adliye bahçesinde oradaki aylaklara hitap eden yarım düzine seyahatten yorgun yabancıyla karşılaştılar. Yabancılar hemen provost mareşalinin önüne çıkarıldılar ve
hemen hapse atıldılar. Fakat yük trenleri kasabadan geçerken ara sıra sokaklarda başka yabancılar da belirdi ve
gün batımında yirmi kadar genç adam kasaba hapishanesindeydi.
Onlar
mutlu genç adamlardı; bir banyoya ve bir berbere çok ihtiyaçları vardı, fakat hapishanede şehvetle şarkı söylediler ve iştahla ve hapishane yemekleriyle
çok fazla deneyim kazandılar. Biri ciltli Tolstoy'unu okudu; bir diğeri Nietzsche broşürünü okudu, üçüncüsünün Omaha halk kütüphanesinden köşeleri kıvrılmış bir Ibsen'i vardı, dördüncüsünün sosyalist bir gazetesi vardı, ki bu onun kendine özgü hoşnutsuzluk kültü olmadığı için
gürültülü bir şekilde alay ediyordu; diğerleri kağıt oynarken diğerleri uyuyordu, ama hepsi makul ölçüde mutluydu. Ve
hapishanedeki insanların hayatın tadını çıkardıkları garip manzaraya Harvey
şaşırdı. Ve hapishane hala doluydu. Gece yarısı polisler
boş bir depoyu hapishane olarak kullanıyorlardı. Şafak vakti kasaba halkı
üzerlerinde bir veba olduğunu biliyordu.

Her çağın kendine özgü hacıları vardır, hac yolculukları zamanın yaşamına tepkilerdir. Tapınaklar insanları çağırdığında cevap verdi; yeni
topraklar insanları çağırdığında onlara doğru koştu; savaşlar trompetleri çağırdığında
acele eden ayakların sesi--her zaman genç adamların ayakları. Gençlik
yaşamındaki Tehlikeyle yüzleşmek için eski ve her zaman sevilen yoldaşı olarak dışarı çıkar.
Yani yarım on yıl önce kapanan o uzak çağda,
varoluşun kolay olduğu; her zaman istendiğinde yiyecek bulunabilen,
geniş topraklarda dilenen yorgunlara asla yatak verilmeyen bir günde,
mülkiyet hakkında gevşek fikirleri olan,
arkaik ahlak fikirleri olan bir grup genç adam ortaya çıktı -- belki de mülkiyet ve ahlak fikirleri,
araştırma ve mızrak dövüşü ve neşeli savaşlar gibi yaşlı yoldaşlarına yabancı değildi. Bu modern delikanlılar, eski, altın yoldaşları Tehlike'yi arayan hacılar, medeniyetimizin ana yollarına doğru ilerlediler ve kutsal kase bulunduğunda, topraklar sınırlandığında ve yolculuklar sona erdiğinde ve trompetlerin sesi sonsuza dek susturulmuş gibi göründüğünde, hala Tehlike'yi arayan bu büyük iddianın kalıtsal hacılar, adaleti arama konusunda neşeyle oynadılar. Bu güzel bir oyundu ve tehlikelerini, özgür konuşma ve özgür toplanma için savaşmakta buldular. Tıpkı iyi Don Kişot'un daha önceki, daha mutlu günlerinde yel değirmenleriyle olduğu gibi, onlar da bu konuda son derece ciddiydiler. Onlar, Barış zamanlarında Delilikle ve savaş geldiğinde ihanetle Tehlike'yi kandıran neşeli bir tarikata mensuptular. Ve böylece Harvey öfkesiyle, Market Street'in yönetmesi için verdiği ilahi hak için verdiği mücadelede, bu neşeli hacılara daha iyi bir davaya layık olan hüzünlü bir samimiyetle saldırdı. Ve genç adamlar ne kadar çok gülerse, polise o kadar çok oyun oynadılar, tutuklamayı kışkırtmak için Dağdaki Vaaz'ı, baskıyı davet etmek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı, hatta polis için dikkat dağıtma amacıyla isyan yasasını okudular, Market Street'in tahta başı o kadar çok öfkeyle titredi ve insanlar boş bir şey hayal etti.

Ve yetmiş kişi hapishaneyi doldurduğunda ve liderleri ifade özgürlüğü için verilen mücadeleyi durdurmadan önce ilçe hazinesinden tüm vergileri yiyeceklerini yumuşak bir şekilde ilan ettiğinde, Market Street uyandı.
Vergi yemek Market Street'in anlayabileceği bir şeydi. Bu yüzden polis yabancıları coplamaya başladı. Hacılar Tehlike ile buluşuyorlardı,
kayıp yoldaşları ve gençlerin kanı toplantıda çılgınca akıyordu ve Market Caddesi'nde isyanlar çıktı. Güney Harvey'deki demir yolu sahasındaki bir pansiyon bir gece baskın düzenledi - grev on günlükken ve
demir yolu işçilerinin uyuma yeri olduğu ve barış ve direnişsizlik doktrinlerinin bir polisin balta sapı altında pek çekici görünmediği
bir grup tren işçisi orada kaldığı için - bir polis öldürüldü.

Sonra Kanun ve Düzen Birliği kuruldu. Bakkallar, katipler, emlakçılar, genç avukatlar, Grant Adams'ın "fakir pliotlar" dediği beyaz gömlekli nüfusun o kesiminin kalbi bu Birliğe katıldı. Ve sağır John Kollander lideriydi. Kısmen
yaşlılığı nedeniyle insanlar ona liderlik etmesine izin verdiler, ama esas olarak
hayatının inancının olaylar tarafından doğrulanmış gibi görünmesi nedeniyle insanlar ona yöneldiler. Market Caddesi'ndeki kan dökülmesi, bir polisin öldürülmesi ve oğulları içerideyken
şaft evinin dinamitlenmesi, dengesiz adamlarda bir tutku uyandırmıştı ve John Kollander'ın öfkesi kamuoyunda dramatize edilmişti. Polis, Kanun ve Düzen Birliği'ne tam gaz verdi ve John Kollander şehrin ilk şefiydi. İzinsiz konuştukları için tutuklanan mahkumlar, gece Kanun ve Düzen Birliği'ne teslim ediliyor ve şehir kamyonuyla şehrin en uzak sınırlarına götürülüyordu ve orada - yerleşim bölgesinden bir mil uzakta, kasabayı çevreleyen ve kırsalı sınırlayan yüksek otların arasında, Kanun ve Düzen Birliği John Kollander'ın emrinde sıraya girdi ve sopalar, kırbaçlar ve sopalarla mahkumları Harvey'den gelen ana yola doğru bir engeli aşmaya zorladı. Erkekler soyuldu ve eğilip yere serilmiş bir Amerikan bayrağını öpmeye zorlandılar, ayağa kalkmadan önce tekmelendiler ve dövüldüler. Bu, sosyalizmin kırmızı bayrağını taşıyan erkekleri cezalandırmak içindi ve John Kollander, Harvey'in her sadık vatandaşının bir bayrak takması gerektiğini emretti. Bayrağı takmamak şüphe uyandırmaktı; kırmızı kravat takmak tutuklanmaya davet etmekti. Tehlike'nin neşeli hayranları için neşeli bir gündü; ve Harvey'de ondan bolca alıyorlardı.

Kanun ve Düzen Birliği, herhangi bir topluluğun kurbanı olabileceği o garip deliliklerden biriydi. Kyle Perry ve Ahab Wright - Jasper Adams'ın çevik bir yankısı, kilise adamları, babalar, kocalar, sağlam iş adamları - liderleriydi.

Onlar, daha aklı başında anlarında sadece dehşet içinde ürperebildikleri vahşetleri, korkakça zulümleri onayladılar ve bunlara katıldılar. Fakat
Jared Thurston'ı tanıtım komitesinin başkanı yaptılar ve
_Times_ her sabah insanların tutkularını daha da körükledi. "Farelerin Derisini Yüz", genç bir adamın bilincini kaybedene ve otoyolda bırakılana kadar katran ve tüyle kaplanıp dövüldüğü sabahın ardından başyazısının başlığıydı. Bu başlık altındaki başyazı, anarşinin çok başlı yılan başını kaldırdığını; Vadi'de barış vaaz eden Grant
Adams'ın ormanı içeri almaya hazırlandığını ve şehir hapishanesini dolduran serserilerin Adams'ın araçları olduğunu,
onun amacına uygun olduğunda kasabayı dinamitleyip yakmaya başlayacağını, Vadi'deki kendini beğenmiş aptallarının ise iyilik grevi yaptığını ilan etti.

Dinamitleme planları keşfedildi. Yaklaşık bir hafta boyunca, _Times_'ın büyük siyah manşetlerinin, adliye binasında, Sands opera binasında, okul binalarında, belediye binasında
bulunan dinamitlerden bahsetmediği neredeyse tek bir gün geçmedi. Böylece Harvey
sınıf bilincine, mülkiyet bilincine sahip oldu ve kasaba tamamen çıldırdı.
Bu, ayrıcalığı mülkiyete, ayrıcalığı mülkiyete dönüştürenlerin, ikisini de kaybetmekten korkanların geveze korkusuydu.

Ancak bir hafta ve bir gün boyunca grevin itici gücü Grant
Adams'ın yılmaz iradesiydi. Saatlerce, günlerce demir zemininde volta attı ve dünyayı dostlukla fethetme hayalini kurdu. Ve inancının gücüyle ve inancından dolayı hapsedilmesinin örneğiyle, yoldaşlarını bahçelerde tuttu, grevcileri grev hatlarında tuttu ve Belçika Salonu'ndaki delegelerin cesaretini sürdürdü, mavi ceketli polislerden oluşan bir duvarın içinde buluştular. Vadinin zihni, Grant Adams'a duyulan sempatinin ve liderleri olarak hapsedilmiş olmasına rağmen ona olan bağlılığın, dışarıdaki etkisinden daha güçlü olduğu bir yere ulaşmıştı. Böylece bir hafta boyunca nefret dalgaları ve olumsuz koşulların rüzgarları, Vadide diğer yıllarda yavaşça inşa ettiği inanç evine
vurdu ve sarsılmadan ayakta kaldı.

BÖLÜM XLIX

MORTY SANDS'İN NASIL ÜZGÜNCE GERİ DÖNDÜĞÜ VE HAKİM VAN DORN'UN BİR SIRRI ORTAYA ÇIKARDIĞI

Grant Adams hücresinde oturuyordu, burnunda taş, demir ve rutubet kokusu vardı. Grant, bir önceki gece aceleyle ayrılırken hücre arkadaşının bıraktığı Tolstoy'un "Diriliş" adlı eserinin kopyasını okurken, farkında olmadan tek güneş ışığının ince doğrudan ışınlarına -uzun yaz günü boyunca kafesine düşen sabahın erken saatlerindeki güneş ışığına- ulaşmak için hareket etti. Sabah _Times_ gazetesi, Grant'in gece yarısı polisin onu Kanun ve Düzen Birliği'ne teslim ettiğinde hücre arkadaşına ne olduğunu anlatan haberi okuduktan sonra düşürdüğü yerde duruyordu. Elbette, haber John Kollander'ı büyük bir kahraman haline getiriyordu ve zavallı adama işkence eden kalabalığın vatanseverliğini övüyordu. Ancak işkence gerçeği, katran ve tüyle kaplanıp golf sahasının golf sahasında çıplak bir şekilde bırakılması, _Times_ gazetesi tarafından Harvey'e Sosyalizmi vaaz etmek ve kırmızı bayrağı sallamak için gelen diğerlerine bir uyarı olarak duyurulmuştu. Grant, gardiyanın sabah gazetesini ona bu kadar erken verme nezaketinin, muhtemelen onu korkutma isteğinden kaynaklandığını hissetti.

Sabah güneşinin son sıcaklığının yavaş yavaş kaybolduğunu hissetti ve
koridorda gardiyanın kadife ayak seslerinin yanında yeni bir ayak sesi duydu,
gardiyanın anahtarlarıyla uğraştığını ve "Şu köşedeki Adams hücresi," dediğini duydu ve bir an sonra Morty Sands
kapıda durdu ve gardiyan onu içeri aldı ve Grant şöyle dedi:

"Pekala, Morty--hemen içeri gir ve kendini evinde hisset."

O, otuz yıldır George Brotherton'ın kuruluşunun Beau Brummel'i olan yakışıklı genç adam değildi; fakat zihni hala sporcu gençliğe tutunan bir yüzü aydınlatan, erken yaşın bedenini ele geçirdiği oldukça zayıflamış küçük bir adamdı.

Ranzaya otururken boğazını temizledi ve Grant'in elini bırakıp kitabın ismine baktıktan sonra şöyle dedi: "Harika, değil mi? Nereden
aldın?"

"Dün gece kaçtıkları kardeş. O kadar ani bir şekilde peşine düştüler ki
toplamaya vakti olmadı," diye cevapladı Grant.

"Eh, buna ihtiyacı yoktu, Grant," diye cevapladı Morty. "Onu öylece bıraktım. Dün gece çete onunla işini bitirdikten sonra onu aldım ve garajımıza götürdüm ve bütün gece onunla ilgilendim. Grant, cehennem. O adama yaptıkları şeyler - anlatılmaz ve şeytanca." Morty tekrar boğazını temizledi, cesaretini toplamak için durakladı ve devam etti. "Ve bu gece seni almaya geleceklerine
inanmasını sağlayan bir şey duydu."

Gülümsemenin kenarı dikişli yüze dokundu ve Grant cevap verdi:
"Şey--belki de öyledir. Asla bilemezsin. Yaşlı John Kollander'dan başka, bu Kanun ve Düzen çetesinin liderleri kimlerdir, Morty?"

"Eh," diye cevapladı küçük adam, "John Kollander sorumlu başkan,
ama Kyle Perry törenlerin ustası --kekeme, ihtiyar budala; ve
Ahab onlara polisi kullanma yetkisi veriyor ve Joe Calvin ikisini de destekliyor. Ancak," diye iç çekti Morty, "bütün kasaba onlarla birlikte. Çok çılgınca, Grant--Harvey çıldırdı. Hapishaneleri dolduran ve
vergileri
yiyen bu serseriler--ve _Times_ grev kırılmadığı takdirde, eritme ocaklarının,
cam fabrikalarının ve çimento fabrikalarının bölgeden taşınacağı
raporuyla tüccarlara korku salıyor--bu korkunç!
Benim cehennem fikrim, Grant, her adamın küçük bir mülke sahip olduğu ve onu kaybetmek üzere olduğunu düşündüğü bir yer."

Genç ihtiyar heyecanlıydı ve gözleri parlıyordu, ama konuşması
öksürüğe neden oldu. Yüzünü endişeyle kaldırdı ve başladı:
"Grant,--bu mücadelede seninleyim." Nefes almak için durdu. "Bu bir
erkek kavgası, Grant--bir erkek mücadelesi, senin doğduğun kadar kesin." Grant ayağa fırladı
ve başını geriye attı, dar hücrede volta atmaya başladı.
Kollarını açarken, pençesi hücrenin çelik parmaklıklarına çarptı ve Morty Sands, Grant bağırırken hücre duvarlarının adamlar etrafında aniden kasıldığını hissetti--

"İşte bu, Morty--bu bir erkek mücadelesi--bir erkek mücadelesi, erkekler için. Bugünkü endüstriyel sistem erkekliği çürütüyor - ve kadınlığı da - insanlığı çürütüyor çünkü kapitalizm endüstrinin kârlarını haksız bir şekilde bölüyor, işçilere onları insan-çürüyen bir ortamda tutan bir pay veriyor ve biz sistemi - tüm cehennemi kâr sistemini - kapitalizmin dünya üzerindeki felaketini parçalayacağız." Grant elini bir tür çılgınlıkla Morty'nin zayıf omzuna koydu. "Ah, geliyor - Emek Demokrasisi dünyaya geliyor, barış ve umut getiriyor - 'tanrıların erkeklere verdiği son hediye' olan umut - Ah, geliyor! geliyor." Gözleri parlıyordu ve sesi
tizdi. Morty'nin gözlerini yakaladı ve onu takıntılı hale getiren fikir dışında tüm diğer bilinçlerini kapatmış gibiydi.

Morty Sands, güçlü zihninin büyüsünü minnettarlıkla hissetti. İki kez
konuşmaya başladı ve iki kez durdu. Sonra Grant şöyle dedi: "Çıkart şunu,
Morty--göğsünde ne var?"

"Şey,--bu şey," boğazına vurdu, "beni yakalayacak, Grant,
tabi--son bir umut değilse; ama düşündüm ki," kısa, tereddütlü ifadelerle konuştu, sonra tekrar başladı. "Grant, Grant," diye haykırdı,
"sende var, canlılık dedikleri bu şey. Sen canlılıksın,
bedensel, zihinsel, ruhsal olarak. Neden her zaman, sahip olduğun her şeyden
reddedildim! Milyonlarca iyi adam, kötü adam ve kayıtsız adam
güçle dolup taşıyor ve ben--ben--neden, neden ben--onu elde etmek için
ne yapmalıyım? Senin gibi nasıl hissedebilir, konuşabilir ve yaşayabilirim? Söyle bana." Kendisine bakan
güçlü, sert yüze baktı ve zayıfça haykırdı:
"Grant--Tanrı aşkına, bana yardım et. Söyle bana--ne yapmalıyım--Ah, yaşamak istiyorum--yaşamak istiyorum, Grant, bana yardım edemez misin!"

Bitkin bir şekilde durdu. Grant ona dikkatle baktı ve nazikçe sordu,

"Bu sabah yine kanama geçirdim--değil mi?"

Morty kan lekesini görmek için kıyafetlerinin üzerinden baktı ve başını salladı.
"Ah, sadece küçük bir tane. Bütün gece Folsom ile çalıştım ama hiçbir şeye
yaramadı."

Grant kırık adamın yanına oturdu ve beyaz elini büyük, pençe gibi eline aldı:

"Morty--Morty--sevgili, nazik dostum; senin derdin bedenin değil,
ruhun. Bu harika kitapları okuyorsun ve zihnini büyülüyorlar.
Ama ruhunu ele geçirmiyorlar; bu acımasız adaletsizlikleri görüyorsun ve
kalbini kesiyorlar; ama iradene ulaşmıyorlar." Güçlü el, kavradığı solgun elin çırpınan baskısını hissetti. Morty aşağı baktı ve konuşmaya
başladı.

"Morty," diye devam etti Grant, "bu senin paran--ruhunu boğan paran.
Hayatında hiç derin, canlı, iradeyi harekete geçiren bir inancın olmadı.
Bu paraya ihtiyacın olmadı. Morty, Morty," diye haykırdı, "ihtiyacın olan şey
kuru çürümüş hayatından çıkmak; Ruhunuzdaki Kutsal Ruh'un hizmet etmenin ihtişamına uyanmasına izin verin. Hayata çıplak elle bakın, yeteneklerinizi adayın -yeterince var- bu adamın erkekler için verdiği mücadeleye. Zavallı, bel kıran paranızı atın. Eğer isterseniz fakirlere verin; özellikle onlara yardımcı olmaz." Başını öyle şiddetle salladı ki, canlılığı öfke gibi göründü ve pençesiyle demir ranzaya vurdu. "Para," diye bağırdı ve kelimeyi tekrarladı, "öz saygıyla kazanılmayan para kimseye yardımcı olmaz. Ama o lanet şeylerden kurtulmak sizi canlandıracak; size hayata karşı yeni bir ilgi verecek -tüm fiziksel bedeninizi değiştirecek ve sonra -eğer hizmetin büyük, ruhunuzu
patlatan sevincinde bir saat yaşarsanız sonsuza kadar yaşayacaksınız. Ama ölürseniz -olduğun gibi
ölürseniz, Morty- sonsuza kadar öleceksiniz. Gel." Grant kollarını Morty'ye uzattı ve parlak gözlerini arkadaşına dikti, "Gel, benimle gel," diye yalvardı. "Bu ruhunu iyileştirecek ve vücudunun bir önemi yok."

Morty'nin yüzü aydınlandı ve sempatik bir şekilde gülümsedi; ama ışık
sönüverdi. Bakışlarını yere indirdi ve iç çekti. Sonra başını üzgün bir şekilde salladı. "İşe yaramayacak, Grant--işe yaramayacak. Ben öyle
yapılmıyorum. İşe yaramayacak."

İnce ve hassas ağzı titredi ve sert, kuru bir öksürükle
sonlanan derin bir nefes aldı. Sonra ayağa kalktı, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Şimdi dikkatli ol, Grant--seni yakalayacaklar. Sana söylüyorum ki bu korkunç--tam kelime bu--nefretin bu kasabayı çıldırttığı yol." Kafesin kapısını salladı ve gardiyan bir köşeden gelip
kapıyı açtı ve bir anda Morty, gözleri hücre odası zemininin soğuk çeliğinde, yavaşça yürümeye başladı.

Ziyaretçisi gidince, Grant Adams kitabına geri döndü. Bir saatin
sonunda hücresindeki pencere görevi gören yarığa gitti ve
Market Sokağı'nın dar bir dilimini ve uzaktaki Federal mahkeme binasını gösteren nemli avluya baktı. Sokağın küçük stereoskopik
görüntüsünün içine girip çıkan erkekler ve kadınlar, tutuklulara
bir oyundaki veya başka bir dünyadaki insanlar gibi geldi. Ondan
uzaktılar. Yaptıkları jestlere, düştükleri yürüyüşlere,
gittikleri işlere, onları açıkça harekete geçiren bahara, sıkıcı bir pandomim izleyen biri gibi baktı. Sabahın ortasında, baktığında, Yargıç Van Dorn'un büyük, siyah motorlu arabasının Federal mahkeme binasının önündeki kaldırıma yanaştığını ve Yargıcın yedek, kurumuş, giysilerle kaplı figürünü indirdiğini gördü, Yargıç Grant'in görüş alanından
çıktı. Yüzlerce figür daha geçti ve beyaz favorileri sinirli bir şekilde diken diken olan Ahab Wright, stereoptikon ekranın üzerinden telaşla gelip mahkeme binasına döndü ve gitti. Genç Joe Calvin, beyaz atından inerek, bir saniyeliğine resme girdi ve kısa bir süre sonra yaşlı Calvin, ağır ayaklı yürüyüşüyle ​​Kyle Perry'nin yanından koşarak geldi ve ikisi de Yargıcın döndüğü gibi döndü - belli ki Yargıcın ofisinin olduğu mahkeme binasına.

Grant kitabını eline aldı. Öğleden sonra gardiyan Henry Fenn ile geldi, Adams'ın avukatı olarak onu her gün ziyaret ediyordu. Ancak gardiyan avukatın
parmaklıklar arasından tutukluyla konuşmasını beklerken yanında duruyordu. Henry Fenn'in
üzüntü dolu bir yüzü vardı ve Grant arkadaşının endişeli olduğunu hemen anladı. Bu yüzden
Grant başladı:

"Yani hücre arkadaşımın mesajını duydun--eh, Henry? Peki, endişelenme.
Vadideki çocuklara ne yaparlarsa yapsınlar--bu gece Market Caddesi'nden ve Harvey'den uzak durmalarını söyle."

Dinleyen gardiyan Fenn'e sertçe baktı. Gardiyan Fenn'in itiraz etmesini beklediği açıktı. Ancak Fenn parlak gülümsemesini gardiyana çevirdi ve şöyle dedi: "İzabe ocağı çalışanları bu çeliği on dakikada
sanki mukavvaymış gibi delebileceklerini söylüyorlar--eğer bir kelime söylersen." Fenn, tutukluya sırıtırken şunları ekledi: "Çocukları istiyorsan, eyaletteki tüm teneke askerler ve sahte polisler onları durduramaz. Ama onlara uzak durmalarını söyledim - tarlalarında kalmalarını, barışı korumalarını; bunun senin isteğin olduğunu."

"Henry," diye cevapladı Grant, "çocuklara bunu benim için söyle. Bu mücadeleyi artık kazandık. Çocuklar barış içinde kalırsa ateş yakamaz, kazma vuramaz veya çark çeviremezler. Bu gece bana ne yapacaklarına dair bu hikayenin, haberi gönderen zavallı adamı sorgulamasam da - çocukları beni kurtarmak için bir isyana sürüklemek ve böylece barış grevimizi bozmak için bir plan olduğundan eminim."

Sinirli bir şekilde hücresinde yukarı aşağı yürüdü, kapıdan geçerken pençesiyle parmaklıklara vuruyordu. "Çocuklara şunu söyle. Onlara bu gece erken yatmalarını söyle; asılsız söylentilere dikkat et ve her türlü tehlikede Harvey'den uzak dur. Kesinlikle güvendeyim. En ufak bir korkum yok ve Henry, Henry," diye haykırdı Grant, arkadaşının yüzündeki şüphe ve endişeyi gördüğünde,
"ya doğruysa; ya gelip beni alırlarsa? Bana zarar veremezler.
Sadece kendilerine zarar verebilirler. Şiddet her zaman tepki verir. Aldığım her darbe çocuklara yardım edecek - bunu biliyorum - sana söylüyorum -"

"Ve sana söylüyorum, genç adam," diye sözünü kesti Fenn, "şu anda kısa kollu bir ölü lider, işverenler için bir ton ahlaki güçten daha değerli! Ve Laura, George, Nate, Doktor ve ben bütün gün
çatıştık ve Federal mahkemede habeas corpus ile serbest bırakılmanız için bir dilekçe verdik - jürili yargılama olmadan sıkıyönetim altında hapsedilmenizin anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle."

"Van Dorn'un önündeki Federal mahkemede mi?" diye sordu Grant, inanmaz bir şekilde.

"Van Dorn'un önünde. Eyalet mahkemeleri genç Joe Calvin'in milisleri tarafından felç edildi!" diye karşılık verdi Fenn ve ekledi: "Bu sabah dilekçemizi verdik. Yani, hoşunuza gitsin veya gitmesin, bu öğleden sonra saat üç buçukta Van Dorn'un önünde belireceksin."

Grant gülümsedi ve bir an sonra konuştu: "Eğer sizin kadar korkmuş olsaydım, buraya bakardım. Henry, cesaretini kaybetme dostum, bana
zarar veremezler. Bu dünyada hiçbir şey bana zarar veremez, görmüyor musun dostum--neden Van Dorn'a gideyim?"

Fenn cevap verdi: "Sonuçta, Tom hayat boyu işinde iyi bir avukat ve temyizle geri çekildiğinde ülke çapındaki avukatlar arasında bir şakaya dönüşecek bir karardan sorumlu olmak istemiyor." Grant kuşkulu başını salladı.

"Eh, denemeye değer," diye karşılık verdi Fenn.

Saat üçte, işverenleri temsil eden Joseph Calvin, Henry Fenn'e Yargıç Van Dorn'un beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrıldığını ve Adams'ın dilekçesini belirlenen saatte dinleyemeyeceğini bildirdi.
Hepsi bu kadardı. Başka bir saat belirlenmemişti. Ama saat beş buçukta George
Brotherton bir haberci çocuğun dolaştığını ve adamları bir toplantıya çağırdığını gördü.
Sonra Brotherton, Hukuk ve Düzen Birliği'nin üyelerini sekiz buçukta Federal mahkeme salonunda buluşmaları için çağırdığını gördü. Ayrıca Hakim Van Dorn'un sekiz treniyle döneceğini ve o gece Adams'ın dilekçesini duymayı beklediğini öğrendi. Bu yüzden Brotherton toplantının amacını biliyordu. On dakika içinde Doktor Nesbit, Henry Fenn ve Nathan Perry Brotherton mağazasındaydı.

"Bu," dedi Fenn, "kalabalığın bu gece Grant'in peşine düştüğü ve Tom'un bunu bildiği anlamına geliyor."

"Neden?" diye sordu Nathan Perry'nin ince, keskin sesi.

"Aksi takdirde davanın sabaha kadar sürmesine izin verirdi."

"Neden?" diye tekrar araya girdi Perry.

"Çünkü kalabalığın federal mahkemede habeas corpus uyarınca serbest bırakılma talebinde bulunan bir adama saldırması, federal hükümetin soruşturabileceği mahkemeye hakaret anlamına gelebilir. Bu yüzden Tom, kalabalık bu gece harekete geçmeden önce bu konudan elini eteğini çekecek."

"Neden?" diye tekrar sordu Perry.

"Pekala," diye devam etti Fenn, "her gün beklediklerinde grevciler için birikmiş bir zafer var. Yani Tom Grant'i serbest bırakmayı reddettikten sonra, kalabalık onu alacak."

"Pekala, diyelim ki--bu hikayeyle Vadi'ye gidelim. Saat sekize kadar beş bin adam getirebiliriz," diye haykırdı Brotherton.

"Ve bir isyanı tetikle, George," diye araya girdi Doktor yumuşak bir sesle, "ki bu onların
istediği şeylerden biri. İsyanda Grant'in cinayeti
kolayca halledilebilir ve aksi takdirde onu korkutmaktan başka bir şey
yapacaklarına inanmıyorum."

"Neden?" diye tekrar sordu Nathan Perry, oturmuş konseyin üzerinde zayıf ve gergin bir şekilde yükselerek.

"Peki," diye fısıldadı Doktor, bastonuna çenesini dayayarak, "ülke çapında cinayet için çok büyük bir figür--"

"Peki, o zaman--ne öneriyorsunuz, beyler?" Perry, konseydeki en genç adam olduğu için sabırsızdı.

Fenn ayağa kalktı, sırtını şöminede dekoratif olarak istiflenmiş süs kütüklerine dayadı ve cevap verdi:

"Balta çalmak isyan ve kan dökülmesi anlamına gelir ve davanın başarısızlığı anlamına gelir."

"İşleri oluruna bırakmak," diye araya girdi Brotherton, "Grant'i tehlikeye atar."

"Neyin?" diye sordu Doktor.

"Şey, tarifsiz onur kırıcı davranışlar ve acımasız işkenceler," diye karşılık verdi Brotherton.

"Eminim hepsi bu, George. Ama biz--dördümüz bunu durduramaz mıyız?" dedi Fenn. "Kalabalığın önünde duramaz mıyız? Kalabalığın korkaklığıdır."

"En azından bunu yapabiliriz," dedi Perry. "Ve yapabileceğin her şey, Nate," diye ekledi Doktor, sesinde ve tavsiyesinde yaşlılığın yorgunluğuyla.

Ama grup ayrıldığında ve Doktor tepeye doğru elektrikle mırıldandığında, yüreği içinde acıdı ve göğsündeki karısına
yüreğindeki yükten bahsetti. Sonra, daha tadına varmadan bir akşam yemeğinden sonra, Doktor aceleyle şehre indi ve Brotherton'daki adamlarla buluşmaya gitti.

Bayan Nesbit tepenin altındaki elektrik düşüşünü gördüğünde, ilk dürtüsü
o akşam Foley'de olan kızını telefonla aramak oldu. Hatırlanacağı üzere, Bayan Nesbit, en iyi günlerinde George Brotherton tarafından "General" olarak adlandırılıyordu ve sevdiği adamın pembe, yaşlı yüzündeki endişeyi ve korkuyu gördüğünde, oturup sallanacak kadın değildi. Harekete geçmek zorundaydı ve durdurulacağından korktuğu için telefon ahizesini kaldırmadı. Kütüphaneye gitti, kırık bacağı atellerde olan Kenyon Adams orada oturuyordu, Lila da ona kitap okuyordu. Bir an âşıklara bakarak durdu.

"Çocuklar," dedi, "Grant Adams büyük tehlikede. Ona yardım etmeliyiz."

Şaşkın sorularına şöyle cevap verdi: "Babanızdan, Lila'dan, onu bu gece hapishaneden serbest bırakmasını istiyor. Serbest bırakılmazsa, bir kalabalık Grant'i dün gece o zavallı aptalı kaçırdıkları gibi kaçıracak ve--" Durdu, onlara doğru tedirgin ve korkudan kırışmış bir yüzle döndü. Sonra
hızla şöyle dedi: "Grant Adams'a bir şey borçlu olduğumu bilmiyorum ama siz
çocuklar borçlusunuz--" Cümlesini tamamlamadı, ama patladı: "Tom Van Dorn'un mahkemesini, onun büyük saçmalıklarını ve kanun
muhabbetini umursamıyorum. Bu gece bir adamı ölüme gönderecek çünkü efendileri bunu istiyor. Ve biz buna son vermeliyiz--sen, Lila ve ben, Kenyon."

Kenyon uzandı, kalkmaya çalıştı ve başaramadı, ama onun güçlü,
etkili elini kavradı ve haykırdı: "Ne yapabiliriz--ben ne yapabilirim?"

Doktorun ofisine girdi ve iki eski koltuk değneği çıkardı.

"Bunları al," dedi, "sonra ben sana verandadaki basamaklardan aşağı inmende yardım edeyim--ve
sen annenin yanına git! Yapabileceğin bu. Belki o onu durdurabilir--onunla daha kötü şeyler yaptı."

Kelimenin tam anlamıyla sendeleyen genci veranda basamaklarından aşağı kaldırdı ve birkaç dakika sonra koltuk değnekleri Van Dorn'un gururlu evinin önünde yükselen taş basamaklarda takırdıyordu. Margaret onu
gelirken görmüş ve zili çalmadan önce onunla tanışmıştı.

Aklında korkunç bir hayret vardı ve kendini sabitlemek için elini tutarken, oturmasına yardım ederken konuştu.

"Sen benim annemsin," dedi basitçe. "Şimdi biliyorum." Annesinin elinin kolunu sıktığını hissetti. Annesi ona doğru eğildi ve parmağını dudaklarına götürerek fısıldadı: "Şşşşş, şşş, hizmetçi orada - ne oldu, Kenyon?"

"Grant'i kurtarmanı istiyorum."

Hâlâ onun üzerinde duruyor, donuk gözleriyle ona bakıyordu, güçlü bir duygunun kanıtıyla.

"Kenyon, Kenyon - oğlum - oğlum!" diye fısıldadı, sonra açgözlülükle şöyle dedi:
"Tekrar söyleyeyim - oğlum!" Bir anlığına "oğul" kelimesini fısıldadı, üzerine eğildi, parmaklarıyla alnına nazikçe dokundu. Sonra kendi kendine bağırdı: "Peki ya o adam - senin - Grant? Onunla ne işim var?"

Yalvarırcasına ellerini uzattı ve şöyle dedi: "Kocanızdan, Yargıçtan, onu bu gece hapisten çıkarmasını istiyoruz, çünkü Yargıç Grant'i serbest bırakmazsa onu
çağırıp öldürecekler! Ah,
onu kurtarmayacak mısın? Kurtarabilirsin. Bunu yapabileceğini biliyorum. Yargıç istersen onu
çıkartacak."

"Oğlum, oğlum!" diye cevapladı kadın boş boş ona bakarken. "Sen benim oğlumsun, benim öz oğlum, değil mi?"

Eğilip gözlerinin içine baktı ve bağırdı: "Ah, sen benimsin" - titreyen
parmakları yüzünde gezindi. "Gözlerim, saçlarım.
Sesim sende -Aman Tanrım--neden bunu bulamadılar?" Sonra tekrar tekrar fısıldamaya başladı, "Oğlum."

Bir saat yarım saati çaldı. Onu kontrol etti. "Yarım saate geri dönecek," dedi ayağa kalkarak; sonra--"Yani Grant'i sıkıştıracaklar, öyle mi?
Ve seni buraya merhamet dilemek için gönderdi!"

Kenyon itiraz edercesine başını salladı ve haykırdı: "Hayır, hayır, hayır. O bile
bilmiyor--"

Genç adama baktı ve gerçeği söylediğine ikna oldu; ama Laura Van Dorn'un onu gönderdiğinden emindi. Arkasındaki amacı görmek onun
zihninin alışkanlığıydı. Bu yüzden, yıllarca bastırıldıktan sonra
yeniden alevlenen annelik tutkusu hızla söndü. Kırklı yaşlarının sonlarında, hatta o an için bile, hatta otuzlu yaşlarındayken Güney Harvey'deki isyan gecesi onu tutan güçle bile ona hükmedemezdi. Margaret Van Dorn ile annelik tutkusu büyük ölçüde bir anıydı, ama nefret canlı ve maddi bir duyguydu.

Oğlunu, hissetmediği bir tutkunun simülasyonuyla okşuyordu ve o, hevesiyle onu babasına yardım etme vaadine bağlamaya
çalıştığında, o sadece şöyle cevap veriyordu:

"Kenyon, ah, oğlum, güzel oğlum--senin için hayatımı vereceğimi biliyorsun--"

Oğul, annesinin ölü, bakır rengi gözlerine baktı,
o gün lekelenmemiş kahverengi dudaklarıyla sarkık ağzını gördü;
aşırı masaj yapılmış yüzünün çöken kaslarını gözlemledi ve titreyerek parmaklarının okşamasını hissetti--ve kalbinde onun kendisini
aldattığını biliyordu. Konuştuktan bir an sonra, Hakim için istasyona giden otomobil garajdan geri çıktı ve sokağa döndü.

"Şimdi gitmelisin," diye bağırdı, ona sarılarak. "Ah, oğlum--oğlum--tek
oğlum--bana gel, bazen annenin sevgisi için gel. O şimdi
birkaç dakika içinde sekizdeki trenle geliyor.
Seni burada görmesine
izin vermemelisin."

Kenyon'un kalkmasına yardım etti. O, sendeleyerek basamaklara doğru yürüdü ve
ona yavaşça çimlere inmesine yardım etti. Bir an fısıldayarak ve pandomim yaparak onun için
oyun oynadı, sonra döndü ve aceleyle içeri girdi ve meraklı hizmetçiyle karşılaştı:

"Sadece o Kenyon Adams--müzisyen--çok sevgili çocuk, ama o değersiz kardeş Grant için
Yargıç'a karışmamı istiyordu. Onu
Nesbit'ler gönderdi. Nesbit'li kadının o anarşiste
çılgın olduğunu biliyorsun. Ah, Nadine, Chalmers Kenyon'u gördü mü? Chalmers'ın her şeyi
Yargıç'a
söylediğini biliyorsun."

Nadine, Chalmers'ın Kenyon'u veranda basamaklarından tırmanırken tanıdığını belirtti ve Bayan Van Dorn şöyle cevap verdi: "Tamam, hazırım.
Onun için." Ve yarım saat sonra, Yargıç geldiğinde, karısı valizini odasına koyarken onunla karşılaştı:

"Canım," dedi kapıyı kapatırken, "Kenyon Adams buradaydı, kardeşi Grant için bana yalvarıyordu."

"Ee?" diye sordu Yargıç küçümseyerek.

"Onu şimdi istediğimiz yere getirdin, canım," diye cevapladı. "Eğer ona özgürlüğünü reddedersen, kalabalık onu yakalar. Ve oh, oh, oh," diye haykırdı tutkuyla, "Umarım onu ​​asarlar, asarlar, Haman'dan daha yükseğe. Bu, eski Nesbit kedisinin ve diğerinin, onun - sevgilisinin, kızının asılan bir adamın kardeşiyle evlenmesini sağlayacak! Bu onları aşağı indirecek."

Yargıcın yüzündeki bir şimşek, kadına duygularının onu nereye götürdüğünü söyledi. Onu kızdırdı.

"Yani bu seni tutuyor, öyle mi? Bu, Yargıcın ellerini bağlıyor, öyle mi?
Bu harika kız, onu sokakta hor gören - asılan bir adamın kardeşiyle evlenmemeli!" Margaret güldü ve Yargıç, mor alnındaki yara bere içinde kalana kadar öfkeyle
kötü baktı.

"Canım," diye sırıttı, "o gece Kenyon Adams'ın ebeveynliğiyle ilgili yaptığımız küçük tartışmayı hatırla! Belki de sevgili küçük kızımız, asılan bir adamın oğluyla," diye tekrarladı şeytanca, "oğluyla evlenecek!"

Adam ona doğru ağlayarak yaklaştı: "Tanrı aşkına, bırak! Bırak!"

"Ah, umarım asılır. Umarım asılır ve sen onu asmak zorundasın!
Onu asmak zorundasın!" diye alay etti sevinçle.

Adam öfkeyle döndü. Karşısındaki güçlü, fiziksel yaratıktan korkuyordu. Ona vurmaya hiç cesaret edememişti. Onun yanından geçip
koştu ve
sürünerek koridordan aşağı ve kapıdan dışarı çıktı--inşa ettiği aşk tapınağından dışarı çıktı--belki biraz kumun üzerine ama yine de aşk tapınağı. Yine de, tepelerden eve dönen avcının yorgun kemiklerini dinlendirmek için oldukça hüzünlü bir yerdi,
çuha çiçeği avında tazılara doğru ömür boyu süren bir yolculuktan sonra.

Bir an verandanın basamaklarında durdu, kalbi nefret safrasını
içinden pompalarken; ve aniden yumuşak bir ayak sesi duyunca başını hızla çevirdi ve Lila'yı gördü--kızı.
Alacakaranlıkta ona doğru döndüğünde, bir şekilde her zaman özlemini çektiği her şeyi sembolize ettiğini gördü--ulaşılamaz ideali; çünkü genç görünüyordu--ölümsüzce genç ve tatlı. Kızlığın zarafeti ondan parlıyordu ve hevesli ama sonsuz derecede hüzünlü yüzünü ona doğru çevirdi ve bir an için ince, beyaz giysili figürün resmi, güzel bir ruhun nazik hevesini saran ve yansıtan, belirsiz, kayıp bir rüyanın rahatsız edici hatırası gibi geldi ve onu şaşırttı. Konuşurken, o ana körü körüne geri döndü ve onun şöyle dediğini duydu:

"Ah, şimdi bana yardım edeceksin, bu sefer, yalvardığımda; bana yardım edeceksin?" Konuşurken kolunu kavradı. Sesi bir fısıltıya düştü. "Baba, onu öldürmelerine izin verme - yapma, lütfen, baba - benim için, onu benim için kurtarmayacak mısın - onu şimdi hapisten çıkarmayacak mısın?"

"Lila, çocuğum," Hakim elini titrek bir şekilde uzattı, "benim yapmak istediğim bu değil; uymam gereken yasa bu. Neden, yapamam--"

"Bay Ahab Wright, Grant gibi hapiste olsaydı ve işçilerin eyalet hükümeti olsaydı, yasa ne derdi?" diye cevapladı. Sonra
ellerini tuttu ve haykırdı: "Ah, baba, baba, merhamet et, merhamet et! Onu çok seviyoruz ve bu Kenyon'u öldürecek. Grant, Kenyon'a
bir baba gibi davrandı; o--"

"Bana bunu söyle, Lila," Hakim onu ​​durdurdu; ellerini soğuk, sert avuçlarının içine aldı. "Kenyon kimdir - babası kimdir - biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kızı sessizce.

"O zaman söyle bana. Bilmem gerekir," diye talep etti.

"Sorabileceğin tek bir hak var," diye başladı. "Ama
eğer
bunu reddedersen--başka hangi hakla sorabilirsin? Ah, baba, baba," diye hıçkırdı. "Rüyalarımda sana öyle sesleniyorum. Hiç o ismi duydun mu,
baba, baba--seni istiyorum--benim için, bu adamı kurtarman için, baba."

Yargıç, yıllardır kalbinde yankılanan kelimeleri duydu.
Bu sözler onun
derinlerine işledi. Ama hemen bulamadılar.

"Peki, kızım," diye cevapladı, "bir baba olarak--sana elinden gelen her şeyi yapacak bir baba olarak--soruyorum, o zaman, Kenyon Adams'ın babası kim?"

"Grant," diye cevapladı kız basitçe.

"O zaman gayri meşru biriyle evleneceksin--"

"Ben asil, saf ruhlu bir adamla evleneceğim, baba."

"Ama, Lila--Lila," diye hırıltılı bir sesle söyledi, "annesi kim?"

Sonra ondan uzaklaştı. Başını hüzünle salladı ve
ellerini zorla ondan çekti ve bağırdı:

"Ah baba--baba--baba, senin hiç kalbin yok mu--hiç kalbin yok mu?"
Yakarırcasına yüzüne baktı ve o cevap veremeden,
başka bir yalvarışta bulunmaya karar vermiş gibiydi. "Baba, bu kutsaldır--çok
kutsaldır benim için, 'Baba' kelimesini düşündüğümde, seninle ilgili taşıdığım güzel bir anı. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, hatta anneme, hatta Kenyon'a bile bundan bahsetmedim. Ama seni genç, dik, uzun ve çok yakışıklı görüyorum. Üzerinde açık gri giysiler ve paltonda kırmızı bir çiçek var,
ve ben senin kollarındayım, sana sarılıyorum, sonra beni yere bırakıyorsun ve ben
senin ardından 'Baba, baba' diye bağırıyorum, bir yere çağrıldığında.
Oh, sonra--sonra, oh, biliyorum ki o zaman--nereye gittiğini veya hiçbir şeyi bilmiyorum, ama sonra, sonra sana sokulduğumda, sana şimdi sorduğum şeyi sorsaydım beni kesinlikle duyardın."

Kız durakladı, ama baba hemen cevap vermedi. Yıllar boyunca ondan uzağa baktı. Sessizlikte Lila, babasının arkasındaki kapıda Margaret Van Dorn'un durduğunu ve dinlediğini fark etti. Kocası onun orada olduğunu bilmiyordu.

"Lila," diye başladı, "bana Kenyon'un babasının Grant Adams olduğunu söyledin,
neden annesini saklıyorsun?"

Kızı babasının küstah gözlerine dikkatle bakarak,
kalbine girmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. "Baba, Grant Adams senin mahkemende. O, evleneceğim adamın babası. Grant Adams hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmeye hakkın var." Başını kararlı bir şekilde iki yana salladı. "Ama Kenyon'un annesi, bunun sana sorduğum şeyle hiçbir ilgisi yok!" Duraksadı, sonra hararetle haykırdı: "Kenyon'un
annesi--ah, baba, bu zavallı bir kadının sırrı, bu davayla hiçbir ilgisi yok. Eğer dünyada bilmeye hakkın olsaydı, sana söylerdim; ama senin hakkın yok."

"Şimdi, Lila," diye cevapladı babası huysuzca--"bak buraya--neden şu Adams'larla
karışıyorsun? Onlar aşağılık bir grup. Kızım, bir Van Dorn'un bir Adams ile
evlenmek için alçalmaya hakkı yok. Zavallı melez kan o Adams kanından
bir çocuk. Neden Van Dorn'lar--" ama Lila'nın yalvaran, hüzünlü
sesi devam etti:

"Hayatım boyunca, baba, senden sadece tek bir şey istedim ve bu
haklı, ne kadar haklı olduğunu biliyorsun--gelecekteki kocamın
babasını acımasız, utanç verici bir ölümden koruman. Ve--şimdi--" sesi titriyordu, kırılma noktasına yakındı ve haykırdı: "Ve şimdi, şimdi kan ve aile getiriyorsun. Böyle bir saatte onlar ne işe yarar! Ah,
baba--baba, babam--rüyalarımın iyi, güçlü, sevgi dolu babası bunu yapar mıydı? O--yapar mıydı o--ah, baba--baba--baba!" diye bağırdı, yalvararak.

Belki de yüzünde birinin arkasında olduğunun bilincini görebiliyordu, çünkü döndü ve karısının kapıda durduğunu gördü. Onu
gördüğünde, her zaman uyandırdığı o tanıdık şeytan
içinde yükseldi, ilk yıllarda aşk maskesi takıyordu, ama o maskeyi
nefretin alaycılığı için düşürdü. Konuşan, sessizce,
yumuşak bir şekilde ve kızının kalbini ürperten bir sertlikle konuşan şeytanın kendi sesiydi. "Lila,
belki de Kenyon'un annesinin sırrı benim işim değil, ama
Grant Adams'ı gardiyanlara geri gönderdikten sonra onun kaderi de benim işim değil. Ama sen Grant'in meselesini benim meselem yapıyorsun; peki, o zaman--ben de bu sırrı benim meselem yapıyorum. Grant Adams'ı serbest bırakmamı istiyorsan--peki, o zaman, ısrar ediyorum." Karısının gri yüz hatları onu durdurdu; ama gülümsedi ve
sefil kadına görkemli bir şekilde elini salladı, devam ederken: "Görüyorsun
karım bana bir iki kez Kenyon'un annesinin kim olduğunu bildiğini söyledi, Lila, ve şimdi--"

Kız ellerini yüzüne koydu ve sahnenin dehşetiyle hasta bir şekilde
başka tarafa döndü. Kalbi babasının önerdiği iğrenç entrikaya karşı isyan etti. Döndü ve ona baktı, ellerini acı içinde
birleştirerek, yanan yüzünü bir anlığına kaldırdı ve ona acınası bir şekilde
baktı, hıçkırarak: "Aman Tanrım--bu benim babam mı?" ve
utanç ve dehşetle titreyerek başını çevirdi.

BÖLÜM L

YARGIÇ VAN DORN BİRKAÇ MUTLU ŞARKI SÖYLÜYOR VE GRANT ADAMS'I BEYAZ BİR KAPININ ARDINA GÖTÜRÜYORLAR

Avukatların argümanlarından sonra, davaların nakledilmesinden sonra, Yargıç Van
Dorn'un mülkiyet haklarıyla ilgili bazı tesadüfi _obiter dicta_'sına Market Caddesi'nin alkışlarından sonra, mahkeme, Başkan Taft'ın yeniden atanmasına tanıklık etmek için Chicago'ya yaptığı son seyahatten
getirdiği kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerini taktıktan sonra, mahkeme, kahverengi çerçeveli gözlüklerinin ardından, öğleden sonra mahkemenin yasal _ikinci kişiliği_ tarafından Calvin & Calvin ofislerinin daktilosunda yazılmış görüşünü
el yordamıyla okurken, mahkeme Grant Adams'ın habeas corpus dilekçesine cevabın okunmasına devam etmek için boğazını temizledikten sonra, mahkeme, baykuş gözlüklerinin ardından, Dilekçe sahibi Adams, mahkemenin inandığı gibi, mahkemeye kötü niyetli bir şekilde saldırdı.

"Adams," diye bağırdı mahkeme, "ayağa kalk!" Dilekçe sahibi Adams, elinde siyah sarkık şapkasıyla ayağa kalktı. Sıcak bir geceydi ve alnını çelik pençesine dolanmış kırmızı bir mendille sildi.

"Adams," diye başladı mahkeme, daktilo edilmiş el yazmasını bırakarak, "Sanırım
kendini bir şehit olarak görüyorsun."

Mahkeme durakladı. Grant Adams cevap vermedi. Mahkeme ısrar etti:

"Hadi, konuş. Sen bir şehit değil misin?"

"Hayır," mahkemenin bakışlarıyla buluşarak, "Dışarı çıkıp işe koyulmak istiyorum, şehit olmak için
çok hevesli."

"İşe koyulmak için," diye alay etti mahkeme. "Başkalarının işe gitmesini engellemek istiyorsun. Şimdi, Adams, bu bölgenin mülkünü yasal sahiplerinden isyanla çalmaya ve kendini Emek Demokrasisi'nin başı olarak gösterip, emekçilerin
aptallığından beslenmeye çalışmıyor musun?" Mahkeme cevap vermek için duraklamadı, ancak devam etti: "Şimdi,
Adams, avukatınızın bu duruşmadaki iddialarının hiçbir değeri yok, ancak argümanlarında yalnızca teknik bir ağırlık olsa bile, söz konusu ahlaki konular, bu kolaylığın bu Cumhuriyetin genel refahı için büyük önemi, bu mahkemeyi sizin lehinize olan kararının mantığını yargısal olarak dikkate almaya zorlayacaktır. Çünkü bu, yasal otorite tarafından desteklenen anarşiyi serbest bırakacak ve Devletin mülkü koruma ve suçu bastırma kolunu vuracaktır."

Mahkeme durakladı ve ağır gözlüklerini parmaklarının arasına alıp
onları döndürdü ve sordu: "Adams, kendini bir Tanrı mı sanıyorsun? Barış Prensi'nden bahsettiğin bu saçmalık ne? Hiçbir şeyin sana zarar veremeyeceğini söylemekle ne demek istiyorsun? Hiçbir şeyin sana zarar veremeyeceğini biliyorsan, neden avukatının bebek
yasasını savunmasına ve bu gece serbest bırakılmazsan bir kalabalığın seni bekleyeceğini ilan etmesine izin veriyorsun? Eğer bir Tanrıysan, neden kendine yardım etmiyorsun--kalabalığı bastır, şeytanı alt et?"

Kalabalık güldü ve mahkeme düzen için yüzeysel bir şekilde vurdu. Kahkaha, mahkeme için tütsü ve mür gibiydi. Yani mahkeme açıkça
düzen için rap yaparken kendi ince alaycılığını takdir ettiğini gösterdi
ve küstahça devam etti: "Bak, Adams, eğer deli değilsen,
ne yapmaya çalışıyorsun? Tüm bu ruhsal güçlerin gücü, barışçıl devrim ve mermilerden daha büyük güç hakkındaki gevezeliklerden ve cinayete kışkırttığın aptallardaki Kutsal
Hayalet hakkındaki fanatik nutuklarından ne elde etmeyi umuyorsun? Hadi ama, belki de delisindir? Belki de konuşup orada bir deli gibi dikilmeseydin--"

Kalabalık yine kükredi ve mahkeme yine kıkırdamasını bastırdı ve
yine düzen sağlandı. "Belki de orada homurdanarak dikilmeseydin,
mahkemeye deli olduğunu kanıtlardın ve mahkeme
akıl hastalığı gerekçesiyle duanı kabul edebilirdi. Hadi, Adams, konuş;
tüm uzunluğu boyunca git. Bize inancını ver!"

"Peki," diye başladı Adams, "siz istediğinizden--"

"Bir mahkemeye nasıl hitap edeceğinizi bilmiyor musunuz?" Mahkeme bağırdı.

"'Sayın yargıç' demek, arkadaşlarınızın bile güleceği bir formalite olurdu," diye cevapladı Grant sessizce. Kalabalık tısladı; mahkeme morardı. Grant Adams, beyaz yüzü ve titreyen kaslarıyla kaskatı kesildi.
Çeneleri düğümlendi ve yumruğu sıkıldı. Yine de konuştuğunda sesini bastırdı. Ses tonunda gerginliğine dair hiçbir belirti yoktu. Konuşmasının ilk birkaç dakikasında, küçük arkadaş grubuyla -Dr. Nesbit,
George Brotherton, Kaptan Morton, Nathan Perry ve Henry Fenn ile avukat masasında oturan Amos Adams, Grant Adams aniden inancına
daldı: "Her yetişkin insan bilincinde bir fedakarlık kıvılcımı, Tanrı'nın babalığını işaret eden ve insanların kardeşliğini kanıtlayan ilahi bir ateş olduğuna inanıyorum. Çevre onu
kızdırır veya boğar. Büyümesi insan kurumlarında, medeniyetin ölçeklerinde ve derecelerinde kanıtlanmıştır. Mesih bu ateşin parlayan bir aleviydi." Mahkeme, mahkemenin keskin mizah anlayışına sırıtan Ahab Wright'a bilgili bir şekilde göz kırptı. Adams göz kırpmayı gördü, ancak devam etti: "'Ben diriliş ve yaşamım' derken kastettiği şey budur, çünkü ancak insanlar ve uluslar, ırklar ve medeniyetler kurumlarıyla o kıvılcımı ateşledikçe yaşayacaklar, içlerindeki ölüm güçlerini yenecekler."

Grant Adams şimdiye kadar yavaş konuşuyordu, kalabalıktan daha çok arkadaşlarına ve saray stenografına hitap ediyordu. Şimdi kalabalığın karşısına dikildi ve sesini yükselterek haykırdı: "Bu maddi bir dünya değil. İnsanlık, zaman ve mekanın Ebedi Ruh'u her zaman kontrol altında tutmasının üzücü dezavantajıyla birlikte, Kendini adalet terimleriyle ifade etmeye çalışan Tanrı'dır. Hepimiz Tanrıyız."

Maddi tanrıya tapan Market Street yine tısladı. Grant
sıralardaki adamlara çılgın, coşkulu bir yüzle döndü ve sakat kolunu başının üstüne kaldırarak yüksek sesle haykırdı:

"Ey Harvey'liler, birlikte yaşadığım ve çalıştığım adamlar, eğer beni anlayabilseydiniz hayatımı verirdim; eğer kalbinizde ruhlarınıza ancak
verdiğiniz kadar, ancak bu maden ve değirmen adamlarını sevdiğiniz kadar, ancak bu gink, wop ve guinnilere kardeş olduğunuz kadar, refahın Harvey'e geleceği bilgisini nasıl tutkuyla arzuladığımı bilebilseydiniz. 'Ben diriliş ve yaşamım'
ruhlarınızda yankılanmalı; çünkü yasalar ve geleneklerle ifade edilen kardeşlik, bu adamlara emeklerinin ürünlerinde hak ettikleri payı verdiğinde, dirilen toplumumuz yaşamaya başlayacak." Bir an için hareketsizce durdu, neredeyse dik dik kalabalığın gözlerine baktı. Ahab Wright bakışlarını indirdi. Ama hiçbir şey duymayan John Kollander öfkeyle baktı. Sonra öne eğilip sanki onları yakalamak istercesine pençesini
çıkaran Grant Adams, konuşurken Market Street'i ürperten bir çığlıkla büyük sesini çıkardı. "Gelin, gelin,
bizimle gelin ve yaşayın, ey Market Street'in adamları, siz ölü ve lanetli olanlar! Bizimle gelin ve yaşayın. 'Ben yol ve yaşamım.'" Yükselen sesini
kontrol etti, sonra şöyle dedi: "Gelin, birlikte ilerleyelim, çünkü ancak o zaman Tanrı, insanlıkta adalet için çabalayarak, ölü ve körelmiş ruhlarınızı onaracaktır. Verdiğiniz gibi alacağınıza; sevdiğiniz gibi yaşayacağınıza inanın." Tavırları tekrar değişti. Mahkeme giderek huzursuzlaşıyordu. Grant'in sesi alçak perdedendi, ancak yoğun bir duygu gerginliği gösteriyordu. Elini yalvarırcasına uzattı: "Ah, bizimle gel.
Bizimle gel--kardeşlerin. Biz tek bir bedeniz, neden farklı hedeflerimiz olsun ki? Burada on bin kişiyiz, siz çok daha fazlasısınız. Belki de sadece çılgın bir rüya görüyoruz, ama eğer bizimle gelirsen hepimiz rüyamızdan
muhteşem bir gerçekliğe uyanacağız."

Market Street güldü. John Kollander haykırdı: "O bir anarşist--bir
sosyalist!" Grant, mavi ceketi ve vatanseverliğini ilan etmek için birçok küçük bayrakla süslenmiş pirinç düğmeleri olan sağır yaşlı adama baktı. John Kollander'dan bir ipucu alan Grant haykırdı: "Göksel sevginin
akıntısıyla hareket ediyorum, bu gezegene sonsuz yaşam kaynağından gelen o sevginin bir parçasıyım. Harekete geçiyorum,
nasıl olduğunu bilmiyorum. Harekete geçmek için ilham alıyorum, nereden olduğunu bilmiyorum. Nereye
gittiğimi bilmiyorum--sadece inancım var, hiçbir şeyden korkmayan inanç, bana
sevgiyle hareket ettiğim sürece, evreni hareket ettiren Büyük Amaç'ın bir parçası olduğumu söyleyen inanç, ölümsüz, her şeye gücü yeten, canlı,
Mutluluğun
enkarnasyonu! Çabalıyorum--çabalıyorum--ah, Tanrım, nasıl da çabalıyorum, ruhumun taşıyacağı tüm sevgiyi
dünyaya getirmeye. Ben--"

"Bu kadar yeter," diye çıkıştı mahkeme; ve Joseph Calvin'e dönerek, Yargıç
Van Dorn şöyle dedi: "O adam deli. Bu mahkemenin deliler üzerinde yetkisi yok. Ailesi, tutuklunun deliliği nedeniyle ilçenin sulh mahkemesinde habeas corpus davası açabilir. Ancak onun deliliğini yargısal olarak dikkate alma hakkım yok."
Yargıç görüşünü katladı, ağır gözlüklerini bir an çevirdi,
bilgece göz kırptı ve şöyle dedi: "Beyler, bu benim için bir dava değil. Bu bir
deli adam. "Tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum!"

Ayağa kalktı, gözlüklerini bilerek kaldırdı ve kürsüden inerken büyük George Brotherton ayağa kalktı ve bağırdı:

"Söyle, Tom Van Dorn--bu adamın öldürülmesini istiyorsan, söyle. Kurtarılmasını istiyorsan, söyle. Burada laf cambazlığı yapıp konudan kaçma. Sen de
olayın gerçeğini biliyorsun--"

Mahkeme, mahkemeye açıkça saygısızlık eden bu aceleci adama hoşgörüyle gülümsedi.
Kalabalık nefes nefese bekledi.

"Pekala, George," dedi nazik Yargıç, avukatlar ve muhabirlerden oluşan gruba doğru yürürken sesinde küçümsemeyle, "eğer bu dava hakkında bu kadar çok şey biliyorsan, gerçek nedir?" Kalabalık onaylayarak
kükredi. "Ama bir salon kirala, George--beni bununla rahatsız etme. "Benim yetki alanım dışında."

Bunu söyledikten sonra, dirseklerini kullanarak odadan ofisine doğru ilerledi ve kısa süre sonra
arabasına binip Country Club'a doğru gidiyordu. Akşam boyunca telefonla ulaşılamayacak bir yerde olmayı kabul etmişti ve anlaşmanın o kısmını tutmaya karar verdi.

Yargıç odadan çıktıktan sonra Market Street ayağa kalktı ve dışarı çıktı, Grant'i küçük arkadaş grubunun arasında ayakta bıraktı. Şerif, yakınlarda durup gardiyanla sohbet ediyordu ve Brotherton, Grant'e iyi geceler dilemek için
yakınlarına geldiğinde, Brotherton Grant ile el sıkışırken eline bir kağıt parçasının düştüğünü hissetti. Grant, kimsenin fark etmediği tekdüze bir sesle, "Beni tekrar görene kadar cebinizden çıkarmayın," dedi.

Grup -Dr. Nesbit, Nathan Perry, George Brotherton ve Yüzbaşı Morton- Grant konusunda şaşkın ve umutsuz bir şekilde duruyorlardı. Kimse tam olarak
ne nota yazacağını bilmiyordu - öfke mi, uyarı mı yoksa neşe mi? Sessizliği bozan
Kaptan Morton'du.

"'Y kanlı, dostum--özgür konuşma tamam ve ben seninle kalacağım,
çocuk, ve onunla savaşacağım; ama, Grant, burada işler gerçekten çok sarsıntılı görünüyor ve
Acaba buna değer mi--o sınıf insanlar için, ha?"

Kaptan'dan Nathan Perry ipucu aldı. "Söylemeliyim ki, Grant,
bu gece sorun çıkaracaklar. Vadi'den gelen çocukları çağırmamız gerekmez mi ve--"

Grant araya girdi:

"Beyler, neden korktuğunuzu biliyorum," dedi. "Beni öldüreceklerinden korkuyorsunuz.
Neden, beni öldüremezler! Yaşamaya değer olan her şeyim ölümsüz.
Bu bedenin ne önemi var?" Yüzü hala mahkemeye hitap ederken taşıdığı ışıltıyla aydınlanıyordu. "Vadi'deki on bin kişi benim inancımı taşıyor. Ve şimdi biliyorum ki
bu grev bile önemli değil. Yaklaşan Emek Demokrasisi bir
manevi kasttır. Ve milyonlarca zihne ekilmiştir. Asla
ölemez. O da ölümsüzdür. Silahların, iplerin ve çelik çubukların
bu tür bir vizyonla ne ilgisi var?" Başını geriye attı, mavi gözleri
parladı ve neredeyse maddi şeylere meydan okumasını haykırdı: "Bana, inancıma, bize, bu Vadi insanlarına,
dünyadaki milyonlarca insana ne yapabilirler ki, bizim gördüğümüzü gören, bizim bildiğimizi bilen ve bizim değer verdiğimiz şey için çabalayan? Bana ölümden bahsetmeyin - Tanrı'nın gerçeği için
ölüm yoktur. Buradaki bu zavallı bedene gelince--" Bir an
arkadaşlarına baktı, başını üzgün bir şekilde salladı ve gardiyana doğru yürüdü.

Şerif Grant'i hücresine götürdükten sonra kasaba halkı
eve ve muhtemelen yatağa giderken, George Brotherton Henry Fenn ve Nathan
Perry ile birlikte, hareketsiz, sıcak Haziran gecesinde arabasını adliye meydanında sürdü. Doktor elektrikli arabasının yanında yarım saat
veya daha fazla durdu. Sonra, Doktor yanlış bir alarmın yayıldığını hissederek
tepeye doğru vızıldadı. Genç adamlar Market Caddesi'nde kaldılar.
Gece yarısından çok sonra, ıssız ve hareketsiz bir şekilde oradan ayrıldılar.

İzleme grubu dağılırken, Calvin & Calvin ofislerinden gelen bir telefon mesajı Sands Park'a doğru uçtu ve oradaki gölgeliklerden
sessizce kaputlu farları olan büyük bir otomobil grubu geldi. Biri
diğerlerinden ayrılıp Wahoo Vadisi'ne doğru hızla indi.
Diğerleri Market Caddesi'ne girdi.

Saat üçte çalışma yapıldı. Harvey
_Tribune_ ofisi harap olmuştu ve bir otomobilde tutuklu Amos Adams, önünde ise bir polis ekibi tarafından çevrili, bağlı ve ağzı tıkalı Grant Adams vardı.

Polislerin etrafında kalabalık toplandı ve şehir sınırlarında polisler Grant ve Amos'u terk etti. Talimatları iki adamı kasabadan çıkarmaktı. Polisler kalabalığı tanıyordu. Bu Market
Street değildi. Market Street'in açgözlülüğüyle yaptığı şeydi. Kasabanın cehaleti, kasabanın pisliği - beyaz ve siyah, Market Street'in dünyanın dört bir yanındaki düşüncesiz açgözlülükle, çocukken doğuştan haklarını çaldığı adamlar; en büyük zevkleri zulüm olan ve dehşeti arzulayan adamlar. Kalabalık Market Street'in yeryüzüne bağlı şeytanıydı. Sadece pirinç düğmeli ve mavi asker kıyafetleri içindeki John Kollander ve kekeleyen Kyle Perry ve kasabanın saygın kişilerinden bir veya iki kişi daha, polisler baba ve oğlu şehir sınırlarında serbest bıraktıktan sonra Grant Adams ve babasını alan kalabalığın yanındaydı. Saygın kişiler yönlendiriyordu; kasabanın pislikleri ve enseleri, aç köpek sürüsüne benzer şekilde havlayarak onları takip ediyordu. John Kollander, country club arazisine giden yolu gösteriyordu. Sessiz, geçen davetsiz misafirlerden uzak, güvenli, geniş bir engebeli arazi vardı; ve orada büyük karaağaçlar, yıldız ışığında bile, insanların karanlıkta yapmak isteyebileceği eylemlere koruyucu gölgelerini düşürüyordu. Saat neredeyse dört olmuştu ve batıda yüksekte kümelenmiş bulutlar, sıcak şimşeklerle alev alev yanıyordu. Country club'ın geniş verandasında, bir sifon ve süslü, kare, siyah bir şişeyle, Yargıç Thomas Van Dorn tek başına oturuyordu. Gömlek kollarıyla oturuyordu. Solmuş, kirli ve perişan yakası, yanında yerde yatıyordu. Garsonun göremediği bir şeye gülüyordu. Garson, yemek odasının kapısında uyuklayarak oturmuş, Yargıcın
ya uyumasını ya da kulüpten arabasıyla ayrılmasını bekliyordu. Yargıç, yaklaşık bir saattir kendi kendine şarkı söylüyor ve kendi
küstahlığına sessizce gülüyordu. Sıcak, bodrumdaki poker oyununu bastırmıştı
ve Yargıç ve garson dışında kulüp binası bomboştu. Yargıç, siyah şişeyle masaya vurup gevezelik etti:

"Köpek bir çavdar samanını ısırdı,
Köpek bir bilmeceyi ısırdı-O!
Köpek küçük bir çocuğu ısırdı
Bir keman-O çalıyordu!"

Sonra güldü ve uykulu garsona şöyle dedi: "Benim
şarkı söyleyebileceğimi bilmiyordum, değil mi, Gustave!"

Garson sırıttı. Yargıç, arkasından bir ayak sesi duymadı.
Garson başını kaldırıp Kyle Perry'yi gördü.

"Ah, bir hizmetçi tanıyorum
Ve o korkmaz
Yüzleşmekten--

"Neden, merhaba Kyle, sen yaşlı kekeme herif--bir tane iç--dişleri temizler--nefesini tatlandırır ve karnında kıl çıkarır!"

Güldü ve Kyle araya girdiğinde:

"S-s-söyle, T-T-Tom, f-f-arkadaşlar g-g-golf
l-l-bağlantılarında her yerde."

"Cehennem onlar, Kyle," diye güldü Yargıç. "Onlara gelip
benim için soğuk bir bira içmelerini söyle--Gustave, sen git--"

"A-a-ama onlar içki istemiyorlar. p-p-poker b-b-grubu senin
burada olduğunu ve b-b-beni b-b-gönderdiklerini söyledi--"

"B-b-b-kesinlikle öyle yaptılar, Kyle," diye sözünü kesti Van Dorn. "Yarın Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuman için seni gönderdiler ve
şimdi başlamanı ve g-g-iyi bir başlangıç ​​yapmanı istediler!" Şarkı söylemeye başladı:

"Ah, Dundee'den yaşlı bir adam vardı
Bir çılgınlık yaptı,
Ah, saati kurdu,
Şunlarla--

"Söyle Kyle," Yargıç aptalca baktı, "benim bir
kantatriks olduğumu bilmiyordun." Güldü ve son kelimeyi yavaşça üç kez tekrarladı
ve sonra kıkırdadı.

"Hala ayığım. Bayan Van Dorn'a, kantatrik veya spesifikasyon söyleyebildiğimde," bu kelimeyi yavaşça tekrarladı, "mahkeme kurmaya uygun olduğumu söylüyorum."

"Ah, kapıdaki anahtar deliği--
Kapıdaki anahtar deliği--"

böğürdü.

"Şimdi, s-s-dinle, T-T-Tom," diye ısrar etti Perry. "Sana s-s-söylüyo-rum
G-G-Adams'ı ve dışarıdaki yaşlı adamı g-g-golf
l-bağlantılarında g-g-aldılar ve senin h-h-burada olduğunu duydular ve bana s-s-söylemem için g-g-gönderdiler
sana g-g-ona g-g-tüm d-d-dereceleri g-g-vereceklerini ve
w-w-onu serbest bıraktıklarında s-s-işareti t-t-bağlamak istiyorlar ve
h-h-onu Om-m-ma-h-ha--'ya t-t-kafa vurmak istiyorlar"

"B-b-onu s-h-cehenneme t-h-kafa vurmak daha iyi," diye alay etti Yargıç.

"Şey, üzerlerine bağladıkları demir bir b-b-bantları var ve
bir b-b-tahtaları ve biraz t-t-tarları var ve bir m-motto istiyorlar."

Yargıç beyaz yeleğinin içindeki dolma kalemine uzandı ve garson bir kağıt parçası getirdiğinde, uykulu bir şekilde şarkı söylerken karalamaya başladı:

"Ah, bir adam vardı ve yapabilirdi,
Yapabilirdi--yapabilirdi;

"Al," kağıdı Perry'ye doğru itti, Perry kelimeleri gördü:

"Barış Prensi'ne geç,
Emek Demokrasisi'nin Büyük Patronu."

"Bu k-k-bir nevi evcil, y-y-sence?" dedi Kyle.

"Önemli değil, Kyle--neyse, yazdıklarım şöyle:

"Ah, Guyana'da yaşlı bir kadın vardı."

Şarkı söyledi ve Kyle'ı gururla el sallayarak uzaklaştırdı. Ve bir saat sonra garson onu
yatağa yatırdı.

* * * * *

George Brotherton hikayesini Laura'ya anlattığında şafak vakti yaklaşıyordu. Küçük, dar, vernik kokan odada oturuyorlardı.

Onu çağırdığı Harvey'den yağmurdan kurtulmuştu. Güney Harvey'deki kasvetli, bakımsız, küçük odaya, yapay palmiyeler ve yapay çelenklerle - gösterişli yasın ucuz, ticari kıyafetleriyle - girdiğinde, Laura Van Dorn onun orada, halka açık bir yerde, sadece son dünyevi hizmetleri yapmak için ücretli hizmetçilerin ağır elleriyle - tüm hayatı bir sevgi sembolüydü - olmasının ne kadar acımasız olduğunu düşündü.

Ama kalbi, beyaz kapının ardında bulduğu büyük huzurla derinden, dokunaklı bir şekilde sarsılmıştı. Yine de toz ruhlarımızın en derin derinliklerine dokunur - her zaman o büyük huzurun hatırasıyla birlikte,
vernik ve karbolik asit kokusunun ve kapıyı kapattığında önünde duran George Brotherton'ın yorgun, bitkin yüzünün hatırası gelir. Ona acınası bir şekilde baktı, bir adam enkazı, fırtınadan
yaralanmış ve bitkin. Büyük elleri korkunç bir kederin felciyle titriyordu.
Ay yüzü cansızdı ve kalbinden gelen serseri duygular,
ıstırap titremeleriyle yüz hatlarında geziniyordu. İnce saçları darmadağınıktı ve
giysileri kirli ve darmadağınıktı.

"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm, Laura--hemen," dedi, Laura beyaz kapıyı arkasından kapatıp
duygusuz ve dilsiz bir şekilde önünde oturduktan sonra. "Nate
ve Henry ve ben saat dört civarında oraya vardık. İşte oradaydılar -- büyük karaağacın yanında -- golf sahasında. Babası oradaydı ve bana geri döndüğümde, Grant'in bir şey yapmasını istediklerinde -- zavallı yaşlı Amos'u asacaklarını söyledi! Grant'in eğilip bayrağı öpmesini sağladılar, onu tekmelediler; ve o makineli tüfeği gölün etrafından
çekmesini sağladılar. Aptallar onu Güney Harvey'deki kamptan getirdiler."
Brotherton'ın yüzü titredi, ama gözyaşları gitmişti. Devam etti: "Zavallı yaşlı Amos'u dört kez astılar, Laura -- dört kez diyor."
Brotherton yorgun bir şekilde sokağa baktı. "Şey, arabamızla
yokuş aşağı inerken Grant'i görebiliyorduk. Neredeyse çıplaktı -- şu anki haliyle hemen hemen aynıydı. Sirenimiz çığlık atarak ve Nate ile ben bağırıp silahlarımızı sallayarak yokuşu hızla indik. Sirenimizin ilk çığlığında korkunç bir kükreme ve bir şimşek çaktı. Birisi," Brotherton durakladı ve bitkin gözlerini Laura'ya doğru çevirdi -- "sağır John Kollander'dı, kolu çevirdi ve o makineli tüfeği ateşledi. Aman Tanrım, Laura, korkunçtu. Grant'in
bittiğini gördüm. Gördüm--"

Adam gözyaşlarına boğuldu, ama dudaklarını ısırdı ve devam etti: "Ah, o zamanlar yılanlar gibi koşuyorlardı -- yılanlar gibi -- yılanlar gibi ve biz ağaca
çöktük ve bir anda son makine mızrakladı -- ama onları tanıyorum,
her adam-jack!" diye bağırdı. "Yaşlı adam oradaydı, elleri ve ayakları bağlıydı,
ağaçtan üç metre uzaktaydı ve orada, yarı eğilmiş, yarı oturmuş,
ağacın yanında, çocuk, iri, kızıl saçlı, kırık ve sakat çocuk--hayatını
tüketiyordu." Brotherton onun meraklı bakışlarını yakaladı. "Her şey gitmişti,
Laura," dedi yumuşak bir sesle, "her şey gitmişti. O çocuktu, utangaç, nazik çocuk
o, eskiden tanıdığımız ve her zaman sevdiğimiz. Yılların getirdiği diğer her şey gözlerinden silinmişti. Çok hassas ve--"
Daha fazla devam edemedi. Kadın anlayışla başını salladı. Sonunda devam etti: "Bana söylediği ilk şey, 'Her şey yolunda, George.' oldu.
Bağlanmıştı, pençesini koparmışlardı ve zavallı, uyuşuk kolu görünüyordu ve kanıyordu--ah, Laura."

Brotherton cebini karıştırdı ve ona bir zarf uzattı.

"'George,' diye soludu, onu rahat ettirmeye çalışırken--'Nate'in
babasına bakmasını sağla.' Ve Nate gittiğinde soluk soluğa fısıldadı,
'mahkeme salonundaki o mektup--' Bir an durmak zorunda kaldı, sonra
tekrar fısıldadı, 'onun için, Laura için.' Gülümsemeye çalıştı, ama
kan
köpürmeye devam etti. Onu daha kolay bir pozisyona kaldırdık, ama
hiçbir şey pek işe yaramadı. Bunu fark etti ve bıraktığımızda şöyle dedi:

"'Hadi bakalım, George, bana şunu söz ver--onlar suçlu değil. John
Kollander suçlu değil. Komikti; Kyle Perry onu benim gördüğüm gibi gördü ve
Kyle--' neredeyse gülecekti, Laura.

"'Kyle,' diye tekrarladı, 'yaşlı John'a bağırmaya çalıştı, ama o kadar heyecanlandı ki
kekeledi, yapamadı! Eminim ki adamlar bunu amaçlamamışlardı--' güçsüzleşiyordu
; 'bu,' dedi.

"'Bana söz ver ve başkalarına da söyle; söylemeyeceksin. Biliyorum baba--söylemeyecek.
Onlar--toplum--değil. Sadece bu,' dedi. 'Bu toplumdu!' Durmak zorundaydı. Elinin sıktığını hissettim. 'Çok--mutluyum,' dedi tek tek
bir kelime, elimi daha da sıkı tutarak, ta ki ağrıyana kadar."
Brotherton kocaman elini uzattı ve ona, bir yabancıyı tanık olarak tanıtan biri gibi, kişiliksizce baktı. Sonra Brotherton gözlerini
Laura'nınkine kaldırdı ve hikayesine başladı:

"'Bu onun,' dedi; 'mektup' ve sonra 'mesajlarım--mutlu.'"

Kadın mektubunu dudaklarına bastırdı ve beyaz kapıya baktı.
Ayağa kalktı, mektubunu göğsüne bastırarak gözlerini kapattı ve
eliyle kapı tokmağını tuttu. Elini indirdi ve beyaz
kapıdan döndü. Çirkin sokakta şafak grileşiyordu. Ama bulutların üzerinde
güneşin parıltısı umutla kızardı. Yavaşça sokağa doğru yürüdü.
Bir an için şafak vaktinin muhteşem gökyüzüne baktı.

Gözleri arkadaşınınkilerle buluştuğunda haykırdı:

"Elini ver bana--o el!"

Elini yakaladı, bir saniye aç bir şekilde baktı, sonra
tutkuyla öptü. Beyaz kapıya geri baktı ve hıçkırıklarla sarsılırken haykırdı:

"Ah, onun orada olduğunu düşünmüyor musun--gecenin karanlığında--kapının arkasında? Biz
biliyoruz--ah, biliyoruz ki o burada--şafak vakti burada."

BÖLÜM LI

BAŞLADIĞIMIZ GİBİ BİTİRECEĞİMİZ VE HEPİMİZİN MUTLU BİR ŞEKİLDE YAŞAYACAĞI

Wahoo Vadisi'ndeki büyük grev artık işçi sınıfının hakları için verdiği bu mücadelenin tarihinde sadece bir bölüm. Bölüm her yıl daha da belirsiz bir şekilde geçmişe doğru geri çekiliyor ve işçi sınıfının ancak işçi sınıfının barışa ve verimliliğe yaslanmaya cesaret ettiği sürece yaşamın ölçeğinde yukarı doğru hareket edebileceği gerçeğini öğrendiği uzun, yarı unutulmuş çatışmalardan biri. Daha geniş umutları olan daha büyük yaşam, insanların daha derin bir arkadaşlığını gerektirir. Wahoo'daki grevin kazanılması veya kaybedilmesi, kazanmak veya kaybetmek anlamında pek bir şey ifade etmiyordu; ancak
erkekler barışı korudukları, sonuna kadar korudukları için, grev
ilerleme anlamında çok şey ifade ediyordu. Çünkü kazandıkları şey kalıcıydı;
kendi güçlerine dayanıyordu, diğerlerinin zayıflığına değil kim onları inkar ederdi. Ancak Wahoo Vadisi'ndeki madenlerde ve değirmenlerde çalışan, birçok mevsim boyunca bahçelerine gidip gelen, ürünlerini eken, yetiştiren ve hasat eden işçiler, hayallerine layık olmak için kendileriyle ilk mücadelelerinde onlara önderlik eden, sakat ve yaralı güçlü adamın efsanesine sahiptir. Bahçelerdeki yüzlerce küçük kulübede ve apartmanlardaki karanlık odalarda, bugün bile, üzerlerinde onun resminin olduğu, kıvrılmış ve yılların sararmış gazete kupürleri bulunabilir. Bir lavabonun önünde, bir yatağın üstünde veya mutfak ocağının üzerine yapıştırılmış, kirli ve pis bu kupürler, inancını kanıtlamak için hayatını veren adamın hikayesini hatırlatır. Böylece dünyaya getirdiği dostluk yaşamaya devam eder. Grant Adams'ın dünyadan ayrılırken dünyaya gelen dostluk, birlikte yaşadığı ve çalıştığı gruptan daha geniş bir çevreyi etkilemiştir. Çalıştığı hüzünlü samimiyet Market Street'e, adamın asil bir amaca adandığını kanıtladı ve Market Street'in kalbi bir ders aldı. Gerçekten de, kendilerini özgürce veren, hayatlarının verebileceği tek şeyin hayat olduğu o uzun işçi alayının hayatları, Market Street'i ebedi kılmakta, kendi utançlarını fark etmekte en yüksek değerini buldu. Bu yüzden Grant Adams, Market Street'in ölümünde arkadaşlarının gerçekten ne umduğunu anlayabilmesi için meslektaşlarının yanında yattı. O, ekilen ve iyi bir toprağa düşen bir tohumdu. Sonuçta Market Street taşlık bir yer değildi; oraya ekilen tohumlar büyük hasatlar getirir. Ve Grant Adams'ın hayatının hasadı henüz yakın olmasa da; bin yıl henüz gelmedi; tohum yeryüzünde canlanıyor. Ve dünyada büyük şeyler hareket ediyor. * * * * *

Elbette, Harvey'de, hatta Nesbit evinde bile,
evlenmenin ve evlendirmenin olduğu bir zaman geldi. Kış
gecesiydi, derin, karanlık Mağribi verandalarının içindeki ev, Bayan Nesbit'in mimari ruhuyla son mücadelesini
kutlarken, bir
ışık mücevheriyle
parladı.

Ve zamanı gelince, Rahip Dr. John Dexter önderliğinde,
gözleri ona uyan zayıf, koyu tenli genç bir adam ve
sarışın ve pembe, kirpiklerinde mutlu süslemeler ve gerçek incilerle oldukça zayıf, kısa boylu bir kızla birlikte ortaya çıktılar. Çocuklar gevezelik etti, kadınlar ağladı
ve erkekler gözlerini sildi ve bu tamamen neşeli bir olaydı. Gençler dünyaya doğrudan bakmaya hazır olduklarında,
George Brotherton, dışarıdaki derin, karanlık verandada birinin hareket ettiğini duyduğunu düşünerek verandadaki ışığı açtı ve pencerelerden -ve neşeli topluluk iki yüz görmeden edemedi--iki solgun, mutsuz yüz, gelin ve damadın içine aç bir şekilde bakıyordu. Evin farklı köşelerinde duruyorlardı ve ışık onları ortaya çıkarana kadar birbirlerinin varlığından habersiz görünüyorlardı. Yüzleri ancak bir anlığına ışıkta parladı, John Dexter ayinin bir bölümünü İncil'den okurken, "ve onları yasaklamayın, çünkü
Cennetin krallığı böyledir." Yüzler kayboldu, verandanın çimento zemininde bir koşuşturma oldu ve iki figür utanç ve öfkeyle çimenlikte buluştu.

Ama evdekiler toplantıdan habersizdi. Çünkü herkes birbirini öpüyordu ve küçük Grant
Brotherton'ın ağzındaki nane şekeri üç dakikada yirmi dudağın tadına baktı ve Jasper Adams'ın gömleğinin önündeki bir parmak şeker, dünyayı birbirine benzetti.

Misafirler gittikten sonra, üç yaşlı adam için için yanan kütüklerin yanında oyalandı. "Peki, şimdi, Doktor Jim," diye sordu Amos, "neden yapmayayım? Greeley County'de yaklaşık elli yıldır vergi ödemedim mi? Doksanlarda o ev için kampanya yapmadım mı, ona fakir evi dedikleri zaman - çoğu insan artık ona öyle diyor. Ben sadece
yalnız olduğumda orada kalıyorum ve bir beyefendi gibi malikanesine gidip
tabiatın masrafıyla taksiye biniyorum. Ve sanırım bu benim malikam. Geçen gece Lincoln'le konuşuyordum ve onayladığını söylüyor. Ruskin, dinimi
kayadaki bir elmas gibi yaşadığımı söylüyor."

Kaptanın itirazına, "Ah, evet, bunu biliyorum--ama bu
hayırseverlik olurdu. Kalemlerim, ayakkabı bağcıklarım, yaka düğmelerim ve askılarım para harcamamı sağlıyor. Sizlerden bile hayırseverlik alamam. Ve Jasper'ın parası," diye bağırdı gri anket ve haykırdı, "Ah,
hayır--Ahab Wright'ın ve Kyle Perry'nin değil--o para değil. Kenyon bana sürekli elli dolar veriyor. Ama buna ihtiyacım yok. John Dexter benim için her zaman bir oda hazır tutar ve Dexter'larınkini neredeyse ilçe evindeki kadar severim. Bu yüzden Kenyon'un parasına ihtiyacım yok, ne kadar
vermekten hoşlanırsa hoşlansın. Ve onu bunu yapmaktan alıkoymak için şeytanın bile yaygarasını koparıyorum."

Doktor nefes nefese kaldı ve Yüzbaşı, kraliyet giysileri içinde, ellerini ceketinin eteğinin altına sokmuş bir şekilde uzun odada yürüdü.

"Ama, Amos," diye haykırdı Yüzbaşı, "yasaya göre, o düğmeyi takan hiçbir adam yok," ve Yüzbaşı, Sadık Lejyon'un üç renkli bayrağına baktı, parlak ceketi gururla süsledi, "yasaya göre hiçbir asker oraya gitmek zorunda değil. Seni burada, kasabada tutmak zorundalar ve ayrıca tüm bu talep edilmemiş
yıllar için kocaman bir emeklilik parasına hak kazandın."

Beyaz yaşlı kafa sallandı ve büzülmüş yaşlı dudaklar gülümsedi, incecik ses cevap verirken, "Henüz değil, Ezra--henüz değil--emekliliğe henüz ihtiyacım yok. Ve Ev'e gelince--orada yalnız değil. Birçoğu
yatakta ve hasta ve ben bulutlu günlerde onları
uyandırarak belli bir miktarda eğleniyorum. Emerson ve John A. Logan'dan,
Oturan Boğa'dan, Huxley'den ve yoldaşlarından haber almaktan hoşlanıyorlar. Bu yüzden sanırım az çok faydalı oluyorum." Seyrek sakalını sıvazladı ve ateşe baktı. "Ve sonra," diye ekledi, "o her zaman üzüntünün olduğu yerde daha yakın görünür. Grant de öyle, gerçi ikisi de gerçekten gelmedi."

Yüzbaşı parasının elinde kül olduğunu fark etti ve ölüm düşüncesinden ve meditasyonundan hoşlanmayarak konuyu değiştirdi ve
akşam eskisi gibi olduğunda Amos Adams bir taksi çağırdı ve
kontluğun masrafıyla eve gitti.

Zorlu bir kış gününün sonunda, geç de olsa ilkbahara doğru
inerken, onu çiftlikte özlediler. Haftalık alışkanlığı olduğu üzere Dexter'ları ziyarete mi gittiğini yoksa bazen Cumartesi gecelerini Büyük Ordu toplantısından sonra
geçirdiği kasabada Yüzbaşı Morton'la mı kaldığını kimse bilmiyordu.

Ertesi gün güneş çıktı ve zamansız kar yığınlarını eritti. Ve
Wahoo'nun yukarısında, kasabanın dumanından uzakta, geniş bir yayla çayırında, kireçtaşı çıkıntısının yanında oynayan bazı taşralı çocuklar, yaşlı bir adamın cesediyle karşılaştılar. Yanında yetersiz bir seyyar satıcı takımı vardı. Dizlerinin üzerinde bir kağıt tablet vardı; sol elinde sıkıca kavradığı bir kalem vardı. Tabletin üzerinde, düzgün ve ince bir el yazısıyla şu sözler yazıyordu: "Ben buradayım, Amos," ve yaşlı gözleri, sert ve geniş, belki de küçülmüş göğsünde parlayan ve büyük bir ulusun gerçek
oluşma hayalini anlatan Sadık Lejyon'un üç renkli
resmine bakmak için sarkmıştı, ya da belki de ölü, sert gözlerinde başka bir dünyada başka bir vizyon vardı.

Ve başlangıçta olduğu gibi, sonunda mavi gökyüzü, güneş ışığı ve çayır
çimi vardı.

BÖLÜM LII

TAM OLARAK BİR BÖLÜM DEĞİL, DAHA ÇOK BİR Q E D YA DA HIC FABULA DOCET

"Ve aptal yüreğinde dedi ki, Tanrı yok!" Ve bu masal, eğer bir şey öğretiyorsa, aptalın gerçekten de bir aptal olduğunu öğretir. Şimdi onun
aptallığının esas olarak hayatını sıkıcı maddi şeylerle, eşler ve cariyelerle, dünyevi güç ve
şanla tıka basa doldurmasında yattığını düşünmeyin. Bu onun aptallığının sadece küçük bir parçasıydı. Çünkü bu onu ilgilendiriyordu. Bu onun küçük kaderine dönüyordu. Aptalın engin aptallığı onun körlüğüyle birlikte geldi. Tanrı'nın bizim bu Amerika'mızda, büyük bir dönemi kapatan bu muhteşem elli yıl boyunca gerçekleştirdiği ilerlemenin güzel mucizesini göremiyordu.

Ve ne mucizeydi! Burada bir kıta uzanıyordu - zengin, kaba, maddi, insanlığı yere kapanıp kaba ve elle tutulur gerçekliklerin tanrısına tapmaya çağırıyordu. Ve diğer yandan, burada Amerikan ruhu duruyordu - özgürlüğün sonsuz aşkı, insanları denizlerin ötesine getirmişti, onlara krallara, prensliklere ve güçlere karşı savaşmalarını emretmişti, onları yüz binlerce kişiyle "özgürlerin meskeni" yapmak için vahşi doğaya zorlamıştı; milyonlarca kişiyi büyük bir ideal uğruna korkunç bir iç savaş başlatmaya çağıran ruh.

Bu ruh, şeylerin olduğu gibi tanrısıyla karşılaştı ve bir nesil boyunca
kudretli bir mücadeleye tutuştu.

Ve insanlar dediler ki: Eski Amerika öldü; Amerika para delisi; Amerika açgözlülüğün
bir mezarlığı. Dünyanın dört bir yanından milyonlarca insan kıyılarına geldi. Ve dünya dedi ki: Onlar sadece
açgözlülüklerini getirdiler. Ve mücadele devam etti. Kıta alındı; insan vahşi doğayı ortadan kaldırdı. Yeni bir medeniyet yükseldi. Ve
güçlü olduğu için, dünya bunun eski Amerika'dan olmadığını, ancak Tanrı'nın ondan ayrıldığını
bilmeyen
yeni, yumuşak, kötü bir düzenden olduğunu söyledi.

Sonra yeni çağ başladı; Amerikalılara Büyük Savaş'ta savaşmaları için açık ve güçlü bir çağrı geldi -- kendileri için değil, kendi şanları için değil, kendi güvenlikleri için değil, dünyanın ruhu için.
Ve Amerika'nın eski ruhu yükseldi ve karşılık verdi. Sadece bilgeler tarafından, sadece Tanrı'nın gerçeğinin bu dünyada nasıl fethettiğini, yüzeyin altında, şeylerin kalbinde
çalıştığını bilenler tarafından görülen uzun içsel mücadele, Amerika'nın ruhunun kendi için verdiği uzun içsel mücadele
kazanıldı.

Böylece kıtanın zenginliği bir ideal uğruna döküldü, sadece Mammon'a hizmet ediyor gibi görünenlerin dehası tutkuyla bir ilkeye adandı ve Amerika'ya açgözlülükle gelenlerin kanı, Amerika'yı bu yeni dünya haçlı seferine çağıran yüksek imparatorlukta görkemli bir şekilde döküldü. Tanrı ile konuşan yanan çalıdaki Musa, Şam yolundaki Saul, kendimiz dışındaki, doğruluğu sağlayan güce, insanlığı çağlar boyunca yukarılara doğru yönlendiren güce, Amerika'nın bu yüksek kararlılık saatinde geldiği kadar asla yaklaşmadı. Ve yine de elli yıldır bu kutsal toprağa istikrarlı ve kararlı bir şekilde geldi; aslında, yüz yıldır, üç yüz yıldır Plymouth Kayası'ndan Fransa'nın kızıl tarlalarına kadar Amerika uzun ve tehlikeli bir yol kat etti - yine de her zaman emin ve asla tökezlemedi. Şimdi geçen nesilde yaşamış olmak, Rab'bin gelişinin ihtişamını insanların kalplerinde görmüş olmak, Amerikan hayatımızda adalet ruhunun, açgözlülük ruhuna karşı kardeşliğin istikrarlı zaferini izlemiş olmak, Kutsal Ruh'un tüm bir ulusun hayatında yükseldiğini görmüş olmak, kutsanmış bir ayrıcalıktı. Ve eğer bu hikaye, sayfalarında uçuşan hayaletlerin sığ kağıt kalplerinden, hac yolculuklarındaki sevinçlerinin bir kısmını yansıtmışsa, hikaye rolünü oynamıştır. Grant Adams'ın muzaffer başarısızlığının hikayesi, Amerikan ruhunun -Püriten vicdanının- bizim neslimizdeki zaferini bir şekilde dramatize etmiyorsa, o zaman ne yazık ki bu benzetme amacına ulaşamamıştır. Ama en önemlisi, hikaye alaycıların koltuğunda oturmanın ve Tanrı'nın bu dünyadaki amacının gerçekliğini inkar etmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu göstermediyse, ihtişam, güç ve gururla inkar edilmiş olsa bile, o zaman bu anlatı gerçekten de başarısız olmuştur. Çünkü bu dünyada bir aptalın kalbindeki kadar kasvetli ve ıssız başka bir yer bulamazsınız.

SON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının reklamları yer almaktadır. AYNI YAZARDAN

Tanrı'nın Kuklaları

WILLIAM ALLEN WHITE'tan

Kumaş, 12 ay, Ön Sayfalı, 1,35 $

"İkiyüzlülük, bayağılık ve anti-sosyal karakter tiplerine karşı küçümsemeyle dolu beş büyük hikaye ve aynı şekilde temiz, dürüst ve cömert olan erkeklere karşı hayranlık. Kitap, Bay White'ın 'A Certain Rich Man' kitabının tonuna ve amacına sahip. Ayrıca mizah ve Orta Batı'daki küçük kasaba koşullarının yakından çizilmiş bir resmi var."--_Outlook._

"Özünde gerçekçi, ikiyüzlü olmadan ahlaki, teatral olmadan dramatik, vaaz verici olmadan ilham verici edebiyat."--_New York Sun._

Eski Düzen Değişiyor

WILLIAM ALLEN WHITE'ın Kaleminden

Kumaş, 12 ay, 1,25 $

Bu, günümüzün ilgi çeken konuları üzerine heyecan verici denemelerden oluşan bir koleksiyondur. Bu ülkenin eski demokrasisinin tartışılmasıyla başlayan yazar, değişimin başlangıcını, nedenini ve Amerikan demokrasisindeki belirli eğilimleri ele alıyor.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar--64-66 Beşinci Cadde--New York

YENİ SONBAHAR KURGUSU

H. G. WELLS'İN YENİ ROMANI.

JOAN VE PETER. "Bir Eğitimin Hikayesi."

H. G. Wells'in Kaleminden. Ön sayfayla.

1,75 $.

WILLIAM ALLEN WHITE'IN YENİ BİR ROMAN'I.

IN THE HEART OF FOOL. William

Allen White, "A Certain Rich Man"in yazarı.

Ön sayfayla. 1,60 $.

EDEN PHILLPOTTS'UN YENİ ROMANI.

THE SPINNERS. Eden Phillpotts, "Brunel's Tower",
"Old Delabole" vb.'nin yazarı.

YENİ JACK LONDON HİKAYELERİ.

THE RED ONE. Jack London, "The Call of the Wild" vb.'nin yazarı. Ön sayfayla.

MCFARLAND'IN BİR DENİZ HİKAYESİ.

NIMBUS'UN KAPTANI JOHN. Raymond McFarland. Ön sayfayla. 1,50 $.

ZOeE BECKLEY'İN BİR ROMAN'I.

YAŞAMA ŞANSI. Zoe Beckley'den. Resimli.

ONCE ON THE SUMMER RANGE. Francis Hill'den. Resimli.

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar--64-66 Fifth Avenue--New York

The Martial Adventures of Henry and Me

WILLIAM ALLEN WHITE'tan

Kumaş, 1,50 $

"Neşeli bir kitap... savaşın kasvetli yoluna henüz inmemiş en iyilerden biri."--_New York Post._

"Baştan sona dürüst... Entrika ve kahkahada 'Innocents Abroad'a benziyor... Avrupa'nın şu anki halinin canlı bir resmi. Üç kez kutsanmalı, çünkü insan ve kitap savaşın karanlığında bir dünyayı aydınlatıyor."--_New York Sun._

"Eşsiz bir kronik, gerçek ve samimi."--_New York Times._

İşte gerçek ve mizah dolu bir kitap. Bir Amerikalı'nın Amerika'nın "orada" neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini anlatan ilk hikayelerinden biri.
Mark Twain'in Fransa'da bir şeyler yapmak için yaşasaydı yazacağı türden bir hikaye.

İki "kısa, şişman, kel, orta yaşlı, iç kesim Amerikalısı" Kızıl Haç'tan aldıkları görevle Fransa'ya göç ediyor. Deneyimleri karşı konulamaz bir mizahla anlatılıyor.
Ağırbaşlı sağduyu ve Fransa'da devam eden çalışmalarla ilgili bilgiler - adamlarımızın tutunma şekli ve Fransızların tepkisi - bu kitabı tüm Amerikalıların uzun zamandır beklediği kitap haline getiriyor.

Tony Sarg'ın her yere dağılmış eşsiz taslakları metne akıllıca, insani bir atmosfer katıyor.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar--64-66 Fifth Avenue--New York

A Certain Rich Man

WILLIAM ALLEN WHITE'ın kaleminden

"What's the Matter with Kansas?" kitabının yazarı

Kumaş, 12 ay, 1,50 $

Olağanüstü bir para kazanma uzmanının ve ortaklarının kariyerinin sürükleyici hikayesi. Amerika Birleşik Devletleri yaşamı ve renkleriyle dolu güçlü bir kitap,
en iyi modern romanlar arasında ön sıralarda yer alıyor.

"Mizah, ilgi, tutkulu aşk, macera,
acıma duygusuyla dolu--her sayfa insan doğasının, bildiğimiz hayatın, olduğu gibi ve her şeyin üstünde bir doğruluk, gerçek dindarlık ve kahramanca vatanseverlik ruhuyla örülmüş. Bunlar yazarın dehasını ve ince edebi kalitesini ilham ediyor, okuyucuyu en hassas duygularla heyecanlandırıyor ve
sürekli ve sürükleyici ilgisini sonuna kadar koruyor."--G. W. O.
_Philadelphia Public Ledger_.

"Bu romanın günümüze dair bir mesajı var ve parlak karakter çizimi ve Bay ... White'ın edebi eseri, kurguda yüksek bir yer kazanacaktır. İyi ve temizdir ve saatin kaygılarından bir tatil sağlar. Bir Çin oyununa benzer, çünkü kahramanın çocukluğuyla başlar, uzun, yoğun hayatını anlatır ve ölümüyle sona erer. Tonu genellikle dinseldir, asla ciddiyetsiz değildir ve en iyi varlıklarından biri doğanın sakin, dingin güzelliklerinin parlak tasvirleridir. Ahlaki değeri şudur ki, bir zengin
asla parayla gerçek bir iyilik yapmamıştır."--_Oregonian_, Portland, Oregon.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar--64-66 Fifth Avenue--New York

William Allen White'ın Diğer Kitapları

BOYVILLE MAHKEMESİ

Resimli--Kumaş--12 ay--$1.50

Dünyada o garip yaratığı,
Çocuk'u, gerçekte olduğu gibi resmeden çok az adam vardır. Bu adamlardan biri de Bay White'dır. Onun Kansaslı
çocukları bir zevktir ve herhangi bir adamın zihninde
uyandıracakları anılar, kitabı
okuduğu için kendisini tebrik etmesine neden olacaktır.

KASABAMIZDA

Resimli--Kumaş--12 ay--$1.50

Bay White, Barrie'yi diğer yaşayan yazarlardan daha çok öneriyor. Yeni kitabı, modern bir Kansas kasabasının günlük yaşamı için tam da Barrie, "A Window in Thrums"da bir İskoç kasabası için bir şeyler yaptı.

"Bu, 'Boyville'in büyümüş hali; daha iyi çünkü daha becerikli ve ustaca yapılmış; daha olgun, çünkü 'Bill' beş yıl öncesine göre artık daha büyük bir çocuk ve daha insan. Bugün hiçbir yazar küçük kasaba hayatını White ile karşılaştıracak kadar ele almıyor ve bu onun şimdiye kadar yazdığı en iyi kitap."--_Los
Angeles Herald._

STRATEJİLER VE GANİMETLER

Resimli--Kumaş--12ay--$1.50

Erkeklerin ve kadınların hayatlarında güçlü tutkuların
harekete geçtiği ve büyük insan çıkarlarının
tehlikede olduğu saatler, günler ve uzun yıllar vardır.
Güç hırsı, para hırsı,
oyunu kazanma arzusu,
ün açlığı, ebeveyn sevgisi, öfke, dostluk, nefret
ve intikam--insanları ve dünyayı
güçlü bir şekilde hareket ettiren ilkel tutkular--kesinlikle bunlar insan hayvanının kroniklerinde çiftleşme içgüdüsü kadar önemli bir yeri hak ediyor. Bay White, bu ciltteki hikayeleri, her insan duygusunun özgürce
oynadığı
Amerikan siyaseti alanına yerleştirirken bu fikri aklında tutuyor.

GERÇEK SAYI

Kumaş--12ay--$1.25

"Mizah, ilgi, tutkulu aşk, maceralar,
acıma duygusuyla dolu--her sayfa insan doğasının, bildiğimiz hayatın, olduğu gibi hayatın ve hepsinden öte bir doğruluk, gerçek dindarlık ve kahramanca vatanseverlik ruhunun iplikleriyle örülmüş. Bunlar yazarın dehasını ve ince edebi kalitesini ilham ediyor, okuyucuyu en hassas duygularla heyecanlandırıyor ve bitmek bilmeyen, sürükleyici ilgisini sonuna kadar koruyor."--_The Public
Ledger_, Philadelphia.

MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR--64-66 Fifth Avenue, New York

Project Gutenberg'in In the Heart of a Fool adlı eserinin sonu, William Allen White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HEART OF A FOOL ***

***** This file should be named 30627.txt or 30627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/2/30627/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
