*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient art of the province of Chiriqui, Colombia (Chiriqui, Kolombiya eyaletinin eski sanatı)
Yazar: William Henry Holmes
Yayın Tarihi: December 7, 2009 [EBook #30621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient art of the province of Chiriqui,
Colombia, by William Henry Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient art of the province of Chiriqui, Colombia
       Sixth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1884-1885,
       Government Printing Office, Washington, 1888, pages 3-188

Author: William Henry Holmes

Release Date: December 7, 2009 [EBook #30621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ART--CHIRIQUI, COLOMBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Bürosu için Louise Hope, PM tarafından üretildi
Etnoloji, İnternet Arşivi: Amerikan Kütüphaneleri ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Bibliothèque Nationale tarafından cömertçe sunulan
De France (BNF/GALICA) http://gallica.bnf.fr adresinde)






[Bu metin, metin okuyucuları kullanamayan kullanıcılar için tasarlanmıştır.
"Gerçek" (Unicode/UTF-8) sürümü, hatta basitleştirilmiş Latin-1 sürümü.
Başlıca değişiklikler şunları içerir:

  Tüm kesirler 1/2, 1/3 vb.
  Fransızca kelimelerdeki aksan eksik
  "AE" iki harf olarak gösterilir
  Derece işareti "DEG" olarak yazılmıştır]




  Eski sanat

  ki

  Chiriqui eyaleti, Kolombiya.

  ile

  William H. Holmes.




İçerik.

                                                        Sayfa.
  Giriş 13
      Coğrafya 13
      Edebiyat 14
      Halklar 15
      Mezarlıklar 16
      Mezarlar 17
      İnsan kalıntıları 20
      Kalıntıların Yerleştirilmesi 21
  Sanat Nesneleri 21
      Taş 21
          Resimde Kayalar 21
          Sütunlar 22
          Görüntüler 23
          Kayıt Taşları 25
          Dışkı 27
          Keltler & c. 29
          Öncüler 34
          Arrowpoints 34
          Süsler 34
      Metal 35
        Altın ve Bakır 35
        Bronz 49
      Kil: Pottery 53
          Ön 53
          Nasıl Bulundu 55
          Malzeme 55
          Üretim 56
          Renk 57
          57 kullanın
          Gemilerin Formları 58
          Dekorasyon 62
        Boyasız eşya 66
          Terra Cotta Grubu 67
          Siyah kesilmiş grup 80
        Boyalı eşya 84
          Scarified Group 87
          İşlenen Grup 90
          Tripod Grubu 97
          Maroon Grubu 107
          Kırmızı çizgi grubu 109
          Beyaz Hat Grubu 111
          Kayıp Renk Grubu 113
          Timsah Grubu 130
          Polikrom Grup 140
          Sınıflandırılmamış 147
      Kil: Çeşitli Nesneler 149
          Mil Whorls 149
          Needlecases 150
          Figürinler 151
          Dışkı 154
          Müzik Aletleri 156
              Çarpık 156
              Davul 157
              Rüzgar aletleri 160
      Vazo Resiminde Yaşam Formları 171
  Özgeçmiş 186
  [Dizin]




Çizimler.

                                                                Sayfa.
Plaka I. Chiriqui Haritası 13

Şekil 1. Oval mezarın bölümü 17
      2. dörtgen mezarın bölümü 18
      3. Sütunlu Mezar 18
      4. Bileşik Cist 19
      5. Resimde Taşın Güneybatı Yüzü 22
      6. Eski Chiriquians'ın Tanrıçası 23
      7. Eski Chiriquians'ın Tanrısı 24
      8. Gri Bazaltik Kaya 25'te Parçalı İnsan Figürü
      9. Büyük tablet ile süsleme taşı ile süslenmiş
           Hayvan Kafaları 26
     10. Puma şekilli metate 27
     11. Dışkı şeklindeki nesne 28
     12. sütun tabanı ile dışkı 28
     13. Delikli tabanlı dışkı 29
     14. Büyük kısmen cilalı Kelt 30
     15. Altıgen Bölüm 31 Kelt
     16. Küçük geniş kanatlı Kelt 31
     17. Ağır Şaftlı Kelt 31
     18. Kelt veya Balta, ilk 31'e yakın daralma ile
     19. Pullanmış ve kısmen cilalı Kelt 32
     20. İyi cilalı Kelt 32
     21. Dar sivri Celt 32
     22. Dar sivri Celt 32
     23. Dar noktalı silindirik Kelt 33
     24. Mızrak noktalarını öneren yaprak şekilli nesneler 34
     25. Arrowpoints 34
     26. Bakır-altın alaşımdan oluşan insan figürü 41
     27. Grotesk insan figürü altın 42
     28. Gold 42'de kaba şekilli insan figürü
     29. Neredeyse saf bakırda grotesk insan figürü 43
     30. Neredeyse Saf Gold'da Grotesk İnsan Figürü 43
     31. Altın bir kuşun kaba bir şekilde yürütülmüş görüntüsü 44
     32. Altın bir kuşun görüntüsü 45
     33. Altın Puma şeklindeki figür 45
     34. Base Metal 45'te Puma şekilli figür
     35. Base metalde grotesk yüzle dört katlı 46
     36. Altın bir balık figürü 46
     37. Base metal kaplamalı büyük bir kurbağa figürü
           Altın ile 47
     38. Bir kurbağanın küçük figürü, ana metal kaplamalı
           Altın ile 47
     39. Altında bir timsah figürü 48
     40. Hayvan figürü, altın ile kaplanmış ana metalde 48
     41. Altın ile kaplanmış veya yıkanmış bronz çan 50
     42. İnsan özellikleri ile bronz çan 50
     43. Rio Grande 51'de üçlü çan veya çıngırak bulundu
     44. Eski Meksika Bell 51
     45. Temel vazo biçimleri-Conkveks ana hatları 58
     46. ​​Temel vazo biçimleri-Angüler ana hatlar 59
     47. Karmaşık ana hatların vazoları-İnceleme formları 59
     48. Bileşik formlarının vazoları 59
     49. Kare dudaklı gemi 59
     50. boyun ve jant biçimlerindeki varyasyonlar 60
     51. Tutamaçların Düzenlemesi 60
     52. Halka biçimli baz veya ayak türleri 61
     53. Bacak formları 61
     54.
           küçük bir vazo 63
     55.
           küçük bir vazo 63
     56.
           küçük bir vazo 63
     57. Yılan şekilli ekstremitelerle korkunç figür 63
     58. Yılan şekilli ekstremitelerle korkunç figür 63
     59. Grotesk Şekil 64
     60. Grotesk Şekil 64
     61. Grotesk Şekil 64
     62. Maymun figürü 64
     63. Bir maymun figürü 64
     64. Bir maymun figürü 64
     65. Uzun hortum sergileyen hayvan formları 65
     66. Hayvan Figürlerinin Süs kullanımını gösteren vazo 65
     67. Hayvan Figürlerinin Süs kullanımını gösteren vazo 65
     68. Hayvan Figürlerinin Süs kullanımını gösteren vazo 66
     69. Hayvan Figürlerinin Süs kullanımını gösteren vazo 66
     70. Serisi kase ve bardak boyasız eşya 67
     71. Zarif form 68 vazo
     72. Zarif Form Vazosu 68
     73. Grotesk kafalarla süslenmiş ince form vazo 68
     74. Grotesk kafalarla süslenmiş ince form vazo 69
     75. Uygulamalı düğümlerin ve filetoların süslemesi olan vazo 69
     76. Manto ile kesik şekillerle kaplı vazo 70
     77. Grotesque Heads Friz ile Vazo 70
     78. PLARRING Jantlar ve Çeşitli Süslü Vazolar 71
     79. Karmaşık ana hatları ve çeşitli süslemeli vazolar 71
     80. İki ağız ve düzgün bir şekilde büyük vazo
           Dekorasyon Necks 72
     81. Yüksek tutamaçlı büyük vazo 72
     82. Yüksek kullanımı Vazo 73'ün üst görünümü
     83.
     84.
     85.
     86. Tek saplı küçük fincan, süslenmiş
           Grotesk Şekil 74
     87. Tek saplı küçük fincan, süslenmiş
           Grotesk Şekil 74
     88. Eksantrik Form Vazosu 74
     89. Bacak formlarını gösteren gemi 75
     90. Bacak formlarını gösteren gemi 75
     91. Yıldızla dekore edilmiş büyük bacaklı gemi
           Donkects 75
     92. Düz ve hayvan ile çeşitli formlu vazolar
           şekilli bacaklar 75
     93. Çarpıcı şekilli büyük vazo 76
     94. Bacaklı fincan hayvan formları taklit eden 76
     95. Bacaklı fincan, grotesk bir hayvan formunu taklit eden 77
     96. Armadillo'yu taklit eden bacaklı fincan 77
     97. Armadillo'yu taklit eden bacaklı fincan 77
     98. Kurbağa şeklindeki bacaklı fincan 77
     99. Bir hayvanı taklit eden bacakları olan fincan 77
    100. Grotesque Heads 77 tarafından desteklenen bardaklar
    101. İki grotesk figürle desteklenen büyük fincan 78
    102. Kenarlara bağlı iki hayvan kafası olan 78
    103. Kenarlara bağlı iki hayvan başlığı ile 78
    104. Bir hayvan formunu taklit etmek için şekillendirilmiş vazo 79
    105. Bir hayvan formunu taklit etmek için şekillendirilmiş vazo 79
    106. Bir hayvan formunu taklit etmek için şekillendirilmiş vazo 79
    107. Balık şeklindeki gemi 79
    108. Balık şeklindeki bir geminin en üst görünümü 80
    109. Jant 80'e bağlı grotesk kafalı fincan
    110. Kesik sürüngen şekilli siyah fincan 81
    111. Kesik sürüngen şekilli siyah fincan 81
    112. Geleneksel kesik desenli siyah vazo 81
    113. Geleneksel kesik desenli küçük fincan 82
    114. Dik duvarlı küçük tripod fincan 82
    115. Aranan jant ve bacakları taklit eden vazo
           Hayvan Kafaları 82
    116. Bir hayvanın başını temsil etmek için modellenen vazo 83
    117. Vazının arkasındaki desen 83
    118. Kırmızı Scarified Ware'in Tripod Kasesi 87
    119. Kırmızı Scarified Ware'in Tripod Kasesi 87
    120. Kripili tasarımlı dikdörtgen havza 88
    121. taklit kulplu büyük korkutucu kase
           Hayvan Kafaları 88
    122. Düz alt ve dikey bantlı kavanoz
           kesilmiş süs 89
    123. Stand ve dikey kesik bantlarla vazo 89
    124. Kulp, bacaklar ve dikey kaburgalarla vazo 89
    125.
    126. Bacaklı tripod, Kaba Kısaca Hayvan Formları Önerme 90
    127. Dört ağızlı ağır kırmızı vazo 90
    128. yatay olarak yerleştirilmiş kulplu vazo ve
           Kırmızı 91'de kaba tasarımlar
    129. Ağır tutamaklı ve kaplamalı cilasız vazo
           Kurum 92 ile
    130. Benzersiz tutamaklı ve kesikli yuvarlak gövdeli vazo
           Süsleme 92
    131.
    132. Dik tutamaklı ve kanatlı dudak 93
    133.
    134. Grotesk hayvan şeklindeki kulplu vazo 94
    135. Garip hayvanları temsil eden kulplu vazo 95
    136. Grotesk Şekil 95'i temsil eden kulplu vazo
    137. Hayvan kafalarını temsil eden kulplu vazo 96
    138. Yaşam formlarıyla süslenmiş kemerli kulplu vazo
           Yüksek rahatlama 96
    139. Yaşam formlarıyla süslenmiş kemerli kollu vazo
           Yüksek kabartma 97
    140. Sığ havzalı ve eksantrik tutamaçlı tripod vazo 99
    141. Sığ havzalı ve eksantrik tutamaçlı tripod vazo 99
    142. Sığ havzalı ve eksantrik tutamaçlı tripod vazo 99
    143. Zarif şekil ve temiz kaplamalı tripod vazo 100
    144. Geniş yayılan ayaklarla ağır tripod vazo 100
    145. Yaşam formlarıyla süslenmiş düzgün bir şekilde modellenmiş vazo ve
           Kırmızı 101 cihazlar
    146. Kesik tasarımlara sahip yüksek tripod vazo ve
           Kırmızı 101'de kaba figürler
    147. Kaydırma süslemeli yakışıklı tripod vazo 102
    148. kertenkele şeklindeki bacaklı vazo 102
    149. kaydırma süslemeli vazo 103
    150. Aranan jant ve yaygın bacaklı büyük vazo 103
    151. Şekil ile süslenmiş bir tripod vazo parçası
           bir timsah 104
    152. Grotesque insan rakamları tarafından desteklenen vazo 105
    153. Rakamlarla süslenmiş yuvarlak gövdeli vazo
           Canavarların 106
    154. Jant ve yaşam formu süslemeli fincan 107
    155. Geniş şekilde genişletilmiş jant ve daraltılmış boyunlu fincan 107
    156. Yüksek rahatlamada hayvan özelliklerine sahip küçük tripod fincan 108
    157. Üç grotesk şekil 108 tarafından desteklenen yakışıklı vazo
    158.
           Kırmızı 110
    159. Eşsiz şekil ve yaşam formu süslemesi 110
    160. Yaşam formu ve doğrusal ile iki elli vazo
           Dekorasyon 110
    161. Beyaz 111 hayvan figürleri ile küçük tripod vazo
    162. Beyaz boya tasarımları ile düzgün vazo 112
    163. Yatay Süslü Bantlı Küçük Kırmızı Şişe 115
    164. Çevresli geometrik cihazlarla küçük kırmızı şişe 115
    165. Geometrik cihazlar tarafından işgal edilen bölgeli şişe 116
    166. Geometrik Şekiller içeren geniş bölgeli şişe 116
    167. DeSoration ile Şişe Çevreli Çizgiler 117
    168. Kemerli panelli ve geometrik cihazlarla şişe 117
    169. Kemerli panelli ve ayrıntılı cihazlarla şişe 118
    170. rozet benzeri panellerle vazo 118
    170a. Önceki Vazo 118'den süsleme
    171. Rozet benzeri panellerle vazo 119
    172. rozet benzeri panellerle vazo 119
    173. Kemerli panellerin teorik kökenli 120
    174. Kemerli panellerin teorik kökenli 120
    175. Kemerli panellerin teorik kökenli 120
    176. Geleneksel figürlerle dekore edilmiş vazo
           Timsahların 120
    177. Tedaviyi gösteren dekore edilmiş bölgenin bir kısmı
           Yaşam Formları 121
    178. Tedaviyi gösteren dekore edilmiş bölgenin bir kısmı
           Yaşam Formları 121
    179. Son derece geleneksel yaşam formlarıyla dekore edilmiş vazo 121
    179a. Önceki vazo 122'den tasarım
    180. son derece geleneksel yaşam formlarıyla dekore edilmiş vazo 122
    181. son derece geleneksel yaşam formlarıyla dekore edilmiş vazo 123
    182. Eşitli cihazlarla dekore edilmiş panel
           Bitkisel Büyüme 124
    183. Olağandışı şekil vazo 124
    184. Olağandışı şekil vazo 124
    185. Olağandışı şekil vazo 124
    186. Yüksek kemerli saplı çift damar 125
    187. Kemerli saplı çift damar 125
    188. Yaşam formlarıyla süslenmiş vazo
           ve rahatlama 126
    189.
    190.
    191. Yüksek rahatlamada insan figürleri olan küçük gemi 127
    192. Timsah rakamları olan tripod fincan 128
    193. Geometrik dekorasyonlu büyük sığ tripod vazo 129
    194. Yüksek tripodlu büyük şişe şeklindeki vazo
           ve timsah tasarımı 130
    195. Figürler içeren dar bölgeli büyük şişe
           Timsah 132
    196. Dörtlü Dekorasyon Bölgesi ile Vazo
           kemerli paneller 133
    197. üzerine boyanmış dört yuvarlak düğümlü vazo
           Hayvan Cihazları 133
    198. Çeşitli form ve dekorasyonun vazoları 134
    199. Geleneksel işaretlerle timsah vazo 135
    200. Timsahın figürleri ile timsah vazo boyalı
           Yanlarda 135
    201. Yılan süslemeli vazo 136
    202. timsah figürleri olan bir puma'yı temsil eden vazo
           yanlarda boyalı 137
    203. Rahatlatmada sürüngen özelliklerine sahip sığ vazo
           ve renkli 137
    204. Huni şeklindeki ağızlı vazo 138
    205. Şekil 204 139'da vazo en iyi görünümü
    206. Şekil 204 139'da vazo son görünümü
    207. Kırmızı ve siyah 140 süslemeli büyük vazo
    208. Şekil 207'de dekore edilmiş vazo bölgesinin cihazları,
           141'in üzerinde görüntülendi
    209. Dört tutamaç ve dekorasyonlu yakışıklı vazo
           Siyah, kırmızı ve mor 142
    210. Şekil 209'da vazonun boyalı tasarımı,
           143'ün üzerinde görüntülendi
    211. Siyah dekorasyon ile olağandışı şekil vazo,
           kırmızı ve mor 144
    212. İç yüzeyini işgal eden süsleme
           Şekil 211 144'teki vazo havzası
    213. Büyük şekil ve basit süslemelerin büyük vazosu 145
    214. Olağanüstü Dekoratif Tasarımlarla Vazo 146
    215. Şekil 214'te Vazo Boyalı Tasarımı, Görüntülendi
           147'den fazla
    216. Eşsiz form ve dekorasyon vazo 148
    217. Şekil 216 148'de Vazo Boyalı Tasarımı
    218. Halka biçimli düğümlerle iş mili whorl 149
    219. Mil Whorl Hayvan Figürleri ile Dekorlanmış 149
    220.
           Süsleme 149
    221. Needlecase 150
    222. Needlecase 150
    223. Boyalı Geometrik Süslü Needlecase 151
    224. Geometrik süslemeli 151
    225. Geometrik süslemeli 151
    226. Stateette 152
    227. Stateette 152
    228. Stateette 152
    229. Stateette 152
    230. Düz Terra Dışkısı Cotta 154
    281. Düz kilin dışkısı, grotesk şekil 155 ile
    232. Düz Terra Cotta 155 taburesi
    233. Rattle 157
    234. Rattle 157 bölümü
    235. Çıngırak, grotesk rakamlarla 157
    236. Gri Boyasız Kil 158 Davul
    237. Boyalı Süslü Davul 159
    238. Şekil 237 159'da davulun boyalı tasarımı
    239. Çift düdük 161
    240. Çift düdüğün bölümü 161
    241. İki parmak deliği ile boru şeklindeki enstrüman 162
    242. Düdük Bölümü 162
    243. Küçük hayvan şeklindeki düdük 162
    244. Küçük hayvan şeklindeki düdük 162
    245. Üst şekilli düdük 163
    246. Düdüğün Bölümü, Üst ve Alt Görünümleri 164
    247. Davul şeklindeki düdük 165
    248. Vazo şeklindeki düdük 165
    249. Yengeç şeklindeki düdük 166
    250. Timsah şeklindeki düdük 166
    251. Kedi şeklindeki düdüğü 167
    252. Dört ocelot benzeri kafalı ıslık 168
    253. Kuş şeklindeki düdük 169
    254. Kuş şeklindeki düdük 169
    255. Kuş şeklindeki düdük 170
    256. Grotesk yaşam formunda ıslık 170
    257. Timsahın geleneksel figürü 173
    258. Timsahın geleneksel figürü 173
    259. Timsahın geleneksel figürü 174
    260. Timsahın geleneksel figürü 174
    261. Timsahın geleneksel figürü 174
    262. Timsahın geleneksel figürü 175
    263. Timsahın geleneksel figürü 175
    264. Timsahın geleneksel figürü 176
    265. Timsahtan türetilen geleneksel figür 176
    266. Timsahtan türetilen geleneksel figür 176
    267. Timsahtan türetilen geleneksel figür 176
    268. Timsahtan türetilen geleneksel figür 177
    269. Timsahtan türetilen geleneksel figür 177
    270. Timsah 177'den türetilen geleneksel figür
    271. Timsahtan türetilen geleneksel figür 178
    272. Timsahtan türetilen geleneksel figür 178
    273. Timsahtan türetilen geleneksel figür 178
    274. Timsahtan türetilen geleneksel figürler 179
    275. Timsahtan türetilen geleneksel figür 179
    276. Timsah 180'den türetilen geleneksel figür
    277. Timsah 180'den türetilen geleneksel figürler
    278. Timsah 181'den türetilen geleneksel figürler
    279. Timsah 182'den türetilen geleneksel figürler
    280. Timsahtan türetilen geleneksel figürler 182
    281. Timsahtan türetilen geleneksel figürler 182
    282. Timsahtan türetilen geleneksel figürler 182
    283. Timsahtan türetilen geleneksel figürler 183
    284. Dekorasyonlu Bölge İçeren Vazo
           Dikkat çekici cihazlar 185
    285. Cihaz serisi 185




  [İllüstrasyon:
  Etnoloji bürosu
  Altıncı Yıllık Rapor Pl. BEN.]




Chiriqui eyaletinin eski sanatı.

William H. Holmes tarafından.




GİRİİŞ.


COĞRAFYA.

Nispeten son zamanlara kadar Chiriqui eyaleti kaldı
neredeyse dünya tarafından bilinmiyor. İsthmus bir sayıdan geçti
Keşiflerinin hesaplarını yayınlayan fatihler tarafından zamanlar,
ancak demiryolu ve kanal keşfi dönemi için ayrılmıştır.
Karakterinin ve sakinlerinin güvenilir hesaplarını vermek. .
Chiriqui'nin durumu benzersizdir. Siyasi olarak, Güney'in bir kısmı oluşturmak
Amerika, gerçekte Kuzey Amerika kıtasına aittir. BT
isthmus'un büyük güney bükülmesinin bir kısmını bir noktada kaplar
kıyı çizgileri nihayet kuzeye dönmeye başlar.

Bu makaleye eşlik eden harita (plaka I)
Eyaletin pozisyonu ve önde gelen topografik özellikleri. .
Doğu'daki Veragua ve Kosta Rika'dan ayrılan sınırlar
Batı neredeyse kuzey ve güneyde koşar. Atlantik sahil şeridi bir kuzeybatı var
ve Güneydoğu trend ve Chiriqui Körfezi veya lagünü tarafından girintilidir.
Davut Körfezi güneydeki toprağa ve Körfezi'ne uzanır
Dolce Batı sınırının bir bölümünü oluşturur. Bir dizi dağ,
esas olarak volkanik ürünlerden oluşan,
Eyalet, kıta havzasını oluşturuyor. [1] Drenaj içerir
biri kuzeye, diğeri koşan iki kısa nehir sistemi
Güney, karşıt okyanuslara. Ova Kemerleri Kıyı Sınır
çizgiler. Güney tarafında yirmi ila otuz mil genişliğinde ve
Yavaş yavaş iki veya üç bin feet yükseklikte bir platoya yükselir,
tepelerle kırılır ve kanyonlar tarafından kesilir. Bu kemer doğal bir
Kıta'dan kıtaya göç eden halklar için cadde ve
Kuşkusuz tüm dönemlerde işgal için çekici bir bölge kuruldu.
Bu ova şeridinin orta kısmında, özellikle de
Davut Körfezi'nin drenaj alanı,
Eski meslek bulunur. Saçılma kalıntıları keşfedildi
Bununla birlikte, Kosta Rika'nın sanatını birbirine bağlamak
Veragua, Panama ve Güney Amerika kıtası. Adaları
Sahil bazı parçalı anıtlar ve kalıntılar sunar ve
eyalet içinde çok miktarda malzemenin kaldığından şüphe ediyor
Gelecekteki kaşiflerin gayretli aramasını ödüllendirmek.

    [Dipnot 1: Fiziksel özellikler için bkz. Teğmen Raporu
    Norton (Rapor Chiriqui Komisyonu, Örn. Doc. 41, 1860).]


EDEBİYAT. İlin antikacı literatürü son derece yetersiz,
geçici ziyaretçiler tarafından yapılan veya
çoğunlukla altın avcıların ve hükümet kaşiflerinin ifadesine göre,
geçmiş çağların iddiasız kalıntılarını kim almıştı. Gibi
Çok az çarpıcı anıt var, arkeologların dikkati değildi
Bu bölgedeki ilkel insanın tarihini aradı ve yakın zamana kadar
Isthmus'un bununla boş kalması gerekiyordu.
Peru ve Meksika'daki eserleri heyecanlandıran kültürlü ulus grubu
dünyanın harikası. Ama yavaş yavaş,
Geçmişin bir döneminde eyalet kalın bir şekilde dolduruldu ve
Ortalama bir kültüre sahip olmayan ırklar.

Bu bölgenin literatürüne en önemli katkılar, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla aşağıdakiler: Bay
Merritt, Amerikan Etnoloji Derneği tarafından yayınlandı; [2] Bir makale
Bollaert, aynı toplum tarafından yayınlanan ve ayrıca yayınlanan bir cilt
Londra; [3] fotoğrafik illüstrasyonlarla değerli bir broşür,
M. De Zeltner, 1860 yılında Panama'ya Fransız Konsolosu; [4]
Bay A. L. Pinart, Bülten de la Societe de Geographie'de yayınlandı
(Paris, 1885, s. 433), burada değerli bilgiler verdiği
eski ve modern halklara; ve bir dizi sıradan not
Bazıları aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulacak diğer yazarlar.
Yetkililerin oldukça tam bir listesi Bay H. H. Bancroft tarafından
Native Races, cilt. V, s. 16.

İl hakkındaki bilgimize en önemli eklemelerden biri ve
Arkeolojik hazineleri, Bay'ın el yazması notlarında döşenmiştir.
Koleksiyonun büyük bir bölümünü şimdi bırakan J. A. McNiel
Ulusal Müzede. Bu kaşif şahsen denetledi
binlerce mezarın incelenmesi ve büyük kısmını iletti
Amerika Birleşik Devletleri'ne koleksiyonları. Keşifleri bir
yıl sayısı, bu süre zarfında çok fazla özelleştirildi ve
oldukça dikenli yolları takip etmek için büyük bir coşku sergiledi
Bilimsel Araştırma. Bu makalenin hazırlanmasında notları
oldukça bağlantısı kesilmiş karakterlerinin garanti ettiği kadar özgürce kullanıldı,
ve Bay McNiel'in Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünden beri, Temmuz 1886'da,
Onunla bir dizi röportajla tercih edildim ve bununla
çok önemli bilgilerin elde edildiği anlamına gelir.

    [Dipnot 2: J. King Merritt: "Huacals veya Antik Hakkında Rapor
    Chiriqui Mezarlıkları. "Amerikan Etnolojik Bülten
    Toplum, 1860.]

    [Dipnot 3: Bollaert: Yeni Granada'da Antikacı Araştırmaları.
    Londra, 1860.]

    [Dipnot 4: A. De Zeltner: Notlar Sur les Sepultures Indiennes
    De Departman de Chiriqui.]


İNSANLAR.

Şu anda bu bölge esasen Hintliler ve
Karışık, kan, otlatma ve tarımı sınırlı bir şekilde takip eden yerliler
kapsamı, ancak büyük ölçüde ülkenin doğal ürünlerine dayanmaktadır.
Bu halkların genellikle hiçbir bilgisi veya güvenilir olmadığı düşünülmektedir
eski sakinlerin geleneği ve hiçbir şey umursamadığı söyleniyor
Bir kaynağı dışında, aralarında yaşadıkları meraklı mezarlıklar
hasılat. Ancak Bay A. L. Pinart, her ikisindeki bazı kabilelerin
Kıta bölünmesinin tarafı,
ataları olarak eski mezar inşaatçıları. Muhtemelen geçerli değil
Bu bölgenin kalıntılarını çok yüksek bir yere atamanın nedeni
antik çağ. Buradaki kültürün en yüksek aşaması ya da
Meksika'daki en yüksek uygarlık döneminden daha erken veya daha geç
Güney Amerika veya onunla çağdaş. Gerçekten hiçbir sebep yok
Bu mezarları inşa eden kabilelerin sahip olmadığını varsayalım
fetih sırasında ülkenin veya bazı bölümlerinin. Olarak
Eski Orta İsthmy kabilelerinin Kuzey Halkları ile Afiniteleri
ve onların güneyinde olumlu hiçbir şey öğrenemiyoruz.
Sanatları. Gözlemime Pottery Sanatı geldiği sürece,
Eski ile biraz daha yakın bir ilişki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Kosta Rika halkları, Kıta Güney Amerika'nınkinden daha; henüz,
Mezar geleneklerinde, kalıcı ev ve tapınakların eksikliğinde ve
Altın kullanımlarında, antik orta ve eski halklar gibiydiler.
Güney Yeni Granada. [5]

Müzelerimizde korunan kalıntılar bir müdürü gösteriyor gibi görünüyor
sadece meslek veya kültür dönemi; Ama zeki olmadı
Modern olarak maruz kalan bölümlerde toprağın içeriğinin incelenmesi
Kazılar, genel olarak koleksiyoncuların münhasır amacı
Altın veya gösterişli dolap örneklerini sabitleyin. Çok kalıntılar
İlkel dönemler, eğer temsil edilirse, doğal olarak geçmiştir
fark edilmeden. Bay McNiel, toprakta seramik oluşumundan bahsediyor
Mezarlar kazıldı, ancak bununla ilgili olarak
Mezarlarda yer alan örnekleri korumayı ihmal etti.

Bir örnekte, Los Remedios'u ziyaret ederken, yakınında bir pueblo
Chiriqui'nin doğu sınırı, hakkında ekili bir alan gözlemledi.
8 veya 9 feet derinliğinde bir hendek kazılmıştı. Bunun içinden yürürken
Kırık seramik ve taş aletlerin sürekli maruz kalmasını buldu.
Bazı büyük çuklar kesilmiş veya yamacına uymak için kırılmış veya kırılmıştır.
hendek ve bölümde maruz kaldı.

Görünüşe göre çok geniş bir kültür yelpazesini temsil etmese de
belirgin şekilde ayrılmış kültür dönemleri, çeşitli kalıntılar grupları
Gebe kalma ve infazda önemli çeşitlilik sergileyin,
Kuşkusuz, ırk ve sanat mirasındaki varyasyonlara atfedilebilir.

    [Dipnot 5: R. B. White: Jour. Antrop. Inst. Büyük Britanya ve
    İrlanda, s. 241. Şubat 1884.]


Mezarlıklar.

Antik mezarlıklar veya huacals, boyunca çağrıldıkları gibi
İspanyol Amerika, Pasifik'in büyük kısmına dağılmış
Chiriqui yamaç. Bazıları tarafından nadiren bulundukları söylenir
Denizin hemen çevresi, ancak nehir vadilerinde,
Tepeler, platolar, dağlar ve en derin ormanlarda. Onlar
çok sayıda, ama genellikle küçük ölçüde. En büyük tarif edilen
yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kapsadığı söylenir. Muhtemelen onlar
Ancak izleri, köylerin hemen yakınında yer almaktadır.
kaşifler tarafından tanımlanmamıştır; Ama hiç şüphe olamaz
Arama, konut ve kasabaların yerlerini aydınlatacaktır. Yokluk
ev veya anıt izleri ya mimarinin
Bu bölgenin o zaman, şimdi olduğu gibi yıkılabilir malzemenin veya
Muhtemelen, o kadar çok yaştan geçti ki
Bağlanmamış sanat, ahşap, taş veya kil, "kemiren diş
zaman. "

Bu mezar yerlerinin en koşullu hesaplarından biri verilmiştir.
Onları bilim tarafından ilk duyuran Bay Merritt tarafından. [6]
Bay Merritt, Veragua'da bir altın madeninin direktörüydü ve yaz aylarında
1859 Chiriqui'nin mezarlarını keşfetmek için birkaç hafta geçirdi; O
Bu nedenle kişisel bilgiden konuşur. 1858 sonbaharında iki
Bugaba ya da Bugava cemaatinin yerli çiftçileri bir altın keşfetti
Bir bitkinin kökünden sökülmesi ile ortaya çıkan görüntü. Devam ettiler
Gizli olarak varlığı bilinen mezarları keşfetmek için
yıllarca. Ertesi baharda operasyonları bilindi
insanlar ve bir ay içinde binden fazla kişi
Bu olağanüstü altın madenleri çalışmak. Şanslı keşifçiler
Yaklaşık yüz otuz lira toplamayı başardı
Çoğu az ya da çok bakır ile alaşımlı altın figürler. Öyle
Elli bin dolar değerinin toplamda toplandığı tahmin ediliyor
On iki dönümlük bir alanı kucaklayan bu mezarlık. Her ne kadar nadiren yüzey endikasyonları olmasına rağmen
Mezarlar, uzun deneyim bunu nispeten kolaylaştırdı
onları keşfedin. Mezar avcısı, koştuğu hafif bir demir çubuk taşır
yere ve böylece herhangi bir sert madde varsa,
bir mezarın varlığı. Bir veya iki yazar tarafından bahsedilir
Mezarlar birçok durumda gevşek veya yerleştirilmiş taşlarla işaretlenir
Dikdörtgen ve dairesel düzenlemelerde zemin. Mezarlar
genellikle birbirleriyle ilgili olarak tek tip bir konuma sahip gibi görünüyor veya
Pusulanın noktalarına. Bazı durumlarda,
merkezi mezar ve sonra biraz yayılma düzenlemesi varsayar; Tekrar,
Bay McNiel'e göre, bazen uçtan uca yerleştirilirler, işgal ederler
Uzun siperler.

    [Dipnot 6: J. King Merritt: Makale Amerikan Önünde Okundu
    Etnoloji Derneği, 1860.]


Mezarlar.

Belirli bir formdaki mezarların bazen gruplar halinde gerçekleştiği söylenir
Mezarlığın farklı kısımlarını işgal ediyor, ancak gözlemler
Değerli olmak için yeterince kesin. Mezarlar önemli ölçüde değişir
form, inşaat ve derinlik ve çeşitli olarak sınıflandırılır
kaşifler. Bugaba Mezarlığı'nda Bay Merritt iyi işaretlenmiş iki
çeşitler, oval ve dörtgen, referans
Yatay bölüm. Oval mezar çukurları 4-1/2 ila 6 feet derinliğindeydi
ve en büyük çapta 3 ila 4 feet. Yuvarlak nehir duvarı
Taşlar 2-1/2 ila 3 feet yüksekliğinde çukurun alt kısmını kapladı ve
Bunun üst kısmı tüm boşluk yuvarlak taşlarla yakından doluydu.
Bu cistin yüzlü bir kısmı içinde ölülerin kalıntıları,
Altın figürler, seramik ve aletler birikmişti. Bu form
Şekil 1'de,
Açıklama Bay Merritt tarafından verildi.

  [İllüstrasyon: Şekil 1. Oval mezarın bölümü.]

Dörtgen mezarlar iki farklı şekilde inşa edildi.
Bir çeşitlilik en çok oval formla aynıydı
Yukarıda gösterilmiştir. Bazen 6 feet derinliğindeydiler ve
Yatay boyutlarda sıklıkla 4 x 7 feet. Diğer formda bir çukur
4 x 6-1/2 feet çapında yaklaşık 3 feet derinliğe batmıştı.
Bunun altında, yaklaşık 2 feet derinliğinde başka bir çukur battı ve bir
Ofset veya teras 8 veya 10 inç genişliğinde. Daha küçük çukur
kenara yerleştirilmiş düz taşlarla kaplanmıştı. Bu Cist'de insan
kalıntılar ve kalıntılar düz taşlarla yerleştirildi ve kaplandı,
Teras üzerine dayanan ve süper müstehcen kütleyi önledi,
Bu, yakından dolu nehir taşlarından oluşuyordu, ezmekten
içerik. Bu mezarın bir bölümü, Şekil 2'de de verilmiştir, ayrıca
Açıklama Bay Merritt tarafından verildi.

  [İllüstrasyon: Şekil 2.
  nehir hikayelerinin yüzey paketi ve levhaların pozisyonları ve
  sanat nesneleri.]

  [İllüstrasyon: Şekil 3. De Zeltner tarafından tarif edilen sütunlu mezar.]

  [İllüstrasyon: Şekil 4. De Zeltner tarafından tarif edilen bileşik cist.]

Bay Merritt ve diğerleri, bazı Graves sütunlarında
CIST'in çatısını desteklemek için kullanılır. Bu sütunlardan bahsediliyor
Kısaca De Zeltner tarafından aşağıdaki çizimler
çizilir. Bu yazar, herhangi bir kişisel yaptığını belirtmiyor
soruşturmalar ve hesapları yerlilerden alınmışsa
Tüm güvenilirlik çok düzgün sorgulanabilir. İlk iki
Bahsedilen formlar zaten verilenlere benzer. Üçüncüsü
Desteklemek için Taşın Kare Sütunları olarak tanımlanan
Bununla birlikte, açıklanmayan örtü. Dördüncüsü dört tane var
Çukurun köşelerine yerleştirilmiş sütunlar. Bunlar bir
Flag Taşları Kasası. Sütunlar arasındaki duvarlar
Daha önce tarif edilen durumlarda olduğu gibi çakıl taşları. Şekil 3 bunu yapacak
bir bakışta net bir şekilde oluşur. De Zeltner tarafından tarif edilen beşinci çeşit
İnşaatta oldukça olağanüstü. Hesabı biraz kafa karıştırıcı
Bir dizi açıdan ve Şekil 4'te verilen bölüm iddia edilemez
Ayrıntılarda ve ölçümlerde yaklaşık doğruluktan fazla. Yakın
bir asfaltın, belki de nehir taşlarının bir alanı kapsayan bir alanı bulundu
Yaklaşık 10 x 13 feet. Bu kaldırım görünüşe göre bir paketin yüzeyi idi
yaklaşık 2 feet kalınlığında ve ana çukurun ağzını kapladı
6 veya 7 feet derinliğinde. Yaklaşık 10 inç içinde parke taşlarının sütunları
Çukurun köşelerini işgal etti ve muhtemelen bir
Kaldırmayı desteklemek için ölçün. Bu kazının dibinde bir saniye
Çukur kazılmıştı, ağzı da 2-1/2 kaldırımla kaplandı
Yatay boyutlarda 3 feet yukarı. Bu alt çukurdan oluşuyordu
Bir oda içine iniş yapıldığı birkaç metre derinliğinde bir şaft
Ters piramidal şekli. Bu oda 6 x 9 feet yaklaşık
yatay boyutlar ve 4 veya 5 feet derinliğindeydi. Dibinde
Bu sarnıç insan kalıntıları ve kalıntıların çoğu yatırıldı.
Mil yeryüzü ve tanımlanan amfullarla dolduruldu. Toplam
Verilen rakamlardan hesaplanan derinlik yaklaşık 18 feet, en çok
barbar insanlar için dikkate değer bir başarı; Yine de bu eşittir
benzer cenaze töreninin yeni Granada anakarasının eski kabileleri
Gümrük hüküm sürmüş gibi görünüyor. Bay White, [7] kapsamlı seyahat eden
Devletin kuzeybatı kesiminde şunları söylüyor:

  Kolayca kazılan malzemeden oluşan kuru, yükseltilmiş bir sırt
  Mezarlık olarak seçildi. Sadece bir avlu ya da benzeri bir çukur
  batır, bazen dikey olarak, bazen bir açıda veya bazen
  dikeyden eğimli. Değişen derinliklere batmıştı
  15 ila 60 feet ve altta yeryüzünde bir oda oluştu.
  Burada ölüler, kolları, aletleri, pişirme eşyaları ile yatırıldı,
  Mısır ve fermente likör ile genellikle süs eşyaları ve Chattels
  Mısırdan yapılmış. Oda ve geçiş daha sonra sıkıca dolu oldu
  ve bazen tuhaf toprak, diğer
  yerinde kazılandan daha kullanıldı. Tuhaf bir şekilde değil
  Yeryüzünde tuhaf bir aromatik koku tespit eder ve
  Kömür her zaman az çok miktarda karışık bulunur.

M. de Zeltner, doldurulmuş diğer çok basit mezarları tanımlar
Dünya ile, çakıl taşlarının yüzey kaldırılması hariç.

Diğer beyaz adamlardan daha fazla örnek inceleyen Bay McNiel ve
Merkez olarak David ile geniş bir bölgede, ifadeleri itibarsızlaştırır
De Zeltner, Şekil 4'te gösterilen form ve durumlara göre
genellikle mezarların şekil ve bitiş bakımından büyük farklılıklar göstermez
Günümüzün sıradan mezarları. Çukurları oval olarak tanımlıyor ve
dörtgen ve birkaç fit ile 18 feet arasında değişen bir derinliğe sahip olarak.
Kaldırma veya paket, toprak ve su giyilen taşlardan oluşur, ikincisi
sipariş ve şekillendirmeden atıldı, ancak küçük bir yüzdesi
Dolgu. Duvarlarına bakarken kullanılan bu tür taşları hiç görmedi
çukur veya sütunların yapımında. Kapsayan düz taşlar
CIST genellikle yüzeyin 10 veya 15 feet altındadır ve bazı durumlarda
Çok ağır, 300 pound veya daha ağır. Tek bir taş durumlarda
tüm alanı kaplayacak kadar büyük, ancak daha sık iki veya daha fazla
Düz taşlar boşluk boyunca yan yana yatırılır. Bunlar destekleniyor
nehir taşları ile, bir ayak veya daha fazla uzunluğunda, kenar boşluğunun etrafına yerleştirilmiş
Cist. Hem levhaların hem de bowlders'ın birçoğunda olduğu görüşündedir.
vakalar uzun mesafeler taşıdı. İncelenen çukurlardan hiç kimse
De Zeltner ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak açıklanan olağanüstü form.

    [Dipnot 7: B. B. White: Jour. Antrop. Inst. Büyük Britanya ve
    İrlanda, s. 246. Şubat 1884.]


İnsan kalıntıları.

İnsan kalıntılarının neredeyse tamamen yokluğu sık sık belirtildi.
Ve kremasyonun uygulanması gerektiği teori ileri. Biz
Bununla birlikte, tarihi kabileleri arasında böyle bir gelenek olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Bu bölge ve ayrıca, bu tür ayrıntılı mezarlar neredeyse hiç olmaz
Küllerin birikmesi için inşa edilmiştir. Yine de, derinliği göz önünde bulundurarak
Mezarlar, dikkat çekici yapıları ve toprağın karakteri
Mezar amacıyla seçilen, böyle yetersiz olması kesinlikle harika
İnsan kalıntılarının izleri bulunur. Pinart, analojilerden tahmin ediyor
kuzey kıyısındaki modern mezar geleneklerinin, sadece kemiklerin
Mezarlarda biriken, etin bozulmasına izin verilen et
Açık havada uzun maruz kalma dönemi. Ancak bu muhtemelen
Kemiklerin çürümesini önemli ölçüde hızlandırmaz.

Bay Merritt, insan saçlarının Bugaba'daki mezarlardan alındığını belirtiyor,
ve kendisinin bir molar dişin emayesini bundan koruduğunu
Yer. De Zeltner bize üç çeşit mezarda kaldığını söylüyor
Bununla birlikte, her zaman çok kırılgan bir durumda iskeletler bulunur.
Bir kafatası alçıda dökülmek için yeterli stabiliteden elde edildi,
Ancak De Zeltner, inşa eden insanlara ait olduğundan emin değil
Mezarlar.

Bay McNiel, ara sıra kemiklerin bulunduğunu ve bir dizi
Bunların demetleri koleksiyonuna dahildir. Orada olduğunu bildiriyor
hiçbir Crania ve hiçbir şey belirlenemeyecek
ilk gömüldüğünde cesetler.

Pinart, bazı durumlarda bedenlerin bedenlerinin veya kalıntılarının
Çukur tabanının kenar boşluğu hakkında, çeşitli
Merkezdeki mutfak eşyaları ve yine kalıntılara atıldı
Ana çukurun kenarlarına kazılan nişler.

Bu saçılma gözlemleri, genel bir fikir verecektir.
Bu bölgede uygulanan sepültür modları, ancak daha yakın olmalı
Yerlerin kaydı ve değişen fenomenlerin dikkatli bir korelasyonu
Etnoloji veya arkeolojiden önce inhumasyon büyük ölçüde
yararlandı.


Kalıntıların yerleştirilmesi.

Seramik parçaları, aletler ve süslemeler muhtemelen gömüldü
Ölülerle, diğer kısımlarındaki benzer nesneler gibi
Amerika. İnsan kalıntılarının neredeyse tamamen ortadan kaybolması
Tam göreceli pozisyonların belirlenmesi imkansız. Evrensel
Ancak tanıklık, hepsinin bedene yerleştirilmemesi, ancak
Bazıları mezar doldurulurken, çatlaklara yerleştirildi
duvarların veya sütunların veya biriken dünyanın üzerine atılan ve
Yüzey kaldırımının çakıl taşları. Taşın ağır aletleri
Nadiren yüzeyin altında çok çok.




Sanat nesneleri.


Yukarıdaki hesaptan sanat bilgisimiz olduğu açıktır.
antik chiriqui, şimdiki zaman için neredeyse tamamen türetilmelidir
Mezarların içeriği. Sakinler,
istihdam ve taş, kil, altın ve bakırın manipülasyonu; Ve
Bu malzemelerdeki çalışmalarının mükemmelliği, bağlantılı olarak alındı
Dikkat çekici mezarlarının inşası ile bir kültürü gösterir
Uzun süreli ve ortalama bir düzen yok.

Mimarileri, tarımları veya tekstil sanatlarından çok az öğrenebiliriz
ya da hiçbir şey.

Ulusal Müze koleksiyonunda temsil edilen kalıntılar
esas olarak taş, altın, bakır ve kil eşyaları.


Taş. [8]

Mezarlar hariç taşla yürütülen işler,
Aşağıda Sınıflar: Resimdeki kayalar, heykel sütunları, görüntüler, Kavrama
Taşlar, tabureler, Keltler, ok noktaları, mızrak noktaları (?), Parlatma Taşları,
ve süsler.

_Picture Rocks ._-Bu nesnelerdeki hesaplarımız çok yetersiz. .
Kesinlikle açıklanan sadece bir tanesi "_piedra pintal_" dır. Birkaç
üzerine kazınmış figürler, alıntı yaptığım Seemann tarafından verildi
Paragrafı takip eden:

  David kasabasından birkaç lig [kuzey] olan Caldera'da yatıyor
  Ülke halkı tarafından Piedra Pintal olarak bilinen granit blok veya
  boyalı taş. 15 feet yüksekliğinde, yaklaşık 50 feet çevresinde,
  ve üstte düz. Her bölüm, özellikle doğu tarafı,
  Rakamlarla kaplı. Biri parlak bir güneşi temsil eder; takip ediliyor
  bir dizi başla, hepsi, bazı varyasyonlar, akrepler ve
  Fantastik figürler. Üst ve diğer tarafta bir
  Dairesel ve oval form, çizgilerle geçer. Heykel atfedildi
  Dorachos'a (veya dorasques), ancak taşın hangi amaca göre
  Uygulanmadı Tarihsel bir hesap veya gelenek ortaya çıkar. [9]

  [İllüstrasyon: Şekil 5. Resimdeki taşın güneybatı yüzü.]

Bu yazıtlar düzensiz bir şekilde yerleştirilir ve çok dağınıktır. Bunlar
Başlangıçta neredeyse bir inç derinliğinde olduğu düşünülür, ancak yerlerde
neredeyse ayrışma ile etkilenen, böylece büyük bir öneriyi
antik çağ. Son zamanlarda Bay tarafından yapılan bu rakamların izlerini gördüm.
A. L. Pinart, farklılıkları ayrıntılı olarak gösteren ve Bay McNiel
hala başka bir transkript verir. Şekil 5'te sunuyorum Bay McNiel'in taslağı
Kayanın güneybatı yüzünden, çok daha fazlasını verdiği gibi
diğer ziyaretçilerden daha detay. Bay McNiel'in eskizleri on yedi gösteriyor
Kayanın karşı tarafındaki figürler. Seemann sadece on iki verir,
Bay Pinart'ın izleri aynı yüze kırktan yukarı doğru görünür.
Bu üç kopya aynı şekilde ifade edilmeyecekti
orijinal. Bay Pinart'ın en dikkatli çalışmasını gösteriyor gibi görünüyor ve
Muhtemelen doğru. İyi fotoğraflar ortadan kaldırmada hizmet eder
uygunsuz kişisel denklem, her zaman tanımlanmasında bulunur
Bu konular. Bu rakamlar boyalı olanlara çok az benzerlik taşıyor
Bu bölgenin vazoları üzerine.

Diğer figürlerin kullanılan bowlders ve taşlara kazındığı söylenir.
Mezar cistlerinin inşa edilmesinde. De Zeltner, "Sık sık
Kaba allegorik tasarımlarla kaplı taşlarla buluşuyor,
Erkekler, pumalar (Tigre?) Ve kuşlar. Özellikle huacalarda
Hint sanatının bu meraklı örnekleri olan sütunlar ve kasa var
bulundu. "[10]

_Columns ._-- Bazı yazarlar şekillendirilmiş taştan rahatça konuşuyor
hiçbiri yerinde bulunmayan sütunlar. Seemann diyor ki
Bina amaçlı kullanıldıkları David'de görülebilir, ancak
Bu başkaları tarafından doğrulanmaz. Heykellerin içinde olduğu söyleniyor
Yardım, Yucatan ve Peru gibi. Cullen, sütunların
David Körfezi Muerto adasında bulundu. [12] Diğerleri olarak bahsedilir
Veraua'da görüldü.

_Images ._-- Görüntüler veya idoller olarak düzgün bir şekilde sınıflandırılabilecek nesneler
Oldukça nadir bir olay. Yarım düzine örnekte
McNiel Koleksiyonları. Bunlardan en önemlisi tam uzunluğu temsil eder
Kadın Şekil Yirmi üç inç yüksekliğinde. İçinde idam edildi
Yuvarlak, ayrıntılı olarak önemli bir girişimle (Şekil 6). Bahsetebilirim
güçlü özellikler, düzleştirilmiş taç, dar bir
Türban benzeri bant, oldukça açısal yüz ve belirgin burun ve
kolların ve ellerin resmi pozları. Baş grubunun yanı sıra, diğer
Kostüm önerisi bel hakkında bir kemerdir.

  [İllüstrasyon: Şekil 6. Eski Chiriquians'ın Tanrıçası. Gri
  Bazalt-1/6.]

Malzeme kompakt, hafif veziküler, zeytin gri, bazaltiktir
kaynak. Bu rakamın birkaç ek örneğini gördüm ve
Tür ve detay cinsinden kimlik, temsil edilen şahsiyetin
Muhtemelen Chiriquians mitolojisinde önemli bir tane. İçinde
Genel Stil Heykellerle oldukça yakın bir yazışma var
Orta Amerika eyaletlerinin. Sergilenen plastik karakterlerden bazıları
Bu çalışmada, kil, altın ve çeşitli nesnelerde de görünür.
Bakır daha fazla açıklandı.

Ayrıca daha küçük, kaba oyulmuş, yarım uzunluk, insan figürü de var
aynı tarzda. Bu rakamların yanı sıra iki büyük düzleştirme var
bir maymunun kaba bir görüntüsünün toplandığı taşlar,
diğeri bir kertenkele veya
timsah. İş son derece kaba ve varlık gibi görünüyor
bitmemiş. Görünüşe göre tüm bu nesneler
zeminin yüzeyi.

Şek. 7 ve 8, toplanan iki heykel örneğini de sunuyorum
Bay McNiel ve şimdi Bay J. B. Stearns'ın elinde, kısa
Hills, N.J. Şekil 7'de gösterilen örnek, Körfez Körfezi yakınında elde edildi
Dolce, 82 derece 55 'Batı. Üç görüntüleme sunulmuştur: profil, ön ve
geri. Kompakt, grimsi bir zeytin tufa gibi görünen şeyden oyulmuş
veya bazalt ve bir erkek şahsiyetini temsil eder,
Kadın figürü ilk olarak sunuldu. Kafa yukarıda yuvarlak, kollar
yanlara doğru düzleştirilmiş ve ayaklar yeni bir pozisyonda katlanır
vücudun altında. Yükseklik 9 inçtir.

  [İllüstrasyon: Şekil 7. Eski Chiriquians'ın tanrısı. Gri
  Volkanik Kaya-1/2.]

Diğer örnek, Şekil 8, aynı bölgeye yakın,
Çok sayıda büyük kristal ile parıldayan sarımsı gri bir bazalt
Hornblend. Stil olarak sonuna benzer, ama daha cesurca
heykel, öne çıkan özellikler ve vücut üyeleri
daha yüksek rahatlama. Bacaklar kayboldu. Yükseklik, 5-1/4 inç.

Ulusal Müzede şimdi büyük boyutta dikkat çekici bir figür
Bay McNiel tarafından Cana veya Cano adasından alınmıştır. Neredeyse
Üç metre yüksekliğinde ve çok ağır. Yüz sakatlandı. İçinde
Genel stil, heykelin heykeline daha yakından karşılık gelir.
Orta Amerika eyaletleri Chiriqui'den daha.

  [İllüstrasyon:
  _a, b_
  Şekil 8. Gri bazaltik kayalarda parçalı insan figürü-1/2.]

_NACTING Taşlar ._-- Bir içbükeyden oluşan metate veya el fabrikası
tablet ve sürtünme taşı, hane halkına önemli bir ekti
Neredeyse daha kültürlü Amerikan ülkelerinin aletleri. Bulundu
Sadece kullanılmak üzere en uygun olan önemli formlarda değil
Tahıl, tohum ve baharatları manuel yollarla taşlamak, ancak birçok durumda
uzun ve yetenekli bir sanat eseri haline getirildi
üretimi için emek.

Chiriqui eyaletinde bu değirmenlerin çok sayıda olması gerekirdi; Ancak,
Bölgenin sakinleri tarafından hala talep edildikleri için
Eski örnekler kullanımla yok edildi. Hepsinden görünüyor
Genel olarak ölülerle gömülmedikleri hesapları, ama
zeminin yüzeyinde veya yakınında kaldı ve dolayısıyla
Taşımayı çok daha kolay bulan modern kabilelerin erişilebilir
Onları evlerine yenilerini yapmaktan ziyade.

Chiriqui metatesleri çok çeşitli form ve muhtemelen
Farklı halkları veya farklı kültür derecelerini temsil eder. Bunlar
yakından ilişkili birkaç çeşit volkanik kayalardan oyulmuş
dokusu kaba ve bazen biraz hücresel,
Mısır öğütülmesine çok uygun düzensiz veya çekirdek yüzey. Üç
Açıklama kolaylığı için sınıflar ayırt edilebilir, ancak
Bazı karakterler herkes için yaygındır ve bir form notları az çok
tamamen başka bir içine. Düz levhaya sahibiz veya kablolu bir kütle var
sığ bir depresyonun üst yüzeyinde kaya
kazılmış; Kısa bacaklarla desteklenen dikkatlice oval levhaya sahibiz
çeşitli şekil; Ve çok sayıda parçamız var
Hayvan formlarının taklit edilmesinde heykel. İlk çeşitlilik yaygındır
neredeyse tüm ılıman ve tropikal Amerika ve daha fazla gerektirmiyor
burada dikkat. İkinci çeşitlilikte önemli çeşitlilik sergiliyor
biçim. Tablet oval, yukarıda içbükey ve eşit bir kalınlıktır. .
Çevre genellikle kare olur ve birçok durumda oyma ile süslenir
Rakamlar, geometrik cihazlar veya kaba bir şekilde heykel hayvan kafaları. .
Bacaklar genellikle sayı olarak üç, ancak dördü olağandışı değildir. Bunlar
Çoğunlukla konik veya silindirik şekildedir ve oldukça kısadır.

İkinci sınıfın en iyi örneğinde 37 inç içinde oval bir plaka vardır
uzunluk, 29 genişlik ve 2 inç kalınlığında, ki bu neredeyse simetrik ve
Yukarıda oldukça derin içbükey. Havzanın merkezi kısımları giyilir
oldukça pürüzsüz. Uçların yakınında, havzanın içinde iki çift küçük
Hayvan benzeri figürler oyulmuş ve daha düşük kenar boşluğu hakkında
Çevre seksen yedi düzgün heykel hayvanların başlarıdır. Var
Dört kısa silindirik bacak. Bu mükemmel çalışma
Şekil 9.

  [İllüstrasyon: Şekil 9.
  Hayvan kafalarıyla, Gualaca'dan-1/9.]

Üçüncü sınıfın örnekleri, Puma'yı taklit etmek için oyulmuş veya
ocelot. Tüm yaratık genellikle turda özenle çalışır
tek bir büyük taş bloğundan. Temsil eden ince tablet
Vücut dört bacağa dayanır. Bir ucundan yansıtan kafa
tablet, genellikle oldukça gelenekseldir, ancak heykel
orijinali oldukça canlı hatırlamak için yeterli canlılık. Kuyruk
diğer uçta görünür ve aşağı doğru eğriler,
Arka ayak, muhtemelen sakatlamaya karşı daha fazla güvenlik için. Kafa,
Vücudun marjı ve bacakların dış yüzeyleri
Zevkli oyma ile özenle dekore edilmiştir. Rakamlar geometrik,
ve şüphesiz, hayvanın cildinin işaretlerine atıfta bulunur. Neredeyse
Kosta Rika ve diğer bölümlerinden aynı örnekler elde edilir.
Orta Amerika.

Orta boyutlu ince bir örnek Şekil 10'da verilmiştir. Malzeme gridir,
Maddi hücresel, bazaltik kaya. Plakanın üst yüzeyi
kullanıma göre cilalanmış. Tüm uzunluk 17 inçtir.

  [İllüstrasyon: Şek. 10. Gri andezitin puma şeklindeki metat,
  Rio Joca-1/4.]

McNiel koleksiyonundaki en büyük örnek 2 feet uzunluğunda, 18 inçtir
Geniş ve 12 inç yüksekliğinde. Benzer bir parça DE tarafından gösterilmiştir
Zeltner.

Bu metateslerin olağan ofisi, öğütme olarak kabul edilir
mısır, kakao ve benzeri. Bazılarında gözlemlenen büyük ayrıntılar
Örnekler, belki de sadece sadece
için tasarlanan malzemenin (yemek veya diğer maddeler) hazırlanması
Kutsal Kullanımlar. Sanat ürünlerinde yüksek derecede detaylandırma
batıl inançlı kullanımlarla bağlantılarından birçok vaka.

Bu nesnelerin kullanımı üzerine spekülasyon yapan de Zeltner bir harçtan bahsediyor
"Kimin havası yuvarlak bir taştan başka bir şey değildi, bu da hala izler
Burada ve orada altın. Açıkçası bu kaba yardımla
Kızılderililerin kaynaşmadan önce altını pudraya düşürdüğü enstrümanı
"[13]

Bu keçe tabletleriyle bağlantılı olarak kullanılan uygulama veya havaneli
Ezme ve öğütme, belirtildiği gibi genellikle basit bir nehir giyilmiş çakıl
yukarıda, ancak daha çok silindirik bir volkanik kaya kütlesidir,
neredeyse simetrik şekle.

_Stools ._--, olarak tanımlanan bazı nesnelerin dışkı benzeri görünümü
Metates, bir grup nesnenin bu yerinde sunumu önerir
şimdiki zaman için dışkı veya koltuk olarak sınıflandırılmalıdır, ancak onların
Doğru veya tüm işlev benim için bilinmiyor. Onlar ayırt edilir
Keskin plakalarıyla, keskin bir şekilde tanımlanmış, krem ​​taşları,
Dik, marjinal jant ve kullanım belirtilerinin olmaması.

  [İllüstrasyon: Şekil 11. Griden oyulmuş dışkı şeklindeki nesne,
  Maddi hücresel bazalt-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 12. Griden oyulmuş sütun tabanı ile dışkı
  Bazaltik Kaya-1/3.]

Bu nesnelerden ikisi David'in yakınından. En büyük ve
En ilginç olanı, Şekil 11'de gösterilmiştir. Bir parçadan oyulmuş
veziküler bazaltik tüf ve mükemmel bir koruma durumundadır. .
yükseklik 6 inç ve üst 10 inç çapında,
Üs biraz daha az. Hafif içbükey üst yüzey
Dik marjinal bandın yaklaşık yarım inç altında depresyona girer. .
Çevre bir inç genişliğinden biraz daha fazladır ve
Basit guilloche benzeri süsleme. Disk benzeri kapak bağlı
tabanı oluşturan halka ile açık kafes benzeri çalışma ile. .
İç mekan düzgün bir şekilde oyulmuş. Yanların açık çalışması
İki bölümle dönüşümlü olarak iki özenle oyulmuş iki maymun figürü
Kafes çalışması, çok düzgün bir şekilde yürütüldü. Diğer örnek biraz
heykel süslemesinde daha az ayrıntılı.

Bu nesnelerin iki ek örneğinin ana hatları Şek.
12 ve 13. Tabletler yuvarlak, kalın ve hafif içbükeyler ve
heykel kafesi sıralarıyla marjlıdır. Destekleyici sütun
Birincisi düz bir şafttır ve taban dar ve biraz içbükey
altında. İkincisinde sütun oyuk ve delikli.

  [İllüstrasyon: Şekil 13. Griden oyulmuş delikli tabanlı dışkı
  Bazaltik Kaya-1/3.]

Bu örneklerin olası kullanımına bağlı olarak fark edilmelidir.
Benzer dışkı benzeri nesneler kil, yumuşaklık ve
kırılganlığı, onları sızdırma olarak kullanma için uygun hale getirecek
tabaklar veya harçlar ve aynı zamanda oldukça kırılgan oldukları görülüyor
dışkı olarak kullanmak için. Destek olarak hizmet etmiş olabileceklerini öneririm
dini ayinlerde kullanılan vazolar veya putlar gibi makaleler için veya
Muhtemelen teklifler için sunak olarak.

_CELTS ._-- Uygulama Sınıfı genellikle cinsinden Keltler
neredeyse hepsi bir
Mükemmel koruma durumu. İyice yapılmışlar ve
güzel bitirdi ve izlenimi bıraktıkları için
Taş Devri Sanatı'nın en yüksek düzlemini temsil etmelidir.

Her ne kadar formda ve bitiş açısından değişken olmasına rağmen,
karakterler, tek bir insanı öneren işaretli aile benzerliği ve
Kültürün tek bir dönemi veya aşaması. Onlar boyunca cistlerde bulunurlar
diğer kalıntılarla ve genel olarak dağıtılmış, sınırlı sayıda,
nadiren üçten fazla, tek bir mezarda bulunur. Olabilirler
Bununla birlikte, her biri, her biri,
diğerlerine az ya da çok tamamen derecelendirilecek. Onlar
Taze pulludan eşit olarak tüm bitiş derecelerini eşit olarak görüntüleyin
toplanmış ve tamamen cilalı yüzey. Neredeyse hepsinin kenarları veya noktaları
Dikkatli bir şekilde uzun süredir gelen kontur ve cilayı gösterin. Tüm
çok andıran kompakt, karanlık, volkanik tüften yapılmıştır.
İnce taneli arduvaz. Aşağıdaki resimler daha fazlasını içerir
Önemli form türleri. Çok büyük boyutta çok az örnek vardır.
Şekil 14'te gösterilen 8-1/4 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve
Bir inç kalınlığında yedi sekizinci. Bıçak kenarda geniş, yuvarlak
Anahatta ve iyi cilalı. Üst uç oldukça
Orijinal engellemenin kaba bitmiş yüzeyini gösteren keskin nokta
dışarı. Orta kısım eşit olarak seçilmiş bir yüzey sergiler. Kaya bir
yüzeyi halka sergileyen koyu slaty görünümlü tüf veya
rozet benzeri işaretler, cilalı yüzeyden birini hatırlatan
fosil mercan bölümü. Bu işaretler muhtemelen
Kayanın mineral bileşenlerinin ayrışması.

  [İllüstrasyon: Şekil 14. Benekli büyük kısmen cilalı Kelt
  Volkanik Tufa-1/2.]

Şekil 15'te verilen uygulama, büyük bir sınıf türü olarak alınabilir
Güzel bitmiş Keltler. Aynı zamanda karanlık tüften de yapılmıştır.
İnce taneli ve kompakt, arduvaz andırıyor. Eğimli yüzeyler
Bıçak iyi cilalı, yüzeyin geri kalanı eşit olarak
seçildi. Altıgen bölüm sınıfın karakteristiğidir, ancak
Bunda bütün olduğu diğer bazı parçalarda olduğu gibi karar vermedi
Yüzey taze öğütülmüştür.

Yan çizginin kasılması ve ani genişleme
Bu örnekte fark edilen son tekneye ulaşmak daha açıktır
diğer örneklerde işaretlenmiştir. Şekil 16'da gösterilen küçük Kelt dardır
yukarıda ve oldukça geniş kenara doğru. Geniş, kalın bir örnek verilir
Şekil 17. Chiriqui'de oldukça istisnai bir örnek Şekil 18'de gösterilmektedir.
Bay McNiel, yıllarca keşifte bunun tek parça olduğunu söylüyor
Yivli'nin anahat özelliğinin daralmasını sergilediğimi gördüm
eksenler.

  [İllüstrasyon: Şek. 15. Karanlıktan yapılmış altıgen kesit çeliği
  Kompakt Tufa-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 16. Karanlıktan yapılmış küçük geniş kanatlı Kelt
  TUFA-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 17. Koyu benekten yapılmış ağır şaftlı Kelt
  TUFA-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 18. Kelt veya baltası üstte daralma.]

  [İllüstrasyon: Şek. 19. Pullanmış ve kısmen cilalı Kelt
  TUFA-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 20. Koyu Tufa-1/2 iyi cilalı Kelt.]

İki mükemmel alet, Şek. 19 ve 20,
İstenen içine öğütüldüğü en üst düzeyde kaba hariç
şekil ve diğer, neredeyse tüm yüzey üzerinde düzgünce cilalanmış. .
Yüzeyler ayrışmadan biraz beyazlatılmıştır, ancak kaya içinde
neredeyse siyah ve göz onu karanlık bir arduvazdan ayırt edemedi.
Malzeme mikroskobik testi ile volkanik bir tüf olarak gösterilmiştir. Bunlar
Örnekler açıkça daha hassas bir çalışma için tasarlanmıştır.
öncesi. Şek. 21 ve 22
hala farklı bir kullanımı belirtin. Uygulamanın üst ucu büyük
Ve kaba, sanki tutmayı veya hitting'i kolaylaştırmayı amaçlıyormuş gibi
Şaft, dar, simetrik bir şekilde sona eren, aşağıdaki boyutu azaltır,
son derece cilalı kenar, incelik birleştirmek için iyi hesaplanmış bir şekil ve
kuvvet. En yüksek mekanik beceri taş şekillere zorluk veremez
Taş, metal veya diğerlerinin manipülasyonuna daha mükemmel uyarlanmış
sert veya kompakt maddeler. Malzeme çok karanlık, kompakt, iyi
Tufa.

  [İllüstrasyon: Şek. 21. Dark Tufa'nın dar sivri Kelt-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 22. Dark Tufa'nın dar sivri Kelt-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 23. Dar noktalı silindirik Kelt, karanlık
  TUFA-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 24. Mızrak noktaları öneren yaprak şekilli nesneler,
  Karanlık Tufa-1/2.]

Ek bir örnek Şekil 23'te verilmiştir. Şaft silindiriktir ve
Bir ucunda konik bir noktada ve çok dar, ani, sonlandırılır,
Diğer tarafta son teknoloji. Tüm yüzey cilalı. Malzeme
aynı karanlık tüf.

Bu konuda gösterilen nesne sınıfı ve önceki iki kesim
Kesme benzeri aletlerin küçük bir yüzdesini içerir.

_Speads (?) ._-Aynı para cezasından yapılmış başka bir nesne sınıfı
Tahri, Slaty görünümlü tüf, Şekil 24'te gösterilmiştir.
ancak tamamen farklı bir kullanıma ayrılmış olabilir. Onlar
uzun, yaprak benzeri pullar, bölümde üçgen, hafifçe çalıştı
Pulluk, noktada öğüterek keskinleşerek ve biraz çentikli
tepe, belki de hafting için.

_Arrowpoints ._-- Chiriqui'nin ok noktalarının benzersiz karakteri
zaten arkeologlar tarafından biliniyor. En çarpıcı özellik
neredeyse tüm vakalarda sunulan ve
Şekiller (Şekil 25). İşçilik son derece kaba. Malzeme
Genellikle kırmızımsı ve sarımsı tonların çakmaktaşı bir jasper. Numara
Bulunan nispeten küçük. Verilen örnekler ortalama boyuttadır.

  [İllüstrasyon: Şekil 25. Jasper'ın ok noktaları-1/1.]

_Ornaments ._-- koleksiyonlarımızın bir çalışmasından görünmektedir.
Taş süslemeleri nadiren Chiriqui sakinleri tarafından kullanıldı.
Birkaç orta boy akik boncuk ve bir karanlık kolye var
Bir insan kafasına benzemek için kaba bir şekilde şekillendirilmiş yeşilimsi taş. Altın süsleri
ve bakır açıkça tercih edildi.

    [Dipnot 8: United'dan Bay J. S. Diller'e borçluyum
    Türlerin belirlenmesi için jeolojik araştırmalar
    Bu nesne dizisinde taş.]

    [Dipnot 9: Seemann: Voy. Herald, cilt. Ben, s. 312.]

    [Dipnot 10: A. De Zeltner: Notlar Sur les Sepultures Indiennes du
    Departman de Chiriqui.]

    [Dipnot 11: Seemann: Voy. Herald, cilt. Ben, s. 313.]

    [Dipnot 12: Cullen's Darien, s. 38. ]

    [Dipnot 13: A. De Zeltner: Notlar Sur les Sepultures Indiennes,
    P. 7.]


Metal.

Altın ve bakır.

Chiriquians, tropik kısımlarda komşularının çoğu gibi
Amerikan kıtasından, metallerin çalışmasında yetenekliydi. Altın,
gümüş, bakır ve teneke-bakır oluşan alaşımlarda sonuncusu
Bronz-Mezarlarda bulunur. Altın en önemlisidir ve
alaşımlardaki veya yüzey kaplaması olarak diğerleriyle ilişkilidir. .
Keşif sırasında isthmus sakinleri zengindi.
Bu metalin nesneleri, esas olarak süs eşyaları ve gönderilen keşifler
Balboa, Pizarro ve diğerleri yerlileri merhamet etmeden yağmaladı.
Hintli Darien köyü Balboa (1510) tarafından yakalandığında
Alınan "Altın tabakları, örneğin göğüslerine ve diğerlerine asıldıkları gibi
Parçalar ve diğer şeyler, hepsi on bin pezo
İnce Altın. "[14] Nikaragua'ya yapılan bir seferden aynı maceracılar
Panama'ya "Sekiz 112.524 parça düşük seviyesinin değerini geri getirdi
Altın ve 145 inci. "[15] Erken İspanyol-Amerikan tarihi bol
Bu tür hikayeler. Diğerlerinin yanı sıra, Columbus'un
Chiriqui ve Veragua'nın Atlantik Kıyısı boyunca yerliler çok zengin
Bölge adını verdiği altın nesneleri _castillo del oo_. Öyle
bir yerde bir yerlerde bir _el dorado_ 'nun yanıltıcı hikayelerinin
Güney Amerika kıtası, altın süslemelerin cömert kullanımından doğdu
İspanyolların karşılaştığı yerliler tarafından ve Kosta Rika'nın
adı aynı durumdan. Ayrıca kaydedildi
Orta ve Güney Amerika'nın çeşitli yerlerinin yerlileri
fetih, antik mezarları açma alışkanlığındaydı.
Morg bibloları güvence altına almak. Beyazlar örneklerini takip ettiler
en büyük heves. 1642'ye kadar İspanyollar bir yasayı geçti
İspanyol Amerika'nın mezar yerlerinde bulunan tüm altını iddia etmek, [16]
Tüm mesele sadece bir gelir aracı olarak ele alınmaktadır.

Chiriqui mezarlarının adil bir şekilde ünlü olduğu altın nesneleri
genellikle basit kişisel süsler olduğuna inanılmaktadır,
İlkel sakinlerin mücevherleri, ancak
En azından başlangıçta istihdam edildiği gibi rakamların birçoğunun bir sembolü vardı
Anlam. Her zaman şüphesiz olanlardı
güçlü takılar ve böylece koruyabilen ve iletebilen
sahiplerinin çıkarları. İçinde çok sayıda bulundular
Son yirmi beş yıl, ama çoğunlukla, bu geç
tarih, sadece para değeri için saygın. Çok fazla örnek
ya satıldıkları bu ülkeye giden yolu buldum
merak veya bir alıcı için uzun süre bekledikten sonra,
Müzelerimizin gölgesi eritme potuna gönderildi. Birçok Hikaye
Bu noktaya dayanarak bana söylendi. Washington kuyumcu
Pennsylvania Bulvarı'ndaki penceresinde sergilenen olarak temsil edildi
1860 yılı hakkında, çoğu bu bibloların dikkat çekici bir serisi
daha sonra erimiş için New York'a gönderildi. Aynı dönemde
San Francisco'da bir dükkana girerken beyefendi bir yabancı tarafından suçlandı
Ceplerini bu meraklı kalıntılarla iyi doldurdu ve
Bunları nakit olarak atın. Tanıdıklarımın birçoğu düzgün ama
Bu küçük altın görüntülerinin grotesk örnekleri
Gardiyanları izleyin, böylece tarih öncesi vatandaşlarımızın tadını onaylar ve
aynı zamanda kişisel fikirlerin kimliğini gösterir
Her zaman ve tüm halklarla süsleme.

Süsler, mezarların sadece küçük bir yüzdesinde bulunur, bunlar
muhtemelen hayatta onlara sahip olmak için yeterince zengin kişiler;
Mezarların çoğunluğu her neyse hiçbir şey içermez. Genellikle bulunurlar
Çukurların alt kısmı ve muhtemelen neredeyse işgal edilen pozisyonda
hala ölülerin kişilerine bağlıyken. Söyleniyor
Bazen mezarların kenarlarındaki nişlerde bulunurlar, sanki
Çukurun doldurulması sırasında yerleştirilir.

Garip bir şekilde, altın genel olarak bakır ile alaşımlıdır,
Saf altından saf bakıra kadar kompozit metal. Küçük
incelenen bazı örneklerde gümüş yüzdesi de mevcuttur,
Ama bu muhtemelen doğal bir alaşımdır. Birkaç durumda çok basit figürler
Yerel metallerin külçelerinden veya kütlelerinden şekillendirilmiş gibi görünmektedir;
Ancak bu, kanıtlara duyarlı değildir. İş çok ustaca
yapıldı, böylece kesin yöntemleri tespit etmekte zorlanıyoruz
manipülasyon. Daha iddialı parçalardaki genel etki
parçaların üretildiği telkari çalışmalarımızınkine benziyor
Çatalma ve lehimleme ile birleşti; Yine de birçok kanıt var
döküm ve bunlar dikkatle düşünülmelidir. Kural olarak basit
Figürler ve kompozit figürlerin bazı bölümleri çok karar verdi
Kalıplara döküldüğünün göstergeleri, ancak bu kalıpların izi yok
ortaya çıktı ve bu karakteristik işaretlerden hiçbiri yok
kompozit veya "parça" kalıpların kullanımından kaynaklanır. Tel
anatomi detaylarının oluşumunda yaygın olarak kullanılır ve
süsleme ve varlığı ilk başta uyumlu görünmüyor
sıradan döküm. Bu tel veya sahte tel, genellikle
Bir inç çapında yaklaşık yirmi beşte biri.

Karmaşık figürlerin sayısız bölümünün veya bölümünün nasıl
Birlikte birleştirildiler hem ilginç hem de şaşırtıcı. Kanıtlar
Lehim kullanımı boşuna arandı ve böyle bir ortam ise
hiç kullanıldığında, nesnenin gövdesi ile aynen aynıydı
Kaçış tespiti için küçük. Parçaların kavşağında
Çekiçleme belirtileri veya en azından
bir uygulamanın güçlü basıncı; Ama konuyu daha fazla takip ederken
birleştirme içinde tekil bir mükemmellik bulun, bu da
İlgili iki bölümün metallerinin birleşmesi. Hayır yok
Kontak yüzeyleri boyunca ayrılma zayıflığı veya eğilimi, ikisi de
paralel tellerin bobinlerde ayrılması veya bir
Bir dizi tel, yan yana birleştirilir ve çeşitli
kıvrımlar. Bazı durumlarda bobin ve parçaların bölümlerini yaptım
kanıtları keşfetme umuduyla bir dizi telden oluşur
ipliklerin bireyselliği, ancak bölümdeki metal her zaman
homojen, kaba, granüler bir kırılma ile kırılma ve daha fazla değil
açık kavşak çizgileri boyunca onlardan daha kolay; Ve ayrıca,
Parçaların yüzeyini ayrıntılı olarak incelerken veya
Kullanarak giyin, her yerde granüler ve çukurlu düzensizliği buluyoruz
dökme yüzeylerin karakteristiği. Bu tel formları için de geçerlidir
Büyük kısımlar itibariyle ve buna ek olarak, bu tür kusurlar
Teller, dövülmüş altın olsaydı mümkün olmazdı.

Tüm noktalar dikkate alındığında, nesnelerin olduğuna inanmaya meyilliyim
döküm ve bütünüyle döküm. Bununla birlikte,
Orijinal model, telin ayrı ayrı inşa edilmiş kısımlarından yapılmıştır veya
kablolu teller ve eksantrik ve genellikle büyük parçalar ve
Basınç yardımıyla hepsinin bir araya geldiği,
kullanılan malzemenin yeterince plastik olduğu gösterileri
Kil, hamur veya balmumu tarzından sonra çalıştı. Bir durumda,
Örnek, düzgün bükülmüş iki kablodan oluşan bir yılanın gövdesi
Birlikte, grotesk bir figürün elinde tutulur. El oluşur
İki kısa tel parçasını birbirine ikiye katlayarak yapılan dört parmağın. .
Bobin elin üzerinden atıldı ve yarıya kadar içine bastırıldı
gömülü ve parmakların uçları herhangi bir
Çekiç vuruşlarının göstergesi. Gerçekten de, etki sadece
sanatçı balmumu içinde çalışsaydı üretildi. Yine,
Gözlerin modellenmesi iyi bir illüstrasyonumuz var. Göz bir dakika
Keskin bir uygulama ile tüm çap boyunca top yarık
Ayrılan kapakların etkisi. Şimdi, malzeme altın olsaydı veya
Bakır, örneklerde olduğu gibi, top ikiye ayrılmış olurdu
herhangi bir büyük bozulma göstermeyecek parçalar veya yarım küreler; Ancak
Onları burada gördüğümüz gibi, parçalar düzleştirilir ve çok fazla çizilir
Malzemenin kesin olarak
plastik.

Bana öyle geliyor ki, üretim süreçleri
bizim daha ilkel metal işçilerimiz tarafından istihdam edilenlere benzer
kendi gün. Oriental ülkelerde bronz ve diğerlerinin hassas nesneleri
Metaller aşağıdaki gibi yapılır: Bu tür bazı malzemelerde bir model oluşturulur
balmumu veya reçine olarak ve üzerinde kil veya başka bir kaplama yerleştirilir
Büyük ısı durabilen madde. Bu kaplamalar, ne zaman
yeterince kalınlaştı ve uygun şekilde kurutuldu, kalıp oluşturun
Orijinal model ısı vasıtasıyla çıkarılır. Kaynaşmış metal
Daha sonra döküldü. Elbette hem kalıp hem de model
her durumda yok edilir ve kesin kopyalar olmayacaktır
beklenen. Tartıştığım New York'tan Bay George F. Kunz
Bu konuda, böcekler gibi canlı nesneler gördüğünü belirtiyor
Bu şekilde model olarak. Kil veya benzeri yıkama ile kaplanmak
iyi korunana ve daha sonra yoğun bir şekilde örtülene kadar madde
fırına yerleştirilir. Böylece hayvan maddesi küllere indirildi ve
Amaç için yapılan küçük açıklıklarla çıkarılır.

Bu konuya dayanarak, ara sıra belirtilmelidir
İnce kırmızımsı reçinedeki küçük figürler,
Chiriqui. Nesnelerle modelleme tarzı olarak aynıdır.
aynı kaynaktan elde edilen altın ve bakır.

Olası süreçleri tartışırken, Bay William Hallock, bölümden
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Kimya ve Fiziği,
Bir metal süslemenin çeşitli bölümleri gömülürse
uygun ilişkilerinde bir ateş kil kütlesi yüzeyinde ve
Daha sonra kütleye tamamen dahil edilebilecekler ve
Metal eriyen ve birlikte koşana kadar ısıya maruz kaldı. Sonrasında
Soğutma, tam rakam kilin parçalanmasıyla kaldırılabilir
Matrix. Böyle bir işte çok zorluğun deneyimleneceğini düşünüyorum
Karmaşık figürlerin parçalarının uygun şekilde temas ve ayarlanmasında.
Aynı şekilde, plastisite kanıtlarının
Modelleme malzemesi olmazdı. Bir öneriyi geçmemeliyim
Sorunun olası bir çözümünü sunan Nadaillac [17]
manipülasyon. Erken İspanyol kaşiflerin ifadesine atıfta bulunarak
Eritme, Peru sakinleri tarafından bilinmiyordu,
düşük bir kültür durumu olan kişilerin keşfetmesi mümkün olurdu
Merkür ile bir altlık bir karışıklık oldukça plastik ve bir
Şekil Bu kompozit metalde modellenmiştir Merkür dağılabilir
Isı ile, formu altın içinde bırakır, bu da sadece cilalı olması gerekir.
Bununla birlikte, bu insanların herhangi birine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Merkür bilgisi.

Chiriquian çalışmasında oyma veya gravür olduğuna dair bir gösterge yoktur.
Bitirirken, bazı ekstremiteler tarafından şekillendirilmiş gibi görünüyor
Çekme. Bu sadece ayaklardan veya bazı kısımlarından bir düzleştirildi
belirli bir beceri gerektirmeyen ve
nispeten kaba taş çekiçlerle gerçekleştirildi. Dikkat çekici bir
nesnelerin çoğu olmasa da birçoğunun her iki kaplama gibi göründüğü gerçeği
veya saf altınla yıkandı, vücut veya temel taban altın veya
neredeyse saf bakır. Bu gerçek, derneğinkiyle birleştiğinde
bronz nesnelerin kalıntılarla
Avrupa etkisi veya ajansı olanakları. Son zamanlarda gözlemliyorum
yazarlar nesnelerin gerçekliğini sorgulamamış gibi görünüyor
onlar tarafından tarif edildi, ancak aynı zamanda hiçbir söz yapılmaz
kaplama veya yıkama. Bu son durum,
Şimdi elimde olan parçalar bu fenomeni sergileyen
Beyazlar tarafından kurcalandı. Bu bağlamda dikkat
Tarihin kaplama konusunda sessiz olmadığı gerçeğine çağrıldı.
Yeni Granada Kızılderililerinin sadece muhteşem olmadığı söyleniyor
Metallerin manipülasyonunda yetenekli, ancak Bollaert'e göre,
Acosta, bu halkların çok fazla _gilt_ bakır olduğunu ve
Bakır, üzerine ovulan bir bitkinin suyunun kullanımı ile yaldız oldu, sonra
Altın rengini aldığında ateşe koyun. "[18] Sadece bu
kolayca belirleyemeyeceğimiz anlamına gelir, ancak her neyse,
Süreç bu kelimelerle ima edildi, ince bir yüzey birikimi
Altın veya yakın benzeri aslında elde edildi. Değil
yok etme eğiliminde olan bir asit uygulanmış olabilir
Alaşımın bakırı, yüzeye altın bir depozito bırakarak,
daha sonra karıştırılabilir.

Bana, muhtemelen altın filminin durumlarda olabileceği öne sürüldü.
alaşımın bakırının basit çürümesinin sonucu olun,
Hala durmadan bir kabuk olarak kalan altın
kompozit metalin kısmı; Ancak böyle bir durumda yüzey
geri kazanılan örneklerin şov yüzeyleri
Her durumda düzgün bir şekilde cilalı.

Eski Amerikalıların muhtemelen yapabildikleri sonucuna varmalıyız
bir şekilde ince bir altın filmi, yine de
Tamam mekanik bazı araçlar olup olmadığını sormak
kaplama. Bazı Chiriquian örneklerinde çok temel bir temel
Metal, ağır tabakalı altın ile kaplanmış gibi görünüyor,
Bakır çürümeleri pullarda çıkar. Ara sıra parçalar bir kabarık var
Sonuç olarak bak. Bu insanlar kaba cihazlarıyla yapabiliyor muydu
Altını çok ince yapraklara yenmek için? Ve süreçleri keşfetmişlerse
Bunlar metal nesnelerinin yüzeylerine uygulanabilir? var olan
Muhtemelen olumlu cevaplanması gereken sorular.

Bazı durumlarda pullar çok büyük bir incelik gösterir.
Mezarlarda bulunan tabaka altın süs örnekleri daha kalındır, ancak
bunlar tarafından gerçekleştirilirse, bunu belirtmek için yeterince incedir
İnsanlar, neredeyse her derece incelik onlar tarafından elde edilebilir. BT
muhtemelen ince tabaka altın uygulamak zor olmaz
Bu süslemelerin nispeten pürüzsüz yüzeyleri ve
KADIN.

Bay Kunz, hangi kaplamanın yapabileceği başka bir yöntem öneriyor
gerçekleştirildi. Balmadaki bir figür sac altınla kaplanmışsa
Ve sonra bir kil matrisinde inek, balmumu eritilebilir ve
içinde altın kabuğu. Boşluk daha sonra alaşımla doldurulabilir,
Kil çıkarılabilir ve altına bağlı kalacak olan altın
Metal, daha sonra düzgün bir şekilde karıştırılabilir.

Bu aceleci incelemeden, sonuçlandırabilmemize rağmen
Bu döküm ve kaplama kesinlikle bu halklar tarafından uygulandı, biz
Kullanılan kesin yöntemlerin cehaletinde kalmalıdır.

Örneklerin gerçekliği sorusuna atıfta bulunarak
kendileri, gerçeklere dayanan gözlemlerin
Mezarlardaki belirli örneklerin keşfi maalesef
eksik. Bay McNiel, tüm deneyimleriyle birlikte
Kazma çalışması, yerden hiçbir parça alınmadı
kendi elleri ve mezarlığa tanık olduğunu söyleyemez
Başkaları tarafından, gündeme getirildiklerinde mevcut olmasına rağmen
çukurlar. Genellikle işçiler onları salgılar ve daha sonra
Satılık. Bununla birlikte, tüm parçaların şüphesi yok
Onun tarafından tedarik edilen, koleksiyoncuları tarafından bildirildiği gibi mezarlardan geldi. .
Yaldızın gerçekliği sorusu tatmin edici olmayacak
veya nihayet bazı sorumlu koleksiyoncular alana kadar yerleşti.
Mezarlardaki bozulmamış yerlerinden kendi elleriyle yaldızlı nesneler
Kolomb öncesi inşaatta olduğu bilinmektedir.

Bununla birlikte, nesnelerin gerçekliğinin birçok kanıtı var
kendileri. Bir dizi erken yazar tarafından iddia ediliyor
Amerikan yerlileri, İspanyolların gelişinde,
metalurjide gerçekleştirildi; Blowpipes ile çalıştıklarını ve
kalıplar; üretilen nesnelerin yüksek bir beceri sırası sergilediğini; Ve
Yerli yeteneklerin olağandışı güç ve tekdüzelikle yönlendirildiğini
yaşam formlarının taklit edilmesine doğru. Fatihlerin
Bu son açıdan yeteneklerinde "Wonder ile çarptı". Ve güçlü
Bu nesnelerin gerçekliği lehine argüman,
Zengin altın alaşımlarının sahip olması muhtemel olmadığı gerçeği
Avrupalılar tarafından bakır veya bronzken taban veya temel için kullanıldı,
Ya da kurşun bile, hizmet ederdi. Ayrıca olduğunu da gözlemliyoruz
Kesinlikle hiçbir tuhaf Avrupa materyali veya yöntemleri
manipülasyon, kapsamlı reprodüksiyonlar ise neredeyse mümkün değil
beyazlar tarafından yapıldı. Avrupa fikirlerinin izleri de yok
şekillerde veya nesnelerin dekorasyonunda somutlaşmış-
Yerli köken lehine güçlü bir şekilde tartışan durum. Eşit derecede
İkna edici argüman, tüm alaşımların sorumlu olduğu gerçeğinde bulunur.
korozyon sergisi, uzun bir süre için belirgin bozulma kanıtları
toprağın yıkıcı ajanlarına tabidir. Çoğu durumda bakır
Alaşım tabanı siyah toz halinde parçalanır ve sadece pulları bırakır
kaplama. Son olarak ve en önemlisi, garip yaratıklar temsil edildi
birçok durumda kil ve taşta somutlaşmış olanlarla özdeştir,
Ve bu son işler için bir an için hiç kimse bir yabancı talep etmeyecek
türev.

Tüm bu argümanları göz önünde bulundurarak,
Süsler, ana olarak, gerçek antik eserlerdir ve eğer varsa
Aldatma hiç uygulandı, kapısına atılmalı
Bay McNiel'e göre, modern kuyumcu ve spekülatörler
Birkaç durumda, yıkama ile "doktor" alaşımlı nesneleri olduğu bilinmektedir.
Saf altın olarak satma manzarasıyla altın.

Aşağıdaki örnekleri makul bir güven derecesi ile sunuyorum
Herkesin ya da neredeyse hepsi tamamen Amerikan imalatının olduğu ve ben
İçtenlikle, uzak bir günde yetkin arkeologların sahip olabileceğini umuyoruz.
benzer kalıntıların kişisel gözlemlerini yapma fırsatı
yer.

Nesneler, yaşam formlarının büyük bir temsilinden oluşur,
Birçok durumda gerçek ve genellikle son derece groteskten daha hayali.
İnsan figürünü ve çok çeşitli kuş ve canavarları içerir.
ülkeye özgü, kil ve taştaki çalışmaya benzeyen stillerde
aynı bölgenin. İllüstrasyonlarım gerçek boyutları gösterir.
nesneler.

  [İllüstrasyon: Şekil 26.
  bakır-altın alaşım.]

_ İnsan figürü ._-- erkek ve kadınların heykelcikleri ve çeşitli
Her derecelerde detaylandırılmış antropomorfik figürler bol miktarda bulunur. Şekil 26
J. B. koleksiyonuna ait düz, kaba bir örneği gösterir.
Stearns. Mount'un güney üssünün yakınındaki Bay McNiel tarafından elde edildi
Chiriqui. Vücut sağlam ve yüzey pürüzlü ve çukur, sanki
Çürüme'den. Birçok açıdan taş heykellere benziyor
Isthmus. Metal neredeyse saf bakırdır. Daha fazlasını sergileyen bir parça
Bollaert tarafından gösterilen ayrıntılı işçilik, [19] Şekil 27'de gösterilmiştir.
Başka bir dikkat çekici örnek De Zeltner tarafından gösterilmiştir, ancak
broşürüyle yayınlanan fotoğraf,
tatmin edici üreme. Bunu aşağıdaki dilde anlatıyor:

  Koleksiyonumdaki en meraklı parça bir adamın altın figürü,
  7 santimetre yüksekliğinde. Kafa bir diadem ile süslenmiştir
  Her iki tarafta bir kurbağanın başı ile sonlandırıldı. Vücut çıplak
  Bir kuşak hariç, bir daire şeklinde, bir daireyi destekleyen
  parçaları kapsamaya yönelik parça ve iki yuvarlak süsleme
  her iki taraf. Kollar vücuttan uzatılır; iyi çizilmiş eller
  Tut, biri kısa, yuvarlak bir kulüp, diğeri bir müzikal
  bir ucu ağızda, diğeri ise bir
  İnsan kemiğinden yapılmış bir flüt gibi genişleme. Değil
  Bunun bir boru olması muhtemel. Her iki uyluk da bir genişlemeye sahiptir ve
  Ayak parmakları bu küçük heykelcikte işaretlenmez. [20]

  [İllüstrasyon: Şek. 27. Altın Grotesk İnsan Figürü,
  Bollaert.]

  [İllüstrasyon: Şekil 28.
  altın.]

Şekil 28'de, oldukça kaba bir şekilde yapılmış ve bitmiş bir parça var
Bay McNiel ve şimdi Bay Stearns'a ait. Özellikler sergiler
De Zeltner tarafından atıfta bulunulanların birçoğuna karşılık gelir. .
Temel incedir ve saf altınla kaplanmış ana metaldir. Ben sunuyorum
Bay koleksiyonundan insan figürünün iki ek örneği
Stearns. Bunlardan biri (Şekil 29) ilginç bir küçük heykelcik
Hala eski sarı yaldızın izlerini koruyan koyu bakır
altın. Taç düzdür ve bir bükülmüş tel fileto ile çevrilidir.
Yüz grotesk, burun soğanlı, ağız büyük ve
Dudaklar çıkıntılı. Eller telin kavrama kabloları olarak temsil edilir
belini figürün tacıyla bağlayan ve
başkanlarının projesi olan yılanların cesetleri için tasarlanmış
başlıkların yanları. Ayak bileklerinden benzer yılanlar projesi. .
Ayaklar, bir çatlakta ayarlanması amaçlanmış gibi düzleştirilir. .
Ekstremiteler-Ayakları İfade Eden-ve süslemelerin hepsi oluşur
tel. Şeklin çeşitli kısımları ayrı ayrı modellenmiştir ve
Malzeme plastik veya semiplastikken bir araya gelin
durum. Bu, bir parçanın içine batması ile açıkça belirtilir
Bir diğeri temas noktalarında.

  [İllüstrasyon: Şekil 29. Neredeyse saf olan grotesk insan figürü
  bakır, kısmen sarı altınla kaplanmış.]

  [İllüstrasyon: Şek. 30. Neredeyse saf altın içinde grotesk insan figürü.]

Daha ayrıntılı rakamların mükemmel bir örneği Şekil 30'da gösterilmiştir.
Görünüşe göre bakır ile biraz alaşımlı kırmızımsı altındır ve
bitirmede çok ince bir yıkama veya sarı altın kaplama aldı,
maruz kalan parçalarda giyilir. Yerine merkezi özelliği
Karmaşık yapı, tıpkı
Önceki ve hem kil hem de taşta meslektaşları var. Şekil
iki kavisli ve düzleştirilmiş altın çubuğu ile yedeklenmiş ve güçlendirilmiş
Yukarıda ve diğerleri, kesimde görüldüğü gibi. Şekil ile süslenmiş
ve neredeyse için yürütülen ilginç detayların bolluğu ile gizlenmiş
Çoğunlukla telde ve yılanları ve kuşları temsil eder. Üç
Akbaba benzeri kafalar taçtan proje ve yüzü terk ediyor. İki
gövdeleri örtülü telden oluşan yılanlar,
figürün ağzı ve ellerin yanında boyun hakkında tutulur. Kafalar
yılanların üçgen formda katlanmış telden oluşması ve
sanki kulaklar için gibi, yanlarda çift tel bobinleri ile birlikte verilir ve
gözler için küçük altın topları ile. Yanlardan benzer kafalar projesi
başın ve görüntünün ayaklarından.

İnşaatın özelliklerinin bu konuda iyi bir avantaj olduğu görülüyor
örnek. Şekil, çok sayıda ayrı parçadan oluşuyor,
Görünüşe göre birleşti veya malzeme iken çekiçle
biraz plastik. Seksen parçadan yukarı sayılabilir. Daha büyük
Vücudu ve uzuvları oluşturan parçalar, içi boş veya içbükeydir. Neredeyse
Tüm alt kısımlar telden yapılmıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 31. Altın bir kuşun kaba bir şekilde yürütülmüş görüntüsü.]

_ Kuş ._-Kuşların görüntüleri sayısızdır ve büyük ölçüde değişir ve
detaylandırma. Genellikle genişletilmiş kanatlar ve kuyruklarla temsil edilirler,
Vücudun alt tarafı gösteri için bitti. Sırt kaldı
içbükey ve kaba, döküm gibi ve bir halka ile beslenir
Profil görünümünde görüldüğü gibi süspansiyon veya ekleme (Şekil 31). .
Baykuş, Kartal, Papağan ve diğer çeşitli kuşlar tanınır,
Çoğu durumda olduğu gibi çeşitlerin belirlenmesi mümkün olmasa da
Formlar kaba veya yabancı detaylarla büyük ölçüde gizlenmiştir. .
Şekil 31'de gösterilen örnek, en basit tipte ve en kaba
işçilik ve görünüşe göre bazı açgözlü türler için tasarlanmıştır,
Muhtemelen bir akbaba. Vücut, kanatlar ve kuyruk oldukça ince dövülmüş
ve kenarlarda yıpranmış ve düzensiz bırakılır. Malzeme gibi görünüyor
Neredeyse saf bakır sarı altın ile kaplanmış. Bu sınıfın örnekleri
çok sayıda. Biri, toplumun bir yayınında sunuldu
Kuzey antikalar ve şimdi Kopenhag'daki müzede düşünülüyor
Ağzında bir balık taşıdığı için bir balık şahinine yönelik olun. DE
Zeltner, başı olan bir paroket altınından bir heykelcikten bahsediyor
İki kanatlı tutam ile süslenmiş. Böyle bir örnek görülebilir
Bay Stearns koleksiyonu.

  [İllüstrasyon: Şek. 32. Bollaert'ten altın bir kuşun görüntüsü.]

Şekil 32, Bollaert'ten çoğaltılmıştır. Bir papağanı temsil eder ve çok
özenle çalıştı.

  [İllüstrasyon: Şek. 33. Altın puma şekilli figür.]

  [İllüstrasyon: Şekil 34. Base metalde puma şekilli figür.]

_ Puma ._-dörtlülerin temsilleri yaygındır; İyi bir örnek,
Bollaert'ten kopyalanan, Şekil 33'te verilmiştir. Hayvan amaçlanan
Görünüşe göre bir puma, kilde chiriquian işçileri olan favori bir konu
ve taş ve altın gibi. Vücut içi boş ve altında açık ve
Ön ayaklar süspansiyon için döngülerle bitirilir. Benzer bir parça
Vücudun üzerine geri atılan kafa Şekil 34'te gösterilmiştir. Metal
Bu durum neredeyse saf bakır gibi görünüyor.

_Grotesque figürü ._-Bay McNiel tarafından toplanan başka bir parça özetlendi
Şekil 35'te metal oldukça bazdır ve yüzey ile kaplanmıştır.
Şimdi neredeyse hepsi ovuşturdu. Şekli bir
dörtlü. Yüzün oldukça grotesk var, şeytani dememek için değil,
ifade. Detaylar diğer örneklerden farklı değildir
daha önce verildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 35. Temelde grotesk yüzü ile dörtlü
  metal.]

  [İllüstrasyon: Şekil 36. Altın bir balık figürü. Harper'dan
  Haftalık, 1859.]

_ Balık ._-- Balık, eski uluslarla favori bir konuydu
Güney Amerika ve kil içinde modellenmiştir, kumaşlara dokunur ve
Dikkat çekici özgürlüğe sahip metaller. Chiriqui'de büyük bir lehine oldu ve
Ülkenin mitolojisinde önemli olmalı. Meydana gelir
en sık renkte yürütüldüğü ve modellendiği seramikte
tur. Şekil 36'da gösterilen altın cinsinden çok grotesk numune
Harper's Weekly'den 6 Ağustos 1859'da kopyalandı, burada
Bu meraklı süslemelerin resim sayısı. Kağıt,
Panama'dan yeni dönen Dr. F. M. Otis tarafından inanıyorum. Çok
Washington'dan Bayan Philip Phillips'in sahip olduğu meraklı parça,
Yaratık Otis balık figürü ile bazı analojilere sahip. Çıkarma
Ağızdan aynı çatallı dil, her bir parça bir
Yılanın başı. Vücut yaklaşık iki inç uzunluğunda ve arkada beş var
Üçgen delikler. Kuyruk çatallı ve dört bacak benzeri
Üyeler geleneksel yılanların kafalarında sona erer. Metal saf veya
neredeyse saf altın.

  [İllüstrasyon: Şek. 37. Ana metal kaplamada büyük bir kurbağa figürü
  altınla.]

  [İllüstrasyon: Şek. 38. Bir kurbağanın küçük figürü, ana metal kaplamalı
  altınla.]

_The Frog ._-- Kurbağa Chiriqui'nin plastik sanatında daha fazla
belki de diğer sürüngenlerden daha sık. Formu ile çoğaltılır
çok ruh ve büyük ölçüde değişen boyutlarda, diplomalar ve
Sunum stilleri. Bir dizi türün
temsil edildi. Şek. 37 Büyük, oldukça sade bir örneğimiz var, şimdi
Ulusal Müze. Vücut ve uzuvlar altında içbükey, metal
Bir inç kalınlığının yaklaşık on altıda biri. Dişler bir
Çeneleri ve gözleri çevreleyen deliklerin sayısı dakika Hawk
metal peletleri içeren çanlar. Bacaklar karakteristik olarak yerleştirilir
pozisyonlar ve arka ayaklar gösterileri olmayan geniş tabaklardır
Ayak parmakları, bu altın kurbağaların bir özelliği. Çerçeve veya
temel bakırdır, görünüşe göre neredeyse saf ve yüzey
bakır olarak pul pullama eğilimi gösteren ince tabaka altın ile kaplanır
Temel korozlar.

Dakika, hassas bir şekilde bitmiş örnek Şekil 38 kontrastlarında
öncekiyle güçlü. Aynı zamanda saf ile kaplanmış temel metal
altın ve Bay Stearns koleksiyonuna aittir.

  [İllüstrasyon: Şek. 39. Altın bir timsah figürü yayınlanmıştır
  Harper's Weekly'de, 1859.]

_ Timsah ._-- Timsah, çok sık görünen timsah
Chiriqui çömlekleri, sadece zaman zaman altın bulunur. Çarpıcı
Harper's Weekly'de 6 Ağustos 1859'da gösterilen örnek,
Şekil 39. Base metalden oluşan benzer bir parça,
Bay Stearns.

  [İllüstrasyon: Şek. 40. Hayvan figürü, taban metalinde kaplanmış
  altın.]

_ Krayfish (?) ._-- Şekil 40'da, iyi bir örneğimiz var,
Görünüşe göre bir kerevit veya benzer bir kabuklu formu temsil etmek. .
Kafa karmaşık ama zarif anten benzeri uzantılarla birlikte verilir,
Telden yapılır, düzgünce sarılmış ve basınç veya çekiçle birbirine kaynaklanmıştır.
Gözler küreseldir ve bir çift halkanın uçları tarafından kuşatılır
arkada uzanan ve bir dakika dakika topları kapsayan tel veya
düğümler. Tuhaf kanatlar ve kuyruk en iyi şekilde anılacaktır.
illüstrasyona. Foundation Metal çok kötü, karanlık
ve çürük ve kırmızımsı altın kaplaması kaplanmış gibi görünüyor
İnce bir sarı altın filmi ile. Profil görünümü iyi bir fikir verir
Metalin kalınlığı ve parçaların rahatlaması. İki yüzük veya
İki katına dönen tel halkaları burun uç ucuna ve
Askı için ağır halka başın alt tarafına sabitlenir.

_Misceloen ._-- Altın, saf ve olağan alaşımlarda da kullanıldı
Çan, boncuklar, diskler, toplar gibi diğer makalelerin üretimi,
Halkalar, ıslık, yüksük şekilli nesneler ve çeşitli şekillerin muskaları.
Çanlar daha genel olarak bronzdan yapılmıştır, çünkü belki de
daha fazla rezonans derecesi. İnce tabaklar veya daha doğrusu dairesel tabakalar
Altın yaprağı çoktur. Bollaert tarafından bahsedilen biri 7-1/4 inç
çap. Marjlar hakkında sade veya kıvrılmışlar, girintili
görünüşe göre süspansiyon veya
EK. Merritt, gösteren deliklere sahip örneklerden bahsediyor
sadece bir tarafta aşınma delilleri, sabit bir ekte bağlanmayı gösterir
bir nesneye veya kostümün bir kısmına konumlandırın. Ama bir örnek
elinde, ince bir tabaka, üç inç çapında ve suçlu veya
marj hakkında düzgün bir şekilde girintili. Kalınlığı ile ilgili
Sıradan tinfoil.

    [Dipnot 14: Herrera: Hist. Amerika, Cilt. VI, s. 369.]

    [Dipnot 15: Herrera: Hist. Amerika, Cilt. III, s. 287.]

    [Dipnot 16: Bay Hawes'in Soruları Cevap Veren Mektubu
    Chiriqui, Amerikan Etnolojik'den Önce Bay Davis tarafından okundu
    Toplum, 17 Nisan 1860.]

    [Dipnot 17: Nadaillac: Tarih Öncesi Amerika, s. 450.]

    [Dipnot 18: Bollaert: Yenide Etnolojik ve Diğer Araştırmalar
    Granada, & c.]

    [Dipnot 19: Bollaert: Yeni Granada'da Antikacı Araştırmaları,
    Plaka bakan s. 31.]

    [Dipnot 20: A. De Zeltner: Notlar Sur les Sepultures Indiennes du
    Departman de Chiriqui.]

BRONZ.

_Bells ._-- Çanlar daha fazla tarafından oldukça genel kullanımda görünüyor
Fetih öncesinde kültürlü Amerikan yarışları. En iyi bilinen form
Şahin çanı veya kuzeydeki ortak kızak. Küresel vücut
üstte bir döngü ile askıya alınmış ve alt tarafta yaralanır, böylece
Küçük serbest metal peletlerinin çınlaması duyulabilir. Çok
Çanlar Chiriqui'nin mezarlarında önemli sayıda bulunur,
Her ne kadar benim içindeki örneklerden herhangi birinin
mülkiyet aslında tipik olan mezarlardan alındı
Diğer sınıfların Chiriquian kalıntıları. Şimdi ulusal örnekler
Müze (şek. 41) çoğu durumda, hiçbir şekilde olmasa da bronz,
United'ın kimyasal laboratuvarından Bay R. B. Riggs tarafından belirlendi
Jeolojik Araştırma Devletleri. Hepsi kalıplara döküldü. Çoğu durumda
Altın kaplama izleri var. En büyüğü 1-1/4 inç
yükseklik ve bir inç çapında dörtte üçü. Tarafından aşıldı
bir hayvanın kaba figürü, bedenin içinden veya altında olan
Bir kablonun bağlanması için açılış. Diğerlerinin de basit döngüleri var
tepe. Küçük delikli örnek Bay Stearns'a aittir. .
Şekil 42'de verilen ek parça gebe kalma olarak benzersizdir. Temsil eder
zil olduğunda ters bir pozisyon alan bir insan kafası
askıya alınmış. Zilin alt kısmı kafaya konik bir taç oluşturur
ve süspansiyon halkası çeneye tutturulur. Çift bobin
Kulakların yerini alın ve diğer özellikler ayarlanarak oluşturulur
Modellemede kullanılan malzemenin parçalarında. Bu örnek
Bay Stearns koleksiyonu. Birçok daha ayrıntılı işçilik örneği
mezarlardan kurtarıldı ve şimdi bulunacak
Amerika ve Avrupa koleksiyonları.

  [İllüstrasyon: Şek. 41. Bronz çanlar kaplamalı veya altınla yıkanmış.]

  [İllüstrasyon: Şekil 42. İnsan özellikleri ile bronz çan.]

Yıllar önce Panama yakınlarındaki Rio Grande'de bulunan bir örnek ve
Harper's Weekly'de düşünülen, altın vardı ve belirli varyasyonlar gösterdi
Chiriquian parçalarından. Anahatlara referansla görülecek
Şekil 43'te verilen üç çok düzgün şekilli ve zarif süslü
Çanlar, kısa bir sapın olduğu dairesel bir plakaya monte edilir.
ekli. Açıkça süspansiyon için tasarlanmamıştı, daha ziyade
elinde çıngırak olarak tutuldu.

Aborijin eserleri olarak bu çanların gerçekliğine ilişkin bir soru
Çok doğal olarak ortaya çıkar ve
belirli bir örneğin olmadığı şüpheci zihnin memnuniyeti
Avrupa kökenli veya ilhamı. Aynı zamanda olmadan değiliz
Bu tür çanların Amerikalılar tarafından kullanıldığı güçlü kanıtlar
Beyazların gelişi. Tarihsel hesaplar istemiyor, ama yapacağım
Sadece yerli sanatın bazı iç kanıtlarını belirtmek için durun.
En güçlü argüman, benzerlik varlığında bulunacak
Sanatın ve diğer sanatların diğer dallarındaki özellikler. Gözleri
Sürüngenlerin altın figürleri birçok durumda dakika şahin çanları ve
tamamen Aborijin karakteri olmayan kilin eserleri
Söz konusu olarak adlandırılır, benzer özellikler keşfedilir. Amerikan kökenli
Bu nedenle çan sorgulanmamalıdır. Form ortaya çıktı, hayır
şüphe, çıngırakta, ilk başta bir özet veya kabak; Daha sonra
Kilde modellenir ve zamanla aynı fikir bacaklarda da işlendi
ve gemilerin süsleri ve hayvanın kafalarında ve diğer kısımlarında
içi boş yapılmış ve peletler ile tedarik edilen formlar. İle
Metallerin çalışmasında bu insanların kabul edilen becerisi, orada
tarif edilen çanların üretilmemesi için hiçbir neden
Avrupa yardım ve etkisinden bağımsız olarak, gerekli
Metal elindeydi.

  [İllüstrasyon: Şekil 43. Rio'da üçlü çan veya çıngırak bulundu
  Grande.]

  [İllüstrasyon: Şekil 44. Eski Meksika çanı.]

Bu erken Amerikan çanları kopyalandıysa
İspanyol orijinallerinden veya bunlara dayanarak muhtemelen değişmezler
kurtarıldıkları çeşitli bölümlerle büyük ölçüde tipte,
Ancak belirgin ve kalıcı farklılıkların meydana geldiği gözlenmektedir. .
Bir örneği Şekil 44'te özetlenen iyi bilinen Meksikalı çan,
Bronz olmasına rağmen, form ve yapı bakımından genel olarak farklıdır.


Kısa bir incelemede, kullanımla ilgili daha belirgin noktaları hatırlayabilirim
antik Chiriqui metalleri. Altın, gümüş, bakır ve görünüşe göre teneke
temsil edilir.

Altın ve bakır, isthmian arasında çok bolca dağıtıldı
yarışlar, ancak arz kaynakları hakkında çok az bilgimiz var. Özgür
Altın birçok bölgenin akarsu yataklarında bulunur ve bakır
Muhtemelen kendi durumunda bazı uygun bölgelerde bulunur; Yine de
bu metallerin uzaktan taşınması imkansız değil
Bölgeler, Chiriqui sakinlerinin dikkate değer olması gerektiği gibi
Kuzey'deki Orta Amerika'nınkilerle ve
Granada güneyde. Gümüş ve teneke altın ve alaşımlarda bulunur ve
bakır, ancak bağımsız metaller olarak değil. Gümüş altın alaşımı muhtemelen
doğal bir bileşik. Hiçbir durumda gümüş yüzde 6'yı aşmayacaktı.
kompozit metalin. Tin yapay olarak bakır ile alaşımlıydı,
Bronz oluşturma. İkinci metal, sıradan bronz renklerimize benziyor
ve sertlik, ancak nitel bir analizden daha fazlasını güvence altına alamıyorum
amaç için mevcut örneklerin kıtlığı nedeniyle. Biz
Tenekenin kökeni ile ilgili hiçbir bilginiz yok. Bulunmadı
yerli bir durumda ve çünkü pek olası görünmediği için
Chiriquians, erteleme cevherlerini anladılar.
Kuzey veya güneydeki daha kültürlü uluslardan elde edildi
veya transokean ülkelerden.

Altın bakıcı alaşımların saf altın ve saf arasında değiştiği görülüyor
bakır. Bronz Avrupa kökenliyse, o zaman sonucuna varmalıyız
Bu metalden yapılmış tüm nesneler kolum sonrası üretimdir. Bu
Soru muhtemelen yakın gelecekte kesinlikle yerleşecek.

Daha fazla sayıda nesne kalıplara dökülerek oluşturuldu.
Çekiçleme, görünüşe göre, hariç, biraz pratik yapıldı
Muhtemelen yerli bir ürün olan tabaka altın oluşumu.
Repousse çalışması bulunamadı, kıvrımlarda temsil edildiği gibi tasarruf edin ve
Altın yaprağın girintisi. Gravür ve oyma uygulanmadı. Olabilir
yaldızlamanın veya en azından kaplamanın anlaşıldığından emin olun.

Nesneler, kayıt olmayan eski mezarlardan elde edilir veya
Güvenilir gelenek korunur. Hepsi süslemeler, madeni para yok,
Silah, alet veya mutfak eşyalarım. Yokluğu
mutfak eşyaları ve her türlü dövülmüş nesneler bana daha çok
olağanüstü, popüler olarak, normalde
Olayların ardışıklığı, çekiçleme dökümden önce ve mutfak eşyaları
ayrıntılı süslemelerden önce yapılmalıdır.

Çalışma, Güney Anakarası ile yakın analojiler sergiliyor
Amerika, ancak bu analojiler malzeme, tedavi ve
konunun konusundan ziyade istihdam kapsamı
kavramlar. Temsil edilen şahsiyetler ve zoomorfik karakterler
karakteristik olarak Chiriquian ve hiç şüphe yok ki
Yerellik mitolojisi. Bu işler çeşitli çalışmalara bağlı
taş ve kilde, ilin sanat ürünleri bir
Oldukça homojen bütün ve Avrupa'nın izlerinden tamamen özgür olmak
etkilemek.

Metaller, bir yarış tarihinin başlarında kullanılmazlar, çünkü
derhal kullanım için uygun şekillerde veya koşullarda bulunmaz veya
Özellikle arzu edildiğinde yeterince gösteriyorlar
süsler. Metal kullanımından önce uzun bir süre geçmiş olmalı
keşfedildi ve daha uzun bir süre olmadan önce
çalıştı; Ve eski kabileler hakkındaki bilgimiz ışığında
Amerika Birleşik Devletleri, önemli ölçüde kültürün
Metallerin dökümü anlaşılmadan önce elde edilmek; Ama
Sıradan İlerleme Süreci Nadir alaşım yöntemlerinin keşfi
Metaller, basit kaynaşma ve dökümden çok uzak olur
Altın gibi tek bir metalin. Chiriquian halklarının sadece bir
Altını bakırla alaşımlama yöntemlerinin bilgisi ve görünüşe göre,
Teneke ile bakır, ancak verilerimiz doğruysa,
Temel metaller ve tabaka altınlı alaşımlar ve çok daha fazlası
harika, onları altınla yıkamak, aynı etki yaratarak
Galvanik süreçlerimizinki.

Sanatta somutlaşan kavramların karakteri
Amerikan kültürünün bize olduğunu kanıtlamak için teknik becerinin kanıtları
Chiriqui'nin metal süsleri ile temsil edilen bir ürünü değildi.
gün, ama uzun süreler deney ve ilerleme.


Seramik.

_-Plümitery ._-- Potter'ın sanatının arkeolojiye önemi
genellikle işaret edildi. Pişmiş kil en kalıcı malzemelerden biridir
Sanatta kullanıldı ve erkeklerin ırkları tarafından istihdamı düştü ama
Biraz evrensel kısa. En asil sanatın kreasyonları,
Mimari ve ev yapımının öncül biçimleri mutlaka
inşa edildiği yerde bırakıldı,
doğa, ama daha az iddialı kil kapısı sahibine eşlik ediyor
Mezara, uzun zamandır pratik olarak değişmeden kalır.

Amerikan ırklarının ve
Kolomb öncesi zamanlarda sanatın ilerlemesi bunlar yoluyla elde edilir
Exhumed kalıntılar ve hiçbir durumda daha net bir görüşümüz yok ve
Burada sunulan seride döşenenden kapsamlı. .
Chiriqui Graves, tek bir kaşife 10.000'den fazla verdi
Çanak çömlek parçaları ve bu esas olarak bir alandan belki daha fazla değil
Elli mil kare. Bu gemiler en az yüzde 90 oluşturur. ile ilgili
İlin eski sakinlerinin bilinen sanatı ve olmasına rağmen
Asur veya yazılı tabletler kadar geçmişte o kadar etkili değil veya
Yunanistan'ın resmedilen vazoları, bir sanat ve halk hikayesi anlatıyorlar
yardımları olmadan zamanın sonuna kadar anlatılmamıştır.

Bu eyaletin topraklarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Amerika için çok yüksek bir aşamayı temsil ettiği sonucu
gelişme ve bu nedenle tarihi ilgiyle doludur.
Sanat öğrencisi. Diğer Amerikan ile karşılaştırıldığında gelişmiş gelişimi
Fictile ürünleri, tekniğinin mükemmelliğinde,
Formun yüksek uzmanlaşması ve geniş bir aralığın geleneksel kullanımında
dekoratif güdüler. Taşıyan Amerikan eşyası ailesi yok
kilin manipülasyonunda daha yüksek beceri kanıtı veya
Formun güzelliğinin daha ince takdiri ve sunmayan başka hiçbir şey
Akdeniz'in klasik formlarına pek çok belirgin analoji.
Garip bir şekilde, iyi kurulmuş gerçeğe rağmen
Sadece ilkel üretim yöntemleri biliniyordu, paralellik var
Öğrenciye şaşkınlıkla vurmaktan başka bir şey yapamayan tekerlek yapımı eşya ile.

Böylece tüm seramik ürünler hakkında konuşurken,
Mükemmel homojenliğin olduğu izlenimini aktarın,
Her şey içeriden geliştirilen tek bir insanın işi olsaydı ve
Bu nedenle egzotik etkiden gelen eksantrikliklerden arınmıştır.
Aksine, karışık ırk koşullarına dair güçlü kanıtlar var
ve analizi, mevcut kusurlu verilerimizle,
son derece zor olacak. Karışık koşulların bu kanıtları
Karakterin belirgin çeşitliliği ve bireyselliğinde bulundu
Çeşitli eşya grupları. Alanda dikkatli gözlemlerin yardımı olmadan imkansızdır,
farklı olanın göreceli yaşı ile ilgili herhangi bir sonuca varmak
eşya çeşitleri. Yaş görünümleri aldatıcıdır; daha yeni görünümlü
Çeşitler daha yaşlı olabilir ve en ilkel olarak idam edilenler olabilir
Stil daha sonraki döneme ait olabilir, çünkü kültürdeki notlar
kronolojik.

Başlıca kalıntıların ana gruplarına atıfta bulunarak, daha iyisini yapamayız
hepsinin gömüldüğü koleksiyoncuların ifadelerini kabul etmek
Yollar ve benzer mezarlarda, birçok durumda farklı çeşitler
aynı mezarda. Bununla birlikte, belirgin birkaç küçük grupta
İşçilik ve stildeki farklılıklar, atfetmeye mecbur olduğumuz
onları farklı dönemlere veya farklı topluluklara. Gruplar
En çok diğerlerinden ayrılmış, korkmuş seramiktir
ilk olarak boyalı mallar serisi, bordo grubunda sunuldu.
takip eder ve kaçak parçalarla temsil edilen diğer çeşitler. İkincisi
Komşu illerden Chiriqui'ye ulaşmış olabilir. Kesin var
Kesinlikle Kosta Rika etkisi ve diğerleri hakkında konuşan parçalar
Muadillerini Kolombiya eyaletlerinde güneyde bulun.

Çoğu ülkede Kil'de Sanatta Gemi, önde gelen fikirdir.
neredeyse tüm seramik sanatın toplandığı merkez. Bu
Chiriqui'de belirgin derecede doğru ve bu nedenle gemilere verilir
Bu makalede birincilik. Daha az olağan formlar arasında davul, ıslık,
Çarpıklar, tabureler, iğ whorls, iğneler ve oyuncak benzeri görüntüler, hepsi
tuhaf ilginin mevcut özellikleri. Bu nesne sınıfları
ayrı bölümlerde tartışılmaktadır.

Doğal formları modelleme hırsının birkaç göstergesi veya
mutfak eşyalarından ve yararlı nesnelerden bağımsız olarak mitolojik figürler ve,
Söylemesi garip, insan yüzünü tasvir eden hiçbir parça bulunamadı ve
Doğaya adil bir yaklaşımla bile şekillendirin.

_ Nasıl bulundu ._-- Mezarları ve mezarları önceki bir bölümde tanımlarken,
Çanak çömleklerin birikme şeklini ifade ettim. Görünüyor
ölülerle gömülmüş veya mezara atılmış olmak
Çukurun doldurulduğu toprak ve taşlar. Çok azdı
Gemilerin yerinde veya pozisyonundaki düzenlilik ve birçoğu kırıldı
Bulunduğunda. Gemilerin kesin kullanımı, karakteri
içerik veya belirli parçaların kalıntılarıyla ilişkisi
Ölü belirlenemez. İnsan kalıntılarının neredeyse var olmasına rağmen
Tamamen kayboldu ve ahşap mutfak eşyalarının izi kalmadı,
Kemik, boynuz veya kabuk, macun, kayma ve renkler çok iyi
korunmuş ve yüzey,
toprak. Bulunduğunda, her çatlak ve boşluk tamamen dolu
toprak ve macun genellikle o kadar hassastır ki, gemilerin
Özgürlükle ele alınmadan önce büyük bir özenle kurutuldu. .
Bir mezarda bulunan parça sayısı bazen yirmiye ulaşır, ancak
Ortalama belki de üç veya dörtte değildir.

_Material ._-- Bu malların üretiminde kullanılan malzeme
tüm eyalet boyunca dikkate değer derecede üniforma,
Grupla ve geminin karakteri ile yer
inşa edilmiş. Genellikle macun bir ince kil matrisinden oluşur
ince toz haline getirilmiş kum ile temperlenmiş,
Kuvars, feldispat, hornblend, augit, demir oksit parçacıkları, & c.
Arkil Maddesi çok az kullanılmıştır, birçok durumda kum
en az yüzde 75'tir. kitlenin. Boyasızların çoğu
cilalı kaymanın kaldırıldığı örnekler
elle ovulduğunda ince kumun duşları ve
Her ne olursa olsun, ince bir şekilde birleştirilmiş matrisin varlığını tespit edin. İnce
Yüzey kaplamasında istihdam edilen kayma,
yapıştırın. Macun olduğu için kullanılan kil muhtemelen çoğunlukla hafif renkteydi
Şimdi oldukça eşit bir şekilde. Pişirme görünüşe göre bir
çok yüksek sıcaklık derecesi ve birkaç puan bırakan yöntemlerle veya
gemiler üzerinde renk değişikliği. Sertlik ve dayanıklılıkta macun
Kırmızı gözenekli topraklarımızınkine oldukça yakındır. .
Daha yumuşak parçalar çizilebilir veya hatta bir bıçakla oyulabilir. Su İrade
Bu gemilerden herhangi birine birkaç dakika içinde nüfuz edin, ancak çürüme muhtemelen
duvarları daha gözenekli yapma eğilimindeydi.

_Mecade ._-- Bu malın hiçbir parçası yok
çömlekçinin yüksek derecede beceri kanıtı; Ve yine de,
İşin bittiği kapsamlı bir şekilde, kesin
Manipülasyon yöntemleri kolayca tespit edilemez. Çok harika
simetri ve o kadar zarif olan,
Yüksek sipariş mekanik cihazlarının istihdamı. Sıradan Gözlemci
tekerlek veya kalıpların olduğu sonucuna varacaktı
kullanılmış, ancak bu tür cihazların kullanımını tespit etmek imkansızdır. Biz
üretiminde düzensiz ve karmaşık formların
Mekanik aletler avantaj için kullanılamaz, ile modellenir
Konturun ve yüzeyin mükemmelliğinin daha basit olduğu kadar, daha basit
Bir tekerleğin üzerine döndürülebilecek şekiller ve bununla
dikkat çekici insanlar el ve göz o kadar çok eğitimli ki
Mekanik yardımlar vazgeçilmez değildi. Bobine dair hiçbir kanıt bulamıyorum
Bina sistematik olarak uygulandı, ancak bazı kısımlar
Karmaşık formlar ayrı ayrı modellendi ve daha sonra birleşti. Çeşitli
rahatlamalı süsler (hayvanların kafaları ve diğer kısımları) ve
Kulplar, bacaklar ve gemilerin tabanları ayrı ayrı inşa edildi ve sonra
en ince duvarlar ve en çok
Süreçte karmaşık ve hassas formlar yaralanmadı. Temas
Daha sonra düzensizlikler ve yüzeyin her kısmı işlendi,
Daha önemli süs eşyaları dahil, pürüzsüz hale getirildi,
İnce yüzey yıkama veya kaymanın uygulanmasına hazırlık. Sonrasında
Kayma uygulandı ve kil bir şekilde tirgelendi, yüzey
izleri görülebilen pürüzsüz çakıl taşlarıyla cilalanmıştı
geminin daha az erişilebilir parçaları. Kesin olan açık yüzeylerde
Lehçe Grup Grupları Çoğu durumda o kadar mükemmel ki gündelik
Gözlemciler ve deneyimsiz kişiler sır için alırlar. Kesik rakamlar
ve boyalı dekorasyonlar genellikle parlatma yaptıktan sonra yürütüldü
tamamlamak. Süreçlerin ayrıntıları çeşitli sınıflar olarak verilecektir.
Ware Pass Gözden Geçirme.

Pişirme yöntemleri görünüşe göre bunlardan daha yüksek bir düzendeydi
Amerika'nın birçok yerinde çalıştı. Biri nadiren izleri keşfeder
İlkel pişirme yöntemlerinden kaynaklanan karanlık renk değişikliği, ancak
Fırın ateşinden kaynaklanan temas izlerinin hiçbiri yok
İspanyol-Amerikan çömlekçileri.

_Color ._-- Ahırların ve Yüzey Uygulamalarının Renkleri Değer
kesinlikle farklı gruplarla. Macunun hakim renkleri
çok açık sarı grilerden çeşitli
Ochery sarılar ve çok soluk terra cotta kırmızıları. Bir veya iki grupta
Somon ve portakal tonlarına bir yaklaşım var ve başka bir renkte
siyah veya koyu kahverengidir. Kütledeki renk bazı durumlarda
yüzeyden daha koyu, pişirmede üretilen bir etki, değil
Farklı killerin kullanılmasıyla. Kayma genellikle daha hafiftir.
macun yüzeyi.

Son ve dekorasyonda kullanılan renkler kırmızılarla sınırlıdır,
Siyahlar ve mor griler. Büyük bir grupta görünüm
Tanımlar, müdürün
Tanımlamada kullanılan pigment veya sıvı tamamen ortadan kayboldu,
Altta yatan tüm renkleri olağandışı kalıcılığa taşımak ya da değil
Parlatma uygulaması ile çalıştı. Aztek ve diğer yarışlar
Tropikal Amerika, dekorasyonda kazımak, beyaz bir pigment kullandı.
Birçok durumda kısmen veya tamamen ortadan kayboldu, taşıyan mallar
üzerine yerleştirildiği renklerin önemli bölümleri
Diğer durumlarda ve ayrıca bu Chiriqui eşyasında,
Renk kaldı ve fırçanın muhtemelen kullandığı tahmin etmeye bırakılıyoruz
sadece bir "çıkarma" ortamı içeriyordu. Kırmızı bolca kullanıldı ve
Hafif bir vermilyondan derin bir bordaya kadar değişir. Belirli sınıflarda
aceleyle gözetlendiği gemiler,
yüzey veya düzensiz lekeler, çizgiler ve kaba figürler oluşturur. İkiye
Grup grupları, başlıca renk olarak kullanıldı. Bazı durumlarda
Yıkama veya kayma olarak kullanıldı ve parlatma ile çalışıldı
taş ve bu durumda,
Tasarımları diğer renklerde yürütün. Her zaman hızlı bir renktir ve
Muhtemelen mineral karakter.

Siyahlar, farklı eşya gruplarında kullanılan iki çeşittir:
bir, muhtemelen bir mineral pigment, uygulandığında biraz macun ve oldukça
Kalıcı, her zaman süs figürlerinin tanımlanmasında kullanılır; .
Diğer, muhtemelen bir sebze renk tonu, her zaman üzerinde bir zemin olarak kullanılır
Diğer ortamlarda tasarımları yürütmek. Tek bir grupla sınırlıdır
eşya. Birçok durumda tamamen kayboldu ve kalanlar
sürtünerek kolaylıkla kaldırılmalıdır.

Açık mor renk tonu, bir grupta zevkle ve az miktarda kullanılır.
eşya. Browns ve diğer tonlar ortaya çıkar, ancak nadiren ve her durumda
ateşte üretilen diğer renklerin değişikliklerinden. Renk efektleri
Bu seramikten, yaşa göre çok modifiye olmasına rağmen,
Göze çok hoş gelen yeterince zengin.

_Use ._-- Çoğu toprak ürün sınıfının uygulandığı kullanımlar
kolayca belirlenir. Islık, davul, çıngırak ve iş mili whorls
Genel kapsamı ile ilgili olarak gerçekleştirilecek kesin görevler ve gemiler
işlev, kendileri için cevap: ama
Çeşitli gemi gruplarının özel kullanımları sıklıkla kayıptayız.
Parçaların çoğunluğu, işleme veya renk değişikliği ile aşınma göstermez
ateşle veya içerikle ve büyük bir
Bölüm doğrudan fırından alınmış ve mezarlara bırakılmıştır.
Bu tamamen morg amaçlı üretim anlamına gelir.

İki önemli grup, yüksek tripodlar ve iki işlenmiş bardak veya tencere,
genellikle yangın üzerinde kullanılarak renk değiştirir, ancak
Bu kullanımın yerli olup olmadığına veya
tören. Çoğunluğun küçük boyutu ve ayrıntılı modellemesi
Parçalar, kullanılmak üzere tasarlandıklarını imkansız görünmüyor
sıradan pişirme veya hatta içeceklerin hazırlanmasında. Birkaç büyük
Düz kaldronlar bulunur ve bunlar muhtemelen yerli kaplardı.
Her şey göz önüne alındığında, daha büyük olması oldukça muhtemel görünebilir
Mezarlardan çıkarılan gemilerin bir kısmının kullanılması amaçlanmıştır.
dini ve morg amaçları için.

Önceki paragraflar çoğunlukla, tüm vücuduna
toprak ürünleri, ancak bu bölümün geri kalanında yapacağım
Dekorasyon meselesi hariç, sadece gemilerin tedavisi,
tüm nesne sınıfları için de.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d, e, f_
  Şekil 45. Vazın temel formları-Conkveks Ana hatlar.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d, e_
  Şekil 46. Vazların temel formları-Angül ana hatlar.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b_
  Şekil 47. Karmaşık ana hatların vazoları-Çıkış formları.]

_ Gemilerin formları.
Jantlar, kollar ve bacaklar olarak, aşağıdaki şekil serimiz var,
bu da aşırı bir anahattan aşırı bir mezuniyet gösterir.
En basit temel formdan başlayarak, sığ bardak (Şek. 45,
_A_), yavaş yavaş daha karmaşık ana hatlara yükseliyoruz, örneğin
Yarım küre kase (_b_), hafifçe katlanan jantlı derin havza
(_c_), küresel form (_d_) ve uzun form (_E_).
Bazen _f_'de gösterildiği gibi eksantrik bir varyasyon görüyoruz.
Düz dipler olağandışıdır; Konik bir temel kuraldır. Ana hatlar yok
Bunları her zaman bile sergileyin, dışbükey eğriler, ancak birçoğu düz veya
Şekil 46'da gösterildiği gibi profilde içbükey. Karmaşık formlar
Şekil 47, _a_ ve _b_ ve Şekil 48, _a_ ve _b_ 'deki bileşik formları.
Bu sınıfların örnekleri çok sayıda ve önemlidir. Bileşik
Şekiller, iki veya daha fazla basit formun birleşmesinden kaynaklanır. Eksantrik
Formlar sayısızdır ve istihdamdan kaynaklanan vakaların çoğuna neden olur
bir model olarak bir hayvanın. Böylece, bir timsah veya neredeyse herhangi bir dörtlü ise
gemide somutlaşır, form uzama eğilimindedir; Eğer bir yengeç
veya bir balık taklit edilir, düzlük eğilimi vardır & c. Üs
Neredeyse evrensel olarak az ya da çok konik, nadiren düzdür ve asla
Halka şeklindeki bir ayak veya
durmak. Radikal şekiller,
Jantlar, boyunlar, kulplar, bacaklar ve diğer uzantılar eklenir. Jant veya
Dudak birçok durumda meydana gelir, ancak kural olarak dışa döner. .
Marj düz, simetrik ve genellikle önemli ölçüde kalınlaşır. Birkaç
Örnekler Anahatlar, Şekil 49'da gösterildiği gibi dikdörtgen veya taraklıdır.
ve kulpların bağlanması genellikle tuhaf ana hatlara yol açar,
daha fazla görülebilir.

  [İllüstrasyon:
  _a, b_
  Şekil 48. Bileşik formların vazoları.]

  [İllüstrasyon: Şek. 49. Kare dudaklı gemi.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d_
  Şekil 50. Boyun ve jant biçimlerindeki varyasyonlar-çok sayıda
  Ware.]

Boyun en basit haliyle,
delik (Şekil 50, _a_) ve janttan ayırt edilmez.
Boyut ve şekildeki varyasyonlar,
seri. _B_, sarkan bir darbenin altında dar daraltılmış bir banttır
jant, _c_ olarak dik ve oldukça uzar ve _d_ olarak
Huni şekilli bir ağız vererek genişler. Dış yüzey çok
Genellikle rahatlamış veya boyalı cihazlarla dekore edilmiştir. Yüksek boyunlu
Şişeler ve sürahi şeklindeki gemiler bilinmemektedir.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d, e, f_
  Şekil 51. Kulpların düzenlenmesi-çok fazla eşya grupları.]

Bu seramiklerin çok ilginç bir özelliğini oluşturur ve
Şekil ve düzenleme bakımından çok çeşitlidir. Birkaç durumda sap bir
Şekil 51, _A_'da görüldüğü gibi, deliğin üzerine yayılan tek kemer. Tekrar,
Sap, _b_ 'deki olduğu gibi bir tarafa tutturulur, ancak kural olarak işler olarak
Diyaframın her iki tarafında, omuz üzerindeki ikili olarak meydana gelir.
_C_'de olduğu gibi yatay olarak bağlanırlar veya dikey olarak yerleştirilirler,
_D_, jantın omzuna bağlanması veya düşük olası
beden, _E_'de olduğu gibi. Nadir durumlarda dört tutamaç vardır, bunlar
_F_'de görüldüğü gibi ayarlanmış veya çiftler halinde ayarlanmıştır. Detaylandırılmasında
Kulplar, hayvan formlarından yapılan kullanım belki de en dikkat çekicidir
özellik. Grotesk figürler, kulpların yerini almak için yapılır veya
yanlarına bağlı veya yanlarında yerleştirilmiş. Tedavi o kadar çeşitlidir ki yapacağım
Öğrenciyi sonraki illüstrasyon serisine yönlendirmelidir.

Her ne kadar halka şeklindeki üsler veya ayaklar Chiriqui'de çok genel kullanımda değildi.
Bazı durumlarda büyük bir lütufla modellenirler. Şekil
Basit bir halkadan değişir, ancak kesin bir destek verecek kadar derindir.
Gemi düz bir yüzeye yerleştirildiğinde, uzun, zayıflatılmış bir
Falan tabanlı sütun. İkincisi belki de en yakınlardan biridir
Amerika'nın ince ayağa verdiği yaklaşımlar
Tekerlek yapımı Akdeniz ülkelerinin özelliği.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d_
  Şekil 52 Halka şeklindeki baz veya ayak türleri-çok fazla eşya grupları.]

  [İllüstrasyon:
  _a_ bisküvi eşyası.
  _b_ bisküvi eşyası.
  _C_ Tripod Grubu.
  _D_ kırmızı çizgi grubu. Şekil 53. Bacak formları-çok fazla eşya grupları.]

Şekil 52, _a_ 'da gösterilen gemi biraz temel bir ayağa sahiptir;
Bir diğeri, _b_, hafiflik vermek için delikli, sağlam, geniş bir taban;
Kum saati benzeri bir parça _c_ ve uzun, çan şekilli bir ayak
_D_'de görüldü. Dünyanın hiçbir bölümünde, toprak gemileri böyle bir
Güney Orta Amerika'da olduğu gibi bacakların olağanüstü gelişimi. .
Tripod favori destektir ve Chiriqui'de formlar daha fazla
komşu illerden daha zarif. Birkaç durumda, nerede
Vücut, hayvan formlarının yakından taklitinde modellenmiştir, dört bacaktı
kullanıldı, ancak üçü genellikle tercih edildi
dikdörtgen veya düzensiz şekiller. En basit şekilde küçükler
geminin tabanı hakkında birbirine yakın yerleştirilmiş konik düğmeler
(Şekil 53, _a_), ancak bunlardan boyutlar boyuta kadar artar
tüm makul oranlardan. Maksimum gelişme
Genişleme _b_ ve en büyük yükseklik _c_ olarak görülür. Bunlar
Yaşam formlarından sonra sıklıkla modellenir. Birkaç durumda halkalar veya döngüler
_D_'de gösterildiği gibi kullanılır. Daha büyük formlar ve özellikle bunlar
Hayvanları taklit etmek, içi boş ve yuvarlak kil peletleri içerir
Gemi hareket ettirildiğinde çıngırak. Bacakların olma şekli
geminin gövdesine bağlı, beni geminin
bağımsız olarak mükemmel bir zamandır ve tüm olasılıkla
Tripod, Chiriquian'ın ilerlemesinde geç edinilen bir özellikti
Kültür, insanların çevresindeki bazı değişiklikler sonucunda veya
geminin ayrıldığı kullanımlarda. Halka şeklinde tabanlar ve tripodlar
inatçı malzemenin düz katları gelene kadar çok az faydalı olurdu
Vogue'a.

_Decoration ._-- Dekorasyonda bu eyaletin seramikleri birçok kişi sergiliyor
dikkate değer özellikler. İş, bir dizi yakında biraz andırıyor
özellikleri, kuzeye ve
Güney, ama aynı zamanda çok karar verildi
Bireysellik. Tasarımların incelenmesinden sonra
biraz daha düşük olan bir kültür dönemini temsil eder
kuzey bölümleri, eşyaların kendisi hiçbir yerde aşılmamış olmasına rağmen
Form ve Finish inceliği zarafeti.

Süsleme plastik ve düz arasında oldukça eşit olarak bölünmüştür.
formlar. Birincisi, rahatlatılmış özellikler ve intaglio özellikleri içerir.
plastik kilde yürütülür ve ikincisi
Renk, kalem veya yüzeye boyanmış. Her iş stili somutlaşıyor
kendi tuhaf kavram sınıfı. Yardım işi genellikle
gerçekçi veya grotesk; Kesik iş neredeyse sadece geometriktir,
ve genellikle arkaik olarak tanınan çizgiler kombinasyonlarını kucaklar. Bir
Ara sıra örnek taklitçi olarak kolayca kabul edilir. Boyalı figürler
hem geometrik hem de taklit edicidir, iki form fark edilmeyecek şekilde harmanlanır.

Daha önemli plastik süslemeler, modellenmiş hayvan formlarından oluşur
Turda. Sebze formları kullanılmamıştır. Kil filetoları
Bükülmüş kordonları taklit etmek, boyunların dekorasyonunda az miktarda kullanılır
ve kulplar, satırlar ve küçük düğüm grupları da benzer şekilde kullanılır.
İnsan figürü her zaman geleneksel ve genellikle bir
Grotesque tarzı. Taklit edilen hayvanlar çok sayıda
türler. Timsahlar, pumalar, armadillolar, maymunlar, yengeçler, kertenkeleler,
Akrepler, kurbağalar ve balıklar çok sık görünür. Hayvanların çoğu,
geleneksel tedavi veya dikkatsizlik nedeniyle
Modeler, kimlik zordur. Bu plastik formlar
Neredeyse tüm eşya grupları ve benzer formlar sınırlı olarak bulunur
Altın, bakır ve taş olarak kapsam,
zaten verilen çizimler. Çalışmaları, inanıyorum ki, biraz verecek
Chiriquians'ın zihinsel özelliklerine ilişkin içgörü. Onların
Sanat, bu rakamlar söz konusu olduğunda, ciddi değildi,
eskiz, işin sistematik olmayan doğası ve daha özellikle
erkeklerin grotesk ve bazen eğlenceli temsili ve
hayvanlar.

Rakamlar genellikle geminin omzuna yerleştirilir veya
bacaklara bağlı ve kulplar veya bunların bir parçasını oluşturur. Favori
Konular, insan veya kısmen, çok küçük figürlerdir,
oturma duruşunda, bacakları ve kolları iki katına çıktı ve
Çeşitli abartılı duyguları gösteren ifadeler
(Şekil 54, 55, 56).

  [İllüstrasyon:
  Şekil 54.
  Şekil 55.
  Şekil 56.
  Küçük vazoların kulplarını oluşturan grotesk figürler-Terra Cotta
  grup.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 57.
  Şekil 58.
  Yılan şeklindeki ekstremitelerle-kuşatılmış grup.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 59.
  Şekil 60.
  Şekil 61.
  Grotesk figürler-Terra Cotta Group.]

  [İllüstrasyon: Şek. 62. Maymun-Terra Cotta Grubu figürü]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 63.
  Şekil 64.
  Maymun figürleri-Terra Cotta Group.]

Fantezinin coşkusu, genellikle üretiminde havalandırdı
Şek. 57 ve 58, içinde kolların
ve figürlerin bacakları kıvrılıyor yılanları, yüzler ifade ediyor
büyük acı; Diğer durumlarda rakamlar çifttir; Ve yine iki ceset
Belde birleşik bir çift bacak var. Alışılmadık derecede grotesk
Yaratık Şek. 59 ve 60 ve bir diğeri Şekil 61'de verilmiştir.
Benzer rakamlar, şimdi bir cazibe olarak giyilen altın halinde çalışıldı
Bay J. B. Stearns tarafından. Maymun rakamları Şek. 62, 63 ve
64. Uzun, gövde benzeri bir burnu olan bir yaratık, tekrar ediyor
sıklıkla. Arkeolojik'nin önceki günlerinde keşfedilen böyle bir form
Muhtemelen soruşturma,
Chiriqui'de insan ve filin çağdaş varlığı. İçinde
Gerçeklik Orijinal muhtemelen mütevazi küçük bir sakinti
isthmian ormanları. Bu yaratık, Şekil 65, _A_,
ve ön görünümler _b_ ve _c_ içinde verilmiştir. Sayısız örnek,
Chiriqui'nin daha önemli hayvanlarının çoğunu kucaklamak
verilen, ancak vakaların çoğunda tanımlama zor veya
Doğayı yeniden üretme çabası olduğu veya hiç çaba sarf ettiği için imkansız
sadakatle. Ancak bu rakamları çevreleyen başlıca ilgi değil
gösterilen yaratık çeşitlerinde veya karakterinde bulundu
tanımlama, ancak süslemedeki istihdamları gibi
seramik formlar. Eski çömlekçi,
Formun lütfu ve parçaların uygun şekilde ayarlanması. En kültürlü
Tat, sunulan vazoların çizgileri üzerinde pek gelişemez
Şek. Kurbağa kullanan 66 ve 67 ve Şek. 68 ve 69,
Diğer yaratıklar kullanılır. Birçok eşit derecede hoş örnek gösterilmiştir
daha fazla. Soru doğal olarak bunların
Küçük figürlerin herhangi bir anlamı vardı veya bunun dışında herhangi bir işlevi yerine getirdi
basit dekorasyon. Onların içinde olduğu görüşünü almaya meyilli hissediyorum
Mevcut durumlar ideografik orijinallerin hayatta kalmasıdır; eğer
Geçmişleri açıklanabilir, ilkel çağlarda
Sadece süs için kullanılmadılar. Hayvanlar kullandı
Başlangıçta mitolojik kavramların somutlaşmışıydı ve
Görüntüler saygı duyuldu veya fetiches veya takılar olarak servis edildi ve bu nedenle
Sanatta kalıcı bir yere sahip olmaya başladılar. Onlar uygulandı
Gemi, çünkü ofisinin kendilerine atıfta bulunduğu veya
işlevleri üzerinde faydalı bir etkiye sahip olduğu düşünülmüştür. Açıktır
istihdamlarının iyi kurulmuş kurallara tabi olduğunu ve
yerleri işgal ettiler ve sayı ve ilişkiler halinde meydana geldiler
bireysel çömlekçinin kararına bağlıdır. Varsayabiliriz
iki kez meydana geldikleri için
ilişkili ikili olarak gerçekleşti; Ya da yerini almaya hizmet ederse
Vazoların olduğu gibi hayvan formlarının ekstremiteleri
Başlangıçta modellenmiş, konumları orijinal ile ilişkili olabilir
Bu formların kafalarının ve kuyruklarının pozisyonları. Olası değil
geleneksel kesilmiş ve rahatlatılmış süslemeler, kıvrımlar,
düğümler ve çeşitli işaretler ayrıca yaratıklara veya işaretlerini de ifade eder.
geminin ilişkilendirildiği yaratıklar.

  [İllüstrasyon: Şek. 65. Uzun bir sergileyen hayvan formları
  Proboscis-Handli Grup.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 66.
  Şekil 67.
  Hayvan figürlerinin süs kullanımını gösteren vazolar-Terra Cotta
  grup.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 68.
  Şekil 69.
  Hayvan figürlerinin süs kullanımını gösteren vazolar-Terra Cotta
  grup.]

Yukarıdaki açıklamalardan tam olarak belirleyemeyeceğimiz görülecektir.
Bu antik dekoratörler geleneksel olanı ne ölçüde takip etti
Erken ideografik kullanım yolları veya ne kadar yönetildikleri
Bizim tarafından tadı olarak bilinen estetik ayrımcılık güçleri.


Boyasız eşya.

Açıklamanın rahatlığı için Chiriqui'nin seramiğini ayırıyorum
İki büyük bölüm: _unpainted_ Ware ve _Painted_ Ware. İki
Önemli gruplar ilk başın altına girer. Bunlardan ilki,
terra cotta veya bisküvi eşyası,
başka herhangi bir grup ve renkleriyle kolayca ayırt edilir,
Sadece soluk grimsi sarı ve kırmızımsı yanık renk tonlarını ekleyin
kil. İkincisi az sayıda parça ile sınırlıdır ve siyah veya
Yüzeye çok karanlık ve kütle içinde karanlık.

_The Terra Cotta Grubu ._-- Bu bisküvi benzeri seramik hiçbir şekilde değil
boyalı çeşitlerden daha düşük. Büyük özgürlük kanıtı var
taşıma ve hizmet eder, belki de diğer tüm ürünler sınıflarından daha iyi,
Antik'in ustaca becerisini ve rafine zevkini göstermek için
çömlekçi. Aynı mezarlıklarda ve aynı
Boyalı eşyaların daha önemli çeşitlerine sahip mezarlar. İşlev
Bu yakışıklı gemilerin belirlenememesi. Pek de olmayabilir
iç nitelikte, renk değişikliği kanıtları göstermedikleri veya
giyin ve biz tamamen
tören kullanımı. Macun orta derecede iyi, ancak son derece içeriyor
cesur kumun büyük payı; Kayma ince ve aldı ama
Hafif derecede cila, böylece yüzeyin ölü, biraz
ayrıntılı etki. Kural olarak vazolar küçük boyuttadır ve çok incedir
duvarlı. Formlar simetrik ve son derece zariftir. .
Süsleme, kesilmiş kesilmiş figürleri (çoğunlukla geometrik) içerir
Dekorasyon (benzer karakter) ve turdaki hayvan formları. .
Aşağıdaki çizimler, çokluğu özetlemeye yöneliktir.
tam bir temsil gibi bir şey,
soru.

  [İllüstrasyon: Şek. 70. Serisi kase ve bardak boyasız eşya.]

En ilkel seramikin önde gelen bir özelliğini oluşturan kaseler
Halklar, burada nadiren görülür, tripodlara monte edilmiş olarak veya
halka şeklinde tabanlar. Koleksiyonda bir dizi küçük fincan var
kaşık, kepçe veya içme olarak hizmet etmiş olabilecek yarım küre şekil
gemiler. Bunlardan birkaçı Şekil 70'te özetlenmiştir. İki dakikada
Jant'a yapıştırılmış kulplara benzeyen projeksiyonlar. Nadir durumlarda bunlar
fincanın işlenmesinde hizmet edecek kadar uzun sürelidir; Ama hayır
Örnekte görülen uzun silindirik kulplara bir yaklaşım var mı?
Diğer bölgelerin toprakları.

  [İllüstrasyon: Şek. 71. Zarif formun vazo-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 72. Zarif formun vazo-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 73. Grotesk ile süslenmiş ince form vazo
  Kafalar-1/2.]

Bu basit şekillerden yukarı doğru form ölçeğini takip ederek
Çöp daha daralmış ve boyun daha belirgin hale gelir. .
marjlar dik, maruz kalır veya alevlenir ve çeşitlilik ve zarafet verir
Ana hatlar. Süslemenin detaylandırılması eğilimi eşlik eder
Formun gelişimi. Kesilmiş veya rahatlatılmış figür bantları taşınır
boyun, omuz ve kulpların etrafında ve aşağıdaki şekilde eklenir
Geminin güzelliğini arttırmak için büyük. Bu gemilerin formları
o kadar zarif ve bitiş o kadar mükemmel ki,
Genişletilmiş bir seri sun, ancak
sınırlı sayıda tür örneğine çizimler. Şekil 71
Büyük basitlik ve zarafetin biraz sığ biçimi. Şekil 72'de
Daha derin, dar bir boyun ve daha kararlı bir konik şekil ile. İki
Dakika grotesk figürler omzuna tünemiş. Şekil 73
Düzgün bir insize olan daha büyük bir iyi form gemisini temsil eder
hafifçe katlanılan boynu çevreleyen desen. Grotesque kafalar ayarlandı
omuz üzerinde. Bir form biraz daha rafine edilmiş bir form Şekil 74'te gösterilmektedir.
Boyun, kıvrımlı bir süslemeden oluşan rahatlamış bir süs ile döşenmiştir
ve girintili fileto, iki sıra dakika girintili düğüm eşliğinde.
Kafalar muhtemelen Armadillo'yu temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bunlar
içi boş ve hareketli peletler içerir. Fileto süsleri her zaman
Zevkle tedavi edilir ve birçok durumda bükülmüş ve örgüleri temsil eder
kordonlar. Bazıları ringa kemiği modasında işaretlenir ve diğerleri
enine girintiler. Küçük kil peletleri çok kullanıldı ve
Mükemmel avantaj. Parmaklarla hafifçe yerleştirildiler ve
Dakika sivri veya kenarlı aletler ve içi boş pipetlerle sıkıca bastırıldı
veya sazlar (Şekil 75 ve 76). Bu düğümlerin bazıları tamamlandı
Hayvanların kafalarını temsil eder. Bu bir kolaylıkla yapılır ve
hayranlığımızı ortaya koyan basitlik (Şekil 77).

  [İllüstrasyon: Şek. 74. Grotesk ile süslenmiş ince form vazo
  Kafalar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 75. Uygulamalı düğümlerin süslemeleri olan vazo ve
  Filetler-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 76.
  Rakamlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 77. Grotesk kafaların frizi ile vazo-1/2.]

Şekil 78, alevli jantlara sahip bir dizi vazo, muamele göstermektedir
aksi takdirde öncekiyle üniform olmak. Bu gemilerde fark ediyoruz
Anahatların karmaşıklığına yönelme eğilimi karar verdi. Üç örnek, gösterilen
Şekil 79, iki katlı bir karaktere sahip, üst kısım muhtemelen
Birçok durumda görülen yaka süslemenin büyümesi. Büyük
Merkezdeki örnek, kare ofset olan yakışıklı bir parça
omuz ve kesinlikle konik bir taban. Rahatlamada bir iffet süsleme
boynu çevreler ve iki grotesk figür zıt olarak oturur
omuzun kenarları. Soldaki vazoda iki delik var, geniş
ayrı. Vücut dikdörtgendir ve yukarıda hafifçe düzleştirilir. Bir
Koleksiyondaki bu konformasyonun gemilerinin sayısı, bazıları
Ağızların birbirine o kadar yakın olması ki, kenar boşlukları veya dudaklar
parça. Bu sınıfın mükemmel bir örneği Şekil 80'de gösterilmiştir.
şekil, göze göre tamamen tatmin edicidir.
Kızılderili çalışmalarında nadiren ulaştı. Simetrisi kullanımı önerir
tekerleğin, ancak en yakın muayene bir izi tespit edemez
Mekanik cihaz, parlatma taşı tarafından bırakılan bunu kurtarın. .
dekorasyon basit ve etkilidir,
boyunlar ve iki grotesk figürle ilgili halka şeklinde girintiler,
temasının oluşturduğu açılara tam bir tat ile yerleştirilmiş
iki boyun.

  [İllüstrasyon: Şek. 78. Ploming jantları ve çeşitli vazolar
  süs-1/5.]

  [İllüstrasyon: Şek. 79. Karmaşık ana hatlara sahip vazolar ve çeşitli
  süs-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 80. İki ağız ve düzgün bir şekilde büyük vazo
  dekore edilmiş boyunlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 81. Yüksek tutamaçlı büyük vazo-1/3.]

Bu gemilerin çok küçük bir yüzdesi gerçek kulplara sahiptir, ancak
Bunlar, bazı örneklerde, yüksek hayranlığa layıktır. .
Şek. 81, bir kerede dikkat çekiyor
İyi bilinen klasik formlara benzerliği. Bir çalışmadan açıktır
Bu parçanın, bunları yerleştirmek için sadece bir adım daha gerekliydi
Sanatın en yüksek ustalarının yanında çömlekçiler. Keskin Yüksek
dirsek ve kolların dudakla kavşaklarında genişlemesi
dikkate değer özelliklerdir. İkincisi daha tatmin edici bir şekilde gösterilir
Şekil 82, eşlik eden bir parçanın en iyi görünümü. Aramak istiyorum
Burada bu tutamaçların tuhaf bir özelliğine dikkat edin ve
diğer sınıfların gemilerinde. Her sapın dirseğinde bir
görünüşte görünen ringa kemiği girintileri ile işaretlenmiş kabartmalı cihaz
bir tür tekstil ekini temsil etmek için, sanki bir önceki zaman
Ve belki de öncül bir gemi formunda, dik ve yatay
Kulpların bölümleri bu noktada dikilmiş veya birbirine bağlanmıştı.
Yine de, bu özelliğin hayatta kalmadığı kesin olarak
bir hayvan formunun bazı özelliği,
Diğer örnekler, bu özelliğin mezun olma eğilimi vardır.

  [İllüstrasyon: Şek. 82. Yüksek işlenmiş vazonun üst görünümü-1/3.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 83.
  Şekil 84.
  Şekil 85.
  İşlenmiş vazo örnekleri-1/2.]

Bu gemiler çok sayıda değil, ancak büyüklerinden önem kazanıyor
boyut, daha büyük sekiz inç yüksekliğinde. Birkaç parça
neredeyse aynı şekle sahip, ancak küçük boyutta,
Boyalı mallar. Ek şekiller Şek. 83, 84 ve 85 ve
Bu grupta sergilenen varyasyonun kapsamını göstermeye hizmet eder
vazolar. Küçük sığ parça son derece iyi ve kulplar
son derece geleneksel tipte hayvan özellikleri ile döşenmiştir. Bir
Kulpların genişlemesi buna benzer şekilde görülür.
Diğer sınıfların gemileri, özellikle işlenen grubun gemileri.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 86.
  Şekil 87.
  Grotesk figürle süslenmiş tek saplı küçük fincan-1/2.]

Dakikada bir dizi vakada benzer karakter tek kulpları oluşur
Şekil 86'da verilen bir örnek olan bardaklar. Görünüşe göre
Muhtemelen bu gibi durumlarda jant genişletilmiş ve uzatılmıştır.
omuzların bulunduğu hayvan figürlerine destek vermek amacıyla
süslenmiş. Genişleme muhtemelen kullanımının büyümesidir.
Basit tutamaklarla bağlantılı hayvan figürleri.

  [İllüstrasyon: Şekil 88. Eksantrik formun vazo-1/2.]

Bu grubun cesetlerini taklit eden birkaç gemimiz var
hayvan oluşur, ancak neredeyse tüm durumlarda bacaklarla döşenmiştir.
Nadiren bileşik veya eksantrik formlarla buluşuyoruz. İlginç bir örnek
İkinci sınıfın Şekil 88'de görülmesi. Bu tür şekiller Peru'da yaygındır
ve zaman zaman Orta Amerika'da karşılanırlar. İki güçlü kulp
Kuşların küçük görüntüleri ile dekore edilmiş ve alt kısım içbükey,
Chiriquian çalışmasında olağanüstü karakter.

Bu grup geminin örneği olmadan tamamlanmayacaktı.
bir dizi tripod vazo. Vücut şekli bu vazolar farklı ama çok az
Hayatın kullanımı hariç, zaten verilen bacaksız formlardan
Formlar eksantrik değişikliklere yol açmıştır. Çok büyük ilgi ekler
tripod desteklerinin modellenmesine, çömlekçilerin bulunduğu
çok zaman ve yaratıcılık harcadı.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 89.
  Şekil 90.
  Bacak formlarını gösteren gemiler-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 91. Büyük bacaklı gemi ile süslenmiş
  yıldız ponksiyonları-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 92. Düz ve ile çeşitli formlarda vazolar
  Hayvan şeklindeki bacaklar-1/3.]

Burada verilen çizimler çok sayıda
örnekler ve form aralığı hakkında bir fikir iletmeyi amaçlamaktadır, her ikisi de
gemilerin ve desteklerinin. Şek. 89 ve 90 düz formları gösterir
hepsi içi boş ve küçük peletler içeren bacakların. .
Açıklıklar genellikle geniş dikey yarıklardır ve
Şek. 90; Ama istisnai durumlarda
başka şekiller alırlar ve görüldüğü gibi yüzeye dağılmışlardır.
Şekil 91. Bacaklar genellikle form olarak dikkat çekicidir,
Yukarıdaki muazzam boyut ve aşağıdaki küçük yuvarlak noktalarda sonlandırılıyor. .
Kaseler simetrik olarak şekillendirilir ve taslakta zariftir. Şekil 92 I'de
Daha eksantrik kaselerin bazılarını gösteren bir grup sunun
ve çeşitli destekleri. Çok üstün bir parça ve
Bu stilin en büyüğü Şekil 93'te gösterilmektedir.

  [İllüstrasyon: Şek. 93. Çarpıcı şekilli büyük vazo-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 94. Bacaklı bardak hayvan formlarını taklit eden-1/2.]

Bazı durumlarda bacakların modellendiği görülecektir.
hayvan formlarını temsil eder. Bu özellik daha net bir şekilde ortaya çıkıyor
başarılı rakamlar. Temsil edilen yaratıklar genellikle gariptir,
Şek. 94 ve 95. İnsan formu nadiren yapmak için gösterilir
Maymunların ve diğerlerinin figürlerinden açıkça ayırt edilebilir
hayvanlar. Armadillo favori bir konudur. Küçük bir örnek
Boyutlar, bu hayvanın verildiği Şekil 96'da gösterilmiştir.
Karakteristik stil ve daha iddialı bir parça Şekil 97'de gösterilmektedir.
Yaratığın özellikleri çok basit ama grafiksel
ifade edildi. İlkinde sert yuva ve figürlü durum temsil edilir
uygulanan fileto ve düğümlerle, diğer tarafta kesik çizgilerle. .
Kurbağa da çok kullanılır (Şekil 98). Oldukça dikkat çekici bir anlayış
Şekil 99'da gösterilmiştir. Her bacağın önünde meraklı bir küçük
Önüne iki dakikalık infantil olan hayvan benzeri figür
yaratıklar. Şekil 100'de sunulan parçada, bacaklar grotesktir
Kafalar, ters, geniş açık ağızlar ve göz kamaştırıcı gözlerle. Üzerine çalışma
Bu vazo çok daha üstün.

  [İllüstrasyon: Şek. 95. Grotesk bir hayvanı taklit eden bacaklı fincan
  Form-1/2.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 96.
  Şekil 97.
  Armadillo-1/2'yi taklit eden bacakları olan bardaklar.]

  [İllüstrasyon: Şek. 98. Kurbağa şeklindeki bacaklı bardak-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 99. Bir hayvanı taklit eden bacakları olan fincan ve
  Genç-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 100. Grotesk kafalar tarafından desteklenen fincan-1/2.]

Şekil 101'de gösterilen dikkate değer örnek, benzersiz ile döşenmiştir
Destekler. Kaba modellenmiş iki, semihuman, grotesk figürler yapıştırılmıştır
kasenin alt yüzeyine, sırtlarıyla desteklenir.

  [İllüstrasyon: Şekil 101. İki grotesk tarafından desteklenen büyük fincan
  Rakamlar-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 102.
  Taraflar-1/4.]

  [İllüstrasyon: Şekil 103.
  Taraflar-1/4.]

Bu rakamların bacakları yatay olarak yayılır, böylece bir firma
destek elde edilir. Bu geminin vücudunun çevresi
Birkaç düğüm ve başlıklı projeksiyonlarla çevrelenmiş,
Yengeç benzeri iki hayvanın kafaları, kuyrukları ve dikenleri. Kafalar,
bağlı kollar, sağ ve solda görünür ve kuyruklar
Destekleyici rakamların başlarının hemen üzerinde. Kullanımı
Bu şekilde yengeç oldukça yaygındır. Balık, kuşlar ve çeşitli
dörtlü benzer şekilde tedavi edilir. Bazı çok ilginç örnekler
Çift başlı hayvan vazoları bulunur. Bunlardan ikisi Şek.
102 ve 103, birincisi tek bir deliği ve ikincisi bir çift
delikler. Çoğu durumda geminin kasesi önemli ölçüde değiştirilir,
yaratığın bedenine daha kararlı bir benzerlik vermek. Bu
Şek. 104-106. Birincisi muhtemelen bir kuş için tasarlanmıştır:
İkincisi bir armadillo'ya benziyor; Ve üçüncüsü bir yaratığı tasvir ediyor
kulak ve üç boynuz ile. Şekil 107'de gösterilen dikdörtgen kap
Chiriquians'ın sahip olduğu meraklı bir balıktan sonra modellenir
büyük önem veriyor. Geniş bir ağızla temsil edilir
burnun ucunda dişler, iki diken veya boynuz sergilemek ve
arkada ve yanlara yüzerler. İncir. 108 bir başkasının en iyi görünümünü verir
Diğerleri gibi desteklenen balık vazosu üç ayakla. .
Vücut düzdür ve iyi modellenmiş yüzgeçlerle çevrilidir. Kafa oldukça
düz ve üst yüzeyde gözler ve burun var. Bu diziyi kapatıyorum
ince bir vazo taslağına sahip çizimlerin (Şekil 109)
tek bir son derece grotesk ve
itici karakter.

  [İllüstrasyon: Şek. 104. Bir hayvan formunu taklit eden vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 105. Bir hayvan formunu taklit eden vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 106. Bir hayvan formunu taklit etmek için şekillendirilmiş vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 107. Balık şeklindeki gemi-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 108. Balık şeklindeki bir geminin üst görünümü-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 109. Grotesk kafalı fincan
  jant-1/2.]

_Black kesilmiş grup ._-- Bu çanak çömlek, ancak ile yakından ilişkili
Önde gelen özelliklerindeki diğer çeşitler, bir
belirgin karakter. Geri kazanılan örnek sayısı oldukça küçüktür.
En büyük parça belki de dörtte bir kapasiteye sahiptir. Bazı formlar
diğer gruplarla aynıdır, ancak birkaçı buna özgüdür
eşya. Renk siyah, kahverengi veya koyu gri ve çoğu durumda
Tüm kütle oldukça karanlık. Dekorasyon iki kez yürütülür
Farklı Stiller: Birinde çizgiler çizildi veya kazındı
daha sonra kilin sertleşmesine; diğerinde derinden
Kil hala nemliyken keskin bir nokta ile kazınmış. Çizgiler
genellikle çok derindir ve beyaz bir madde ile doldurulur
deseni yüzeyde belirgin bir şekilde görülebilir hale getirir. Görünüşe göre
çizgilerin niyetiyle derinlemesine kazınmış olması muhtemel
bu etkiyi üretmek. Tip örnekleri Şek. 110 ve 111.
Kısa boyunları ve geniş açıklıkları olan küçük küresel şişelerdir ve
uzun süreli dudağın karşı taraflarına yerleştirilmiş kulplarla
onlarla tanış. Tasarım vücudun büyük bir bölümünü kaplar ve ayrılır
Kulplar ve inen secrorfan panelleri tarafından iki parçaya
onlardan. Rakamlar çok konvansiyonel hayvan gibi görünüyor
Formlar, muhtemelen yılanlar. Şerit benzeri noktalı sarmal uçlar
Bantlar açıkça sürüngenlerin kafalarını önermek içindir. Rakamlar
Tanınabilirden derecelere göre çeşitli şekiller ve dereceler alın
Yaşam tamamen geometrik desenlere dönüşür. İkinci stil örnekleri
Şek. 112 ve 113.
Geleneksel olarak muamele edilmiş, kesinlikle aynıdır
öncesi.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 110.
  Şekil 111.
  Kesik sürüngen figürleri olan siyah bardaklar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 112. Geleneksel insize ile siyah vazo
  Desen-1/2.]

Bu grupta bazıları olan birkaç tripod var.
Derinden kesilmiş süslemeler, diğerleri sığ olanlar. Şekiller değişir
Büyük ölçüde, birkaç örnek kesinlikle Kosta Rika türü. Parçalar
Yuvarlak bedenlerin, Chiriquian eşyalarının çoğu gibi konik bacakları vardır, ancak
Sığ havzaları ve açısal, maruz kalmış, dik veya parlayanlar
Jantlar Kosta Rika tripoduna sahiptir. Şek. 114 ve 115
Bu çeşitliliği göster. Birincisi, dik taraflara sahip bir fincan ve
Kalın jant, insize geometrik bir desene sahip. İkincisi çok daha fazlası
görünüşte çarpıcı. Yüzey rengi, renk tonunda kahverengimsi gridir ve
Basit geometrik tasarım daha açık renge çizildi
Kil sertleştikten sonra. Bacaklar hayvanların kafalarını temsil eder
Geleneksel olarak muamele edilmiş ve içi boş, hareketli peletler içerir. Bu
Örnek enlem 8 derece 42 'kuzey, boylam 82 derece 52' batı.
Bu sınıfın diğerleri ilin farklı yerlerinden geliyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 113. Geleneksel inissiz küçük fincan
  Desenler-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 114. Dik duvarları olan küçük tripod fincan ve
  Bacaklar Hayvan Kafalarını Taklit Eden-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 115. Aranan jant ve bacaklı vazo, taklit
  Hayvan Kafaları-1/2. ]

Bu sınıfa, tuhaf şekli küçük bir karanlık vazo ve
Şekil 116'da gösterilen ilginç dekorasyon. Boyun
büyük ve dudak geniş çapta parlıyor ve vücut taklit olarak modelleniyor
bazı hayvanın başı, muhtemelen bir sepkary. Temsil eden taraf
Yüz uzatılmış, simetrik olmayan bir profil vererek,
İkinci figür. Gözler kulakların ortasında yer alır (
yanlara yerleştirilmiş) ve burun delikleri ve merakla kaplanmıştır
muhtemelen hayvanın işaretleri ile önerilen oyulmuş figürler
tasvir edildi. Kaşları temsil eden kemerli bir sırt köprüyü bağlar
kulaklarla burnun. Bu parçanın en yeni özelliği
Kafanın arkasını geçen ve hizmet veren kesilmiş süs bandı
Muhtemelen tam yaratık fikrini yerine getirmek. Görüldüğü gibi
Rekla referans olarak, bu
Filetler, sınırlanmış ve görünüşte uzunlamasına bantlar tarafından yerinde tutulur,
bunun ötesinde süsleme projesinin açılarının ötesinde. Desen bir
daha büyük taşın kenarlarında yaygın olarak görülen bir kişinin değiştirilmiş formu
Metates ve Chiriqui'nin seramiklerinde nadiren karşılaşmasına rağmen,
Kosta Rika çömlekçileri ile favori güdü. Bu gemi geliyor
30 mil kuzey-kuzeybatı David.

  [İllüstrasyon: Şekil 116.
  hayvan-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 117. Sunulan vazonun arkasındaki desen
  Şekil 116'da.]

Burada bu kadar kısaca tarif edilen boyasız mallar tipik olarak Chiriquian,
ve mezarlarda önde gelen grupların çoğu ile yakından ilişkilidir
ilin sanat ürünleri. Önce almalarına izin verilmelidir
Amerika'da olmasa bile, isthmian eyaletlerinde sıralama, basitlik ve
Formun iyileştirilmesi, yöntemin mükemmelliği ve stil saflığı.


Boyalı eşya.

Chiriqui'nin boyalı vazoları en az on kolayca ayırt ediliyor
eşya çeşitleri. Sınıflandırmanın dayandığı karakterler
biraz heterojendir ve malzeme, renk, şekil, kaplama içerir,
Süsleme, üretim yöntemi ve kullanım kanıtları. Tek yok
karakter ve hiçbir karakter grubuna güvenilemez
farklı grupları ayırt edin. Bu nedenle,
karakterlerin bir araya getirilmesi veya bir yerde bir yerde ve diğeri
başka bir yerde. İkisinde bir dizi çarpıcı farkı gözlemlemek
eşya grupları, bu grupların sahip olması gerektiği sonucuna varıyoruz
farklı toplulukların işi oldu; Yine de çok işaretli buluyoruz
mallardaki farklılıklar (bazılarının ortak olması yoluyla
özel özellik) Aynı ellerin işi olduğunu biliyoruz. Yapabiliriz,
Bu nedenle, ilgili halklarla ilgili çok az şey belirleyin.

İki veya daha fazla tek bir mezarda varlığını düşünmüyorum
Çeşitler Bir dizi için ortak kökenlerinin yeterli kanıtı
farklı mallar bir topluluğun mülkiyetine gelebilir
Ticaret, fetih veya mezarların yayılması; ama sürekli bir nüks
Aynı formlarla birlikte, nesnelerin
gömüldükleri insanların işi. Maalesef bizim
Sahadaki gözlemler,
Mezarlardaki ilişkileri veya oluşum yöntemlerini bir araç olarak kullanın
sınıflandırma.

Aşağıdaki sınıflandırma, koşullar altında en iyisidir
Çoğunlukla kolaylaştırmanın bir yolu olarak tasarlayabilirim ve kullanabilirim
Tanım. Seçilen isim genellikle önde gelen veya çarpıcı bir
Grubun özelliği.

_Scarified_ grubu, diğer tüm çeşitlerden geniş bir şekilde ayrılmıştır.

_Handled_ Grubu ve

_TRIPOD_ grubu, görünüşe göre bir topluluğun çalışması ve
aynı veya benzer kullanımlar. _Maroon_ Grubu;

_Red Line_ Grubu;

_White line_ grubu;

_LOST Color_ Grubu;

_Alligator_ grubu; Ve

_Polychrome_ Grubu, ikisi yeterince benzer bir şekilde
Yabancı kanıtlar olmadan,
Aynı topluluk, ama hepsi açıkça bir büyük aileye ait.

Bu gruplar verilen sırayla sunulur.

Bununla birlikte, açıklamalara devam etmeden önce bazı konular var
atıfta bulunulması gereken genel nitelikte. Teknik sorular var
Zaten büyük ilgi gördü ve sadece başvurmam gerekecek
burada boyalı süslemeye ve bir
muamelesi ve öznenin kapsamı hakkında net bir anlayış
konu.

Boyalı gemiler, bir dereceye kadar bir dereceye kadar süslenir ve
modelleme ve bu yöntemler boyamasız olduğu gibi çok kullanılır
Çanak çömlek zaten tarif edildi.

Boyalı dekorasyon çok özgürlükle yürütülür ve birçok durumda
önemli beceri. Tedavi yönteminde büyük ölçüde değişir ve
Çok çeşitli güdüleri kucaklar. Geometrik desenler harika
çeşit, ancak Isthmian Amerika'ya özgü tiplerde bulunur. .
Bu kadar yaygın olarak kullanılan geleneksel kıvrımlar, perdeler ve parşömenler
Diğer bölgeler neredeyse bilinmiyor. Türetilen dekoratif güdüler
Doğal formlar boldur ve çalışmak için mükemmel bir fırsat sağlar
geleneksel modifikasyon süreçleri. Bu tasarımlar genellikle
dekoratörün keskin bir duyguya sahip olduğunu belirtmek için uygulandı
Tedavi belki de olmasa da, geminin gereksinimlerinin
plastik tedavisi kadar evrensel olarak tatmin edici
süsleme.

Potter, gemiyi dekoratör için hazırlarken, normalde
bir kayma veya ince kil yıkama ile bitirdi, bu da renk tonunda değişen
Gri beyaz soluk turuncu. Parlak kırmızı renk tonu da
yaygın olarak kullanılır. Daha hassas tonlar üzerinde mükemmel bir zemin oluşturdu
hangi çalışacak. Kayma kaplı yüzey genellikle cilalanmıştır, genellikle
yüksek derecede, olağan parlatma aletleri ile, izleri
daha az dikkatle bitmiş yüzeylerde görülebilir. Gözlemciler tarafından
Aborijin yöntemleriyle tanışmadan bu cila alınmakla yükümlüdür
bir sır için ve birkaç kişi tarafından bir vitreus sır olarak telaffuz edildi
yazarlar. Ele alınan örnekler için daha dikkat çekicidir.
Düdükler, iğneler ve benzerlerinde olduğu gibi çok şey.

Korundukları sürece dekorasyonda kullanılan renkler,
yukarıda açıklanan zemin renk tonları ve tanımlayıcı renklerdir,
ikincisi siyah, beyaz, çeşitli tonlarda kırmızı ve donuk
mor. Ek bir renk (veya belki de belirli olmayan bir çözüm
renk) tasarımlarda yaygın olarak kullanılan tamamen ortadan kayboldu. .
Çeşitli renklerin doğası belirlenmemiştir, ancak muhtemeldir
bazıları mineral, bazıları da bitkisel kökenli.

Red was often employed as a ground color, as stated above, and sometimes
Tüm yüzeyi kapladı, ancak daha sık işgal edilen bölgeler veya paneller.
Böyle bir kullanımda uygulandı ve kayma ile cilalandı. Kırmızı da
Dekoratif figürlerin tanımlanmasında yaygın olarak kullanılır
eşya grupları ve her durumda kalıcı bir renktir. Tonlar değişir
Kesinlikle ürün gruplarıyla, insanlarda farklılıklar önermek
veya ortamda. Beyaz serbestçe kullanılmış olabilir, ancak korunur
Sadece birkaç durumda, basit üretimde kullanıldığı
dekoratif desenler ve biraz kalın veya macun gibi görünüyor
renk. Siyah yoğun bir şekilde kullanıldı ve iki farklı türdendi: kalın
tasarımların tanımlanmasında kullanılan kalıcı pigment ve ince
renk, o kadar kalıcı değil ve sadece bir zemin olarak kullanılmış
Diğer ortamlarda tasarımları yürütmek. İkincisi muhtemelen
bitkisel türev. Kullanımı tek bir eşya çeşidi ile sınırlıydı,
Kayıp Renk Grubu. Birincisi diğer tüm gruplarda istihdam edildi,
Bir istisna dışında, kırmızı çizgi grubu.

Açık mor renk tonu ama az miktarda kullanılır ve sadece polikromda
grup. Kırmızılar ve siyahlarla birlikte çok etkilidir.
Bu malın turuncu zemini. Muhtemelen mineral niteliktedir.

Kayıp rengini cinsinden olan şey bir pigment ya da "dışarı çıkarma" idi
Çözüm, kapsamlı ve münhasıran birinin dekorasyonunda
ana eşya gruplarının. Eski varlığı tarafından bilinir
Zemin renkleri üzerinde ve macun üzerine veya içinde kayma
kaplı alanlar. Siyahın üzerine bindirildiği yerde, bu renk
Tüm vakalar kaldırıldı, kaymanın altında yatan renk tonlarını ortaya çıkardı
Tasarımlar şimdi tezahür ediyor, aralıklar hala siyah.
Bazı durumlarda kayıp renk sadece siyah zemini değil, aynı zamanda
altındaki kaymayı etkiledi, onu da kaldırdı ve böyle bir dereceye kadar
cilalı yüzeyin yok edildiğini ve sığ intaglio çizgilerinin meydana gelmesi,
ara boşlukları rahat bırakarak. Bu durum fikri zorluyor
Muhtemelen "kayıp renk" gerçekten bir renk değildi, ama bir
Bir kerede zemin renklerine etki eden asit, siyahı yok eder
Tamamen ve şimdi görülen etkiyi bırakmak. Bu nokta için kalmalı
belirsiz mevcut.

Her durumda rakamlar sıradan olarak tanımlanmış gibi görünüyor
fırçalar ve tamamen serbest el yöntemleri ile. Beceri derecesi değişir
büyük ölçüde. İşin büyük bedenindeki infaz oldukça düşük
ve beceri ve bakım eksikliğini gösterir, ancak sınırlı sayıda
Parçalar Manipülasyon ustaca.

Tasarımlar şov alanlarıyla sınırlıdır ve dar olarak dışarısı
boyunlu gemiler ve genellikle sığ formlarda iç.

Yüzeyler üzerindeki düzenlemede bu dekorasyon bir roman sunar
özellikler. Düzenlemedeki hafif homojenlik,
tekerlek gibi herhangi bir mekanik yardımın olmaması, hangi cihaz
Tüm dekorasyonu bir dizi yatay bölgeye indirme eğilimindedir. Biz
gerçekten yatay düzenlemelerin oluşumunu gözlemleyin, ancak bir
doğal olarak ortaya çıkacağından daha büyük bir derece
geminin konformasyonu. Dik, eğik ve kemerli düzenlemeler
sık sık karşılanır ve hepsi güvenli bir şekilde atfedilebilir
kapsanacak alanların hakimiyeti veya öncülün etkisi
şekiller. Çeşitli olarak ortaya çıktıkça örnekler ve detaylar verilir
bölümler.

_ Scaried Group ._-- Bu grup yaklaşık kırk tarafından temsil ediliyor
örnekler ve özel dikkat göstermeye değer. Mezarlardan geliyor
David'in kuzeyindeki C.E. Taylor'ın Hacienda yakınlarındaki iki bölgeden biri
Chiriqui Dağı'nın yamaçları, diğeri Alanje, güneybatısında
David. Çeşitli eşya olarak o kadar yalnız duruyor ki
Etiketlenmemiş geldi Kimse yakınlıklarını kabul etmeyecekti
Chiriquian Sanatı. Malzemede oldukça düşük, form lütufu ve
yüzey kaplaması ve dekorasyonun daha düşük bir dereceye ait olduğu görülüyor
diğer grupların kültürü. Muhtemelen bir
nispeten son zamanlarda daha düşük ırk.

Neredeyse tüm gemiler tripodlar, ancak birkaçı yuvarlak veya düz.
Dipler ve birkaç tanesi halka şeklindeki standlar verilir. Duvarlar kalın
ve şekiller kaba veya beceriksizdir. Macun kaba, zayıf pişmiş,
ve bükülebilir; Yüzeye yakın sıcak kırmızımsı veya sarımsı bir gridir;
Kütle içinde koyu gri.

  [İllüstrasyon: Şek. 118. Kırmızı yaralı eşya tripod kasesi-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 119. Kırmızı yaralı eşya tripod kasesi-1/3.]

Bu çömlekçilerin yapımcıları, kardeşleri gibi, özel aldı
Yaşam formlarının modellenmesinden zevk. Bunlarda sergilenen çalışma
Bununla birlikte, örnekler son derece kaba. Bazı durumlarda grotesk kafalar
kaselerin jantlarına bağlıdır; diğerlerinde baş, kuyruk ve ayakları
Hayvanlar vazonun çevre hakkında ortaya çıkar; Ve birkaç durumda
Tripodların bacakları, yaşam biçimlerini temsil etmek için modellenmiştir
yaratıklar. Genellikle ayaklar beceriksiz ve üç ayaklıdır,
Tapir'in ayaklarını önermek.

Bu gemiler boyama, çıkarma veya korkutma ve
rahatlama modelleyerek. Renk üretiminde kullanılmadı
tasarımlar, ancak karanlık bir Hintli kırmızı pigment,
kesilmiş süsleme ile işgal edilmeyen yüzey. Çok az veya hiç kayma kullanıldı ve
Kaba geometrik desenler, çok sayıda sivri araçlarla yürütüldü.
gelişigüzel bir şekilde.

  [İllüstrasyon: Şek. 120. Scaried tasarımlı dikdörtgen havza-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 121. Hayvanı taklit eden kollu büyük kase
  Kafalar-1/3.]

Kaseler, Chiriquian'ın diğer tüm gruplarından daha fazla
Ware, ancak diğer gruplarda olduğu gibi, bunlara destek verilir,
Ya dörtlü ayaklar gibi şekillendirilmiş tripodlar veya
tabanlar. Çoğu durumda jant, görüldüğü gibi aşağıdan yavaş yavaş genişler.
Şekil 118 veya Şekil 119'da gösterildiği gibi tekrarlanır. Birkaç durumda havza
dikdörtgen veya tekne şeklindeki ve uçlar belirtildiği gibi işaret edilir
Şekil 120.

İlginç bir örnek Şekil 121'de gösterilmiştir.
kabının kısımları, yukarı ve içe doğru taşınır,
Kısa bir süre, başkanlarını temsil etmek için modellenen sap benzeri uzantılar
hayvanlar. Form ve süslemelerin detayları kesimde iyi getirilmiştir.

Şekil 122'de, düz tabanlı yüksek silindirik bir şekle sahibiz,
Dikey bantlarda yüzey korkutulur. Küçük bir tencere,
Halka şeklinde taban ve dekorasyon, önceki olana benzer şekilde verilir
Şekil 123. Şekil 124'te, dikey çizgiler yerine, bir serimiz var
ağır kaburgalar. Dikey olarak yerleştirilmiş iki güçlü döngü sabitlenir
Omuzun zıt tarafları ve taban her zamanki ile birlikte verilir
ayak.

  [İllüstrasyon: Şekil 122. Düz taban ve dikey bantlar ile kavanoz
  kesilmiş süs-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 123. Stand ve dikey insize ile vazo
  Bantlar-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 124. Kulp, bacak ve dikey vazo
  Kaburgalar-1/3.]

Şek. 125 ve 126 biraz sakatlanmıştır, ancak
Yeni şekillere ve benzersiz hayvanlara ilgi duyulan özellikler
bacakların süslendiği formlar. Her bacak bir
sırt veya göğüs gemiyi destekleyen ve
Silindirik Nether ekstremite yere dayanır. Kafa
İlk örnek bir baykuşa benziyor ve ikincisinde bazılarından birini hatırlatıyor
kabuklu form. Önemli bir ilginin ek bir örneği
Şekil 127'de gösterilmiştir. Dört bağımsız ağzı olan ağır bir tripod,
Hepsi bir odaya açılır. Şekil tatmin edici değil, ağır
ve simetrik. Dış yüzey her zamanki korkutucu rakamlara sahiptir
ve geminin aralıkları ve tüm iç yüzeyi
Kırmızı boyalı ve oldukça özenle cilalı.

  [İllüstrasyon: Şekil 125.
  Bacaklar-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 126. Bacaklı tripod, kaba bir şekilde hayvan önermek
  Formlar-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 127. Dört ağızlı ağır kırmızı vazo-1/3.]

_The Happed Group ._-- Bu adın verildiği gemi serisi
Çok sayıda alışılmadık derecede karakterden oluşur. Onlar
David'in kuzey ve batısındaki oldukça geniş bir bölgeden elde edilir
ve diğer gruplarla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Dikkate değerler
Boyut, şekil ve bitişte tekdüzelik ve belirgin kanıtlar için
en az dörtte üçü gösteren yangın üzerinde kullanım. İle
Henüz belirli bir
grup, diğer gruplardan daha sıradan pişirme gemileri gibidirler
Chiriquian Ware. Ancak boyut oldukça küçüktür, ortalama
kapasite bir bardak hakkında. Daha büyük parçalar bir veya üç tane içerir
pint.

Vücut genellikle dikey olarak çok sıkıştırılır ve yukarıda düzgün ve
Aşağı ya da çok az konik, çok zarif bir kontur verir. Yüzey
oldukça kuru cilalanmış ve resim dikkate değer olarak yapılır
dikkatsizlik, sanki amaçlanan kullanım için uygun değilmiş gibi
Süslemenin korunması. Ağır bir fırça, kırmızı rakamlar,
lekeler, çizgiler, kemer ve çevreleyen bantlardan oluşan
sarımsı gri yüzeye uygulandı ve bazen bir
bulaşmış görünüm, bir uygulama ile cilalandı. Değil
Sıradan beyaz kilin bir kayması çok genel olarak kullanılmış gibi görünüyor. Bir
Birkaç durum daha geniş alanlarda grimsi bir mavi renk tonu ortaya çıkar.

  [İllüstrasyon: Şekil 128. Yatay olarak yerleştirilmiş kulplu vazo ve
  Kırmızı-1/2'de kaba tasarımlar.]

Kulplar belki de bu eşiğin en dikkat çekici özelliğidir ve
genellikle bir gemiye iki olur; nadiren bir tutamak var ve
Dört tane var. Bu grup en az dörtte ayrılabilir
Kulp stillerine göre bölümler. İkisinin gemileri daha önemli
Bölümlerin her biri iki kulp vardır, bunlar dikey olarak bir
çeşitlilik ve diğer tarafta yatay olarak, referans
Bağlanma noktalarının konumu. Bu konum farklılıkları
deliğin ve
dudak. Sap, bir çeşitte olarak yerleştirilen basit bir döngüdür.
Şekil 128'de ve diğerinde Şekil 132'de olduğu gibi görülür. İkinci durumda
Döngünün ucu omzuna sabitlenir, diğer ucunda dudağa sabitlenir,
Kontakta eşit olarak uzatılmış ve aynı zamanda tüm
etrafında; Sonuç, Şekil 133'te gösterilen meraklı kanatlı anahattır.

Üçüncü bir sap çeşidi, deliği kapsayan tek bir kemerdir ve
genişletilmiş dudağın karşı taraflarına bağlıdır. Dördüncü çeşit
Döngüsel kulpların yerini,
Vazo omzunda, diğer gruplardaki benzer özellikler
eşya.

  [İllüstrasyon: Şek. 129. Ağır tutamaklı cilasız vazo ve
  Yasa ile kaplanmıştır-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 130. Benzersiz kulplu yuvarlak gövdeli kırmızı vazo
  ve kesilmiş süs-1/2.]

Yatay döngüsü olan bir tip numune Şekil 128'de gösterilmiştir. Dudak
ve vücut hakkında geniş bir kemer kırmızı boyalı ve omuz
Aynı renkteki kaba bir şekilde yürütülen kemerli vuruşlarla işgal edildi. Çok
Daha az olağan şekil, Şekil 129'da verilmiştir, bu da bazı karakterleri sergiler
Bize tanınmış Grecian formlarını hatırlatan kontur. Başka bir roman
Türden varyasyon, her birinin kemerinin olduğu Şekil 130'da görülür
Döngü dik bir parça ile bölünür. Düzenli bir süsleme kaplar
Bu geminin omuzu ve vücudun geri kalanı bitti
soluk kırmızı.

Kulpların nadiren tamamen sade olduğu görülecektir. Her döngü
bir veya daha fazla yüzük veya halka benzeri fileto veya küçük
Düğümler, genellikle eğrinin veya kemerin en belirgin kısmının yakınında. İle
Çok sayıda örneğin incelenmesi, bunları izleyebiliyorum
kökenlerine karşı şaşırtıcı özellikler. Onlar hayatın temsilcileri
başlangıçta tam olarak modellenen ve hala
birçok durumda modellenmiştir. Düğümler ve benzeri özellikler atrofiye edilir
Kafalar, eller veya ayaklar ve bazı durumlarda girinti ile işaretlenmiştir
bu gözlere veya parmaklara veya ayak parmaklarına ve yuvarlak filetolara
Hayvanların kolları ve bacakları veya tuhaf yollarla çentikliyse,
balıkların ağızları veya
Yengeç dikenleri. Tüm aşamalarını gösteren örnekler verilebilir.
Basitleştirmenin ilerlemesi.

  [İllüstrasyon: Şekil 131.
  Kulplar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 132. Dik tutamaklı ve kanatlı vazo
  dudak-1/2.]

Şek. 131 Yatay döngünün güzel bir örneğini sunuyorum,
Ters uçlar, uygulanan grotesk hayvan figürleri tarafından desteklenir.
Bununla birlikte, bir bakıma lütuf ve sadeliğinin
gemi.

Şekil 132'de gösterilen bir örnek, bu bağlamda özellikle ilgi çekicidir.
Saptaki süs, gerçekçi yaşam arasında bir bağlantı görevi görür
form ve geleneksel düğümler ve filetolar. Bu durumda düğüm
Gözler ve ağız ile tedarik edilir ve altındaki kil rulosu
açıkça kollar için tasarlanmış, sapın kendisi
vücut. Döngü diktir ve omzunu janta birleştirir. Kanatlı
Hand ve Dudak Kontakında Genişleme ile Üretilen Karakter
üst düzey görünümde avantaj gösterilmiştir (Şekil 133.) Bazı durumlarda bu
Genişleme, vazonun gövdesini tamamen gizlemek için çok büyük
yukarıdan bakıldı.

  [İllüstrasyon: Şek.

  [İllüstrasyon: Şek. 134. Grotesk hayvan şeklinde vazo
  Kulplar-1/2.]

Örnekler Şek. Yaşam formunun bulunduğu 134 ve 135
açıkça tanımlanmış. İlkinde insan benzeri bir figürümüz var, yüzü
tamamen eller tarafından gizlenir. İkincisinde gözlemliyoruz
uzun kavisli bir hortum ve bir vücut ile meraklı küçük hayvan figürü
halka şeklinde girintilerle kaplıdır. Genel olarak ve süslemede
Bu vazolar önceki olandan farklı değildir. Dikkate değer bir parça,
İki çift tutamaç, Şekil 136'da sunulmaktadır. Grotesk rakamlar
Döngülerin dış yüzeyine bağlı, her çiftte biri
ters bir konuma yerleştirilir. Kesimde görülen iki figür
Basit, ancak ters tutamak çiftlerindeki kişiler bileşiktir,
belin iki katı üzerinde. Bu figürlerin yüzleri, elleri ve ayakları
kırmızı ile dokunulur ve vazonun dudağı ve gövdesi ile dekore edilmiştir.
dikkatsizce çizilmiş kırmızı çizgiler. Başka bir durumda dört düz kulp
geminin boynuna eşit olarak yerleştirildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 135. Garip olan kulplu vazo
  Hayvanlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 136. İki çift saplı vazo süslenmiş
  Grotesk figürlerle-1/2.]

Üçüncü bir çeşitlilikte döngü tamamen atlanır, hayvan figürü
Vazo omzuna yerini alıyor. Bu özellik içinde görünür
Şekil 137'de verilen numune ve bir ön kısmını temsil eder
Sürüngen, kafa içi boş ve büyük bir hareketli pelet içeriyor.
Bu yakışıklı bir parça, iyi bitmiş ve her zamanki gibi dekore edilmiş
geniş yol.

  [İllüstrasyon: Şek. 137. Hayvanı temsil eden kulplu vazo
  içi boş ve kil peletleri içeren kafalar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 138.
  Yüksek rahatlamada yaşam oluşurlar-1/2.]

Dördüncü bir çeşit, Şek. 138 ve 139, burada
Sıradan bir sepette olduğu gibi deliği kapsar. Dudak parlıyor ve
sapı karşılamak için yanlarda uzatılmıştır. Bir durumda dış yüzey
sapın kurbağa ve yılan figürleriyle süslenmiştir veya
Yılanlar için tasarlanmış gibi görünüyor, turda modellenmiş ve daha ziyade
kusurlu bir şekilde bağlı ve diğerinde bir çift grotesk insanla
Sapın her ucunun tabanına karşı ayarlanmış rakamlar.

  [İllüstrasyon: Şekil 139.
  Yüksek rahatlamada yaşam oluşurlar-1/2.]

Bu sınıfın tipik gemileri birçok durumda tripodlara monte edilir,
Ancak, açıklamanın rahatlığı için bunlar
esas olarak tamamen olmasa da, aynı gruptan oluşan başarılı grup
Çeşitli eşya.

Yeniden özetlemek gerekirse, bu grubun çarpıcı özellikleri
Boyut, şekil ve kulpların tekdüzeliği, kaba kaplama ve basılı
süsleme ve yangın üzerinde çok belirgin kullanım kanıtı.

_ Tripod Grubu ._-- Çoğu açıdan grubuyla yakından ilişkili
Az önce tarif edilen Ware, burada sunulan çarpıcı gemi serisi. -Den
İlk bakış, benzerlikler belirgin değil, dikkatli bir çalışma
Gemilerin uygun şekilde her ikisine de yakından karşılık geldiğini açıkça ortaya koyuyor
gruplar. Havzalar çoğunlukla aynı ağır, kaba bir şekilde yapılmıştır
Bitmiş stil, dekorasyon neredeyse eşit derecede kaba ve boyut ve
Yangın üzerinde kullanım kanıtı aynıdır. Güçlü kontrast
Görünüş esas olarak bu konuda tripod desteklerinin varlığından kaynaklanmaktadır.
grup. Böyle çarpıcı bir özellik oluşturan bacaklar sadece
Vazoların bedenlerine ekler zaten mükemmel ve açıkça bir
Fonksiyonda veya alışkanlıklarda bazı değişikliklerle önerilen edinilmiş özellik
insanların. Bu şekilde oldukça kaba olanı açıklayabiliyoruz
Pek çok durumda gözlemlendi, bacaklar çok uzun ve çok ağır
Lütfen kültürlü tadı; Yine de birçok durumda parçalar çok ayarlanmış
Bir sertlik ve güç izlenimi vermek için, iyi bir şekilde birleşti
Çizginin lütfu payı.

Bacaklar genellikle hayvan formlarını temsil etmek için modellenmiştir. Bir
Balık vakalarının çoğu seçildi çünkü belki de şekli
uygun veya balık, kullanımla bir ilişki taşıdığı için
Gemi ayrılacaktı. Kertenkeleler ve memeliler de görülür ve
İnsan formu ara sıra ortaya çıkar. Bazı durumlarda hayvan figürü
bacağın üst kısmına bağlı veya kalçaya tünemiş, burada
Bu özellik belirgindir. Vücut veya şaft içi boş ve içerir
kil peletleri, bazen sadece bir ve daha fazla ve daha fazla
Bunların görülebileceği ve duyulabileceği sipariş, çeşitli şekilli yarıklar kesilir
bacakların yanları veya önü. Temsil edilen hayvan bir balıksa veya
kertenkele tüm vücut modellenir: kafa üste yerleştirilir
geminin gövdesi ile çene veya boyun birleşmesi; Kuyruk dinleniyor
yerde ve yüzgeçler veya bacaklar
Şaft. Chiriqui'deyken tüm bedenin
Yaratık genellikle desteğin oluşturulmasında, merkezi olarak kullanılır
Amerika ve Meksika Yalnız kafa çok genel olarak kullanılır, burun
yerde dinleniyor. Daha az ayrıntılı formlarda bacaklar düz veya
Bir düğümde, çentikli bir sırtta veya
biraz değiştirilmiş ekstremite.

Kulplar vakaların çoğunda ve önceki grupta olduğu gibi
Döngüler biçimini alın veya hayvan biçimlerini temsil edin. Döngüler
Genellikle dikey bir konumda tutturulmuş, omzu birbirine bağlayarak
geminin dudağı ve düz yuvarlak kil ipleri veya
İki veya üç kordon bükülmüş veya birlikte örülmüş. Birkaç eksantrik form
bu bölümün başlarında meydana gelir ve gösterilir.

Hayvan şekilleri genellikle oldukça ayrıntılı ve hayır taşıyor gibi görünüyor
geminin bacaklarında yer alan yaratıklarla ilişki; hiç biri
Kulpların konumu,
bacakların pozisyonları-ikinci özelliklerin
Birlikte geliştirilen özellikler eşit olduğundan, son satın alımlar
iyi ayarlanmış.

Jant veya dudak genellikle ağır ve alevlenir ve
Kısa ve oldukça keskin bir şekilde daraltılmış, kesik desenlerle dekore edilmiştir
ve rahatlamada çeşitli uygulamalı süslemelerle. Vücut zarif
Anahat ve az çok konik. Kural olarak yüzey düzensizdir
ve ama biraz cilalı ve kırmızı rakamlar kaba bir şekilde yürütülür,
Ancak daha iddialı parçalarda çok fazla özen gösterildi
bitirme ve boyama. Gemilerin çoğu yangın üzerinde kullanıldı
ve yine de isli tefsirleri koruyor. Bu eşya geniş bir
Davut'un kuzey ve batısında bölge aralığı.

Aşağıdaki resimler daha önemli parçalardan bazılarını temsil eder
ve form, boyut ve
dekorasyon.

Öncelikle, üç vazo oldukça eksantrik şekiller sunuyorum,
sığ ve iki durumda düz diplidir. Kulplar
dudak değişikliklerinden oluşan olağandışı şekiller,
çizimler (Şekil 140-142). Yaşam unsurları tüm durumlarda mevcuttur
bunların korunduğu tutamaklar ve bacaklarla bağlantı, ancak
çok yetersiz ve zorlukla tanımlanacak kadar kısaltılmıştır.
Kulpların uçlarındaki kesik işaretler elleri veya ayakları temsil eder ve
Gözler bacakların üst kısmına yapıştırılır. Eşya aynı
önceki grubunki ile.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 140.
  Şekil 141.
  Şekil 142.
  Sığ havzaları ve eksantrik kulplu tripod vazolar-1/3.]

Balık bacaklı gemilerin temsili bir örneği
Şekil 143. Serideki en zarif formlardan biridir ve
Düzgün bir şekilde bitmiş ve süslenmiş, ancak kurumla iyice karartılır.
Kulplar bükülmüş filetolar veya kil ipleri ve dar bir halden oluşur,
Kesik, halat benzeri bant boynun alt kısmını çevreler. Üzerine koymak
Boyun ve kulplarla değişen iki parşömen düzgün bir şekilde oluşturulmuş
küçük yuvarlak kil ipleri. Bacakları oluşturan balıklar çok
Basitçe tedavi edildi. Tepedeki ağız, dikdörtgen bir şekilde döşenerek oluşur
Kil ve gözler döngüsü,
başın yumuşak kili ve onlara verilen bir yarıkla girintili
Screpwead'lerin kesin etkisi. Bir çift yüzgeç-küçük kesilmiş veya
kanallı koniler-başın kenarlarına ve başka bir
vücudun yanları. Boşluk, tek bir kil topu içerir ve
Slit uzun ve geniş.

Diğer örneklerde balık formu çok daha özenle modellenmiştir. .
Geniş ağız bir dizi diş sergiler ve vücut iyi beslenir
yüzgeçler. Şekil 144'teki kafa, yayın balığını zorla hatırlatır. .
Burun iki boynuz benzeri uzantılarla döşenmiştir; Diş benzeri özellikler
kil peletleri yerleştirilerek oluşturulur ve solungaçlar
Ağzın kenarında delinmiş bir dışkı. Diğer durumlarda yüksek,
Keskin koni başın ortasına yerleştirilir (Şekil 145). Öyle
Bir yüzgeç için olduğu gibi yanlardan aşağı doğru kanalize edildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 143. Zarif şekil ve temiz olan tripod vazo
  Bitir-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 144.
  Ayaklar-1/3.]

Bu kafaları modelleme süreci aşağıdaki gibidir: üst uç
bacağın-balığın başı-ilk yuvarlandı ve
genel şekil; Sonra dişleri temsil etmek için paralel insizyonlar yapıldı,
Ve bunların etrafında, dudakları oluşturan bir kil filetosu döşendi,
Sonra keskin bir aletle kanalize edilir. Kilin düğümleri veya düzleştirilmiş peletleri,
Solungaçları, burnu ve gözleri temsil eden, daha sonra atıldı ve bitirildi
insizyon benzeri girintilerle. Kulplar kuş benzeri kafalardan oluşur,
aşağı doğru eğri ve bağlantı kuran uzun faturalar ve uzun faturalar ile
Vazonun omzu. Vücut kırmızı ile kırmızı ile tespit edilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 145. Yaşamla süslenmiş düzgün bir şekilde modellenmiş vazo
  Formlar ve Cihazlar Kırmızı-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 146. Kesik tasarımlarla yüksek tripod vazo ve
  Kırmızı-1/3'teki kaba figürler.]

Büyük, nadir bir örnek Şekil 146'da gösterilmiştir. Bacaklar göze çarpıyor
ve gemiye düzgün bir şekilde ayarlanmamıştır. Kesik kesik bir desen
Çizgiler boynu çevreler ve vücut kaba bir şekilde geniş kırmızı ile dekore edilmiştir
çizgiler.

  [İllüstrasyon: Şekil 147. Kaydırma ile yakışıklı tripod vazo
  süs-1/3.]

Yaşam formlarının kullanımında genel bir tutarlılık var, bu da değerli
bildirim. Çeşitli olsa da, kullanılan balık ve diğer yaratıklar
Gebe kaldı ve tedavi edildi, asla kafası karışmaz. Balık kullanıldığında hayır
Diğer hayvanların göründüğünü ve diğerlerinin kafalarını gösteren özellikler
yaratıklar bacağın üst ekstremitesini işgal eder. Tüm detaylar
Bu yaratıklar tekdüze tutarlılığa sahip. Şekil 147'de bir
Alışılmadık derecede zarif şekil, parşömenlerle boyun hakkında dekore edilmiş ve
girintili filetolar. Bacaklar,
kertenkele. Kafa kalçadan projelendirir ve geleneksel olarak tedavi edilir.
Orta noktasında, yaratığın namlusuna sabitlenmiş yuvarlak bir fileto
başın kenarlarına geri döner ve gözleri oluşturmak için sarılır. .
Ön taraflara ön taraflara ve tekrarlananlar
Terminal noktası, sarmal kuyruk anlamına gelen halkalarla çevrelenir.

  [İllüstrasyon: Şek. 148. Kertenkele şeklindeki bacaklı vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 149. Kaydırma süslemeli vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 150. Aranan jant ve geniş olan büyük vazo
  Bacaklar Yayıyor-1/3.]

Temsil edilen yaratık türüne şüphe için çok az yer var.
Şekil 148'de verilen vazonun bacakları. Baş, bacaklar ve genel
Şekil kertenkele karakteristiğidir. Gemi küçük, sade ve
düzgün bir şekilde bitti. Şekil 149'da geminin bacakları, aksi takdirde oldukça
sade, bir köpeği temsil eden veya benzeri gibi görünen kafalar tarafından aşılır
hayvan. Turdan oluşan bir dizi düzgün yerleştirilmiş parşömen
Filetler boynu çevreliyor ve bunların altında rahatlamada bir grup var
bükülmüş bir kordon taklit etmek.

Şekil 150'de alışılmadık derecede çarpıcı bir görünüm vazosu sunulmaktadır.
Koleksiyondaki en büyük tripodlardan biri ve bir
Yüksek geniş çapta genişletilmiş dudak ve uzun konik bir vücut ve olağandışı bacaklarla
boyut ve konformasyon. Küçük hayvan figürleri
Yansıtma kalçaları. Geminin yüzeyi kaba bir şekilde bitti ve
Bacakların ve vücudun üst kısmı etrafında dumanla çok kararmıştır.

Hayvan formunun benzersiz bir kullanımı, Şekil 151'de gösterilmiştir.
Bu tripodlardan birinin büyük bir parçası. Bir timsah figürü,
büyük bir ruhla modellenen,
Gemi, kısmen bacağın üzerine dinleniyor ve yukarı doğru eğik olarak uzanıyor
dudak. Aynı vazonun karşı tarafındaki benzer bir rakam
zorlu bir erkek veya oğlan biçimini kavramak olarak temsil edilir
görünümlü çeneler.

  [İllüstrasyon: Şek. 151.
  bir timsah figürü.]

Bu eşya grubunda nadiren istihdam edilen timsah, serbestçe kullanılır
diğer gruplar ve muhtemelen mitolojide önemli bir yaratıktı
Chiriqui.

Sadece bir durumda, gördüğüm kadarıyla,
Bu gemilerin destekleri ve bu durumda,
Şekil 152, sonuç son derece gariptir. Havzanın şekli
İyi ve kalın, yuvarlak dudak ve yüzeyin çoğu dikkatli
cilalı. Kesiksiz çizgilerin bağlantısı kesilmiş bir kıvrım,
Yüksek boyun ve vücudun kısımları ve ekli özellikleri boyanır
kırmızı. Her zamanki gibi bu renk kayma ile birlikte uygulandı ve
Parlatma benekli bir etki yaratarak onunla çok karıştı. .
Kulplar, oturan meraklı insan görünen figürler şeklini alır
daralmış boynuna karşı, başları jant ve
Ayaklar geminin omzuna dayanıyor. Bir durumda eller
yüzün alt kısmına sıkıca tutulurken, diğerinde
yılan benzeri bir kil kordonuyla çeneye bağlanır. .
Vazonun bacaklarını oluşturan içi boş figürler olabildiğince grotesk
iyi hayal edin. Her neyse ve tuhaf özellikler yok
vücudun üst kısmının önüne yerleştirilir. Kollar ve
Eller, heykelin geleneksel konum özelliğini alır
Isthmian devletleri ve tek kostüm izleri,
bilekler ve vücudun alt kısmını çevreleyen bir kuşak.

  [İllüstrasyon: Şek. 152. Grotesk insan tarafından desteklenen vazo
  Rakamlar-1/3.]

Şekil 153'te bir örnek daha ekliyorum, büyük, tam gövdeli bir vazo,
belki de yukarıdaki herhangi birinden daha kararlı bir şekilde,
Önceki grupla ilişki. Üç oldukça beceriksiz bacak
orada nakavt edildi, büyük bir güzel şekilli kalacaktı ve
Bitmiş vazo, daraltılmış ama parlayan bir jantla hiçbir şekilde
önceki gruptan ayırt edilebilir. Bu durumda bacaklar
gemiye diğer örneklerden daha az mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
Gemiyi modellemede yetenekli olan çömlekçi, ancak son zamanlarda
tripod eklemek için üstlenin. Bacağın dış yüzündeki yarık
alışılmadık derecede geniş ve kapalı top bir inçin dörtte üçü
çap. Bu geminin en dikkat çekici özelliği
dudağın yakınındaki vücudun üst yüzeyine yapıştırılmış benzersiz figürler,
ve bu da semihuman canavarları temsil etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor. .
Kollar ve bacaklar bükülmüş ve görünüşte yılan benzeri ve sonlandırılıyor
Çoğu durumda el ve ayaklar yerine yılanların başlarında. .
Tutum ucu veya dehşeti ifade eder. Bana öyle geliyor ki,
İlkel sanattaki kuralın aksine, bu garip figürler
iyi tanımlanmış veya ciddi bir anlayışı somutlaştırın, ancak daha ziyade
Potter fantezi sergileri. Küçük boyasız işgal ediyorlar
Düzgün kesilmiş desenlerle biten paneller. Kalan
Yüzey parlak bir kırmızıdır.

  [İllüstrasyon: şek. 153. Rakamlarla süslenmiş yuvarlak gövdeli vazo
  Canavarlar-1/3.]

Tekapitasyonda, bu vazoların
özenle modellenmiş ve genellikle iyi bitmiş, kaba bir şekilde dekore edilmiştir ve
çok genel olarak yangın üzerinde kullanım gösterir; Bacakların, çoğu zaman zarif olsa da
ve iyi orantılı, birçok durumda vücuda beceriksizce ayarlanmıştır,
bir bütün olarak kesinlikle tatmin edici olmayan bir sonuç vermek. Bu eşya
iç kullanımlara adanmış veya aksi takdirde, tüm olasılıkla
tütsü yanması. Hayvan formları serbestçe kullanılır, ancak daha ziyade
kaba yol. Balık formu diğerlerinden daha genel olarak kullanılır ve
Geminin bacaklarında somutlaşan tüm vakalar, vücuda katılan kafa
Geminin ve kuyrukun yere oturması. Bunlar
Temsiller, oldukça iyi olan her türlü detaylandırmayı sergiler
hayvan karakterinin en büyük önerisine modellenmiştir-bir özellik,
Ağız, göz, yüzgeçler veya kuyruk olarak, yalnız
Potter'ı tatmin etmek ve fikri canlı tutmak için yaratığın önerisi
Balık. Bacakların modellenmesinde diğer hayvan formları kullanılır ve
eşit derecede değişen derecelerde detaylandırma sergileyin ve
Özel bir not, yaratıkların kafası karışık veya karışık değil, ben
Basitleştirici sürecin herhangi bir aşamasında keşfedebilir-bir balık
Onu temsil etmek için hiçbir şey kalmazsa, bir düğüm veya bir
kesi. Hayvan formları arasında belirgin bir ilişki yok
bacakları ve vücuda veya kenarına bağlı olanları oluşturmak
gemi.


İki grubun çömlekleri zaten sergiler karakterleri
Onları yerleştirirken tereddüt olmaması gerektiği gibi üniforma
Bir topluluğun çalışması ve bir dönem uygulama olarak
sanat; Ancak bu gruplar ve takip edenler arasında geniş bir
açıklık. Farklılıklar o kadar belirgin ki, eğer yaygın olarak gelmişlerse
Ayrılmış yereller, çok samimi ilişkiler olmazdı
önerilen.

  [İllüstrasyon: Şek. 154. Girişli jant ve yaşam formu olan fincan
  Süsleme-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 155.
  daraltılmış boyun-1/2.]

_The Maroon Grubu ._-- Daha iyi bir isim istemek için
Grup önce rengi nedeniyle bordo grubuna sunulacak.
Koleksiyonumuz bu malın bir düzineden fazla parçasını içermiyor. .
Geldikleri bölgeye Bay McNiel tarafından Los Tenajos denir, ancak
Onları diğer çeşitlerden hiçbir şekilde ayırt etmedi ve ben
Bu nedenle birlikte olup olmadıklarını söyleyemiyorum
diğerleri veya aynı koşullar altında. Anahat simetinde çeşitlilik
şekil ve modellemenin zekası bu eşya yüksek bir rütbe alır, ancak
Boyalı süs yok. Yüzeyler genellikle iyi cilalanmıştır,
Ve açıkta kalan tüm parçalar bir kat morumsu bordo aldı
boyamak. Macun çok sayıda ince kum içerir ve sarımsı
yüzeyde ve genellikle kütle içinde oldukça karanlık. Düşünerek
Az sayıda parça, form ölçeği oldukça değişmektedir.
Karşı jantlar ve alevli jantlar, vazolar ile düz kaseler var
yuvarlak üslerle, dairesel standlarla ve tripodlarla ve yaşam formları ile
tamamen benzersiz. Belki de en olağan form, Şekil 154'te gösterilendir,
meydana gelen jant ve dar bir halka ile küçük bir bardağı temsil eder
temel. Omuz, üç grup küçük düğüm ile süslenmiştir,
Her biri dört, bazı hayvan formlarına atıfta bulunur. Diğer benzer vazolarda
Yaratığın şekli daha gerçekçi bir kisvede verilmiştir. Daha büyük bir vazo,
Buna benzer şekilde, yuvarlak bir kontura sahiptir ve
dudak. Çevre dört düz düğümle birlikte verilir. Başka bir, içinde gösterilen
Şekil 155, geniş bir tekrarlanan jant var, aynı derecede iyi görülen bir karakter
Aşağıdaki rakamların bazılarında avantaj. Küçük vazoda
Şekil 156'da temsil edilen hayvan formlarının tedavisi ile bağlantılı olarak
Geminin gövdesi iyi bir avantaj gösterilmiştir. Baş, bacaklar ve
Muhtemelen modellenmiş bir timsahı temsil etmeyi amaçlayan şeyin kuyruğu
Tur, havzanın çevresine ve bazılarının kafalarına bağlıdır
Memeli bacaklar için kullanılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 156. Hayvan özellikleri olan küçük tripod fincan
  Yüksek rahatlama-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 157. Üç grotesk tarafından desteklenen yakışıklı vazo
  Rakamlar-1/2.]

En ilginç tripod, Şekil 157'de gösterilmiştir. Kase güzel
Modellenir, simetriktir ve patlayan bir jant, yuvarlak ve cilalanmış
üst yüzey ve dış kenarda hafifçe sarkıyor. Vücut
yarım küre ve üç grotesk antropomorfik tarafından desteklenmektedir
Bize birinde kullanılan "çamur kafası" maskelerini güçlü bir şekilde hatırlatan rakamlar
Zuni Kızılderililerinin Dansları. Kafa yuvarlak bir top,
Kil peletleri özellikleri temsil etmek için sıkışmıştır. Kollar ayarlandı
Vücudun kenarlarına karşı, diğer isthmian örneklerinde olduğu gibi, kalçalar
aşırı büyük, bacaklar düz ve ayaklar küçük ve birleşik
geminin ayağını oluşturmak için. Neredeyse tüm yüzey bitti
Bir şekilde cilalanmış gibi görünen koyu morumsu kırmızı boya
kayma. Refakatçi bir parça oldukça daha küçük ve destekleyici
Rakamlar çok grotesk ve biraz çömelmiş, sanki çok
ağır ağırlık.

Chiriqui'de toplanan bir dizi büyük havza veya kaldron ve
Olağanüstü büyüklükteki gemilerin parçaları bu eşyaya benziyor
malzeme, renk ve bitiş. Daha büyük parçaların jantları yukarı
bir inç kalınlığında ve duvarlar bir inçin dörtte üçü durumdadır
kalın. Ulusal'da şimdi benzer eşyaların bir dizi büyük gemisi
Müze Kosta Rika ve Nikaragua'da toplandı.

_ Kırmızı çizgi grubu ._-- Bunu verdiğim gemi grubu
İsim, geniş bir düzine örnekle temsil edilir.
Form yelpazesi ve bir dizi benzersiz karakter sergileyin.

Türetildikleri yerler 8 derece 20 'ila kadar uzanır
8 derece 40 'kuzey enlemi ve 82 derece 40' ila 82 derece 50 'batı
boylam.

Macun yaklaşık olağan kompozisyondan kaynaklanıyor, ancak çeşitli
Yanan renk tonları, açık gri bir turuncu hakim. Finis
Yüzey diğer gruplardaki ile aynıdır. Dekorasyondan oluşur
hayat formları ve onların geleneksel temsilcileri rahatlama ve
Dikkatsizce yürütülen geometrik tasarımlar, parlak olmak için kullanılan pigment,
Sienna benzeri kırmızı.

İllüstrasyonlara referansla görüleceği gibi, formlar çeşitlidir
ve hoş, ancak çoğunlukla diğerleri için ortak olan özetler
gruplar. Tek veya ikili tutamaçlar dik döngülerdir ve
Tripodlar neredeyse tüm durumlarda döngü veya halka şeklinde, olağandışı bir özellik
diğer gruplar.

İkisi anahatta verilen üç illüstrasyon sunuyorum.
tanıtım sayfaları. Birincisi (Şek. 158) iyi orantılı,
Biraz küresel gövde, ilmekli bantlardan oluşan üç bacakla destekleniyor
Clay. Omuzda, muhtemelen
Kurbağalar. Bunlar arasındaki boşluklar panel benzeri düzenlemelerle işgal edildi
kırmızı çizgiler. Yüzey sarımsı gri renktedir, nerede hariç
pişirmede kararmış. Macun ateşleme içinde çatladı, bir özellik
bu gruba ait birkaç parça içinde gözlemlenmiştir.

  [İllüstrasyon: Şekil 158. Kurbağa figürleriyle dekore edilmiş vazo ve
  Kırmızı cihazlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 159. Benzersiz şekil ve yaşam formu vazo
  Süsleme-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 160. Yaşam formu ve doğrusal ile iki işlenmiş vazo
  Dekorasyon-1/2.]

Benzersiz bir parça Şekil 159'da temsil edilmektedir. Tek sap yüksektir
Yansıtma döngüsü ve yükselen deliğin marjı ile bağlanır
onu karşılamak ve omzun alt kısmı ile. Bir hayvan formu,
Görünüşe göre antropomorfik, bu kapta somutlaşmıştır. Üst kısım
Vücuttan hafif bir daralma ile ayrılmış geminin uygun,
yaratığın başını, burun, ağız ve gözlerin başını temsil eder
ön tarafta ve kenarlarda kulaklar. Üzerinde görülen birkaç kesik çizgi
Sapın iç yüzeyi saçın durur. Omzunda
göğüsler için duran iki keskin düğümdür ve bunlar arasında
Bir kolyeyi temsil eden işaretler. Kırmızı çizgiler kapaklarında kaba bir tasarım
vücudun üst yüzeyi.

Zarif bir şekil Şekil 160'da gösterilmiştir. Macun grimsi
yüzeyde turuncu ve daha kalın kısımlarında oldukça karanlık
duvarlar. Alt yüzey yangın üzerinde kullanılarak çok kararır. Bir
Kulplarda ilginç özellik görülür.
döngü. Gözlemlenen tek girintili enine fileto yerine
Benzer formlar, diğer gruplarda, bu tür iki özelliğimiz var,
inç ayrı ve aralarında iki girintili düğüm var
gözler ve alandaki bir dizi girintiye atıfta bulunur
hayvanın özellikleri önerildi. Omuz ve yaka
Gemi, kırmızı çizgilerde dikkatsizce çizilmiş geometrik desenlerdir.

  [İllüstrasyon: Şek. 161. Hayvan figürleri ile küçük tripod vazo
  Beyaz-1/2.]

_ Beyaz Hat Grubu ._-Bir grup vazo, ancak dört
parçalar, dekorasyonda beyazımsı bir pigment kullanımı ile karakterize edilir.
Gördüğüm koleksiyonlardan biri bununla iyi bir şekilde tedarik edilmiyor
Ware sınıfı ve bu nedenle form çeşitleri hakkında çok az şey söylenebilir ve
süs. Hepsi tripodlar, ancak gemilerin şekilleri değişiyor
oldukça. İki küçük parça enlem 8 derece 40 'kuzeyden ve
Boylam 82 derece 32 'Batı. Bunlardan biri Şekil 161'de gösterilmiştir.
Dar boyunlu küçük, oldukça dikkatsizce bitmiş tripodlar ve
düzleştirilmiş bedenler. Deliğin iç yüzeyi ve alt tarafı
Vücut donuk bir kırmızıya boyanır. Yüzeyin geri kalanı sıcaktır
kırmızımsı gri, kaymanın ve macun rengi. Parçadaki bacaklar
Figür, tavşan benzeri bir yüzü ve bir vücuda sahip küçük bir yaratığı temsil eder
bu da yavaş yavaş tabana konuyor. Ortaya iki ayak yerleştirilir
Beyaz çizgilerle enine çizgili olan vücudun. Beyaz
Yaka boynu geçer ve gözler beyaz noktalardır. Üst yüzey
Vazın, beyaz bir şekilde yürütülen iki hayvan figürü ile süslenmiştir.
dünyevi pigment. Timsahı ifade edebilirler, ancak çizim de
tam kimlik kabul etmek için geleneksel. Refakatçi parça bir
biraz daha büyük ve üst yüzey üç grupla dekore edilmiştir.
Nokta sıraları ile çevrili geniş beyaz çizgiler,
Boynun tabanı vücudun çevresine. Bacaklar benzer
diğer parçalarınkiler. Üste sabitlenmiş küçük hayvan figürü
Son veya kalça, aşağıdaki resimde görülenle aynıdır.

  [İllüstrasyon: Şekil 162. Beyaz tasarımlarla düzgün bir vazo
  Boya-1/2.]

Şek. 162 birçok yönden farklıdır
koleksiyondaki herhangi bir şeyden ve form simetrisi için dikkat çekicidir
ve bitişin düzgünlüğü. Vücut uzun, simetrik bir konidir ve
Bacaklar uzun, düz silindirlerdir, düzgün bir şekilde aşağıdaki bir noktaya yuvarlanmıştır.
Kalın bir jant keskin bir açıda yansır ve
marj. Bacaklar içi boş ve iki çift yanal yarıklardan
Vazo olduğunda küçük pelet sayısı görülebilir
etkilenmiş. Dik kulakları, büyük ayakları ve
Konik kuyruklar, bacakların üst ucuna sabitlenir. Zemin rengi,
Kayma ve macun kırmızımsı gri bir döküm. Büyük kısmı
Yüzey kırmızı boyanmış gibi görünüyor, ancak vazo kullanıldı
Orijinal rengin çok az kalacağı kadar ateşte öyle bir şekilde ateş edin.
Vücut ve bacaklar bir
Çirkin kil gibi kazınabilen beyazımsı pigment. Küçük
Hayvan figürleri de beyaz boyandı. Buna çok benzer bir vazo,
bacakların çıkarıldığı ve yüzey düzeltildiği,
Daha uzun ve daha zarif bir vücuda ve benzer bir janta sahiptir. Başka bir parça,
benzer ancak daha güçlü belirgin özellikler sergilemek
şekil, Bay J. B. Stearns koleksiyonuna aittir.

_ Kayıp Renk Grubu ._-- Örnek sayısında bu grup ikinci
Hiçbiri, belki de Terra Cotta Ware'in başı altında verilen hariç.
Parçaların dokuz onda biri şişe olarak sınıflandırılabilir, bu da daha ziyade
Kısa, geniş boyun ve küresel cisimler, aşağıda ve içinde biraz konik
Kılıflar yukarıda düzleştirildi. Boyut olarak bir inçten neredeyse bir ayağa kadar değişirler
yükseklikte, ancak ortalama kapasite bir bardak üstünde değildir. Dışında
Şişeler Çok çeşitli şekiller vardır. Sığ kaseler var ve
Çeşitli karmaşık ve bileşik formlar. Hayvan formları herkesle ilişkilidir
Gemi sınıfları. Tripod destekleri oldukça mütevazı ile sınırlıdır
sıklıkla mevcut ve büyük ölçüde değişmiş olsa da
Stil, önemli bir özellik oluşturmayın. Bu gemiler
Oldukça iyi korunmuş ve kullanım yoluyla az sayıda aşınma izi sergiliyor veya
Ateşin karartılması. Macun ince taneli ve genellikle
Açık sarı gri renk ton.

Yüzey ya açık renkli bir kayda veya güçlü bir
kırmızı pigment. Bazı durumlarda, hafif renk tonu sadece ve tekrar kullanıldı
Kırmızı tüm yüzeyi kapladı, ancak daha sık ikisi
birlikte kullanılır, aynı geminin farklı alanlarını işgal eder ve şekillendirir
Diğer renklerde dekoratif desenler için zemin. Onlar
Genellikle çok büyük bir özenle cilalanmış, parlak bir yüzey vererek,
üzerinde aletin işaretleri hala görülebilir.

Dekorasyon yöntemlerini zaten tarif ettim, ancak bunları gözden geçirebilirim
kısaca burada. Böyle belirgin bir ve
hoş bir özellik, yukarıda belirtildiği gibi, sadece bir zemin renk tonu ve
Her durumda tasarımın tanımlanmasında kullanılır. Gerçek desenler, yani
Çeşitli ve ilginç, şimdi bir pigment veya sıvı içinde çalışıldı
Tamamen kayboldu, ancak eski varlığının izlerini bıraktı
Zemin renkleri üzerindeki etkisi. Dekorasyona başlarken, ince
Muhtemelen bitkisel karakterli siyah renk, alanın üzerinde
Tedavi edilmeli ve bunun üzerine rakamlar kayıp renkte izlendi.
Bu renk olduğunda (gerçekten bir pigment ise ve sadece bir asit değilse veya
"Ortam çıkarma" ortadan kayboldu, beraberinde siyah renk tonunu taşıdı
Altında, zeminin açık gri ve kırmızı renk tonlarını açığa çıkarmak ve ayrılmak
Siyah aralıklar. Bu şekilde oluşan interstisyel figürler genellikle
gerçek tasarım için alınacak böyle bir karakter. İncelerken
Bu malların dekorasyonu, bu gerçeğin içinde tutulması önemlidir
Akıl, aksi takdirde büyük karışıklık ortaya çıkacaktır.

Kullanılan malzemelerin doğası belirlenemez. Başvurdu
Cilalı yüzey kolayca çıkarıldı. Siyah zemin renk tonu
Şimdi kolayca ovalanabilir ve çoğu durumda kullanım ile çok yaralanır veya
toprakla temas yoluyla. Kayıp renk,
Aztekler tarafından kullanılan beyaz, arızlı pigment, birçok durumda
kısmen veya tamamen kayboldu, izlerini yere bıraktı
Ya cilayı öldürerek ya da kaymanın kısımlarını kaldırarak ve
Dövüldüğü macun, süslemeyi intaglio'da sunar.

Tasarımlar görünüş ve düzenlemede sonsuz olarak değişir, ancak
karışık veya heterojen bir karaktere sahip olmaktan uzak. Muhtemelen bizim
unsurların kökeni ve tarihi hakkında bilgi eksikliği ve bunların
karışıklığa neden olan türevler. Hem geometrik hem de taklit eleman
bol miktarda ve mükemmel kademeli serilerle harmanlanmıştır. Tedavisi
Geometrik figürler Chiriqui'ye özgüdür ve birçok açıdan
Bu eşya grubuna özgü. Meander gibi klasik formlar
Kaydırma ve perde, nadiren meydana gelir ve zar zor tanınır. BT
kaynaklardan elde edilen tüm çalışmaların yakın bir çalışmasından geliyor
Doğa, tüm dekorasyon bedenini büyük ölçüde devralmıştır. Bu konu
Örnekler sunuldukça dikkat çekecek ve tedavi edilecek
başarılı bir bölümde daha fazla özenle.

Plastik dekorasyon, çok yaygın olarak ilişkili yaşam formlarının yanı sıra
Vazının gövdesi ve kulplarla ve bacakları ile
önemi. Bu eşyada gerekli olan yüksek cila derecesi
Rahatlamış tüm özellikleri basitleştirin.

Yaşam formlarının rahatlamada varlığı önemlidir
Boyalı görünümdeki ve düzenlemedeki değişiklikler
cihazlar ve birçok durumda
Plastik ve Boyalı Formlar: Örneğin, gövdesinin gövdesi
Vazo, uçları olan hayvanın bedeni olarak düşünülüyordu.
yanlarına yerleştirildi, renkli figürler fikrini gerçekleştirdi
Yaratık, az çok geleneksel bir şekilde taklit ederek
Vücudun işaretleri. Bu,
Aşağıdaki sayfalarda sunulan örnekler.

İlk olarak, başlangıçta bir dizi şişe sunacağım
daha tamamen geometrik tarzda dekore edilmiş olanlar ve yavaş yavaş
Hayvan formlarının gerçekte ele alındığı kişilere yaklaşmak
biçim. İllüstrasyon için seçilen birkaç parça tamamen yetersiz
grubun doğru temsiline ve sadece olarak kabul edilmelidir
Ortalama örnekler, az çok tipik karakter.

Önce dekoratif cihazların olduğu birkaç örnek veriyorum
Yatay bölgelerde düzenlenmiştir. Şekil 163 geniş süs bantları,
taraklı ve düz çizgilerden oluşan boynu ve vücudu çevreleyin
geminin. Bu parçayı bitirirken tüm yüzey boyandı
Zengin kırmızı ve son derece cilalı; Sonra kara bir ceket uygulandı
dudaktan tasarımın tabanına vücut; Ve son olarak
Siyahı çıkararak, belirleme sıvısı uygulandı,
dar çizgiler, keskin dentat bantları ve geniş, düz bant
arasında. İkinci örnek (Şekil 164) biraz şekil ve
Tasarım, ancak renk ve manipülasyon bakımından özdeştir. Karanlık figürler
ilk bakışta görünmelerine rağmen, sadece ara boşluklar
Tasarım için uygundur.

  [İllüstrasyon: Şekil 163. Yatay bantları olan küçük kırmızı şişe
  Düz ve taraklı çizgilerden oluşan süs-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 164. Geometrik olan küçük kırmızı şişe
  Cihazlar-1/2.]

Çok sayıda gemi dizisinde, dekore edilmiş bantlar
bölmeler veya paneller, genellikle dört sayı, hangi alanlar işgal edilir
büyük çeşitlendirilmiş karakterlerin satırları ve figürleriyle. Örnek olarak
Şekil 165'te gösterilen ana bölgenin zemin rengi ışık
Kaymanın sarı gri renk tonu, geri kalanı kırmızı. Bu borç verir
Etkiye parlaklık.

  [İllüstrasyon: Şek. 165. Geometrik tarafından işgal edilen bölgeli şişe
  Cihazlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 166. Geometrik içeren geniş bölgeli şişe
  Rakamlar-1/2.]

Şekil 166'da gösterilen vazoda, tedavi genel bir şekilde
Aynı, ancak bölmeler üçgendir ve çizgilerle ayrılır
Bu bağlantısız bir dolambaçı oluşturur. Ek bir örnek verilir
Şekil 167. Burada ana bölge tüm üst kısmı kapsayacak şekilde genişletilir
açık renkli kayma ile biten vazonun yüzeyi
al. Temel çizgiler ışınların etkisini vermek için düzenlenmiştir
Yukarıdan bakıldığında, ancak kesimde görüldüğü gibi, bir
dikkatsizce bağlı kıvrım. Hat grupları seri ile sınırlanmıştır
noktalar. Bu tarzda çok sayıda parça boyanmıştır. Etki
ara boşlukların şeklini değiştirerek veya
Çizgilerin, noktaların ve rakamların sayısı ve ilişkisi.

  [İllüstrasyon: Şek. 167. Dekorasyon ile şişe şişe
  Çizgiler-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 168. Kemerli paneller ve geometrik şişe şişe
  Cihazlar-1/2.]

Genel olarak son örneğe de benzer bir şekilde benzer
Başka bir önemli vazo serisi üzerinde. Basit kıvrımlı yerine
veya parçaların zikzak düzenlemesi, bölgenin bölünme çizgilerinden ikisi
Arşivlemeli oluşturarak karşı taraflarda vazonun boynuna teğet koşun
paneller ve arasında dik paneller bırakıyor. Sunulan örnekte
Şekil 168 Kemerli alanlar kafes benzeri düzenlemelerle doldurulmuştur.
çizgiler. Diğerlerinde noktalar, dama ve çeşitli geometriklerimiz var
kombinasyonlar ve birçok durumda rakamlar hayattan türetilmiştir
formlar. Aynı şey, alanları işgal eden cihazlar için de söylenebilir
kemerler arasında. Şekil 169'da gösterilen parça biraz daha fazlasını sergiliyor
ayrıntılı tedavi, ancak güdüler ve düzenlemeler aynıdır.
Bu gemiler zeminin tedavisinde tuhaftır. Bütün
Dar ışık zemin bantları hariç yüzey kırmızıdır
kemerleri özetleyen ve çevreyi kuşatan renk. Diğer
Bu bantlar kırmızı, zeminin geri kalanı hafiftir.
Bölgenin alt sınırından bir dizi satır,
Vücudun tabanının merkezi.

  [İllüstrasyon: Şek. 169. Kemerli panelli ve ayrıntılı şişe şişe
  Cihazlar-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 170. Rozet benzeri panellerle vazo-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 170_A_. Şekil 170'de gösterilen vazodan süsleme.]

Küçük bir vazo grubunda kemerlerde bir yayma süslememiz var
Ve birkaç durumda kemerli çizgiler tabanın etrafında devam ediyor
rozet benzeri tasarımların dikey çevreleri oluşturan geminin
Radiat rakamlarını ters bir konumda tekrarlayarak oluşturulur
Periferik çizginin altında. Bu dairesel kapsayılarda detaylandırma
üç örneğe atıfta bulunulacağı gibi çok dikkat çekicidir
Şek. 170, 171 ve 172. İlk durumda periferik çizgi
kırmızı bir bant neredeyse bir inç genişliğinde ve ışınlar gruplar halinde görünür
üstünde ve altında. Dört daha geniş siyah ışın içinde (Şekil 170_A_),
zeminin arası veya kalıntıları, hat grupları
Çoğu durumda, iç uçlarda bir açıklık gibi kavisli
yaprak ve tüm durumlarda bir dizi nokta ile eşlik etti. Muayene
Bir dizi gemi çeşitli derecelerde konvansiyon gösterir. Bu açıktır,
Ancak, eğrileri, kancaları ve noktaları gösteren bu cihazların
teknik veya mekanik kökenli, ancak tanımlayıcı olana atıfta bulundukları
hayatta kaldıkları orijinaller; Ama karanlıkta kalmalıyız
Orijinallerin ne olduğu veya fikrin kesin doğası neydi
Dekoratörün zihninde onlarla ilişkili. Başka Bir Soru
Tasarımın bölümlerinin beşte düzenlenmesini ifade eder.
Önceki rakamlar. Tasarımların dağılımı büyük bir mesele
ilgi ve bu örneklerin yakın bir çalışmasından çok şey öğrenilebilir.

  [İllüstrasyon: Şekil 171. Rozet benzeri panellerle vazo-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 172. Rozet benzeri panellerle vazo-1/2. ]

Tüm ülkelerin seramik dekorasyonunda yatay bölgeler görünür ve
Sonuç, şüphesiz teknik nedenlerden; ama bölgelerin bölünmesi
Tuhaf şekil bölmeleri diğer etkilerden kaynaklanmaktadır. İnanıyorum
Burada tuhaf kemerli düzenleme, istihdamdan kaynaklanan sonuçlar gördü
Kulplar veya yaşam formları gibi plastik özellikler. Eski ırklar
gemiyi bir hayvanın bedeni olarak düşünmeye alışkın, bir fikir
Mitolojik kavramların sanatla ilişkisinden kaynaklanan. .
düşünülen belirli yaratığın başı ve kuyruğu eklendi
vazonun zıt tarafları ve sonuç olarak orijinaline müdahale etti
Var olduğu veya bulunmadığı tasarımın bölgesel düzenlemesi
var, yanlar işaretlerini temsil eden cihazlarla doluydu
yaratığın bedeni. Dekorasyon şimdi dört bölümden oluşuyordu, ikisi
yuvarlak veya rahat ve iki renkli, eski işgal eden küçük
Şekil 173'te görüldüğü gibi alanlar ve ikinci geniş alanlar. Aynı sonuç
iki tutamaç kullanımından kaynaklanacaktı, bu kadar yaygın bir özellik
eşya. Çevreden tabanına ulaşılan yanal boşluklar
boyun ve en kolay ve doğal olarak plastikten ayrılmıştır
boyuna teğet omuz boyunca uzanan çizgiler ve
kemer oluşturma (Şekil 174). Zamanla plastik özellikler, zor
Yönetmek için, modellemenin cesurluğunda yavaş yavaş azalır ve son olarak
Yaşam formunun sembolize edilebileceği bir alan bırakarak kaybolur
renkli (Şekil 175). Şimdi bu koleksiyonda bir
Bu değişikliğin tüm aşamalarını gösteren örnekler dizisi, birincisi,
Orta ve yukarıdaki rakamlarda gösterilen son adımlar.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 173.
  Şekil 174.
  Şekil 175.
  Kemerli panellerin teorik kökenli.]

  [İllüstrasyon: Şekil 176.
  Timsahlar-1/2.]

Bu gemileri çarparken
Dekoratif özellikler mutlaka bir dereceye kadar kaybedilir; .
Paneller şekil, sayı ve ilişkilerde değişir; ve cihazlar
Başlangıçta belirli alanlara uygun
ayrım gözetmeden, böylece deneyimsiz olan karışıklıktan başka bir şey görmez. Tüm
Cihazlar, daha az ya da çok kesin bir referansın tanımlanmasıdır.
Gemiyle ilişkili yaratık veya ruh.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 177.
  Şekil 178.
  Yaşam formlarının tedavisini gösteren dekore edilmiş bölgelerin bölümleri.]

  [İllüstrasyon: Şekil 179.
  Yaşam Formları-1/2.]

Şimdi yüzlerce parçayı da tasarımlarla geçireceğim
Orijinal hayvan formlarına bir clew sağlamak için geleneksel, ancak yine de
yaşam formlarının olabileceği kişilere varoluşlarını önermek
kolaylıkla izlendi veya bunlar çok daha yakın bir
Doğaya yaklaşım. Hayat formlarını panellere sokma şekli
Çevreleyen bölgelerin aşağıdaki rakamlarda gösterilmiştir. İçinde
Şekil 176'da gösterilen vazo, iki kısa ve iki uzun, dört panel vardır,
dikey bantlarla ayrılmıştır. Kısa paneller siyah, ama uzun
bazıları kabaca çizilmiş timsah figürleri tarafından işgal ediliyor, bunlardan bazıları
çok merakla kısaltılmıştır. Kesinlikle sağ elimizde
Sadece güçlü tekrarlanan çeneleri ve çentikli tepesi ile baş. .
Soldaki ana figür iki başlı bir timsahtır, vücut
düz ve iki ayak ile birlikte verilir. Dekorasyonun zemin kaplaması
Bant açık gri renk tonunda ve timsah figürleri ve dikey
Septa şimdi bu renkte görünüyor. Geri kalanının zemini
Yüzey kırmızıdır. Bu durumda panel ana hatlarının
oldukça ayrıntılı ve boyun ve tabanın bir şekilde çizgili
Geminin güzelliğini önemli ölçüde artırın. Ek örnekler
Hayvan cihazları Şek. 177 ve 178. önemi
Birincisinde görülen meraklı figür kolayca belirlenmiyor, ancak biz
Ona bir hayvan kökenini atamaktan çekinmeyin. Bir öneri var
Dik çizim arasında arka arkaya yerleştirilen iki oturma figüründen
çizgiler. Başka bir gemiden olan ikinci parçada,
Derrate çizgileri arasında,
Hanedanlık artıkları ifadesi, bir maymun şaşkınlığına benzetilebilir.

  [İllüstrasyon: Şekil 179_A_. Şekil 179'da gösterilen vazodan tasarım.]

  [İllüstrasyon: Şekil 180.
  Yaşam Formları-1/2.]

Şek. 179 ve 180 Çok ilginç örnekler sunuyorum.
Kemerli paneller kullanılır. İlk olarak bölmeler bir
Kıvrılmış çizgi gruplarından oluşan favori Chiriquian Güdüsü
Bir ucunda ortaya çıkan yapraklar gibi. Bütün grup çok
Son derece geleneksel hayvan figürü (Şekil 179_A_). Cihazlar
dik panelleri işgal etmek,
Önceki birkaç figür. Şekil 180'de gösterilen kemerli panellerde
Yaprak benzeri güdüyü oldukça kesin hale getirecek şekilde ele almasını sağlayın
sürüngen formunun tasarlandığı. Bu rakamlar tamamen ve
Sistematik olarak başarılı bir bölümde sunuldu.

Bu küresel vazoların çoğu alışılmadık derecede yakışıklıdır. Cilalı zemin
kırmızıdır veya beyazımsı kaymanın çizgili veya panelleri ile değiştirilir. Üzerinde
Bu zemin tüm yüzey siyah boyandı ve sonra kayıp renk
tasarımı çözmek için kullanıldı. Sarmal rakamlar tarafından üretildi
çizgileri kayıp renkte çizmek. Araziler daha sonra kabaca
Aynı pigmentle figürleri bırakacak şekilde geçti
Oldukça düzensiz siyah sınırlara dahil edildi. Bunların sunumu
Süsler beni doğal olarak bir dizi çok
tek başına alınırsa, kaçınılmaz olarak atıfta bulunulması gereken şaşırtıcı formlar
bitkisel orijinaller. Şekil 181'de cömertçe şekilli bir gemimiz var,
Cilalı kırmızı bir zeminde bitti ve olağan bir şekilde dekore edilmiş. İçinde
Ana bölge-Vazo üzerinde oldukça yüksek-bir dizi var
Sarklara benzeyen dik figürler veya kaydırma benzeri dallarla gövdeler
yanlardan yayılıyor. Saplar muhtemelen
Paneller ve yapraklar olağan sürüngen sembolleridir. En geniş hakkında
Vazo gövdesinin bir kısmı muhtemelen temsil eden bir süs bandıdır
bir hayvan.

  [İllüstrasyon: Şekil 181.
  Yaşam Formları-1/2.]

Hala daha dikkat çekici bir süs, Şekil 182'de gösterilmiştir. Dekorasyon
Bunun alındığı geminin bölgesi üçe bölünür
her biri çiçekle sona eren kök benzeri figürler içeren paneller
şekilli kafalar ve en dikkat çekici bir hayvan türevleri ve
bitkisel formlar. Burada olduğu gibi, burada olduğu gibi burada olduğu görüşüne eğilimliyim
Vaka, bitkisel büyümeye benzerlik tamamen maceracıdır.

  [İllüstrasyon: Şekil 182. Eşitlikli cihazlarla dekore edilmiş panel
  bitkisel büyümeler, ancak muhtemelen hayvan kökenli-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 183. Olağandışı şeklin vazo örneği-1/2.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 184.
  Şekil 185.
  Olağandışı şekillerin vazo örnekleri-1/2.]

Sadece verilen küresel formlarla çarpıcı bir kontrastta açısal
Aşağıdaki çizimlerde sunulan ana hatlar. Birincisi
Yukarıda düzleştirildi, vücut yatay olarak çok genişliyor ve
Keskin periferik açı. Omuzda, yerleri işgal ediyor ve
Muhtemelen hayvan kafaları için ayakta dururken, iki haçlı düğümdür,
Üst yüzeyin kaydırma benzeri süslemeleri sarılmıştır. Görüyoruz
bu, çömlekçinin zihninde bir korelasyon vardı.
Bu geleneksel dekorasyonlarda bile plastik ve boyalı cihazlar.
İkinci örnek, düzgün bir şekilde bitmiş bir şişeyi temsil eder.
Hangi dakika hayvanın omzuna dik yanlar ve konik taban
Rakamlar tünemiş. Boyalı tasarım neredeyse yok edildi. Üçüncüsü
Örnek benzersizdir. Kenarlar dik ve taban düz. .
Süs tüm yüzeyi kaplar ve iki bölüme ayrılır veya
Orta hakkında kırmızı bir bantla bölgeler.

  [İllüstrasyon: Şek. 186. Yüksek kemerli saplı çift damar-1/2.]

Karmaşık ve bileşik formlar nispeten nadirdir. Bir çift gemi
Şekil 186'da ve bir saniye, birincisinden biraz değişen
Şekil ve süsleme, sonraki figürde sunulmuştur. Gemiler
Bu formun her zaman küçüktür, ancak düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve bitmiş
çok dikkatli. Güçlü kulplar az çok kemerli ve bağlanmış
İki dudakın iç kenarları. İkiz bardakların cesetleri
Yakından katıldı, ancak iki bölme bağlı değil.

  [İllüstrasyon: Şek. 187. Kemerli saplı çift damar-1/2.]

Tatmin edici bir plastik serisi sunmak imkansız görünüyor
Bunu genişletmeden bu ürün grubunun karakteristiği
kağıt olumsuz bir şekilde. Kulplar, bacaklar ve yaşam formları çeşitlidir ve
ilginç; Bununla birlikte, bazılarında olduğu gibi cesurca tedavi edilmezler.
diğer gruplar. Bu belki de olağandışı bir cila derecesinin bir sonucudur
Yüzeyin tüm kısımlarına uygulanmasına hazırlıklı
Renkli tasarımlar, bastırma ve basitleştirme eğiliminde süreçler
göze çarpan özellikler.

  [İllüstrasyon: Şekil 188. Yaşam formlarıyla süslenmiş vazo, başlar
  Rölyef ve diğer parçalar-1/2.]

Yaşam formlarına referansla, zaten
Boyalı figürler genellikle hayvan formlarını taklit eder veya yazar ve
Bu rakamların birçok durumda kullanıldığını belirtmek önemlidir.
belirli gelişimde plastik özelliklerden yardımcılar
kavramlar. Bunun, Şekil 188'de avantaj olduğu gösterilmiştir, bu da bir
Küçük, iyi şekillendirilmiş şişe, iki büyük insan benzeri kafası bağlı
vücudun zıt tarafları. Başka plastik özellik yok, ancak
Kafalar, siyah çizgilerle kaba bir şekilde ifade edilen kollar ve bacaklarla birlikte verilir,
gerçekten kayıp renkte çizilen çizgilerin ara boşlukları.
Bu boyalı parçalar genellikle dekorasyona adanmış bölgeyi işgal eder ve
Kesime referansla görüleceği gibi, yayına çok benziyor veya
Şekil 167'de gösterilen sınıfın vazolarında görülen kıvrımlı figürler.
başın alt kısmına birleştirilir ve boyuna yukarı doğru uzatılır
Kaba önerilen parmaklarla sonlandırıldıkları geminin. Yükselen
Kolların sağında ve solunda, kollar gibi sona eren bacaklar vardır.
Her üye boyunca çift sıra nokta taşınır ve bu nedenle bir
Daha fazla bilgi içinde görülen noktalar ve noktalı çizgiler ilişkisinin önerisi
temsil edilen yaratığın işaretlerine son derece geleneksel formlar
veya sembolize edildi. Grotesk yüzler, takip eden çizgilerle kaplıdır
Cilde işaretleri taklit ediyormuş gibi. Başka bir örnek,
Aynı derecede müstehcen, aynı zamanda bir hayvan formu kullanılarak, Şekil 189'da gösterilmiştir.
Bir tarafa bağlanmış üç fit üzerine monte edilmiş bir fincan
Her zamanki beceri ile modellenmiş bir peccary başkanı. Kulakları
Hayvan geminin kenarlarında görünür ve kuyruk karşısında
KAFA. Kafa üzerinde görülen çizgiler ve noktalar yanlar boyunca taşınır
kapların kulakları ve şüphesiz işaretleri temsil ettiği
hayvanın derisi. Kulakların arkasında işaretler farklıdır
karakter ve tamamen geometrik. Geminin alt tarafının bir görünümü
Şekil 190'da gösterilmiştir ve
Bu sınıfın tripod vazoları. Diğer durumlarda, kafayı sabitlemek yerine
bir taraftaki hayvanın ve vücudun diğer üyelerinin diğer üyeleri
Her birinin karşısında yanlar, iki kafa veya iki tam yaratık yerleştirilir
diğer.

  [İllüstrasyon: Şek. 189. Bir peccary-1/2'yi temsil etmek için modellenen vazo.]

  [İllüstrasyon: Şekil 190. Şekil 189'da gösterilen vazonun yüzeyi altında.]

  [İllüstrasyon: Şekil 191. Yüksek insan figürleri olan küçük gemi
  kabartma ve geometrik renk dekorasyonu-1/2.]

Sonraki sunuyorum (Şek. 191) tanınabilir olmayan bir parça
Boyalı ve plastik özellikler arasındaki ilişki. Küçük
üzerine iki karakteristik Chiriquian
Erkek ve kadın insan figürleri sabittir. Üzerine boyalı figürler
Geminin kenarları geometriktir, ancak muhtemelen bazı karakterlere atıfta bulunur
veya modellenen figürlerin niteliği veya figürlerin hayatta kalmasıdır
Yaşam formlarından önce bu şekil veya tarzdaki gemilere ait olmak
onlarla ilişkili. Ancak bacaklar, belirlenebildiği kadarıyla,
modellenmiş ve boyanmış oldukları için insan güdüsü ile ilgili değildir
Timsahların kafalarını taklit edin.

Şimdi tripodlara monte edilmiş birkaç sığ kase veya tava sunacağım.
Boyutları birkaç inçten bir ayağa veya daha fazlasına kadar değişir.
ve güçlü bir şekilde yapılır, simetrik olarak oluşur ve düzgün bir şekilde bitirilir. .
Cilalı yüzeyler esas olarak kırmızıdır. Tasarımlar her zamanki gibi yürütüldü
Kayıp renkte, siyah bir zeminde ve esasen sınırlıdır
dış yüzey. Timsah favori güdüdür ve
Vaka sayısı oldukça grafikseldir, ancak geleneksel olarak,
işlendi. Önceki örneklerde olduğu gibi,
Bacaklar her zaman içinde yer alan yaratıklara karşılık gelmez.
boyalı dekorasyon.

  [İllüstrasyon: Şekil 192. Tripod fincan,
  Timsah-1/2.]

Şekil 192'de, ılımlı boyutta temsili bir örneğimiz var ve
Sıradan bitiş. Dekorasyonlu bant panellere ayrılmıştır, üçü
uzun ve timsahın figürlerini içerir. Diğer üçü
kısa ve belki de bununla ilgili olarak geleneksel cihazlarla dolu
hayvan. Görünüşe göre bacaklar kafalarına benzemeye yöneliktir.
timsahlar. Çapı yaklaşık on iki inç olan büyük bir parça çok
Şekil ve dekorasyonda benzer, ancak bacaklar puma kafalarına benzemektedir.

Şekil 193'te gösterilen numune son derece iyi yapılmış ve farklı
Kesinlikle bir önceki. Kenarlar dik ve dudak
tekrarlanmış ve kalın. Bacaklar, kalın gövdeli bazı hayvan formlarını temsil eder,
üstte gözler ve aşağıda kuyruk benzeri bir uzantı ortaya çıkıyor ve
Vücudun yanına bağlanır. Kasenin şekli simetriktir
Ve yüzey dikkatlice bitirdi ve cilalı. Dış tasarım
Önceki durumda olduğu gibi panellere ayrılmıştır; Rakamlar basit
ve geometrik. Duvarın dik kısmının içi
dikey çizgiler ve bantlarla dekore edilmiş ve alt kısım
Ahtapot benzeri bir figür, şimdi kısmen yok edildi.

  [İllüstrasyon: Şekil 193. Geometrik olan büyük sığ tripod vazo
  Dekorasyon-1/2.]

Şekil 194'te gösterilen dikkate değer örnek, bir dizi
Önceki sayfalarda önerilen puanlar. Büyük bir şişe
Üç yüksek bacağın üzerine monte edilen, olağan kontur ve renk,
iç yüzey ve hareketli kil topları içerir. İki tutamaç, yerleştirilmiş
Boynun karşı taraflarında, insan veya antropomorfik
figürler. Bu figürler ve geminin boynu ve tabanı bitti
Kırmızı kayma. Boyunda biraz mesafeye uzanan geniş bölge
Çevresin altında, gri kayma içinde bitti,
Kulpların altındaki iki panelin çerçeveleri ve temel hatları
Kırmızı olan iki büyük timsah figürü. Yüzey, ne zaman
böylece tedavi edildi, iyi cilalandı ve sonra bir kat siyah atıldı
ve tasarımların bu detayları üzerine kayıp renkte çizildi.
Timsahların figürleri bazı çarpıcı özellikler sergiler. .
Kancalı burun, asılı çene, noktalı çentik sırası uzanan
Sırt ve özellikle vücudun genel eğrisi değer
dikkat. Bu özelliklerin serisinde daha iyi bir avantaj olduğu görülmektedir.
Vazolar aşağıdaki bölümde sunulmuştur.

Bu gruba ait olmak, birçok ıslık, iğne ve çıngırak, hepsi
sonraki sayfalarda ayrı başlıklar altında açıklanmaktadır.

  [İllüstrasyon: Şekil 194. Yüksek tripodlu büyük şişe şeklindeki vazo
  ve timsah tasarımları-1/2.]

_ Timsah Grubu ._-- Yukarıdaki adı verdiğim eşya grubu
Sayısal olarak olsa da, koleksiyondaki en ilginç olanıdır
daha önce sunulanlardan bazılarından daha düşük. Dekorasyonu çok
çarpıcı karakter ve kökene çok fazla ışık atmaya hizmet edebilir ve
bazı doğrusal cihazların evrimi,
Olağan netlik değişiklik süreçleri.

Önce sırayla gemilerin temsili bir serisini sunacağım
bir ölçü içinde kendi hikayelerini anlatabileceklerini; Yine de mümkün değil
kendilerinin tam bir serisinin doğrudan yardımı olmadan
Metamorfozların net ve kapsamlı bir nosyonunu iletin
hangi formlar ve süslemeler geçer.

Bu grup, en son tarif edilen gibi, esasen şişe besteleniyor
küresel cisimler ve kısa, geniş boyunlu şekilli vazolar; Ama hayır yok
karışıklık tehlikesi. Her gruptan bir seri yerleştirerek
İşaretli farklılıkların sayısı kaydedilebilir. Kayıp renk grubunda
Boyun formda kararlaştırılır, vücut genellikle yukarıda biraz düzleştirilir
ve aşağıda belirgin bir şekilde koniktir ve hakim renk zengin bir karanlıktır
kırmızı. Timsah grubunda vücut neredeyse küreseldir ve
Tüm taslakların eğrileri daha naziktir; hakim renk bir
açık sarımsı gri. Esas olarak kullanılan kırmızılar ve siyahlar
Rakamlar, oldukça sınırlı alanlarla sınırlıdır.

Şişe şeklindeki vazoların yanı sıra, her zamanki sınırlı bir dizi var
Formlar ve birkaç parça benzersiz özellikler sergiler. Hayatın yönetimi
Formlar özellikle öğreticidir. Kulplar nadirdir ve bacaklar genellikle
Özel bir ilgi değil, çünkü onlar sade koni ya da en fazla ama kaba
Hayvanların bacaklarının taklitleri. Sığ gemiler her zaman
Tripodlara monte edilmiş ve daha derin formlardan birkaçı çok donanımlıdır.
Genellikle boyutlar oldukça küçüktür; Ama bazen bir şişe gözlemliyoruz
bir galon veya daha fazla kapasiteye sahip. Malzemeler farklı değil
büyük ölçüde diğer eşya gruplarında istihdam edilenlerden. Macun iyi
taneli ve hafif renkte, bazen yüzeyin yakınında kırmızımsı ve
Kütle içinde oldukça kalın olan yerlerde. Açık sarımsı bir kayma
Hue çoğu durumda tüm yüzeye uygulandı. Kırmızı Ochery
Pigment, dudağın ve tabanını bitirmede kullanılan bazı durumlarda
Vücut ve bazen kırmızı pigment bir taban, bir tür olarak uygulandı
Dekorasyon için Eskiz Vakfı. Örneğin, ne zaman
Timsah geminin yan tarafında görünecekti, temel formlar
kırmızı rengin geniş çizgilerinde izlendi ve bunlar cilalandı
Slips ile aşağı. Parlatma süreci tamamlandığında,
şeklin detayları, siyah ve kısmen içinde çizildi
kırmızı. Siyah, başlıca renk, kırmızı sınırlı
geniş alanlara, ana hatlara ve panellerin enframına. İçinde
Bu nedenle infaz, bir önceki ile kararlı bir kontrast vardır
grup ve aynı derecede güçlü bir kontrast olduğu eklenebilir
Süslemenin hem tedavi hem de konusu. Güdüler
neredeyse tamamen yaşam formlarından türetildi ve çoğunlukla
kökenlerini öneren özellikler. Konular esasen sürüngen,
vakaların çoğunda ortaya çıkan timsah ve dolayısıyla
grup.

Önce yabancı olmayan birkaç düz şişe örneğini sunuyorum
plastik özellikler. Süslemeler iki şekilde, bölgelerde düzenlenmiştir
vücudun üst kısmı veya dairesel alanlarda, genellikle dört
Sayı, geminin omzuna eşit olarak yerleştirildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 195. Dar bölge içeren büyük şişe
  Timsah rakamları-1/3.]

İlk stilin bir örneği, Şekil 195'te verilmiştir, bu da
Bu eşya grubundaki en büyük parça. Form simetrik ve çok
göze hoş geliyor. Yüzey çok fazla cilalı değil ve gösteriler
Parlatmanın izleri tüm yüzey üzerinde belirgin bir şekilde uygulanır.
İki siyah çizgi, jantın ve dışın düz üst yüzeyini çevreliyor
Marj kırmızıdır. Vücudun üst kısmında boyun ve dar bir bölge
krem renkli bir kayma ile bitirilir ve altındaki vücut kırmızıdır. .
Dar süs bant, açık renkli alt kenar boşluğunu kaplar
bölge ve siyah olarak, üçü
yukarıda ve iki inç genişliğinde bir bandın altında, beş
Timsahların basitleştirilmiş rakamları çizilir. Bu rakamların yanı sıra
iki dikey septum benzeri banttır. Bunların her biri üç kişiden oluşur
muhtemelen bazı ilişkileri olan noktalarla sınırlanmış çizgiler
timsah. Bu gemilerin dekore edilmiş bölgesi çeşitli
bazıları üçgen olan panellerin yolları, bazıları ise
dikdörtgen veya kemerli. İkinci form Şekil 196'da görülmektedir. Beş kemer,
Yukarıda sınır çizgisi yok, kısaltılmış timsah tarafından işgal ediliyor
cihazlar. İkiden diğer örneklerdeki bölme sayısı
bir düzine veya daha fazla. Çeşitli cihazlarla doldurulurlar,
daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

  [İllüstrasyon: Şekil 196. Dört içeren dekore edilmiş bölgeli vazo
  kemerli paneller-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 197. Dört yuvarlak düğümlü vazo
  Hayvan cihazları boyalı-1/2.]

Çok tuhaf bir dekorasyon şekli dairesel veya rozet benzeri
Şekil 197'de gösterildiği gibi süsler. Dört hafif rahatlamış düğüm
Bir inç veya daha fazla çapın omzuna yerleştirilir.
Bunlar, her biri iki siyah çizgiyi kapsayan kırmızı çizgilerle çevrelenir ve
Bunların içinde siyah renkte tuhaf cihazlar var. Diğer gemiler mobilyalar
Çoğu açıkça belirtilen büyük çeşitlendirilmiş karakterlerin figürleri
hayat formlarına. Bunların tam bir serisi sonraki bir bölümde verilmiştir
bu makalenin, düğümlerin kökeni ve
Boyalı figürler muhtemelen onlarla ilişkilendirildi tamamen ayarlanacak
ileri.

  [İllüstrasyon: Şekil 198. Çeşitli form ve dekorasyon vazoları.]

Şekil 198'de sunulan ana hatlar serisinde, bazı
hem sıradan şişelerin hem de dekorasyon çeşitleri hem de
Plainer tripod bardaklar. Her örnek, belirli özellikleri sunar
özel ilgi. Plastik ile yakışıklı küçük şişe (_d_)
Boyun ve geometrik süs bölgesi ile ilgili süsleme siyah ve
Kırmızı çizgiler benzersizdir. Çift boyunlu şişe, alışılmadık bir formdur ve
Dekorasyon,
timsah. Tripod vazolar yakından dikkat çekmeye değer: parça
_b_ ile resimli bir süsleme bölgesi vardır.
Dikey boşluklar, her bir parça siyah olarak büyütülür. Bölümler
Kırmızı çizgilerle her biri bir
Siyah bir timsah geleneksel figürü. _A_'da gösterilen parça
dekorasyonunda benzersiz. Siyah dört açısal perdeli bağlantısı kapalıdır
Kırmızı ile çevrelenmiş ve boş alanlarla ayrılmış birçok panelde. Bunlar
Daha fazla göstereceğim gibi, muhtemelen sembolize edilen veya sembolize
timsah. Bardakların bacaklarının hepsi koniktir ve
doğrudan referansı olan siyah enine çizgiler
Vazo kutsandığı hayvanın işaretleri. Dikkatli
Önceki çizimlerin incelenmesi,
Potterların zihni arasında yakın ve önemli bir ilişki vardı
hem plastik hem de yüzeyde yer alan gemi ve sürüngen formları
süsleme. Takip eden örnekler dizisi
Bu nokta. Yaratığın en çok olduğu ile başlayacağım
kelimenin tam anlamıyla işlendi.

  [İllüstrasyon: Şekil 199. Timsah vazo, geleneksel
  İşaretler-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 200. Timsah vazo, geleneksel figürlerle
  yanlarda boyanmış timsah-1/2.]

Şek. 199 Geminin tüm konformasyonu önemli ölçüde
timsahın benzerliğini mükemmelleştirme girişimi ile değiştirildi,
başı, kuyruğu ve bacakları grafiksel olarak oluşturulur. Vücut, kafa ve
Kuyruk, her biri siyah bir halka ile çevrili olan düğümlerle kaplıdır
ve apeks üzerinde siyah bir nokta var. Noktalı halkalar ve kısa vuruşlar
Siyah ara alanları işgal ediyor. Bu cihazlar dikenleri temsil eder ve
yaratığın cildinin ölçekleri. Bacaklar yatay ile işaretlenmiştir
Üstteki şeritler ve oval boşluklar her biri üç nokta içeriyor. Genel
Geminin rengi koyu kahverengidir. Bu parça ile karşılaştırılmalıdır
Şekil 250'de gösterilen timsah düdüğü.

Şekil 200'de biraz farklı bir tedavi gösterilmiştir. Burada hayvan
Form önemli bir değişiklik geçirmiştir. Üç tane var
Bacaklar-geleneksel tripod için bir imtiyaz-ve vücut sergiliyor,
yaratığın cildinin düğümleri ve işaretleri yerine, iki
Tüm hayvanın geleneksel çizimleri. Şimdi, daha yüksek ve daha yüksek
Sözleşme dereceleri, uzun bir dizi değiştirilmiş sonuça varıyoruz
oda isteği için atlanmalıdır. Plastik olduğunu görüyoruz
Kafanın bulunduğu yerde sadece düğümler görünene kadar özellikler yavaş yavaş azalır
Ve kuyruk olmalı ve son olarak daha düşük formlarda kalıyor ama
önceden gösterildiği gibi boş bir panel veya boyalı bir cihaz
bölüm. Boyalı cihazlar,
Doğaya benzerlik kaybolur ve geometrik cihazlar tek başına kalır.
Plastik ve boyalı bu ilişkinin eksikliğini gözlemliyorum
İlkel çalışmalarda beklemeyi öğrendiğim mükemmel tutarlılık
Halklar. İşaretlerini boyayarak nasıl olduğunu görmek kolaydır.
Yaratığın cildi geminin vücudunda, ressam gelmeli
Yavaş yavaş yaratığın ve hatta tüm yaratığın kısımlarını tanımlamak için,
Ama ayni farklı bir yaratık boyamasını beklememeliyiz
bu modellenmiş, böylece kavramları kafa karıştırıcı veya tamamen ayıran;
Bu, görünüşe göre, Şekil 202'de gösterilen vazoda yapılmıştır,
Plastik formun bir puma ve tabloyu yanlardaki
Bir timsah için tasarlanmış gibi görünüyor. Verilen rakamlardan görülecek
panellerin veya yanların cihazlarının mutlaka temsil etmemesi
Şekil 201'deki gibi hayvanın vücudunun işaretleri, ancak
Tüm yaratığa (Şekil 200) veya hatta bir
Tamamen farklı yaratık (Şekil 202).

  [İllüstrasyon: Şekil 201. Bir yılanın başı ve kuyruğuna sahip vazo
  vücudun karşı taraflarından yansıtma ve bir
  Vücudun işaretlerini temsil eden kıvrımlı tasarım-1/2.]

Gerçekçi veya Semirealist tasvirler bu şekilde karıştırılırsa
son derece geleneksel türev rakamların olması beklenmelidir, bu nedenle
Çok sayıda ve çeşitli, çok daha az açık bir şekilde ayırt edilmelidir; O
gerçekten de referans olarak ne olursa olsun kesinlik olmamalı
orijinaller. Herhangi bir geleneksel cihazdan söylemek zor
hayvan figüründe değil, bir bütün olarak değil
o hayvanın veya başka bir hayvanın bir kısmı veya karakteri.

  [İllüstrasyon: Şekil 202.
  Timsah yanlara boyanmış-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 203. Sürüngen özelliklerine sahip sığ vazo
  yuvarlak ve kırmızı ve siyah tasarımlar
  Yaratığın Vücudu-1/2.]

Bu konuda çok öğretici bir örnek gösterilmektedir.
Şekil 203. Havzanın bir tarafına bağlı, benzeyen sarkan bir kafa
bir yılan veya kaplumbağa. Bir tür başlık başını sarkıyor ve
geminin kenarlarında bir sırtta uzanır ve
Aynı zamanda sarkık ve kapüşonlu yaratığın kuyruğu. Dört Bacak
gemiyi destekler ve enine kırmızı ve enine çizgilerle işaretlenmiştir.
Siyah boya. Kafanın üst yüzeyi retiklenik ile kaplıdır
Siyah çizgiler ve aynı renkte geleneksel süs bantları
Kafayı kuyruğuyla birleştirerek geminin yanlarında uzat
hayvan. Vücudun altından tek bir süs bandı geçer, ayrıca
Bu üyeleri birbirine bağlama. Bu boyalı bantların
Sürüngen temsilini tamamlayın. Ama daha önce gösterdiğim gibi,
Tüm yaratık veya
sadece temsil edecek tüm yaratığın temsilcisi kısaltılmış
Vücudun işaretleri. Bölgede düzenlendiği gibi bu cihazlar,
Geleneksel koşu kaydırmasına dikkat çekici derecede benzer.

  [İllüstrasyon: Şek. 204. Huni şeklindeki ağız ve kare ile vazo
  iki grotesk figürle desteklenen ve figürlerle dekore edilmiş vücut
  Timsahlar ve Maymunlar-1/2.]

Şimdiki timsah vazolara bir örnek daha var, ama
Belki de koleksiyondaki en dikkat çekici parça (Şekil 204). BT
hem beceriyi hem de garip fantezi iyi avantajı gösterir
Bu arkaik çömlekçiler. Büyük bir vazo, yüksek bir patlama jant ve
alt deri beden, iki grotesk insan görünen figürler tarafından desteklenir,
sırtları geminin karşı uçlarına karşı yerleştirilmiş. Bacaklar
geniş bir şekilde ayrıldı, böylece kesin bir destek verdi. İkisinin başları
Rakamlar, vazonun omzundan ileriye doğru ilerler ve düzleştirilir
Kronlara uzun oval ana hatlar verecek şekilde
Kesik ve bağlanan uzun yarık benzeri açıklıklarla döşenmiş
Kafanın içinden geminin ana odasıyla. Açıklıklar
yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde ve sekizinci
düz, iyi cilalı üstte sığ bir kanalla çevrili
yüzey. Geminin bu bölümünün olağanüstü konformasyonu
Güney Amerika'nın tanınmış ıslık vazolarını hatırlar; Ama bu parça
güçlerini test etmek için denemeyi kabul etmek için çok kırılmıştır. Öyle
Genellikle bir para kutusuna benzetilir. Açık bir anlayış iletmek için
Üst yüzeyin şeklinden, geminin üst görünümünü sunuyorum
(Şekil 205).

  [İllüstrasyon: Şek. 205.
  ana delik ve dikdörtgen açıklıklar.]

  [İllüstrasyon: Şek. 206.
  Grotesk figürün görünümü. Boyalı figürlerin kırmızı kısımları
  noktalarla özetlenmiştir.]

Destekleyici rakamlardan birinin ön görünümü Şekil 206'da gösterilmiştir.
Kesinlikle bir insan figürünü temsil etmeyi amaçlamamasına rağmen
Doğruluk, altın rakamları gibi bir taç ile döşenmiştir ve
taş ve kostüme atıfta bulunan cihazlarla kaplıdır. .
Özellikler son derece grotesk, bir kuşun gagasına benzeyen burun
Ve ağız, dudakların göstergesi olmayan sadece bir sırttır. .
Yüz ve göğüs kırmızı renkte meraklı cihazlarla boyanır. Huni
ve vazonun gövdesi,
plastik özelliklerle bağlantı ve
konu. Üst panel, siyah ve bir çerçeve ile çevrili
kırmızı çizgiler, çok basitleştirilmiş bir timsah figürünü içerir ve
alanın şekli nedeniyle tuhaf bir pozisyon almak
kalabalık. Vücut panelini işgal eden rakam
çok garip bir şekilde geleneksel iki kuyruklu maymun ve bir
Geniş kırmızı çizgi. Geminin omzunda,
düz bir çizgiye bağlı bir dizi açısal kanca. Etki
Fretwork gibi, ancak rakam muhtemelen bir
değiştirilmiş hayvan formu. Bu vazonun macunu kumlu ve kırmızımsı
Yüzeye yakın gri ve kütle içinde oldukça karanlık. Modelleme
iyice iyi yapılmış ve kasvetli, sarımsı bir yüzey
Gri renk tonu, son derece cilalı. Rakamlar esas olarak siyah olarak çizilir,
Kırmızı geniş çizgiler ve alanlarla sınırlı. De Zeltner yayınlandı
Broşürü ile benzer bir vazoun fotoğrafik çizimleri
Chiriqui Mezarları. Bu örnek şimdi, inanıyorum ki
New Haven'dan Prof. O. C. Marsh. Neredeyse çok yakından karşılık geliyor
Burada açıklanan örnekle ilgili her saygı.

  [İllüstrasyon: Şek. 207. Kırmızı süslemeli büyük vazo ve
  Siyah-1/4.]

_The Polychrom Group ._-- Ulusal Müze Koleksiyonu içerir ancak
Chiriqui mallarının bu en sanatsal örneği. İddiası
üstünlük, belirli bir cesaret ve iyileştirmeye dayanır.
infaz, anahat ve bir tür tasarım ile birleştirildiğinde
Diğer isthmian dekorasyonundan önce. Muhtemelen en çok
timsah grubunun eşyasına müttefik ve bazılarına sahiptir.
En iyi Orta Amerika çalışmalarının özellikleri. Diğerinin aksine
Chiriqui malları, bu seramik parlak bir somon kırmızı macunu ve
Slip uygun, aynı renkte hassas bir gölgedir. Neredeyse tüm durumlarda
Yüzeyin çıkarılmamış kısımları kırmızıyla bitti, bu da görünür
bir kayma olarak cilalanmış. Tasarımlar üçte
Renkler-Siyah, Güçlü Kırmızı ve İnce Gri Mor-
Parlak kırmızımsı zemin ile kombinasyon, çok zengin bir etki verir. .
Şekil 207'de gösterilen ilk örnek, büyük, neredeyse simetrik bir şişe
Kısa bir boyun ve kalın, parlayan bir dudak ile. İç yüzeyi
Vücudun deliği ve alt yarısı kırmızı ve boyunda bitmiş
ve somon renkli kayma omuz. Geniş bir süs bölgesi
vücudun üst yüzeyini çevreler. Tasarımlar ile yürütülür
Kırmızı ve siyah renklerde büyük beceri ve iki geleneksel iki
Rakamlar, muhtemelen sürüngen kökenli. Giriş şekli
Bölgeye Şekil 208'de gösterilmiştir. Oval yüzler üzerine yerleştirilir
Karşı taraflar, genellikle modellenmiş kafalar tarafından işgal edilen pozisyonları almak.
Her yüz merakla sona eren bir çift kol ile desteklenir
geleneksel eller ve iki kaudal uzantılar ortada yerleştirilir
Yüzler arasında, üçgen alanları doldurma. Vazının gövdesi hizmet veriyor
her iki yaratık için bir beden olarak. Resimde, kırmızısı
Bir yüzün üzerinde taşınan tasarım, gözleri ve ağzı kurtar
ve diğer yüzün özelliklerini vurgulamaya hizmet eder,
Dikey renk tonu çizgileri ve siyah düz renkte verilir. Bu vazo
on iki inç yüksekliğinde.

  [İllüstrasyon: Şekil 208. Gösterilen dekore edilmiş vazo bölgesinin cihazları
  Şekil 207'de.]

  [İllüstrasyon: Şekil 209. Dört tutamaçlı yakışıklı vazo ve
  Siyah, Kırmızı ve Mor-2/3.] Dekorasyonları.]

Şekil 209'da gösterilen ikinci bir örnek, biraz iyi bir parçasıdır
olağandışı şekil. Çöp trompet şeklindeki ve oldukça geniş
iyi oran. Vücut yukarıda düzleştirilir ve aşağıda koniktir ve
Oldukça yetersiz bir dairesel ayakla desteklenir. Macun hafif bir tuğlaya sahiptir
Kırmızı renk ve kayma, dekore edilmiş kemerin zemininde görüldüğü gibi
Soluk gri turuncu. Yüzeyin çıkarılmamış kısımları kırmızı boyalıdır.
Süslenmiş bölge iki çift sap benzeri
Omzun dış kısmına yerleştirilmiş uzantılar. Bu projeksiyonlar
Her ikisini de delikli olduğu için muhtemelen kulp olarak hizmet etmiş olabilir
yatay ve dikey olarak, ama aynı zamanda şüphesiz
geleneksel hayvan formları, yaratık tarafından temsil ediliyor
Dört düzleştirilmiş, enine işaretlenmiş kollar veya ışınlar ve göz benzeri bir cihaz
her figürün üstüne boyanmıştır. Boyalı cihazlar
Şekil 210'da, rahatlatılan özelliklerin ilişkilerinin
Boyalı dekorasyon bölgesi açıkça gösterilmiştir. Bu bölge bölünmüş
Eşit olmayan boyutlarda paneller ve bunların içinde bir dizi olağanüstü
Cihazlar kırmızı, siyah ve mor olmak üzere üç renkte çizilir. Bunlar
Planda tuhaf ton çizgileri ile ayırt edildi. Tasarımlar
ideografik olduklarından şüphe bırakacak bir karakter,
Her ne kadar şu anda doğayı tahmin etmek imkansız
İlişkili Fikirler. Bu örnekte gözlenen dairesel ayak göstermektedir.
son aşaması bir özelliğin geliştirilmesinde ilk adım
Şekil 211'de gösterilmiştir. İkinci şekil,
Önceki formun ters çevrilmesi, vücudun konik tabanını kaldırma ve
Huni şeklindeki deliği bir stand olarak kullanmak. Bu son derece gelişmiş şekil
Sanatın uzun bir uygulamasını ima eder. Form Meksika'da olağan bir form
ve Orta Amerika'da. Kase sığdır ve zarifçe ayarlanır
Stand, tüm şekil, basit koşullara benzeyen
Klasik Kylix. Macunun rengi soluk bir tuğla kırmızısı ve
Kayma turuncu yaklaşıyor. Duvarlar kalın ve eşit ve yüzey
çok özenle parlatılmış.

  [İllüstrasyon: Şek. 210. Şekil 209'da vazonun boyalı tasarımları
  yukarıdan bakıldı.]

Boyalı dekorasyon olağandışı ilgi çekicidir. Renkler çok zengin
İnfaz o kadar üstün ve anlayış o kadar garip ki
Sürpriz ve merakla üzerinde durun. Kasenin orta kısmı
güçlü boyalı bir balığı temsil eden şey tarafından işgal edildi,
sağlam, muhteşem bir şekilde döndü ve tamamen bir kongre tarzında
eşsiz. Anahatlar siyah ve boşluklar kırmızı ile doldurulur
ve mor ya da zeminin turuncu tonunda bırakılır. Bir fikir
Üstün usul stili Şekil 212'den kazanılabilir.
Çizimin ayrıntılarını kelimelerle karakterize etmek imkansız. .
Kafanın garip konumu ve şekli, garip bir şekilde yerleştirilmiş gözler ve ağız,
ve vücudun tamamen anlaşılmaz tedavisi
Ancak, illüstrasyona atıfta bulunarak takdir edildi. Dikkatli bir çalışma
kaçınılmaz olarak bunun sıradan bir dekorasyon olmadığı sonucuna yol açar,
satırlarla oynamak yok, ancak her bir anlayıştan ciddi bir çalışma
bir kısmı önemi ya da onun yargılanması vardı.

  [İllüstrasyon: Şekil 211. Olağandışı şekil vazo, dekorasyon
  Siyah, kırmızı ve mor-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 212. İç yüzeyini işgal eden süsleme
  Şekil 211'de gösterilen vazo havzası.]

Kasenin sınır bölgesini işgal eden rakamlar dikkatli
denetleme. Potter'ın, bu yüksekte bile
Mutesin özel durumu,
Geminin bir hayvanın gövdesi olduğunu düşündüğümüz gibi,
genellikle daha basit şekillerde ve yaratığın sembollerinin
Üzerinde görün ve kuşatın. Bölge iki eşitliğe ayrılmıştır
küçük düğmelerle, boyalı, tutamak benzeri uzantılar
Bazı hayvan özelliklerini temsil etmek için önceki örnek. Yanal
Bölümler,
yaratığın bedeni sembolize edildi. Geriye kalan alanları gerçekten işgal ediyorlar
tanımlamaya hizmet ettikleri sürekli bir dalgalı vücut veya yaşam çizgisi ile.
Bu sınıfın cihazları en sık karşılaşılır.
Timsah temsilleri. Bununla birlikte,
Serpent, zaman zaman timsah grubunda görüldüğü gibi. Dekoratif
Bunların sadece bir kanaldan kaynaklanabileceği kadar dikkat çekici kavramlar:
mitoloji kanalı. Erkeklerin batıl inançları
Sanat Karakterde sabitlenmiş ve özel ile sınırlı bir dizi kavram
pozisyonlar, ilişkiler ve ifade biçimleri. İşe yaramaz
mitolojik kavramların doğası hakkında bir fikirle spekülasyon
Halkın dininin herhangi bir anlayışına varmak; Ama biz yapıyoruz
Gelişme aşaması hakkında bir şeyler öğrenin, durumdan bir şey
felsefenin.

  [İllüstrasyon: Şek. 213. Büyük şekil ve basit büyük vazo
  dekorasyonlar. De Zeltner'dan-yaklaşık 1/4. ]

Bazı ince vazolara atıfta bulunmadan bu bölümü kapatmamalıyım
Görünüşe göre bu gruba ait ve De Zeltner tarafından toplanan
ve broşürüne eşlik eden fotoğraflarla gösterilmiştir. Şimdi onlar
İnanıyorum ki Prof. O. C. Marsh. Verilen eskizler
Bu vesileyle De Zeltner'ın fotoğraflarından kopyalanır ve muhtemelen
Çizim ayrıntılarında biraz kusurlu. Gösterilen parça
Şekil 213 yazar tarafından tanımlanmamıştır, ancak açıkça yakışıklıdır
gemi ve çok basit bir şekilde dekore edilmiştir. Bir grup cihaz
Bir hayvanın vücudunu sembolize etmek,
vazo. Yükseklik bir ayak hakkında.

  [İllüstrasyon: Şekil 214. Olağanüstü dekoratif tasarımlara sahip vazo.
  De Zeltner'dan-yaklaşık 1/4.]

İki görünüm tarafından aynı şekilde verilen ikinci bir parça (Şekil 214)
Yazar, birçok açıdan Vazo Illustrated ile yakından yazılmıştır
Şekil 211'de ve aşağıdaki dilde açıklanmaktadır:

  Koleksiyonumda bir fincan (veya kadeh) pişmiş kil 25
  çapında santimetre, içi boş bir standa monte edilmiş,
  18 santimetre yükseklik ve tasarımları çok zengin ve
  mükemmel bir tat. Taban içi boş ve renkli kırmızı, beyaz, siyah,
  ve mor; dört dar açıklık veya yarık vardır ve tasarım
  Spiral olarak düzenlenmiş örgüleri temsil eder. Kupanın alt tarafı
  her biri bir ejderhayı kapsayan dört bölmeye ayrılmıştır
  beyaz bir zeminde siyah ve kırmızı boyalı; Sınırlar
  Bazen kırmızı, bazen mor. Ejderhanın gövdesi olabilir
  Çin'de boyanmış, çok temiz ve karmaşık çizimdir.

  Kupanın içindeki tasarım Mısırlı'ya benziyor gibi görünüyor
  sanat. Bir adamın gövdesi görülür, kırmızı renkte boyanır, kollar ve bacaklar
  ayrılmış ve ejderhanın başını taşıyan omuzlar
  dişler ve tepe. Renk, geri kalanına benzer
  Parça-Purple, Beyaz ve Siyah. Ara boşluklar doldurulur
  Çok karmaşık tasarımlarla.

Bu olağanüstü tasarım, Şekil 215'te gösterilmiştir ve
Kayıp renkte sunulan rakamlarla birçok açıdan kabul eder ve
timsah grupları. Bununla birlikte, karakter olarak bir bileşiktir,
timsah, vücut ve ekstremitelere belki bir erkeğe veya
bir maymuna. Oriental ejderhanın bu konuda olduğu gibi önerisi
Örnekler, bir kerede görünür ve kesin olana benzer
Bilinen en eski dönemden bize gelen geleneksel formlar
Çin sanatı gerçekten dikkat çekicidir. Tabii ki, öngöremeyiz
Görünüşlerin mutlak kimliği üzerine bile menşe kimliği, ancak böyle
Yazışmalar, zaman içinde birikebilirler, çünkü
öyle ki, ortak bir kökene olan inanç kendini zorlayacak
üzerimizde.

  [İllüstrasyon: Şek. 215. Şekil 214'te Vazo Boyalı Tasarımı,
  Yukarıdan, De Zeltner tarafından bir ejderhayı temsil ettiği düşünülen; Muhtemelen bir
  timsahın ve maymun veya insanın bileşimi.]

_Unclassified ._-- Az sayıda vazo sınıflandırmayı kabul etmez
Önceki kafaların herhangi birinin altında. Ancak çoğu durumda değiller
özel ilgi ve aktarılabilir. Bir dizi temsil ederler
eşya çeşitleri ve muhtemelen hepsi Chiriquian değil, onların yakınlıkları
daha ziyade Kosta Rika ve Nikaragua seramik ile olmak. Bir
Şekil 50, _c_'de bir taslak verilen dikkate değer parça
büyük boyutta ve bir saat cam gibi şekillendirilir ve
Tuhaf formu ve işaretlerinin bir korse benzediği söylenebilir. .
Üst uç biraz daha küçüktür ve
geminin tabanı, tabanının yaklaşık bir inç yukarıda yerleştirilir
ayak. İç yüzey düzgün bir şekilde cilalanmış ve koyu bir donuk boyanmış
kırmızı. Dış renksiz ve düzgün bir şekilde yivli. Dikey serisi
Üst ucun kaburgaları, bir kemerle tabanınkinden ayrılır
Yatay flütler ve geniş bir pürüzsüz boşluk üstten yukarıdan uzanır.
alt bölümü bir sıra düğme benzeri tarafından işgal edilen taban,
girintili düğmeler. Bu zamanlığın kullanımı tuhaf olmayabilir, ancak
şekli tamamen benzersizdir. Neredeyse en çok eşyaya benziyor
Maroon Grubu. Yüksekliği on iki inçtir.

Belki de bu sınıflandırılmamış vazolardan en ilginç olanı biraz
Şekil 216'da bir taslak verilen parçalı parça
macun renginde timsah grubununkine benziyor ve
kayma, ancak taban halka şeklindeki bir stand, bir özellik sağlandı
o grupta ve tasarımın renklerinde gözlemlenmedi
Siyah hariç, Chiriquian vazolarda kullanılanlardan farklıdır.

  [İllüstrasyon: Şek. 216. Benzersiz form ve dekorasyon vazo-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şek. 217. Şekil 216'da Vazonun Boyalı Tasarımı
  Siyah, kırmızı ve gri.]

Şekil 217'ye referansla, boyalı figürlerin
Kısmen resimli, güneş dahil geleneksel sahneler,
Ay ve yıldızlar. Tasarımın daha geleneksel kısımları çok
Meraklı ve şüphesiz sembolik. FRET çalışmasının sınırı
Meksika tarzı. Sadece kısmen maruz kalan güneş
Horizon, kırmızı ile özetlenir ve kırmızı ışınlarla çevrilidir. Rakamlar
Ayı temsil etmesi gerekiyordu ve yıldızlar siyah. İçinde
İllüstrasyon Orijinalin kırmızıları dikey renk tonuyla temsil edilir
Hatlar ve kahverengimsi griler yatay renk tonu çizgileri. Siyah içeride
düz renk.


Kilin çeşitli nesneleri.

İlkel halklar kültürde ve çeşitli sanat dallarında ilerledikçe
farklılaşır, kullanılan malzemelerin her biri bir
daha geniş ve daha geniş yararlılık alanı. Kil, ilk başta gemiye uygulanır
belki de bir dizi sanatta yardımcı olarak kullanılmak ve kullanılır
kesin veya bireysel şekil almadı, kademeli olarak egemenliğini genişletti
Hemen hemen her sanat ona bağlı bir önlemde veya bir şekilde
kullandı. Bu kullanılabilirlik genişlemesinin kapsamı bir
Genel Yol İlgili ırkların ilerlemesinin bir ölçüsü. .
Chiriquians, tekstil makinelerinin yapımında kil istihdam ettiler.
iş mili whorls oluşumu ve bir dizi küçük
Muhtemelen iğneler, bu malzemeden inşa edilmiştir. BT
dışkı, heykelcik, davul, çıngırak, üretiminde kullanıldı.
ve ıslık. Pueblo ve höyük gibi daha az kültürlü yarışlarla
Kuzey'in inşaatçıları, bu tür makaleler nadiren üretildi,
Meksika ve Peru'nun daha kültürlü ülkeleri ile daha geniş bir alan
kapalı ve iş oldukça üstündü.

Mil Whorls.

Dokuma sanatı, birçoğu tarafından yüksek derecede mükemmel bir şekilde taşındı.
Amerikan ırkları, ancak kullanılan süreçler en basitti
tür. İplikler,
pişmiş kil. Bu whorls Chiriqui'nin mezarlarında bol değil,
ancak toplandığı gibi,
Meksika ve Peru. Şek. 218, 219 ve 220 üç örneğimiz var
detaylara büyük önem ile modellenmiştir, ancak nispeten kaba
sona ermek. Pişmiş kilin doğal rengindedirler ve
Kıyılmış cilalı. Birincisi, kaba, girintili bir çizgi ile çevrelenir
düğümler, ikincisi sade küçük hayvan figürleri ile süslenmiştir ve
üçüncüsü kesik desenler ve kaba insizyonlar ile.

  [İllüstrasyon: Şek. 218. Gri kil içinde iş mili whorl ile dekore edilmiş
  Halka Düğümler-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 219. Hayvanlı gri kilin iş mili whorl
  Rakamlar-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 220. Koyu kilin iş mili whorl
  delikler ve kesik süs-1/1.]

Needlecases (?). Bu ismi oldukça büyük bir küçük dikdörtgen veya oval sınıfına verdim
iğneler veya başka herhangi bir küçük içermeye hizmet edebilecek prizler
Yurtiçi kullanım veya tuvalet eşyaları. İki bölümden oluşurlar,
bir gemi veya vücut ve bir kapak. Birincisi çeşitli silindiri alır,
subsylindrical ve iki kat konik şekiller ve ikincisi koniktir ve
birçok durumda üstte bir düğme ile donatılmıştır.
parmaklar. Kapak, geçilen dizelerle tutturulur veya yerinde tutulur
Karşılıklı kenar boşluklarında amaç için yapılan küçük delikler aracılığıyla
iki parça. Bu nesneler eyalette oldukça genel kullanımda idi.
Bir dizi eşya grubuna ait oldukları tespit edilir.
Bu sınıfların sıradan gemileri gibi bitmiş ve dekore edilmiştir.
Aşağıdaki kesimlerde birkaç tip örnek verilmiştir. Güzel bir örnek
Boyasız eşyalara ait olmak, Şekil 221'de taslak olarak gösterilmektedir.
Beş inç yüksekliğinde ve üç çapında ve şekle hoş geliyor.
Şekil 222'de özetlenen örnek, kayıp renk grubuna sahiptir, ancak
Dekoratif tasarımın neredeyse tüm izlerini kaybetti.

  [İllüstrasyon: Şek. 221. Konik ile boyasız kilin iğnesi
  Kapak-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 222. Needlecase, kayıp renk grubu-1/2.]

Yüksek cila ve ayrıntılı dekorasyona sahip güzel bir örnek sunulur
Şekil 223'te kapak, deliklerin konumunu göstermek için yükseltilir.
Karanlık insize eşyalara ait iki ilginç örnek gösterilmiştir.
Şek. 224 ve 225. Birincinin derinden kesilmiş tasarımı tamamen
geometrik, ancak muhtemelen grafik ebeveynliktir,
İkincisi, oldukça kaba bir şekilde karanlık yüzeyden griye çizildi
macun, görünüşe göre daha az konvansiyonel bir tedavisidir.
aynı güdü.

  [İllüstrasyon: Şek. 223. Boyalı geometrik süslü iğne,
  Kayıp renk grubuna ait-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 224. Açısal olan gri kilin iğnesi
  kesik geometrik süs-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 225. Siyah cilalı gri kilin iğnesi
  yüzey ve kesik süs-1/2.]

Figürinler.

Zaten böyle bir şeyin olmadığı gerçeğine dikkat çektim
Chiriquian seramik sanatında iyi modellenmiş bir insan figürü ve görünüşe göre
İnsan fizyognomisini ile işleme girişiminin hiçbir göstergesi yok
kesinlik. İçinde yer alan şahsiyetlerin
İnsanların mitolojisi hayvan biçimlerini aldı veya
antropomorfik ve içinde yer alan tuhaf kavramlara yol açtı
sanatları. Burada sunulan garip nesneler bir
Bu hipotezin benimsenmesi ile anlaşılabilir ölçün. Bu figürinler
timsah eşya grubu ile sınırlıdır ve oldukça sayıdadır. Onlar
küçük, dikkatlice bitmiş ve kırmızı ve siyah bakım ile boyanmış
çizgiler ve rakamlar. Onlar semihuman ve dizilmiş gibi görünüyor
kostüm. Her birinin başı, keskin bir şekilde üçgen, keskin bir şekilde,
Yansıtma profili, ağız çenenin altına yerleştirilmiş, hatırlatıyor
Bir sincap veya böyle bir kemirgen yüzünden biri. Rakamlar bir
oturma duruşu. Bacaklar yatay olarak yayılır ve bir firma verir
bazı durumlarda biraz olan künt konilerde destek ve sonlandırın
Ayakları temsil etmek için eğildi. Eller yanlara veya uyluklara dayanıyor veya
Görünüşe göre bir bebek için tasarlanmış küçük bir figürü tokatlayın, ancak
herhangi bir insan özelliği yok gibi görünüyor. Bir durumda bu rakam
heykelcikin arkasına yerleştirilmiş ve yerini tutuyor gibi görünüyor
pençelerle donatılmış dört ayak ortalamaları (Şekil 226); bir başkasında tutulur
ön (Şekil 227). Boyun genellikle süspansiyonu kolaylaştırmak için delinir,
Ve vücudun alt tarafı-oturma yüzeyi-üçlü
delikli veya katı ise delinmiş, sanki sabitlemek amacıyla
Bazı hareketli desteğe dik bir konumda. Merkezi
Perforasyon yuvarlak ve yanal olanlar,
Bacaklar, dikdörtgen. En büyük örnek altı inç yüksekliğindedir.
En küçük yaklaşık bir buçuk inç. Oldukça özenle
tuhaf geometrikleriyle siyah ve kırmızı cihazlarla boyanmış
Karakter, kuşkusuz kostümü göstermeye yöneliktir. Saç
Boyuna inen siyah çizgiler ve yüz
kırmızı ile çizgili. Diğer kalıntılarla ilişkili bulunurlar
mezarlar ve muhtemelen sadece oyuncaklardı, ama daha muhtemelen vesayetti
görüntüler veya bilinmeyen dini amaca hizmet etti. Seks genellikle
kadınsı. Yan ve arka görünümleri gösteren iki ek örnek
Şek. 228 ve 229.

  [İllüstrasyon: Şek. 226. Heykelcik, Timsah Grubu-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 227. Heykelcik, Timsah Grubu-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 228. Küçük boyutlu heykelcik-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 229. En büyük boyutta heykelcik-1/2.]

Tabureler.

Bu ismi bir şekilde sunulan bir taş oyma sınıfına verdim.
Önceki bölüm ve daha iyi bir isim istemek için,
Kilde modellenen benzer nesnelerin serisi. Bunlar en çok
Chiriquian sanatının ayrıntılı ürünleri. Her durumda onlar
sarımsı boyasız seramik ve çok fazla özgürlük ve beceri gösterir
Kilin kullanımı. İyi tanımlanmış kullanım kanıtlarını göstermezler,
Ve sıradan koltuklar olarak kullanılamayacak kadar küçük ve kırılgan oldukları için biz
bir amaca hizmet etmiş olabileceklerini tahmin etmek için bırakıldı.
Eski ırkların dini ayinleri. İnşaatta üniformlar
ve genel konformasyon ve tarafından desteklenen dairesel bir tabletten oluşur
dik dairesel duvarlar veya güçlü, halka üzerinde duran rakamlarla
şekilli taban. Tablet veya plaka yukarıda biraz içbükeydir,
kalınlıkta bir inç ve on ve dördüncü inç çapında bir
En büyük parça, en küçük olan yedi buçuk bir buçuk. .
Marj yuvarlanır ve genellikle boncuklu bir süs ile süslenir
Grotesk kafalardan oluşan, genellikle sürüngen. Varyasyonlar
Modellemenin ayrıntılarında sergilenen resimler tarafından iyi gösterilmiştir. İçinde
Şekil 230'da verilen örnek, dik kısım içi boş bir silindirdir,
Dört dikey yarıklara sahip olmak, bu da eğik bantlar
Kesik çizgiler ve delinmelerde süsleme. Yansıtma marjı
Tablet, bir sıra grotesk, maymun benzeri kafalarla çevrelenir
aşağı doğru.

  [İllüstrasyon: Şek. 230. Sade Terra Cotta taburesi,
  Grotesk kafalar ve kesik rakamlar-1/3.]

Şekil 231, üç grotesk figürün
Yüzleri yasaklayan, süslenmiş birçok düz sütunla alternatif
Timsahların kaba figürleri. On sekiz grotesk, maymun benzeri kafaları işgal ediyor
koltuk plakasının başlıkları arasındaki boşluklardaki alt kenarı
destekleyici rakamlar. Bu örnek favoriyi gösterir
Chiriquian inşaat yöntemi. Çeşitli parçalar modellendi
ayrı olarak sert bir şekilde ve daha sonra
önemi. Bu yapıldığında ve eklemeler düzgün bir şekilde çalıştığında
Parmaklarla birlikte, bir dizi küçük enstrüman kullanıldı
Bitirmede: Kostümün bölümlerini belirtmek için keskin bir kalem ve
Künt noktalar ve küçük boru şeklindeki kalıplar
Göbek gibi anatomi, gözlerin öğrencileri ve
Parmaklar ve ayak parmakları.

  [İllüstrasyon: Şek. 231. Düz kilin dışkısı, grotesk ile
  Rakamlar-1/2.]

Başka bir örneğin diskoid plakası, dört saçma tarafından desteklenir
Grotesque maymunlar, sonuncuya çok benziyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 232. Sade Terra Cotta'nın Dışkısı, Garip
  Rakamlar-1/3.]

Çok dikkat çekici bir parça Şekil 232'de gösterilmektedir. Tablet tarafından desteklenmektedir.
Görünüşte biraz insan, uzuvlar olan altı grotesk figür
Laocoon'un ünlü grubunu öneren yılanlarla iç içe geçmiş. İş kabaca yapılır ve detaylar çok
tutarlı bir şekilde, figürlerin kolları ve bacakları kafası karışır
sürüngenlerle ve bir yılanın kafasında olduğu gibi feshedilmesi muhtemeldir.
bir el veya ayak. Kıymetli şekilli bedenler girintili ile kaplıdır
Circlets veya kısa kesik çizgilerle. Malzeme, renk ve bitiş
her zamanki gibi. Yükseklik dört buçuk inç ve çapı
tablet on inç.

Ulusal Müzede ek örnekler var. Bir durumda,
Serinin en büyük örneği, tablet beş dik tarafından desteklenmektedir
kadın insan figürleri ve marj bir korniş ile çevrelenir
Kırk altı düzgün modellenmiş sürüngen kafaları. Küçük bir örnek farklıdır
Resimli olanlardan oldukça genel olarak, taban
Dairesel tabletten çok daha küçük. Destekleyici rakamlar iki
Tuttla modellenmiş ocelotlar ve iki maymun benzeri figür, hepsi
ters bir konuma yerleştirilir. Benzer nesneler
Orta ve Güney Amerika'nın komşu eyaletleri.

Müzik aletleri.

Antik'in müzik aletleri hakkında zaten bir şey biliniyor
Chiriquians,
Avrupa ve Amerika'nın her yerinde koleksiyonlar. İfadesi
toprak kalıntılar-çünkü başkalarının bize korunmaması-
Müzik sanatı, kaba bir şekilde, çok dikkatli bir şekilde uygulandı ve
Muhtemelen çoğu ilkel toplulukta olduğu gibi bunlarla oluşturuldu,
Çeşitli tören egzersizlerinde ciddi ve önemli bir özellik.
Kil doğal olarak küçük bir yüzdesinin üretimi ile sınırlıdır.
Herhangi bir insanın müzik aletleri, çeşitli odunsu büyüme biçimleri
üretimlerine daha iyi adapte olmak. Her ikisinin de örnekleri var
Perküsyon ve rüzgar enstrümanları, eski sınıf
Davul ve çıngırakları kucaklayan
borular.

_Rattles ._-- Parçalara bağlı ve oluşturan sıradan çıngırakların yanı sıra
daha önce açıklandığı gibi gemilerin
Bu sadece çıngırak olarak hizmet etmiş gibi görünüyor, bazıları çıngırak
ve düdük tek parça halinde birleştirildi. Ancak hiçbir durumda görünmüyorlardı
bilimsel olmayan gözlemciye sadece oyuncaklardan daha fazlası olması için
küçük boyut ve yayılan sesler herhangi bir şekilde algılanamayacak kadar zayıftır.
önemli mesafe. Aynı zamanda sahip olabilecekleri doğrudur
ilkel için küçük bir sonucu olmayan tören ofisleri vardı
Rahiplik. Basit çıngıraklar kabak gibi şekillendirilmiştir, vücut
Küresel ve boyun veya uzun ve düz sapın. Mallar gibi
Zaten tarif edilen, bitmiş ve dekore edilmişler, çoğunluk
Kayıp Renk Grubuna ait. Uzunluk üç ile altı arasında değişir
veya yedi inç. Birkaç dakikalık yarık benzeri delikler veya delikler
Vücudun üst kısmı hakkında sesin emisyonu için
(Şekil 233). Boynun alt kısmına bir septum yerleştirilir, böylece
Üst uçta içi boş ve açık olan sap,
düdük. Bazı durumlarda, boynun alt kısmı
kusurlu olarak gösterildiği gibi, septum tarafından işgal edilen noktada süspansiyon
Bölüm (Şekil 234). Koleksiyondaki en ilginç örnek
Şekil 235'te gösterilmiştir; Özellikle dikkate değerdir.
Bir prototip olarak kabaklara açıkça işaret eden inşaat. Beden
olağan globüler şekli, yukarıda biraz uzatılmıştır. Boyun
Kablolarla kirletilmiş ayrı bir parça olarak temsil edilir
Amaç için yapılan delikler, tıpkı benzer kulplar gibi
Orta Amerika'da kabak ve sazlardan yapılmış enstrümanlar
Ülkeler. Sapın ve vücudun bölmeleri ayrı
ve küçük oval peletler tarafından üretilen ses,
olağan formun yarıkları. Sapın üst kısmı bir çift tarafından aşılır
Grotesk insan figürleri, erkek ve kadın, arka arkaya ve
Kesimde görüldüğü gibi kafaların arkasında birleşti. Bu nesne gri
renkli ve uzun süren pürüzlü granüler yüzeyi sunar
Elementlere maruz kalma.

  [İllüstrasyon: Şekil 233. Kayıp tarzında dekore edilmiş çıngıraklı
  Renk Grubu-1/2.]

  [İllüstrasyon: Şek. 234. Şekil 233'te gösterilen çıngırak bölümü.]

  [İllüstrasyon: Şek. 235. İki tarafından örtülmüş düz eşya çıngırağı
  Grotesk Rakamlar-1/2.]

_Drums ._-- Davul, Kızılderili ile favori bir enstrümandı
müzisyen. Erken kaşifler, evrenselin yanında kullanımını buldular ve
"Tambour" artık müzikalin karakteristik bir özelliğidir
İspanyol-Amerikalıların gereçleri. İlkel enstrüman
Bir ince bir hayvan dokusu tabakasının deliği üzerine
büyük kabak kabı veya bir tahta veya kil kap. Kil kullanımı
Muhtemelen olağanüstü, Chiriquian'ımızda üç örnek olduğu gibi
Koleksiyon. Şekil biraz bir saat cam gibi
Bununla birlikte, bir parça, tabandan veya standdan çok daha büyük olmak. Hepsinden
Müdür jant, özel bir referansla bitti.
Titreşimli kafanın bağlanması. Şekil 236'da sunulan örnek
Bir inç genişliğinde derinden korkmuş bir kemer jantla çevrelenmiş ve altında
belki de kirletmeyi veya çimentolamayı kolaylaştırmayı amaçlayan dar bir sırt
kafanın üzerinde. Bükülmüş kordonları taklit etmeyi amaçlayan iki yükseltilmiş bant,
Vücudun en daralmış kısmını çevreleyin, tek bir bant benzer şekilde
tabanı çevreleyen işaretli. Yüzey gri renktedir ve ama kaba bir şekilde
cilalı. Duvarlar bir inç kalınlığının yaklaşık üçte biri, yükseklik
on altı buçuk inç ve en büyük çapı yedi ve
yarım inç.

  [İllüstrasyon: Şek. 236. Gri boyasız kilin-1/4.]

Şekil 237'de gösterilen dekore edilmiş örnek, birkaç
üssün inçleri kayboldu. Şekil oldukça zarif
diğer örneğinkinden daha fazla ve yüzey düzgün bir şekilde bitti ve
cilalı. Zemin rengi veya kayması sıcak sarı gridir ve
Dekorasyon kırmızı ve siyahtır. Jant veya üst kenar
bitmiş ve kırmızı boyalı ve dışta hafif içbükey yapılır
ve eklenmesini kolaylaştırmak için yükseltilmiş bir bantla döşenmiş
KAFA. Boyalı süs, vücudu dört bölgede çevreler, iki
üst kısım ve iki taban üzerinde. Vücudu işgal eden tasarımlar
bölgeler benzersizdir ve olası kökenleri ışığında görülür
son derece ilginç. Bu makalede başka bir yerde yapacağım
Muhtemelen çok gelenekselleştirilmiş türevler olduklarını gösterin
Timsah radikali, gövdesinin gövdesini temsil eden kıvrımlı çizgi
Yaratık ve taraklı ekstremiteleri kancalar (Şekil 238). İki
taban üzerindeki bantlar, kökeni olan geometrik figürlerden oluşur
muhtemelen de belirlenemez, ancak muhtemelen
timsah.

  [İllüstrasyon: Şek. 237.
  Kayıp Renk Grubu-1/9.]

  [İllüstrasyon: Şekil 238. İçinde gösterilen davulda geleneksel tasarım
  Şekil 237, timsah türevlerinden oluşur.]

Koleksiyonda aynı genel şekle sahip bir dakikalık oyuncak davul var,
ve aynı form bazı düdüklerde yeniden ortaya çıkıyor, bunlardan biri
(Şek. 247) Cilt başlığı ve tutturmalarının hepsi dikkatli bir şekilde yeniden üretilmiştir
minyatür. Bu özel davul formunun hemen orijinali
Muhtemelen ahşaptan yapılmış. Kosta Rika'dan yakın zamanda getirilen bir davul yapıldı
silindirik bir odun parçasını oyarak ve bir parçayı gererek
Yılan derisi üstte. Şekil neredeyse aynı
Bu toprak örnekleri.

_Wind Instruments ._-- DOĞRU REVER ARAÇLARI Bulunur
önemli sayılar ve mezarlardaki diğer kalıntılarla ilişkilidir.
Neredeyse hepsi inşaatta çok basit ve müzikal olarak sınırlı
güç, alıyor ve belki de genel olarak hak etmeyen
ıslık veya oyuncak. Birkaç parça daha iddialı ve bir sayı verir
notlar ve vasıflı sanatçılar tarafından işletiliyorsa veya uygun şekilde uyumlu
hoş melodiler üretebilir. Zor değil
Bireysel enstrümanların güçlerini belirleyin, ancak
Bu güçler orijinal sahipler tarafından ne kadar anlaşıldı veya
Böyle bir şekilde birlikte oynanmaları amaçlanıp amaçlanmadıklarını söylüyoruz
Belirli bir aralık aralıklarını vermenin bir yolu. Var,
Ancak, bu enstrümanların çok sayıda
inşaat ve sayı ve derecede kesin bir yazışma
iyi yerleşik standartların varlığını gösteren seslerin.
Aralık sisteminin bana kesinlikle kesin görünmüyor
bilinen herhangi bir ölçeğinkine uymak için yapılmıştır; Ama bir zorluk ortaya çıkıyor
Bu noktayı belirlemeye çalışırken, parçaların çoğu daha fazla veya
daha az sakatlanmış. Ayrıca, herhangi bir durakla üretilebilir notun
sahada sabitlenmez, ancak nefes kuvvetiyle değişir, iki veya
Üç tam aralık bile. Bunun sonucunda bir kayma mümkündür
Nottan nottan yetenekli sanatçı ve istenen herhangi bir adım olabilir.
alınmış.

Malzeme, kaplama ve dekorasyonda bu nesneler
Sıradan çömlek. Çoğunluk timsah grubuna aittir. Boyut
Genellikle küçük, en büyük örnek yaklaşık sekiz inç içinde
uzunluk. Şekiller harika bir şekilde değişir ve bir canlı olduğunu gösterir
Potter'ın hayal gücü. Hayvan formları çok hüküm sürüyor
Kesinlikle, kuşun büyük bir favorisi. Çoğu durumda
kopyalanan hayvanlar tanımlanabilir, ancak diğerlerinde yapamazlar-belki
İlin faunası hakkındaki bilgi eksikliğimizden, belki de
sanatçının dikkatsizliği veya modelleme eğiliminden
grotesk ve karmaşık şekiller. Aşağıdaki yaratıklar olabilir
Tanınan: Erkekler, Pumalar, Ocelotlar, Armadillolar, Kartallar, Baykuşlar, Ördekler,
Papağanlar, birkaç çeşit küçük kuş, timsah, yengeç ve
Akrepler. Enstrüman olarak kullanıldığı hariç bitkisel formlar veya
Sazlar ve kabaklar olarak mutfak eşyaları kopyalanmamıştır. Ulusal Müzede
Koleksiyon Muhtemelen sazlıktan sonra modellenen iki tübüler boru vardır,
ve bir diğeri şekle bir kabak benziyor. İnşaatı
ıslık aygıtları her durumda aynıdır ve
flageoletlerimiz (bkz. Bölümler, Şek. 240 ve 242). Düz tüpler
Şüphesiz, ıslık olarak da kullanılır ve
İğne ve oyuncak vazolar, az ya da çok bir not vermek için yapılabilir
Odanın büyüklüğüne göre tiz. En basit şekli
Düdük, sahada özdeş iki tiz not üretir. Şekil
çift, tibia paralarının ilkel bir durumunu öne sürüyor
Romalılar. Parçalar armut veya kabak şeklindeki, yukarıda ve aşağıda birleştirilmiştir,
ve boyunlar arasında bir açıklık var. İki ağızlık çok yakın
her ikisi de bir kerede mutlaka üflenir. Üretilen not
çok yüksek atış ve son derece nüfuz ediyor, kulak demek değil
bölme, ormanlar ve ormanlar için mükemmel bir çağrı yapmak
Tropikler. Şekil 239'da küçük bir örnek tam boyutta sunulmaktadır ve
Şekil 240'daki bölüm, ağızlıkların göreceli konumlarını göstermektedir,
pasajlar, havalandırma delikleri ve odalar.

  [İllüstrasyon: Şek. 239. Çift düdük, kayıp renk eşyası-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şekil 240. Çift düdük bölümü.]

  [Müzik]

Reed şekilli enstrümanlar pasajlar ve deliklerle döşenmiştir
diğer formlara karşılık gelir. Oda tübüler ve alt
Uç açıktır ve parmak delikleri, üst tarafta
silindir. Parmak delikleri olmayan bir örneğin neredeyse iki nota vardır
Üretilen bir oktav, tüp açıkken o kadar yüksek ve
daha düşük kapalı. Belki de en tatmin edici enstrüman
Tüm koleksiyon, menzil söz konusu olduğunda,
Şekil 241 ve bir bölüm Şekil 242'de verilmiştir. Verebilir
eşlik eden ölçekte belirtilen notlar: birincisi, normal bir dizi
Diyagramda gösterildiği gibi üretilen sekiz ses ve ikincisi bir seri
daha fazla kuvvetle üfleyerek üretilir, bir not iki oktav
Radikal ve diğerleri yukarıdaki üç oktav. Bu notlar zor
Üretip tutun ve muhtemelen yerel sanatçı tarafından kullanılmadı.

  [İllüstrasyon: Şek. 241. İki parmak deliği olan tübüler alet,
  Timsah Grubu-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şek. 242. Düdük bölümü.]

  [Müzik]

Olağanüstü form ve olağandışı güçlerin iki küçük enstrümanı oldukça
arkadaşları arasında yalnız. Sadece biri bütündür. Koyu kilden yapılmış
ve bilinen herhangi bir forma atıfta bulunamayan bir yaratığı temsil eder, bu yüzden tamamen
geleneksel mi? Görünüşünün adil bir fikri,
Şek. 243 ve 244. Birincisi yandan ve ikincisi üst görünümü verir
görüş. Ağızlık, alnının
yaratık. Havalandırma deliği boynun altında ve dört dakika var
parmak delikleri, dört düzgün düğümün her birinin ortasında,
Büyük çıkıntılı gözlerin görünüşüne sahip olun. Bir süspansiyon deliği geçer
başın üst kısmındaki bir düğümden. Bu enstrümanın kapasitesi
beş nota, tonda net ve ziftte yüksek. Dikkate değer
Her durağın perdesi, yalnız açıldığında, aynıdır, delikler
tam olarak aynı boyutta. Oynarken hangi sırayla önemli değil
Parmaklar taşınır. Alt nota tüm delikler kapalı ve
Artan ölçek, art arda bir, iki, üç, açarak üretilir.
ve dört delik. Parçalı parça çok daha küçük ve delikler
son derece küçük.

  [İllüstrasyon:
  Şekil 243.
  Şekil 244.
  Dört parmağlı siyahımsı eşya ıslıklı küçük hayvan şeklindeki ıslık
  Delikler-1/1.]

  [Müzik]

Yeni bir prensibi içermese de, farklı bir form türünün
inşaat, en iyi iki veya şalgam şeklindeki enstrümanlardır, biri
Şekil 245'te gösterilmiştir. Form simetriktir, süsleme
zevkli ve yüzey son derece cilalı. Eşya timsahtır
Grup ve kırmızı ve siyah figürlerle dekore edilmiştir. Bir bölüm verildi
Şekil 246, _a_ ve _b_ ve _c_ ile üst ve alt görünümler. Referans olarak
Bunlar nesnenin net bir anlayışı oluşturulabilir. Arkadaş
Parça, boyut, şekil ve konformasyon olarak aynıdır ve
Müzikal notlarda da. Her biri yapılabilir olduğu için tonlar sabit değildir
Nefes kuvvetini değiştirerek iki veya üç derece değişmek. .
Ortalama bir kuvvetin nefesi ile üretilen tonlar, neredeyse
beraberindeki ölçekte olabilir. Daha yakın oldukları görülecektir.
Aralıklarının üst sınırından daha düşük. Gözlemlenmelidir
Bu notların her birinin sahip olduğu varyasyon kapasitesi,
Kalifiye sanatçı, kesintisiz olarak birinden diğerine kaymak için.
Bu araç, bu nedenle, sınırlı aralığı içinde,
Trombon veya
keman. Ancak Aborijin sanatçının
Bu gücü veya enstrümanın herhangi bir sistematik kullanımı
kasıtlı olarak inşa edilmiş. Ölçeğe atıfta bulunarak görülecek
Ağızlığın karşısındaki deliği durdurmak
Yarım tonu notlar veya belki de doğru bir şekilde ölçülürse, biraz daha az
Bundan.

  [İllüstrasyon: Şekil 245. Üç parmaklı üst şekilli enstrüman
  delikler, timsah eşyası-1/1.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c_
  Şekil 246.
  Şekil 245.]

  [Müzik]

Koleksiyonumuz birkaç düzine üç nota düdüğü veya boru içeriyor. En
bunlardan az çok tedavi edilen hayvan formlarını temsil eder
gerçekçi bir yol, ama groteske yönelik kararlı bir eğilim ile. Neredeyse
Hepsi küçük boyutta, en büyük, bir timsah formu, uzunluğa sahip
yaklaşık sekiz inç. Hayvan figürlerinde hava odası içeride
vücut, ancak dış şekle yakından uymuyor. .
Ağızlıklar ve delikler, fantezi için çeşitli olarak yerleştirilmiştir.
Modelleyici, ancak inşaat ve güçler oldukça üniformalı
boyunca. Bazı durumlarda eşit olan iki parmak deliği vardır
ve diğerlerinde ağızlıktan eşit olmayan mesafelerde, ama bunlar
Her zaman eşit boyutta ve aynı notalar üretin. Kapasite
Bu nedenle üç not. Alt, tüm delikler olduğunda üretilir
açık, hepsi kapalı olduğunda o kadar yüksek ve bir delikte ortada-hayır
Madde-kapalı.

Hayvan formlarının yanı sıra, diğerlerinden kopyalanan bir dizi şekil vardır
müzik aletleri veya vazolar gibi sanat nesnelerinden. Çok
Şekil 247'de gösterilen ilginç örnek, taklidi olarak modellenmiştir.
Davul, sadece o enstrümanın genel şekli değil, aynı zamanda cilde de sahiptir
Bantları ve bağlanma kabloları ile kafa doğru bir şekilde temsil edilir.
Kuş Derneği'nde ilginç bir kibir gözleniyor-
Düdükler için favori form-davul ile. Bir kuşun küçük bir figürü
Drum odasının gövdesine enine uzanır, arka
Kesik gözlemciden döndü. Kuyruk bir ağızlık için hizmet verir,
Parmak delikleri kuşun göğsüne yerleştirilirken,
genellikle onlara basit kuş ıslıklarında atanan konum; Üçü
Notlar eşlik eden ölçekte belirtilmiştir:

  [İllüstrasyon: Şek. 247. Düz eşyaların davul şeklindeki düdük,
  Kuş figürü ekli-1/1.]

  [İllüstrasyon: Şekil 248. Vazo şeklindeki düdük, kayıp renk eşyası-1/2.]

  [Müzik]

Bir örnek vazo veya sürahi şeklindeki, taban için uzatılmıştır.
ağızlık ve düzgün bir sapla (Şekil 248). Zemin rengi sıkıcı
Boyalı figürlerin izleri olan kırmızı. Notları aşağıdaki gibidir:

  [Müzik]

Sunulan yengeç şekilli enstrümanda yeni bir kibir sergilenir
Şekil 249, hayvanın geri görünümünü veren. Karşı tarafta
nesnenin bir vazo gibi durduğu dört küçük konik bacaktır
tripodunun üzerine. Ağızlık sağ kolda, altında
ses deliği. İki parmak deliği gözlerinin arkasında
Sol kolda yaratık ve süspansiyon deliği görülür. Boyalı
Tasarımlar sarımsı gri bir zemin üzerinde kırmızı ve siyah çizgilerdir. .
Aşağıdaki ölçek kapasitesini gösterir:

  [İllüstrasyon: Şek. 249. Yengeç şeklindeki düdük, timsah eşyası-1/1.]

  [Müzik]

Şekil 250'de gösterilen koleksiyondaki en büyük örnek bir
timsah ve olağan geleneksel tarzda bitti.
Timsah Grubu. Hava odası büyük ve yayılan sesler
tam ve melodik ve sahada diğerlerinden daha düşük
Koleksiyondaki enstrüman. Ağız ve baştaki boşluk
vücut odasından ayrılmış ve topraklanın eklenmesi ile
Peletler, muhtemelen çıngırak olarak hizmet etti. Ağızlık kuyrukta ve
Parmak delikleri vücudun yanlarındadır.

  [İllüstrasyon: Şekil 250. Timsah şeklindeki düdük, timsah
  Ware-1/2.]

  [Müzik]

Memeliler bu enstrümanlarda sıklıkla çoğaltılır. Ne görünüyor
Ocelot olun veya Jaguar favori konudur. Bir temsilci
Örnek Şekil 251'de gösterilmiştir. Ağızlık kuyrukta ve
Ses delikleri sol omuzda, diğeri vücudun altında.
Kafa bir tarafa döndü ve yüz kesinlikle kedi gibi
ifade. Dekorasyon siyah ve kırmızıdır ve
işaretlerinin geleneksel tedavisinin tipik bir örneği
Bu tür hayvanların bedenleri. Kulakların, ayakların ve kuyruğun uçları kırmızıdır.
Siyah ile değişen kırmızı vuruş sıraları geniş bir şeritle uzatılır
Burun noktasından boynun tabanına. Kırmızı paneller,
Kırmızı noktaların sıralarını ve siyah çizgilerle enfazed, arkayı geçin.
Yanlarda geleneksel ile dolu dikdörtgen boşluklarımız var
diğer hayvan temsillerinde çok yaygın olan cihazlar. Bacaklar çizgili
ve olağan bir şekilde noktalı.

  [Müzik]

  [İllüstrasyon: Şek. 251. Kedi şekilli düdük, timsah eşyası-1/1.]

Benzersiz bir form ve ilgiyle bakılacak bir form
Dillerin tedavisi nedeniyle karşılaştırmalı etnologlar
Şekil 252'de verilmiştir. Enstrüman,
dört ocelot kafası sabitlenir, her iki uçta biri ve diğeri
yanlar. Dört metreye dayanıyor, bir tanesi ağızlık
yerleştirilmiş. Parmak delikleri vücudun yanında bacakların yanında,
Kesimde görüldü. Az ya da çok oluşan dekorasyon
hayvanın cilt işaretlerinin geleneksel temsilleri
Siyah ve kırmızı. Notları aşağıdaki gibi:

  [İllüstrasyon: Şekil 252. Dört ocelot benzeri kafalı düdük,
  timsah eşyası-1/1.]

  [Müzik]

Kuş formlarının prevalansı, hiç şüphesiz,
Kuşların notlarına ilkel ıslık notları. Kuşun şekli
vücut havayı barındırdığı için son derece uygundur
Oda, kuyruk bir ağızlık görevi görür ve kafa için uygundur
bir süspansiyon kordonunun bağlanması. Çok çeşitli formlar
Modellenir ve en küçük uğultuların dakikalık oranlarından değişir
Bir Robin'e kuş. Daha büyük parçalar av kuşlarını temsil eder,
Şahinler, kartallar ve akbabalar gibi ve küçük olanlar
Papağanlar ve Şarkı Kuşları. Tedavi her zaman oldukça gelenekseldir, ancak
Çoğu durumda türün karakteristik özellikleri zorla
sunuldu. Boyalı cihazların çoğu durumda
tüylerin işaretleri, ancak geometrik karakterin
Sıradan vazo resminde kullanılan tasarımlar. Zemin her zamanki
kaymanın sarımsı gri ve neredeyse tüm parçalar kayıplara ait
renk ve timsah grupları.

Karakteristik bir örnek Şekil 253'te gösterilmiştir.
ve düz ve boyalı cihazlar kayıpların kırmızı ve siyahı
Renk grubu. Üç not aşağıdaki gibidir:

  [Müzik]

  [İllüstrasyon: Şek. 253. Kuş şeklindeki düdük, dekorasyon
  Siyah, Kayıp Renk Ürünleri-1/1.]

Şekil 254'te verilen parça, bir şahin şekli ve işaretlerine sahiptir veya
kartal. Timsah eşyasına aittir ve özenle bitirilir
Kırmızı ve Siyah Yarıevrik Cihazlar. Tüm bu cihazlar daha fazla
veya daha az kesinlikle tüylerin işaretlerine.

  [İllüstrasyon: Şek. 254. Kuş şekilli düdük, geleneksel
  Kırmızı ve Siyah Dekorasyon, Timsah Ürünleri-1/1.]

  [Müzik]

Şekil 255'te gösterilen örnek, iki kafalı bir kuşu temsil eder,
Daha küçük şarkı kuşlarından birini öneren şekil ve işaretleri.

  [İllüstrasyon: Şekil 255. İki başlık, kuş şeklindeki düdük,
  Siyah, kayıp renk eşyalarında geleneksel dekorasyon-1/1.]

  [Müzik]

Islıkların modellendiğini ve fikriyle konuşulduğunu söyleyemem
belirli kuşların notlarını taklit etmek, ancak
Kuşların daha basit şarkılarını ve çığlıklarını yeniden üretmek için uyguladı
iyi bir doğrulukla.

  [İllüstrasyon: Şek. 256. Grotesk yaşam formunda düdük,
  Siyah ve Kırmızı Dekorasyonlar, Timsah Ürünleri-2/3.]

İnsan figürü zaman zaman kullanıldı. Ancak tedavi
son derece kaba ve geleneksel, tuhaf özelliklere sahip özellikler
Zaten verilen figürinlerde gösterilen sincap benzeri karakter. Benzersiz
Şekil 256'da verilen parça, bir
Sincap Yüzü, bir kafa kayışı ile sırtına bir gemi taşıyan,
eller tarafından yerinde tutulur. Düdük ağızlığı
Sağ dirsek ve bir ses deliği göğsün ortasında ve
diğeri sol tarafta. Kostüm ve bazı detaylar
Anatomi, orijinaldeki kırmızı ve siyah çizgilerle gösterilir. Notları
Şekil 249 ile sunulanlarla aynıdır.


Vazo Resiminde Yaşam Formları. Bu bölüm, dekoratif sistemin kısa bir çalışmasına ayrılmalıdır.
eski Chiriquians'ın ve daha çok
Vazo resminde yaşam formlarının tedavisi. En iyilerinin çoğu
Bu tasarımlara örnekler, yürütme ve etkiye kadar
Süsleme söz konusudur, zaten verilmiştir; Ama öyle
Kökenleri göstermek için bir dizi seçmek ve düzenlemek istenen ve
büyüme veya modifikasyon süreçleri.

Süsleme unsurları bir dizi kaynaktan seramik sanata akış,
Ama esas olarak iki büyük akımda: sanattan ve oluşan
esas olarak teknik veya mekanik olarak üretilen fenomenler ve dolayısıyla
geometrik, diğeri ise doğadan ve öncelikle taşıma unsurları
Belirleyici ve dolayısıyla geometrik olmayan. Bir zamanlar alem içinde
Dekorasyon Çeşitli güdüler veya unsurlar modifikasyona tabidir
İki etki veya koşullandırma kuvveti ile: teknik
Sanatın kısıtlamaları ve insan zihninin estetik güçleri.
Mekanik ve geometrik unsurlar, sanatta veya onun içinde doğmasına rağmen
ilişkili sanatlar, adaptasyon süreçlerinde değiştirilir.
sanatın gereksinimlerini ve koşullarını ve eğilim yoluyla
estetik güçlerin rehberliğinde detaylandırmaya doğru; bırakılan
tüm kullanım ve değişiklik değişiklikleri boyunca kendileri kalırlar
form, tamamen geometrik. Taklit unsurlar, aynı
gerçek dışı veya geometrik yönde hareket etmek için etkiler. Bunda
gerçekçi formların, yavaş yavaş bir
geometrik karakter ve nihayet doğanın tüm benzerini kaybediyor.

Şimdi herhangi bir grup sanat ürününün dekorasyonlarının
her iki öğe sınıfını da somutlaştırabilir veya bunlar daha çok kısıtlanabilir
ikisine de yakın. Bu gerçek, birçoğunu açıklamamızı sağlar.
Dekoratif sistemlerinde gözlenen güçlü farklılıklar
farklı topluluklar, ırklar ve zamanlar. Son zamanlarda yapılan bir çalışmada
Pueblo sanatı dekorasyonu, özellikle
sepetçilik sanatı ve böylece son derece geometrik karakterini açıkladı.
Chiriquian Sanatı, büyük bir beden olarak buna güçlü bir tezat oluşturuyor.
Elementler, belirleyici taklit ile doğadan açıkça türetilir. BT
Pueblo sanatında, zaman geçtikçe yaşam formlarının
yavaş yavaş dekorasyonuna girdi ve son zamanlarda
Onurları ilkel geometrik formlarla eşit olarak paylaştılar. İçinde
Bulduğumuz Chiriquian Sanatı ama ilkel bir geometrik izler yetersiz izler
sistem ve insanların en eski sanatının
Böyle bir sisteme veya grafik güdülere yol açarak girerek
yavaş yavaş ve sürekli çoğalır, arkaik formları yansıtır,
Sonunda neredeyse tüm alanı gasp ediyor. Önceki fark edildiği gibi
bölümler, her zaman belirli miktarda geometriklik vardır.
Tasarımların düzenlenmesi ve enframasyonu ve belirli bir
en grafik güdülerin bile tedavisinde konvansiyon derecesi;
Ancak bu karakterler,
orijinal veya ata özelliklerinin hayatta kalması yerine sanat veya
karakterler.

Chiriquian dekoratif sanatının çalışmasına başlarken buldum
Konuya geometrikten avantajlı bir şekilde yaklaşmak imkansız
Pueblo çalışmasında yapıldığı gibi, yaşam unsurları çok iyi
Her parçasına nüfuz edin. Bu nedenle döndüm ve
Takipte yapılan çalışmadan önce doğanın daha gerçekçi tanımlamaları,
İçeri giren uzun bir türev şekil dizisinin düzenlenmesi
Tamamen geometrik formlara konvansiyonun arttırılması. Bunlar
Açıklamalar tamamen güdülerin planı veya doğrusal düzenlemesi ile ilgilidir.

Gerçekleştirme yöntemine gelince, seramik süsleme ikiye göre düzenlenebilir
Sınıflar: Plastik veya rahatlamış ve plastik olmayan veya düz. Yaşam Formları
hem plastik hem de plastik olmayan yöntemlerle serbestçe işlenir ve
Her iki stil de son derece gerçekçiden tamamen değişebilir
geometrik. Önceki bir bölümde gösterildiği gibi, plastik yaşam oluşur
Chiriquian sanatı, iki farklı hattına maruz kalmış gibi görünüyor
düşünce, biri önemsiz, diğeri ciddi. Sahip olduğumuz kişi aracılığıyla
Grotesk ve hatta belki de erkeklerin ve
hayvanlar. Rakamlar,
amaç-belki de münhasır amaç için-süslemenin ve çoğu zaman
Kendi tat standartlarımızla değerlendirildiği gibi mükemmel bir başarı ile. .
Görünüşe göre ciddi bir doğaya sahip plastik temsillerle diğer anlaşmalar,
Her ne kadar süsleme için de kullanılmasına rağmen. İstihdam edilen hayvan formları
sanatçının zihninde yaratığın
gemi veya kullanımı ile kesin bir ilişki, bir ilişki
batıl inançla ilgili ve tüm değişiklikler boyunca korunan
biçim. Ofisleri sembolikti ve bu ofis muhtemelen her zaman değildi
Potter tarafından gözden kaçan, olsa da,
Kongre, hayvan şekilleri sadece düğmeler, sırtlar veya
Boyalı cihazlar için bile.

Aynı konular büyük ölçüde olmasına rağmen, renk tanımlamalarında
istihdam edilen, mutlaka daha büyük bir kısıtlama var-daha az özgürlük var
doğal formların sunumunda daha az canlılık. Orada
Görünüşe göre grotesk veya eğlenceli bir girişim yok. Varyantlar
pratik olarak sonsuz. İş daha tamamen dekoratif ve belki de
İlişkili fikirlerin ve kullanımın kısıtlamalarına daha az tabi
belirli gemiler veya diğer özelliklerle kesin ilişkilerde
gemi. Aynı zamanda bu boyalı figürlerin
hepsi sadece anlamsız dekorasyonlar değil, her şeyden önce
Değişiklik dereceleri, doğal olana daha fazla veya daha az netlikle
orijinaller, bu orijinallerle ilişkili fikirlere veya
Bu orijinallerin gemi ve kullanımları ile ilişkisi.

Bununla birlikte, doğa türetilmiş önemli bir bedenin
Plastik ve boyalı elemanlar basit süslemeler olarak kullanılır,
başka bir işlevi yok. Bu, hepsinin ayrılmasını gösterir
Düşünceler türlerine dayanarak iki büyük bölüme dekorasyon
onlarla ilişkili. Bu bölümler önemli olarak belirlenebilir
ve anlamlı olmayan, sadece önemli değil, önemli terim
bir cihazın orijinal bir formu veya ofisinde tanımlanması
süsleme, ancak sembolizmine, gemiyle olan mistik ilişkisine
ve kullanımları. Ama burada güdüler tarafından alınan formlarla yapmalıyım,
anlamları yerine morfolojileriyle
İkincisi, arkeolojik materyale atıfta bulunarak,
spekülatif.

Vazoda yaşam formlarının uygulanmasında birkaç sınıf
Teknik nitelikteki ajansları değiştirmek ve kısıtlamak mevcuttur,
ve aşağıdaki örnekler bunları tanımlama fikri ile gruplandırılmıştır.
kuvvet sınıfları ve onları farklı bir ölçü içinde tutmak.

  [İllüstrasyon: Şekil 257. Timsahın grafik tanımlaması,
  Kayıp Renk Grubu Vazosu.]

  [İllüstrasyon: Şekil 258. Timsahın grafik tanımlaması,
  Kayıp Renk Grubu Vazosu.]

Chiriquians tarafından kullanılan tüm hayvan formlarından timsahtır.
en çok sunulduğu gibi, bu çalışmanın amacı için en uygun
sık sık ve en çeşitli formlarda. Şek. 257 ve 258 I
Kayıp bir tripod kasesinin dış yüzeyinden çizimleri yeniden üretin
Renk grubu. Bu rakamlar gibi basit ve resmi, karakteristik
Yaratığın özellikleri-Yavaş Beden, Güçlü Çeneler,
Kalkılan burun, ayaklar ve ölçekler-zorla ifade edilir. Öyle
Bu örneklerin en iyi tanımlayıcı olanı temsil ettiği varsayılmamalı
Chiriquian sanatçısının becerisi. Yerli ressam yürütmüş olmalı
daha olağan tanımlama yüzeyleri üzerinde çok üstün çalışma, böyle
kabuk ve deriler olarak. Burada gösterilen örnekler zaten deneyimledi
Seramik sanatının kısıtlamaları yoluyla değişen değişiklikler, ancak
Çoğu grafik tanımlamanın bize korunması. Onlar serbest el ürünleridir,
sadece dekoratörler tarafından, belki de hizmetkar kopyacı olan kadınlar tarafından yürütüldü
kutsal sanatta yetenekli olanlar tarafından istihdam edilen formların.

  [İllüstrasyon: Şekil 259. Kayıp renkten geleneksel timsah
  Ware.]

Şekil 259'da verilen aynı eşya grubundan üçüncü bir örnek,
bazı açılardan daha yüksek bir kongre derecesini gösterir. Ölçekler
Burada tüm uzunluğu işgal eden üçgen dentallerle temsil edilmektedir
arkadan. Bu dişler duran yuvarlak noktalarla dolu
Önceki davalarda tek başına.

  [İllüstrasyon: Şekil 260. Timsah grubunda kongre tarzı
  Ware.]

  [İllüstrasyon: Şekil 261. Timsah grubunda kongre tarzı
  Ware.]

Başka bir eşya sınıfında-timsah grubu-tedavi oldukça
farklı, kesinlikle daha beceriksiz ve farklı tarafından gerçekleştirildi
süreçler; ancak karşılık gelen bir dizi öne çıkın
özellikler. Sırtın güçlü eğrisi, dentaller ve noktalar ve
Namlu ve ağız görünüşte aynı yaratığa atıfta bulunur. Merakla
Son örneğin gövdesindeki işaretli panel, benzersiz bir özelliktir, bu da
Ancak, birkaç durumda görünür.

Bu çizimler, vazoların kenarlarında meydana gelir ve
plastik özellikler ve belki de genel olarak böyle
Bazı efsanevi fikirlerin ifadesinde özellikler.

Modellenen yaratık, genellikle yerine iki kafa ile temsil edilir.
bir kafa ve kuyruk ve boyalı formlar, çoğu durumda,
Şekil 262'de gösterildiği gibi aynı tuhaflık.
İki kafa, mükemmel parça dengesini güvence altına alma ihtiyacından kaynaklanır
hayal gücünün orijinal bir ürünü olarak değil.

  [İllüstrasyon: Şek. 262. Timsahın iki başlı formu.]

Ek örnekler sunulduğu gibi, not etmek ilginç olacak
modifikasyonun hayvanın belirli özellikleri üzerindeki etkisi
Bazılarının nasıl ön plana çıktığını gözlemleyin, yaratığı ve
Fikir, diğerleri kullanılmaya düşer ve kaybolur. Doğada
Vücut belki de en güçlü karakteristik özelliktir ve
Sanatta en kalıcı. Birçoğunun sapında hayatta kalır
hayvanın diğer tüm önerilerinin sahip olduğu geleneksel cihazlar
kayboldu.

  [İllüstrasyon: Şek. 263. Timsahın figürü çok basitleştirildi.]

Aşağıdaki örnekler, doğadan daha da ileriye doğru ilerleyerek
belirgin bir şekilde taklit edici ve tamamen geleneksel olan sınır çizgisi
veya geometrik fazlar. İlk olarak (Şekil 263) tüm önde gelen özellikler
tanınabilir, ancak çok basitleştirilmiştir. Çeneler olmadan
dişler, baş gözsüz ve vücut göstergesi olmadan
ölçekler. Diğer örnek (Şekil 264) biraz farklı bir tiptir ve
Muhtemelen başka bir sürüngen formuna atıfta bulunabilir, ancak birçok bağlantı
İkisini bağlamak bulunur. Şekil daha açısal ve bir adım
Doğadan daha fazla kaldırıldı. Bu kadar geleneksel şekillerden düşüyoruz
daha fazla görülebileceği gibi, tamamen geometrik formlara kolayca. Bunlar
ve önceki çizimlerin hepsi geniş yüzeylerde yürütülür, burada
Fantezi ücretsiz bir oyuna sahip olabilir. Değiştirici veya geleneksel güçleri
bu nedenle oldukça belirsizdir. Doğal formlardan varyasyon kısmen
ressamın, kısmen kendine özgü bir beceri eksikliğine
seramik süsleme talepleri ve kısmen geleneksel tarza
Kültürün ve içinde hala daha ilkel aşamalarda tedavi elde edilen tedavi
Diğer ve kimliği belirsiz sanat dalları.

  [İllüstrasyon: Şekil 264. Seramik tarafından çok değiştirilen timsah
  Etkiler.]

  [İllüstrasyon:
  Şekil 265.
  Şekil 266.
  Şekil 267.
  Boşluk şeklinin etkisinin çizimleri
  hayvan formlarının tanımlanması.]

Şimdi bazı önemli bireyselleştirilmiş veya kuyu için dikkat çekeceğim
Tanımlanmış Sözleşme Ajansları. Birincisi ve en güçlü, bahsedilebilir
dekore edilecek alanların zorunlu sınırları, hangi alanlar alır
yerleştirilecek özneden bağımsız olarak şekillendirin. Rakamlar ne zaman olmalı
dar bir bölgeyi işgal ediyorlar, bir kareyi işgal etmeleri gerektiğinde uzatılmışlar
uzunlamasına kısıtlanırlar ve ne zaman bir daire işgal etmeleri gerektiğinde
Onlar zorunlu olarak sarılmıştır. Şekil 265, etkiyi göstermektedir
dikdörtgen figürü kısa bir dikdörtgen alana kalabalıklaştırarak üretilir.
Kafa vücudun üzerinden geri döner ve kuyruk atılır
Alanın tarafı. Şekil 266'da şekil bir daire kaplar ve
Sonuç olarak, bir yılanın etkisini vererek yakından sarıldı
bir timsahtan daha. Şekil 267'de boşluk yarım daire şeklinde ve gözlemliyoruz
bazıları diğerlerinden kaynaklanabilecek tuhaf geleneksel koşullar
nedenler. Örneğin, bu tür alanlar başlangıçta doldurulmuş olabilir
kendi karakterlerini verme eğiliminde olan tamamen geometrik figürler
Onları destekleyen yaşam formları.

  [İllüstrasyon: Şekil 268.
  Yaşam Formu.]

  [İllüstrasyon: Şekil 269.
  Yaşam Formu.]

  [İllüstrasyon: Şek. 270.
  Yaşam Formu.]

Şimdi, genellikle verilen son örnekte olduğu gibi, hayvan
Kelimenin tam anlamıyla oluşturulan form panelleri tatmin edici bir şekilde doldurmaz. .
Kafa ve kuyruk karşılık gelmez ve denge eksikliği vardır. İçinde
Bu tür vakalar iki kafa tercih edilmiştir. Vücuda üniforma verilir
Çift eğri ve kafalar, Şek. 268 ve
269 ​​veya biri, Şekil 270'de görüldüğü gibi, diğeri de ortaya çıkabilir. İkisi
Başlı form, plastik formların taklitinden de kaynaklanabilir, çünkü
Zaten gösterildi. Şekil 268'de verilen örnek son derece ilginç
karmaşıklığının ve çeşitlilerin yeni muamelesinin hesabı
özellikler. İki ayak, ortasına yakın birbirine yerleştirilir.
kavisli gövde ve bunların her iki tarafında geri döndü çenelerin altındaki
ve dişler için diş projeksiyonları ile silahlanmış. Karakteristik ölçek
Semboller arkadaki aralıklarla oluşur; Ve çok merakla
Yeşil odanın olduğu yer, basit noktalar kullanılır,
Bu iki karakterin kimliği. Bazı meraklı yardımcı cihazlar,
kökeni belirsiz olan marjinal alanları doldurmak için kullanılır. .
Şekil 269'da verilen şekil o kadar çok değiştirilmiş ki
bir dizi bağlantı hariç bir hayvan formu olarak tanınabilir
daha gerçekçi tanımlarla birleştirmek. Mükemmel
simetrik ve kancalar ile vücut için bir bileşik eğriden oluşur.
Ekstremiteler ve bacaklar için iki eklenmiş kanca. Sembolize eden noktalar
Ölçekler burada vücudun içine yerleştirilmiştir ve
Doğal formların ve ilişkilerin tamamen imha edilmesi. Üç
Daha yüksek kongre dereceleri gösteren ek örnekler
Şek. 271, 272 ve 273. Dizi doldurulabilir ve
süresiz olarak devam etti, tüm cihaz ailesini bağlayarak
Timsah Radikal veya
timsahla karıştırılan diğer sürüngen formlarıyla
Dekoratörün dikkatsizliği veya cehaleti.

  [İllüstrasyon: Şek. 271. Son derece geleneksel timsah
  türev.]

  [İllüstrasyon: Şek. 272. Son derece geleneksel timsah
  türev.]

  [İllüstrasyon: Şek. 273. Son derece geleneksel timsah
  türev.]

Vazoların büyük bir serisine bakarken,
Dekorasyon eğilimi bölgesel düzenlemeye doğru, alanlar
Dar ve uzun, olağan panel sayısına bölündüğünde bile. Olarak
Sonuç, güdüler doğrusal formlar alma eğilimindedir. Parçalar tekrarlanır veya
Mekanları doldurmak için büyük ölçüde çizildi. Geleneksel bu aşama
Evrim çok sayıda örnekle gösterilebilir.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d, e, f_
  Şekil 274. Darlarda kullanım yoluyla değişiklik gösteren form serisi
  bölgeler.]

Şekil 274, _A_ 'da sıradan bir formla başlayarak,
seri boyunca paralel sınır çizgilerinin kısıtlanması,
Basit Meander, _f_, ancak hakkında doldurulmuş alanlar
Geleneksel ölçek sembolleri ile, üçgenleri kapsayan noktalar. Böylece
Yaşam formunun doğrusal bir cihaza dönüşümüne tanık oluyoruz.
vücudun bükülmeleri vurgulanır ve olmadan çarpılır
Doğaya referans ve serinin devam ettiğinden şüphe yok
Ayrıca, basit kavisli çizgilerle ve hatta düz çizgilerle bitmek
Yardımcı cihazlar tarafından refakatsiz.

  [İllüstrasyon: Şekil 275. Hayattan oluşan koşu süsleri
  unsurlar.]

Timsah türevlerinin en önemlisi vücut çizgisinin yanında
Kayıp renk grubunda duran çentikli veya noktalı kanca
Bazen tüm yaratık için, ancak daha sık bir veya daha fazla
Vücudunun üyeleri, burun, kuyruk veya ayaklar. Öyle
tek başına veya şekline uygun çeşitli düzenlemelerde kullanılmıştır
Doldurulacak veya vücut çizgisi veya gövde ile bağlantılı olarak oluşacak alanlar,
nerede, sistematik tekrarla, üçgen doldurmaya hizmet eder
aralıklar. Örneğin, çevreleyen bir süs (Şekil 275)
Kayıp renk grubunun yakışıklı bir vazo. Alan
basit yaşam bobini öğelerinin olduğu gruplarla düzgün bir şekilde doldurulmuş
bir şekilde bir şekilde katıldığı gibi bir
Sıradan koşu süsü. Aynı neden farklı bir form alır
Şekil 276, toprak bir davulun dekore edilmiş bölgesinin bir parçası (bkz.
Şekil 235). Burada yaratığın bedeni geniş bir
kıvrımlı çizgi ve buna çentikli veya taraklı kancalar eklenmiştir
Mükemmel düzenlilikle, kıvrımlı gövdenin her açısına bir tane. İçinde
Diğer örnekler Açısal geometrik karakter,
Ayrıntı ve kavisli kancalar son doğa önerilerini kaybeder ve
tamamen düşürülür veya ayrı olarak kullanılır.

  [İllüstrasyon: Şekil 276. Hayattan oluşan koşu süsleri
  Güdüler.]

Temsil etmeye hizmet eden halkalar, vuruşlar, lekeler ve dentat figürleri
Sürüngenlerin işaretleri ve ölçekleri en önemlisi
türev cihazlar ve diğer sınıflarla çeşitli ilişkilerde meydana gelir
türevler. Ayrıca bağımsız olarak, tek başına veya
gruplar. Böylece, timsahın Chiriquian vazo resminde,
sonsuz bir cihaz listesi ile temsil edilir ve ilginçtir.
Bunlar arasında uygarlara aşina olan birkaç figür olduğunu unutmayın.
hem sembolizm hem de süslemede dünya.

Aşamaları göstermek için tasarlanmış beş dizi figür sunuyorum
gerçekçiden yüksek oranda yaşam formları geçerek
Özel geleneksel şekiller. İlk seride (Şekil 277), biz
Timsahın yetersiz ama grafik taslağıyla başlayın; ikincisi
Şekil daha az karakteristik değildir, ancak çok basitleştirilmiştir; içinde
Üçüncüsü hala yaratığın üç önde gelen özelliğine sahibiz: beden
Hat, noktalar ve başın arkasındaki strok; Ve
dördüncü hiçbir şey kalmaz, bileşik, boyunduruk benzeri bir eğri,
yaratığın bedeni ve tek bir nokta.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d_
  Şekil 277. Timsahın aşamalarını gösteren türevleri serisi
  basitleştirme.]

İkinci Serinin Figürleri (Şekil 278) neredeyse hepsi üzerine boyanmıştır.
Timsah vazoların gövdesi ve dolayısıyla düşük yuvarlak düğümler yerleştirilmiş
dairelere dahil edilir (bkz. Şekil 197). İlkdeki hayvan figürü
Örnek bir yılan gibi sarılır, ancak yine de bazılarını korur
Timsahın iyi bilinen karakterleri. İkinci örnekte bir
yerini alan alanın merkezine yakın çift kanca
vücut, ancak noktalı üçgenler ayrı ayrı yerleştirilir
Çevreleme hattı. Bir sonraki figürde vücut sembolü atlandı ve
Üç üçgen hayvanı temsil etmek için kalır. Dördüncüsü var
Dört üçgen ve kırmızı renkte geri yüklenen vücut cihazı,
bir haç şekli. Beşinci olarak kapanan üçgenlerin ikisi atlandı
Ve fikir basit noktalar tarafından korunur. Altıncı noktada noktalar
Haç çubuklarının içine yerleştirilen üçgenler sadece
aralıklar; Ve yedinci sırada noktalar ikisi arasında bir çizgi oluşturur
Çevreleyen çizgiler. Bu seri diğer örneklerle doldurulabilir,
Böylece, dönüşümlerin ne gibi sonsuz adımlar ile gerçekleşir.
Bu madalyon benzeri rakamların çizildiği yuvarlak düğümler
Başlıkların veya hayvanların diğer kısımlarının hayatta kalmaları, başlangıçta modellenmiş
Tur, ancak kısmen veya tamamen üretim süreçlerinde
atrofiye. Yaratık fikrini korumak istedi.
Boyalı detayların kullanımı, ancak bunlar, gördüğümüz gibi, zamanındadır
resmi işaretlere indirgenmiş, birçok durumda şüphesiz semboller
Orijinal plastik formun atıfta bulunduğu gebe kalma.

  [İllüstrasyon: Şekil 278. Serisi, sadeleştirmede aşamaları gösteriyor
  hayvan karakterleri.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d_
  279. Kaydırma ve perdenin vücut çizgisinden türetilen
  timsah.]

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d_
  Şekil 280. Yaşam formunun parçalarının çizimlerinden türetilen cihazlar.]

  [İllüstrasyon: Şek. 281. Bir iğne ile kesilmiş cihazlar.]

  [İllüstrasyon: Şekil 282. A'nın işaretlerini temsil eden cihazlar
  Sürüngen Vücudu.]

FRET ve Scroll'un türetilmesi-en dekoratiften hayran kaldı
Çok sayıda ırkın güdüsü-verimli bir tartışma kaynağıydı. .
Chiriqui'nin vazo resmi konuya yeni ışık tutmaya hizmet ediyor. Biz
Ek kesimlerde gösterilen adım dizisi ile öğrenin.
Timsah Radikal, tuhaf kısıtlamalar ve etkiler altında,
Bu klasik cihazlara fark edilemez bir şekilde birleşen geleneksel formlar.
Verilen üçüncü seride (Şekil 279) ilk rakam çok kaldırıldı
Temsilin gerçekçi aşamasından, ancak
Timsahın sıradan geleneksel kılavuzları. Diğer hala daha fazlası
Geleneksel formlar sonraki üç figürde görülür, sonuncusu
çoğu ülke tarafından bilinen ve kullanılan tipik bir dikdörtgen perde bağlantısıdır
ılımlı kültür. Önceki tüm figürlerde türevler
bir kök olarak yaratığın bedenine kadar uzanabilir, ancak
bir kısmının tanımlanmasından gelmiş gibi görünen birçok örnek
Yaratık, baş, ayak, göz veya ölçek olarak-
bütün yaratığın temsilcileri. Rolünü varsayarak bu tür parçalar
radikaller, ayrıca bir dizi modifikasyondan geçerek,
Aşağıda veya dördüncü olarak belirtilen şekilde geometrik cihazlar
Örnek serileri (Şekil 280). İlk kesimde görünen şey var
favori sürüngenlerin bacağı ve ayağı olun ve bunu takip etmek
Aynı özelliğe atıfta bulunan diğer formlar. Ek Örnekler
Şek. 281 ve 282, şüphesiz daha fazla ortaya çıkarken
veya doğrudan yaşam formundan daha az, çok kolay izlenebilir değil
daha az geleneksel öncüller aracılığıyla. İlk formlar
küçük bir vazo veya iğne ile kesilmiş süsleme ve ikincisi bir
Şekil 203'te gösterilen tripod kabının bölgesel süslemesinin bölümü,
Cihaz bölgesinin hizmet ettiği görülecek şekilde
Bir olarak modellenen sürüngenin başını ve kuyruğunu bağlayın
vazonun bir parçası; Bu nedenle cihazlar,
Yaratığın bedeni, başlangıçta türetilmiş olsa da
hayvanın figürü veya bir kısmı
cildin işaretleri. Diğer örneklerde hala daha geleneksel
Rakamların plastikle aynı ilişkiyi tuttuğu bulunmuştur
yaratığın ekstremitelerinin temsili. Onlar dahil
Meander, parşömen, perde ve Guilloche. Bunu içinde buluyoruz
Orta Amerika'nın birçok yerinde taş metates, neredeyse hepsi
Puma'yı taklit etmek için oyulmuş, yaratığın başı ve kuyruğu
sınırını çevreleyen benzer cihazlardan oluşan bantlarla bağlantılı
Kayıt plakası (bkz. Şekil 9). Timsah formu bu nedenle
zorunlu olarak tüm bu cihazların yaratıcısı. Muhtemelen herhangi biri
Antik gibi dekorasyon severler tarafından yaygın olarak kullanılan hayvan formu
Orta Amerika'nın sakinleri, böylece
dekorasyon. Bu düşünceler,
Özel cihazların kökeni ve gelişimi. Şimdi olduğu gibi biz
Kesinlikle Kesinlikle Kesinlikle Kesinlikle, Sanat Yok, Doğada Yok veya Öğe Yok veya Eleman
ya da sanatta, kuyulardan herhangi birinin münhasır kuruluşunu iddia edebilir
bilinen veya standart geleneksel cihazlar ve herhangi bir yarış, sanat veya
Bireysel güdü, herhangi birine ve tüm bunlara yol açabilir
cihazlar. Hiçbir şey,
Belirli bir forma bağlı olan anlam veya sembolizm,
dünya bitti, her biriyle ilişkili fikirler,
geliştirildikleri kanallar.

  [İllüstrasyon:
  _a, b, c, d, e, f, g_
  Şekil 283.
  hayvanların bedenleri.]

Esas olarak ölçek veya ciltten türetilen diğer geometrik figür sınıfları
İşaretler, Beşinci Seride verilmiştir. Daha gerçekçi aşamalarında
Temsil Dentat ve noktalı cihazlar vücut boyunca değişir
yaratığın, doğada olduğu gibi, ancak kongre ilerledikçe
Mekanları doldurmak, panellerin septerini oluşturmak için bağımsız olarak kullanılır, & c.
Önceki sayfalarda ve ek örneklerde birçok çizim görünür
Şekil 283'te verilmiştir. Bu cihazların gelmesi mümkündür
bir dizi farklı hayvan formunun tanımlanması; Ama daha yüksek
Sözleşme karışıklığının aşamalarından kaçınılamaz ve var olmalıdır
dekoratörün zihninde bir dereceye kadar; Ancak hizmet ederler
Tüm formların bulunduğu basitleştirme aşamalarını gösterir
Uzun bir süre için yaygın olarak kullanılmalıdır. Türev yasaları,
Değişiklik ve sanatta uygulama toplamda aynıdır.

Artık yaşam formlarının ve çeşitli türevlerinin
Chiriquian dekoratif güdülerin büyük bedenini oluşturur; ne zaman
Birincisi tanıtılan tanımlar az ya da çok gerçekçi,
sanatçının becerisine veya sanatın taleplerine; Ama bu zamanla,
Uzun bir dizi kısaltma ve değişiklikle,
Tüm görünür bağlantının
Orijinaller kayboldu. Bu sonucun bulunduğu ajanslar
Başlıca başarılı olan sanatın mekanik kısıtlamalarıdır
gönüllü değişiklikten bağımsız olarak ve doğrudan egzersiz yapmadan
estetik arzu.

İş yerinde net bir gösterge bulamadığımız güçler olabilir. Bazı
yaşam formlarının sınıflandırıldığı geleneksel formların
diğer bölgelerden kaynaklanan ve
uygulanan temas kazaları yoluyla diğer kültürler
kendileri Chiriquian sanatına; Kaydırma, perde ve
Guilloche; ancak bu tür formların iç içe geçme şekli
Tamamen Chirian Conceptions ile doğrulamayı imkansız hale getirir
böyle bir teori. Sonuç en kolay ve en doğal olarak ulaşılan
hepsi muhtemelen Chiriqui için yerli ve dolayısıyla çarpıcı
Modifikasyon süreçlerinin, sanatın doğasında var olan kesinti
Dekorasyonda yaygın olarak kullanılan herhangi bir hayvan formunun
Son derece geleneksel süs formlarının herhangi birine veya tamamına yol açın__.

Bu çalışmanın ilerlemesi sırasında sık sık bir soru gündeme geldi
Orijinal veya onun anısına ne ölçüde veya
İlk kullanımdaki sembolizm dekoratörün zihninde canlı tutuldu. BT
ilkel halkların alışkanlık olarak yatırım yaptığı iyi kurulmuş bir gerçektir
canlıların özellikleri ile cansız nesneler. Böylece
gemi, bireysel şekli üstlendiği andan itibaren
bir işlevi yerine getirin, canlı bir varlık olarak düşünülür ve ek olarak
plastik veya boyalı detaylardan belirli bir yaratık haline gelir,
Timsah, bir balık veya puma, her biri çoğu durumda sembol
bazı mitolojik kavram. Ne zaman, konvansiyonun değişiklikleri yoluyla
Sonsuz tekrar, bireysel yaratıklara benzerlik kayboldu
ve sadece düğmeler veya basit geometrik figürler,
Gemi, bu özelliklerin çoğunun hala hatırlandığına şüphe yok
Potter'ın zihnine nihai orijinalleri ve kavramları
temsilcilerdi ve diğerleri fikirleri temsil etti,
birincil fikirlerin büyümesi veya bir gelişme, yine de diğerleri
tamamen yeni fikirler almıştı. Reddedilemez
Ancak, vazo boyama tarihinde bir zaman geldi
Hangi tür ilişkili fikirler belirsiz hale gelir ve kaybolur ve unsurlar
Eskiden önemli eklenir ve bunların kombinasyonları için yapılır
anlam veya uygunluğa atıfta bulunmadan tek başına süsleme;
Ama bu dönemi çok uzun bir yoldan koymaya meyilliyim
Sanatın başlatıcı aşamaları. Kanıt bulmak mümkün olmayabilir
Herhangi bir kayıpla işaretlenmediği için bu dönemin gelişi
birlik veya tutarlılık-eski Amerikalıların çarpıcı özellikleri
sanat; Çünkü yerli yöntemlerin muhafazakârlığı,
Egzotik sanat, orijinal formlar ve gruplamaların zorla izinsiz girmesi
süresiz olarak sürdürülebilir ve görünüşte aynı kalabilir
İlişkili fikirler değiştirildikten veya kaybolduktan sonra.

  [İllüstrasyon: Şekil 284. Dekorasyonlu bölgeli vazo
  Dikkat çekici cihazlar-1/3.]

  [İllüstrasyon: Şekil 285. On iki geleneksel cihaz serisi
  bir vazonun dekore edilmiş bölgesi.]

Bu cihazların formları ve anlamları hakkındaki çalışmamızda olmamalıdır.
Sanatın teminat dallarının da aynı anda
aynı güdüleri kullanmak ve diğer benzer yollarla azaltmak
Konvansiyonel güçlerin karşılık gelen formlara sınıfları. Kayıt
Sanat-Piktografi, Hiyeroglif ve Fonetik Yazma-Taşıma Yaşam Formları
tüm kısaltma ve değişim dereceleri ve tüm tören ve
Bu tür formların ilişkili olduğu tüm iç sanatlar aynı şeyi yapar; Ve
Çanak çömlek üzerinde bulunan birçok geleneksel formun
diğer sanatlardan açıkça ödünç alındı. Tespit etmek imkansız olacak
Bu ödünç alınan unsurlar, kelimenin tam anlamıyla bazı sanatlardan aktarılmadık
stili iyi bilinen. Nispeten kolay olurdu
Fonetik sanattan veya hatta hiyerogliften gerçek borçlanmaları belirleyin
Cihazların şekli ve düzenlemesi olarak sanat, bunlardan oldukça farklı
saf dekorasyonda gözlemlenir. Chiriquian kültürünün sahip olduğunu bilmiyoruz
hiyeroglif veya fonetik bir yazı sistemi elde etti, ancak değer
bazılarının biçimine ve istihdam tarzına dikkat çekmek
seramik üzerinde bulunan cihazların. Şekil 284'te bir taslak sunuyorum
Omzunun geniş bir bölgesi ile çevrili bir vazo çizimi
dekorasyon. Bu bölge, eğik çizgilerle panellere ayrılmıştır. Bir sıra
Dikdörtgen bölmeler bandın ortasında ve satırlar boyunca uzanır
yanlarda üçgen boşluklar görülür. Her alan bir
Resimli bir orijinali öneren bir veya daha fazla özelliğe sahip cihaz ve
Şüphesiz birinden türetildi. Ana sırada on iki rakam var, hayır
ikisi aynı. Her ne kadar herhangi birini gösteremesek de
Bu karakterlerin tamamen dekoratif bir kullanımdan başka bir şey vardı,
Zengin bir şekilde eski halklar, konvansiyonelleştirme yoluyla sağlandı
Sanat ajansları, şu şekilde istihdam edilebilecek cihazlarla
ideogramlar ve bu durumlar gerekli olan harfler ve cihazlar da,
türevlerinden ve sanatta kullanımlarından, çoğu durumda
onlarla ilişkili fikirler.


SÜRDÜRMEK. Daha belirgin ilgi alanlarının kısa bir özeti,
Bu makale bu yerde çok uygun bir şekilde verilebilir. Bunu buluyoruz
Sınırlı Alan-İsthmy'nin küçük ve belirsiz bir eyaleti
Bölge-harika bir sanat ürünleri zenginliği, karakterinin
bu da önemli halkların uzun bir meslek dönemini gösterir
kültür. Sanat kalıntıları belki de bir bütün olarak
kuzey ve güneydeki ilçeler, ancak
Komşu illerin sanatı ile ortak. Bununla birlikte,
Aynı zamanda, iyi işaretlenmiş bir bireysellik. Gebe kalma ve yürütme
Bu eserler tamamen Aborijindir ve
Eldeki veriler kolomb öncesi ve muhtemelen büyük ölçüde
Uzaktan Kolomb öncesi. Hangi metal bronz eşyaların keşfi
Yerli üretime sahip olduğumuzu kanıtlayamayız, tek iç
Antik kültür çağının sürekliliğine işaret eden kanıtlar
Kolomb sonrası zamanlara. Kalıntılar mezarlardan elde edilir.
İnsan kalıntılarının neredeyse tüm izleri kayboldu.

Taş Sanat, genellikle bu işlerle işgal edilen zemini kapsar
diğer Orta Amerika ülkelerindeki materyal, meselede tasarruf edin
Mimarlık, hangi sanatın yetersiz izleri var. Kaya var
Yazıtlar, heykelcikler ve oldukça kaba karakter heykelleri, düzgün
Kayıt taşları, özenle oyulmuş koltuklar veya tabureler, birçok Kelt
Son derece temiz işçilik, mızrak ve benzersiz şekli ok noktaları ve
Çok az boncuk ve sarkan süslemeler. Görünüşe göre iz yok
savaşın aletleri.

Metalde çok sayıda ve biraz dikkat çekici eser var. Onlar
Altın, altın bakır alaşımı, bakır ve bronz. Nesneler küçük
Boyut, nadiren bir kilo kilo veriyor ve neredeyse sadece
sarkan süslemeler. Çoğunlukla kalıplara girdiler ve
Ondan dokuz vaka hayvan formunu temsil ediyor. Birkaç çan bulundu, hepsi
bunlardan bronz. Alaşımlı metalden oluşan parçalar genellikle
Yıkanmış veya saf altın ile kaplanmıştır.

Büyük kalıntıların organı kildedir ve gösterilen işçilik
genellikle takdire şayan. Vazolar çok sayıda bulunur ve kural olarak
küçük ve düzgün ve çok dikkatli ve özenle dekore edilmiş
Ofislerinin büyük bir ölçüde olduğu çıkarımına yol açar
tören. Amerikan fictile ürünleri arasında yüksek bir yer alırlar.
Dekorasyonun formu ve güzelliği. Ne sır ne de yok
bir tekerlek kullanımının kanıtı. Vazoların yanı sıra birkaç tane daha var
Grotesk, oyuncak benzeri heykelcikler, küçük, küçük, nesne sınıfları
Needlecases, koltuk benzeri nesnelere benzeyen kapalı kaplar
özenle modellenmiş, iğ whorls ve müzik aletleri. .
Son iki sınıfın sayısız örneğinin ortaya çıkması
Dokuma ve müzik sanatının çok uygulandığı.

Seramik sanatının estetik özelliklerinin incelenmesi
Olağanüstü öğretici. İlgiye değer olan çok şey buluyoruz
Vazoların formları ve plastik veya rahatlatılmış özelliklerde
süsleme ve hala daha zengin bir alan,
kesilmiş ve boyalı-düz-sanıklar.

Dekorasyon unsurlarının seramik sanata aktığını gösterdim
esas olarak iki kanal üzerinden, biri sanattan diğeri
doğa. Sanattaki unsurlar esas olarak mekanik kökenlidir ve
Bu nedenle, imitatif olmayan ve geometrik. Doğadan unsurlar taklit ediyor
doğal formlar ve dolayısıyla öncelikle geometrik değildir. Sanattan unsurlar,
Mekanik olmak, anlamsız veya ideografik değildir; Doğadan olanlar
genellikle mitolojik ile ilişkili sanatın erken aşamalarında
kavramlar ve dolayısıyla ideografiktir. Bu nedenle tüm süslemeler
aşağıdaki gibi dört ikili sınıflandırmaya sahiptir: ilk olarak
plastik ve düz olarak gerçekleştirme yöntemi; İkincisi, referansla
mekanik ve taklit edici olarak türetme; üçüncüsü, plana referansla
Geometrik ve geometrik olmayan olarak tezahür; Ve dördüncü,
Önemli ve
anlamlı olmayan.

Çeşitli unsurları edinen seramik sanatının
süs, onları birçok garip yoluyla kendi yöntemleriyle taşır
Form mutasyonları. Yaşam formları üzerindeki etki çok önemlidir
Aşağıdaki geniş ve çarpıcı ile belirtildiği gibi önem
Genelleme: Sanatın doğasında var olan modifikasyon ajansları
Uygulama, kapsamlı bir şekilde kullanılan belirli bir hayvan formudur
dekorasyonda, herhangi bir veya
Önde gelen son derece geleneksel dekoratif cihazların tümü
Meander, kaydırma, perde, chevron ve
Guilloche, dayanıyor. Bununla birlikte, ideografik
unsurlar mutlaka dekoratif veya sembolik ile sınırlı değildir
işlevler, basitleştirme süreçleri için onları iyi formlara indirgemek
hiyeroglifte ve hatta fonetik sistemlerde istihdama uygun
ifade. Bu tür sistemler muhtemelen büyük ölçüde
Konformasyonu düşüncesizden kaynaklanan karakterler-
Mekanik-Çeşitli Sanatların Agilitesi.




Dizin.


  Timsah, Chiriquian Sanat 130-140, 166, 173-176, kullanımı
      178, 80, 183
  Chiriqui 34'ün Arrow noktaları ve öncülükleri

  Balboa, 35 tarafından yakalanan süsler
  Siyah kesilmiş Chiriquian Pottery Grubu 80
  Bollaert, W., alıntı 41, 45

  Castillo del Oro, Columbus tarafından Chiriqui 35'e verilen isim
  Keltler, Chiriqui'den Koleksiyon 29-34
  Kosta Rika, 35 adının kökeni

  Darien, yakalama, Balboa 35 tarafından
  De Zeltner, A. Bkz. Zeltner, A. De.
  Diller, J.S., kabul, 21, _Note_
  Antik Chiriqui'nin Davulları 157, 160

  El Dorado, 35 kökenli

  Chiriquian Sanatının Figürinleri 151-153

  Hallock, W., Chiriquian Döküm Yöntemleri 38
  İşlenmiş Chiriquian Pottery Grubu 90-97
  Herrera, atıfta bulundu 35
  Huacals, CHIRIQUI 16, 17'de keşif

  Kunz, G.F.
    Böceklerin Döküm Metallerinde Model olarak Kullanımı 38
    Chiriquian kaplama yöntemleri hakkında 39

  Chiriquian Sanatının "Kayıp Rengi", 86 Doğası
  Kayıp Renk Grubu Chiriquian Pottery 113-130

  McNiel, J. A., Chiriqui 14, 15, 20'de arkeolojik eser
  McNiel, J. A., atıfta bulunulan 17, 22, 23, 27, 31, 40, 41, 43, 46, 107
  Chiriquian Pottery'nin bordo grubu 107-109
  Chiriqui 25-27'nin Koruma Taşları
  Merritt, J.K., alıntı 14, 16, 49
    Bugaba Mezarlığı'nın 17, 18, 20'ye kadar keşfi
  Chiriqui metates, doğa ve 25-27 kullanımı

  Nadaillac, Marquis, alıntı 14, 38
    Chiriquian Döküm Yöntemleri hakkında 38
  Chiriqui 150'in iğneleri (?)
  Yeni Granada, 19, 20'de Mezar Gümrükleri

  Otis, F.M., Panama süsleri üzerine kağıt, 46'dan bahsetti

  Piedra Pintal, Açıklama, Seemann 21, 22
  Pinart, A.L., alıntı 14, 15, 20, 22
  Polikrom Grubu Chiriquian Pottery 140-147
  Chiriqui Pottery 53-186

  Antik Chiriqui'nin Çarpıkları 156, 157
  Chiriquian Pottery Red Line Group 109-111
  Riggs, R.B., 49 ile analizler

  Scarifian Chiriquian Pottery 87-90 grubu
  Seemann, Piedra Pintal'ın 21, 22 Açıklaması
  Chiriqui 149, 150 Mil Whorls
  Stearns, J. B., 24, 41 arkeolojik koleksiyonlarındaki örnekler
      43, 45, 48, 49
  Antik Chiriqui'nin tabureleri 154-156

  Chiriquian Pottery 67 Terra Cotta Grubu
  Chiriquian Pottery Tripod Grubu 97-107

  Antik Chiriqui'nin ıslıkları 164-171
  White, B. B., 19 tarafından New Granada'da Mezarlığın Tanımı
  Chiriquian Pottery Beyaz Çizgi Grubu 111-113
  Antik Chiriqui'nin rüzgar aletleri 160-171

  Zeltner, A. DE
    Chiriqui'deki mezarlarda 14, 18, 19, 41, 42
    alıntı 20, 22, 27, 43, 45, 140
    Chiriquian vazoların 145-147 ile açıklaması

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Hatalar ve tutarsızlıklar (transkriper tarafından not edilir)

"Bowlder" gibi bazı yazımlar büro için standarttır.
Etnoloji. Bireysel olarak not edilmediler.

İçindekiler:

  Halklar [_ Codby Metin "insanlar" ı _]
  Keltler & c.  [_Final. eksik; Vücut metninde "Keltler" Yalnız_]
  Clay: Pottery [_ Cody Metninin "Pottery" Yalnız Var_]
  Kil: Çeşitli nesneler
    [_ Cody Metin "Kilin Çeşitli Nesneleri" vardır _]
  Özgeçmiş [önceki girişe ikincil gibi _dented_]

  _ Beden metninde, "mızrak başları" ve "needlecases" öğeleri
  Parantezli soru işareti (?) ._

  _ "Kil" tarafından, içerik tablosunda listelenen tüm bölümler
  "Terra Cotta Grubu", "Scaried Group" ... vücut metninde gösterilmiştir
  "Terra Cotta Grubu", "Scarriated Group" ..._

Ana metin:

  heykel süslemesinde daha az ayrıntılı.  [_Final. eksik_]
  yüzeyi görüntülenen tüf
    [_LINE-BREAK TRIPEN "YÜZEY" Niss_]
  [İncir. 19 Altyazı] ... kısmen cilalı Kelt
    [_LINE-BREAK TRIPEN "COLIDE" Niss_]
  Geri kazanılan örneklerin yüzeyleri
    [_Text, hat break_'de "özel/imens" var]
  [İncir. 94 Altyazı] ... Hayvan Formları-1/2.  [formlar.-1/2]
  Şekil 153. [Şekil 153.]
  [İncir. 154 Altyazı] ... Süsleme-1/2.  [_Final. eksik_]
  Bay McNiel [McNeil] tarafından Los Tenajos olarak adlandırıldı
  [İncir. 156 Altyazı] ... Yüksek rahatlama-1/2.  [Rahatlama.-1/2.]
  [İncir. 183 altyazı] ... Olağandışı şekil-1/2.  [_Final. eksik_]
  Bunlar fişlerle cilalandı.  [_Final. eksik_]
  [İncir. 237 Altyazı] ... Kayıp Renk Grubu-1/9.
    [_fraksiyon conjectural_]
  [İncir. 255 Altyazı] ... Kayıp Renk Ürünleri-1/1.  [_Final. eksik_]
  Şekil 259. [_Final. eksik_]
  dişlerin, kancaların, noktaların bulunduğu cihazlar
    [_Spelling Changeed: Beklenen form "Dentils" ı _]
  Bir sonraki figürde vücut sembolü [daha sonra]







Projenin Sonu Gutenberg Eyaletinin Eski Sanatının E -Kitabı
Chiriqui, Kolombiya, William Henry Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ART--CHIRIQUI, COLOMBIA ***

***** This file should be named 30621.txt or 30621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/2/30621/

Produced by Louise Hope, PM for Bureau of American
Ethnology, The Internet Archive: American Libraries and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
