*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unknown Quantity (Bilinmeyen Miktar)
Yazar: Henry van Dyke
Yayın Tarihi: December 7, 2009 [EBook #30622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unknown Quantity, by Henry van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unknown Quantity
       A Book of Romance and Some Half-Told Tales

Author: Henry van Dyke

Release Date: December 7, 2009 [EBook #30622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN QUANTITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: İnsanlar ondan satın almaktan memnundu.]

BİLİNMEYEN

MİKTAR

Bir Aşk Romanı Kitabı

Ve Yarım Anlatılmış Bazı Hikayeler

_tarafından_

HENRY VAN DYKE

_"X'in bilinmeyen miktarı temsil etmesine izin verin."_

_Legendre's Algebra_

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'S SONS

1921

_Telif hakkı, 1912, Charles Scribner's Sons_

_Ekim 1912'de yayınlanmıştır. Ekim 1912'de yeniden basılmıştır; Temmuz 1916; Mayıs 1918; Mart 1919;
Aralık 1919; Temmuz, 1921._

_Deri Baskı, Eylül, 1913; Mayıs, 1916;
Şubat, 1917; Haziran, 1920; Mayıs, 1921._

* * * * *

Adanmıştır

MİNNETTARLIKLA
ANINA

SEVGİLİ KIZIM DOROTHEA

IŞIK IŞINI
SEVİNÇ ŞARKISI
SEVGİ KALBİNE

1888-1912

* * * * *

DOROTHEA

_Gülde daha koyu bir kızıl,
Gökyüzünde ve denizde daha koyu bir mavi,
Ve yaz geçtikçe,
Seni kaybetmenin daha derin bir kaybı!_

_Yalnız ağaçtan gelen
Münzevi ardıç kuşunun sesinde daha derin bir müzik;
Ve sana sahip olmanın
Hayatım boyunca bulduğum kazanç duygusu daha da derinleşiyor._

_Daha derin bir aşk, daha derin bir dinlenme,
Gördüğüm her şeyde daha derin bir sevinç;
Ve göğsümde daha da derinlerde
Senden gelen gümüş bir şarkı._

_H. v. D._

MOUNT DESERT,

_1 Ağustos 1912_.

ÖNSÖZ

Quebec Eyaletindeki mavi Laurentian Dağları'nı giydiren ormanda yatan küçük göllerden oluşan bir zincir var - kayıp mücevherlerden oluşan bir kolye.

Bu gizli göllerin her birinin kendine özgü bir karakteri ve dolayısıyla kendine özgü bir
cazibesi var. Biri parlak ve dost canlısı, etrafında ormanlık tepeler,
gümüş plajlar ve kıyıları çevreleyen üvez ağacının kırmızı meyveleri var.
Bir diğeri kasvetli ve yalnız, koyu köknar ve karaçamlardan oluşan bir çemberin içinde, kıyı boyunca iç çeken, titreyen sazlıklarla. Bir diğeri sadece
yuvarlak bir kase kristal su, bir akuamarin rengi,
bir çocuğun yüzündeki ani gülümseme kadar şeffaf ve neşeli. Bir diğeri yangın izleriyle kaplı dağlarla çevrilidir ve dik uçurumlar
üzerinde kaşlarını çatar ve kıyılar düşmüş kaya parçalarıyla
pürüzlüdür; sanki bu mücevherin ortamı savaşta
bozulmuş ve parçalanmış gibi görünür, ancak mücevherin kendisi harabenin ortasında sakin bir şekilde parlar ve likenler kayaları boyar ve yeni ormanlar
dağların üzerinde parlak yeşil olarak
yayılır. Daha birçok göl vardır ve hepsi
farklıdır. Onları birbirine bağlayan bağ, birinden diğerine akan küçük nehirdir, şimdi kısa, sıçrayan bir geçitle, şimdi daha uzun, dolambaçlı bir rotayla.

Kanonuzla onu takip edebilir, durgun sularda kürek çekebilir,
batan direğinizle akıntılardan aşağı inebilir, sığ sularda teknenizi
sürükleyip sürükleyebilir ve her göle bir sürpriz olarak
gelebilirsiniz, farklı, ayrı ve kişisel bir şey.
Kız kardeş olmaları garip görünüyor; çok farklılar. Ama aynı akarsu, bilinmeyen kaynaklardan
yükselerek ve bilinmeyen bir denizi arayarak, hepsinin içinden geçer, hepsinde yaşar ve hepsini birbirine ait kılar.

Bu kitaptaki hikayeleri birleştiren bağ böyledir. İnsan hayatından geçen, bilinmeyen niceliğin, gizem ve
tuhaflık duygusunun işaretidir.

Yaşamın süreçleri, yasaları ve koşulları hakkında insanların eskiden bildiğinden çok daha fazla şey bildiğimizi düşünüyoruz. Ve muhtemelen bu doğrudur;
ancak kesin değildir, çünkü o anlaşılmaz eski Mısırlıların, İbranilerin, Keldanilerin ve Hinduların ne kadarını bilip ne kadarını anlatmadıklarını kesin olarak söylemek zordur. Ama onları aştığımızı kabul etsek bile, çok uzağa gitmedik,
mükemmel bilgiye ulaşmadık. Hala etrafımızda ve içimizde bizi şaşırtan ve hayrete düşüren bir şeyler var. Olaylar, bizim geveze açıklamalarımızdan sonra da, daha önce olduğu kadar gizemli oluyor. İnsanın kalbinde, aklının hiçbir sebep göstermediği iyi veya kötü değişimler
oluşuyor. İnsan iradesinin günlük mucizesi, özgür seçim gücü var, ki bunun hesabını kimse veremez ve
bazen en garip şeyleri ortaya çıkarır. Bir hayatın bir başkası üzerindeki gizli, hesaplanamaz etkisi var. Görünmeyen bir örüntüye
örülmüş koşullar ağı var. Hayatımızın üçte birini, orada başımıza gelenlerin çoğunu bile hatırlamadan geçirdiğimiz, keşfedilmemiş, uçsuz bucaksız rüyalar diyarı var.

Şimdi sözde "gizemlilik diyarı"nı,
zaman zaman dünyayı şaşırtan ve şaşırtan
o sıra dışı olayları,
bizi şaşırtmaya hazırlanan
o karmaşık ve ince suç sorunlarını düşünmüyorum. Çok daha insani ve
bildik şeyler düşünüyorum, oldukça doğal ve kaçınılmaz görünse de, yaşamın bilinmeyen nicelikle iç içe geçtiğini hissettiriyorlar.

Bu, bu hikayelerden birinden diğerine takip ettiğim ipliktir. Kuzey Ülkesi'ndeki göllerim kadar farklıdırlar; bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük; bazıları daha parlak ve bazıları daha karanlık; çünkü hayat böyledir. Ancak çoğu, üzüntüden sonra bile mutlu bir şekilde sona erer;
çünkü bence hayat budur.

Hikayelerden dördü, ufak ipuçlarından ortaya çıkmıştır, bunun için
teşekkür ederim. "The Wedding-Ring" ve "Messengers at the Window"da görünen iki Breton efsanesi için arkadaşım M. Anatole Le Braz'a; "The Night Call"ı akla getiren bir olay için arkadaşım Mrs. Edward Robinson'a; ve "The Mansion"ın tohumu için arkadaşım Mr. W. D. Sammis'e borçluyum. Eğer onların ipuçlarından gelen hikayeler arkadaşlarımın düşündüklerinden farklıysa, bu sadece temanın bir başka örneğidir.

Daha uzun hikayeler arasında daha kısa ve farklı bir şekilde anlatılan üç grup hikaye vardır. Bunlar resimdekinden daha fazlasının ima edildiği gravürler gibidir. Bu nedenle bunlara Half-Told Tales denir, okuyucuya söylediklerinden daha fazlasını ifade etmeleri umuduyla.

Bilinmeyen nicelik olmadan hayat belki daha kolay olurdu, ama kesinlikle daha az ilginç olurdu. Onu asla ortadan kaldırmamız pek olası değildir. Ama bununla yaşayabilir ve onunla cesurca, umutla, mutlu bir şekilde çalışabiliriz, eğer sonuçta bunun sevgi içinde yaşayan herkes için
iyi--sonsuz iyi, geçici anlayış--anlamına geldiğine inanırsak.

AVALON,

_1 Haziran 1912_.

İÇERİK

SAYFA

_Düğün Yüzüğü_ 3

_Penceredeki Haberciler_ 25

_Beşiğin Karşı İşareti_ 43

_Kulenin Anahtarı_ 67

_Meyvenin Olgunlaşması_ 73

_Kralın Mücevheri_ 80

_Müzik Aşığı_ 87

_Humoreske_ 103

_Eski Bir Oyun_ 139

_Yaramaz Cin_ 144

_Hava Değişimi_ 156

_Gece Çağrısı_ 167

_Etkili Ateşli Dua_ 203

_Büyünün Geri Dönüşü_ 235

_Çalılığın Altındaki Dilenciler_ 249

_Kale_ 257

_Kutsallığın Kokusunda_ 266

_Üzgün ​​Çoban_ 287

_The Mansion_ 325

İLLÜSTRASYONLAR

_İnsanların onu satın alması iyi oldu_ _Ön sayfa_
_Charles S. Chapman'ın bir çiziminden._

Karşı sayfa

_The King's Jewel_ 82
_Garth Jones'un bir çiziminden._

_The Music-Lover_ 90
_Sigismond de Ivanowski'nin bir çiziminden. _

_Yaramaz Peri_ 154
_Garth Jones'un bir çiziminden._

_Kendini dizlerinin üzerine attı ve kollarını ona doladı_ 230
_Paul Julien Meylan'ın bir çiziminden._

_Kale_ 258
_Garth Jones'un bir çiziminden._

_Böylece üzgün çoban onlara eğlenceleri için
teşekkür etti_ 314
_Blendon Campbell'ın bir çiziminden._

_Başlık sayfası, baş ve son parçalar Garth Jones'a ait_

DÜĞÜN YÜZÜĞÜ

Toinette Girard, Prosper Leclere ile evlenmeye karar vermeden önce, Abbeville'deki cesur bir yüreğe sahip olan ve eski bir arkadaşıyla kavga etmeye
yanaşmayan adamı hatırlarsınız, Toinette Prosper'ın ne kadar
cesaretli olduğunu fark edip anlamadan önce, sanki başka birini kendisinden daha çok sevip sevmediğinden çok
fazla şüphe duyuyormuş gibi görünüyordu o
onu seviyordu, o ve kendisi gerçekten birbirleri için yaratılmış mıydı,
kısacası, kendisini tamamen ona verecek kadar ona değer veriyor muydu.

Ama altı hafta evli kaldıktan sonra aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. O, onun için dünyadaki tek erkekti. Onu özünde tatmin ediyordu--bu zamana kadar onun kusurlarının çoğunu bilmesine rağmen. Onu
onlara rağmen sevmesi değildi, ama onun bir parçasını kaybetmeden
onun herhangi bir şekilde değişebileceğini hayal edemiyordu ve
bu fikir onun için hem dayanılmaz hem de inanılmazdı. O olduğu gibi,
ona tutundu ve onunla bir oldu.

Böyle bir aşkı tarif etmenin saçma göründüğünü biliyorum ve bunu açıklamak kesinlikle imkansız. Bu ne yaygın, ne düzenli, ne de
tamamen emir ve otoriteyle haklı gösterilebilir. Akıl buna karşıdır;
ve kilise doktorları her zaman putperestliğe varan herhangi bir insan sevgisinin hoşgörülmesinden
sert bir şekilde bahsetmişlerdir. Ama gerçek şu ki dünyada böyle bir tutkuya
sahip olabilecek birkaç kadın var.

Yetenekli mi? Hayır, bu doğru kelime değil. Bunun için yaratılmışlar.
Buna engel olamazlar. Bu bir erdem değil, sadece bir özellik.
Bütün
varlıkları aşklarına bağlıdır. Duvardaki bir
çividen sarkan bir çelenk gibi ona asılırlar. Kırılırsa kırılırlar. Tutarsa ​​mutlu olurlar. Elbette başka şeyler de onları ilgilendirir ve eğlendirir,
ama gerçekten önemli olan tek bir şey vardır: sevmek ve
sevilmek.

Toinette o nadir ırktan bir kadındı. Dışarıdan bakıldığında oval yüzlü, kahverengi saçlı ve
çok koyu bir topaz gibi gözleri olan güzel bir Fransız Kanadalı kızdı. Elleri küçüktü ama oldukça kırmızı ve
pürüzlüydü. Sesi zengin ve canlıydı, bir çellonun orta notaları gibiydi ama bir lahana kadar kaba bir lehçe konuşuyordu. Onun
bilimi, hesap tutmasını sağlayacak kadar aritmetikle sınırlıydı, sanatı çok güzel bir kontraltoyu kulaktan söyleme yeteneğiyle sınırlıydı ve tarihe dair düşünceleri mucizeviydi. O
inatçı, batıl inançlı ve zaman zaman çabuk sinirlenen biriydi. Ama sevme konusunda
olumlu bir dehası vardı. Bu onu birinci sıraya yükseltti ve
Prosper'a sanki bir kraliçeymiş gibi mutluluk bahşetmesini sağladı.

Elbette, çocuklarının olmaması onlar için bir kederdi. Ama bu keder,
birbirlerindeki mutluluklarını yok etmedi, hatta azaltmadı bile; bir manzaranın üzerinden geçen bir bulutun yumuşak gölgesi gibiydi - güneş hala parlıyordu ve dünya güzeldi.

Hoşnutsuz olmak için fazla mutluydular. Ve servetleri de gelişiyordu,
bu yüzden oldukça sıkı bir şekilde çalışıyorlardı - ki bu, aşktan sonra
mutsuzluğa karşı en iyi panzehirdir.

Yaşlı _bonhomme_ Girard'ın ölümünden sonra, mağaza
Prosper'a düştü; ve onun iyi şansı -ya da zekası, ya da her zaman her şeye hazır olma alışkanlığı, buna ne derseniz deyin- ona yapıştı. İşler
Abbeville'deki _Bon Marche_'da
gelişti. Toinette, neşeli tavırları ve satış becerisiyle buna yardımcı oldu. İnsanlar ondan alışveriş
ettiğinde iyi oluyordu: Onlara, tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi aldıkları için özellikle mutlu olduğunu hissettiriyordu. Pierre'in yaptığı özel şekilli bir pipo, Angelique'e en çok yakışan renkte bir basma elbise deseni, hamuru dağlar gibi
yükseltecek bir kabartma tozu markası - _v'la, voisine, c'est b'en bon_! Sattığı her
şeyin bir çekiciliği vardı. Sonuç olarak ticaret vızıldıyordu ve mağazanın yanındaki küçük ahşap ev _b'en trimee_ idi.

Lecleres'in mutluluğunun tek dezavantajı, işin Prosper'ın yılda iki kez mal stokunu yenilemek için iki haftalığına tatile gitmesini gerektirmesiydi. Quebec'e veya Montreal'e gitti, çünkü
alacak çok sayıda şeyi vardı ve iyi şeyler ve iyi pazarlıklar istiyordu ve ticari gezginlere güvenmiyordu.

"Bu adamlara," dedi, "her yerde büyük saat zincirleriyle dolaşmaları için kim para ödüyor? Sen ve ben! Ama neden? Kendim daha iyisini satın alabilirim - çünkü Abbeville'in ne istediğini anlıyorum - ve daha ucuza satın alabilirim." 

Toinette için yokluğunda geçen zamanlar ağır ve yavaştı. Saatler, bir sürahiden akan siyah pekmez gibi isteksizce uyuşturuluyordu. Profesyonel bir içgüdü onu mağazada çalışmaya devam ettiriyordu. Müşterileri neşelendiriyor, hesaplarla ilgileniyor, iyi satışlar yapıyor ve hatta ticari seyahat edenlerle yeterince flört ediyordu ve onlardan satın almayı reddeden kuruluşa karşı kötü niyet beslemeden onları gönderiyordu. 

"Biraz _şakalaşmanın_ zararı olmaz," dedi, "insanların daha fazla iş yapamayacakları için
sinirlenmesini önler." 

Ama evde donuk ve dalgındı. Sanki bir şey
kaybetmiş gibi dolaşıyordu. Sallanan sandalyesinde oturuyordu, ellerini kucağına koymuş, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Lambanın sarı ışığı yüzüne vuruyor ve gözlerini acıtıyordu. Örgüsüne bir damla yaş düştü. Mağazayla meşgulken ona ev işleri yapmak için gelen yaşlı _tante_ Bergeron, hastalığını teşhis etti ve bundan
hoşnutsuzdu.

"Aşk hastasısın," dedi. "Bu kötü. Özellikle evli bir kadın için. Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini çok sevmek yanlıştır. Bundan
sıkıntı çıkar--_voyons voir_."

"Ama teyze," diye cevapladı Toinette, "Prosper Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri değil. O benim. Onu nasıl çok sevebilirim? Ayrıca, ben bunu yapmıyorum. Kendi kendine oluyor. Nasıl engel olabilirim ki?"

"Bu bir hastalık," diye iç çekti yaşlı kadın başını sallayarak. "Bu bir gençlik hastalığı, çocuğum. İçinde tehlike var - ve Prosper için de!
Bir adamı putlaştırıp onu şımartıyorsun. Zihnini bozuyorsun. Erkekler
böyledir. Dikkat etmezsen, erkeğine sorun
getireceksin. Tanrı sana bir uyarı gönderecek - belki de ölümün bir karşı işareti."

"Bu ne," diye bağırdı Toinette, kalbi göğsünün içinde titrerken,
"ölümün karşı işaretiyle ne demek istiyorsun?"

Yaşlı kadın gizemli bir şekilde başını salladı ve öne eğildi,
buruşuk elini Toinette'in yuvarlak dizinin üzerine koydu ve solgun gözleriyle kızın kır çiçeği yüzüne baktı.

"Ölüm eşiği geçmeden önce konuşur," dedi, "bir işaret verir. Bazen bir şey, bazen de başka bir şey. İçeri girmeden önce. Bretanya'daki halkımız bunu uzun zamandır anlamıştır. Büyükannem bana söylemişti. Bu her zaman çok ileri giden, senin gibi olan birine gelir. Dikkatli olmalısın. Her gün ayine gitmeli ve hastalığının dizginlenmesi için dua etmelisin." 

Bu yüzden Toinette, korkunun garip kadehini tatmış olarak, Prosper uzaktayken her sabah erkenden kiliseye gitti ve Tanrı'yı ​​kıskandıracak kadar onu sevmemek için dua etti. Böyle bir duanın saçmalığı hiç aklına gelmedi. Bunu çocukça bir sadelikle yaptı. Muhtemelen bir zararı olmadı. Çünkü Prosper eve geldiğinde onu her zamankinden daha çok sevdi. Sonra her pazar sabahı onunla birlikte Büyük Ayine gitti ve başka şeyler için dua etti. 

Dört yıl sonra Prosper'ın daha uzun bir
yokluğa gitmesi gereken bir gün geldi. Ormanlar ve Balıkçılık Bakanlığı ile ilgili bir mesele vardı ve bu ancak Ottawa'da ayarlanabilirdi. Oraya
avukatları görmeye gitmeli ve orada belki bir ay, belki iki ay kalmalı.

Toinette'in ıssız olduğunu tahmin edebilirsiniz.
_Tante_ Bergeron'un ona verdiği korku
iksiri, basit
yüreğinde daha güçlü ve acı bir hal aldı. Ve garip olan şey, bundan habersiz olmasına rağmen, yaşlı kadının verdiği
uyarının görünüşe göre doğru bir tarafı olmasıydı. Çünkü kıskançlık--uçan tohumları ve boğan
sürüngenleri olan o asma--Prosper
Leclere'in yüreğinde kök salmıştı.

Evet, bunun tüm kurallara ve tüm atasözlerine aykırı olduğunu biliyorum,
ama öyle oldu. En güçlü aşkın en kıskanç olduğu doğru değildir. Daha az olan aşk, verdiğinden daha fazlasını alan aşk, güvensizlik ve şüphe tohumlarının uçuşmasına açıkta kalır. Ve böylece Toinette'in onu uzaktayken de yanındayken de düşünüp düşünmediği konusunda şüphe duymaya başlayan Prosper oldu; eve döndüğünde duyduğu sevincin onu kandırmak ve eğlendirmek için yaptığı bir şey olup olmadığı; ticari gezginlerle (ve özellikle de Montreal'li yakışıklı İrlandalı Flaherty ile, köy dedikodularının hakkında çok şey söylediği) şakalarının göründüğünden daha ciddi olup olmadığı; -ah, bilirsin işte,- bir adam böyle aptalca düşüncelere kapılmaya başladığında, bunlar onu çölde oldukça yanlış yola sürükler.

Prosper, içinde biraz ukalalık olan iyi bir adamdı. Püriten mizaca ve Galya hayal gücüne sahip bir Katolikti. Toinette'in putperestliği, aslında, onu biraz şımartmıştı; o kadar ki, sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi, bunun gerçekliğini zayıfça sorguladı. Ottawa'da ve yolculukta olduğu süre boyunca o aptalca düşünceler etrafında topallıyor, onu yanıltıyor ve mutsuz ediyordu.

Bu arada Toinette, dükkân için bir kahkaha, yalnız ev için bir iç çekiş ve kilise için bir dua ile ayrılık zamanını zorluyordu. Geceleri ne kadar yorgun olsa da iyi uyumuyordu ve
rüyaları teyzesi Bergeron'un çok fazla sevmeye karşı uyarısıyla rahatsız ediliyordu.

Bir Mart sabahının soğuk ve kasvetli şafağında, Prosper rüyasından uyandığında kilise çanının çalmayı yeni bırakmış gibi geliyordu. Hızla giysilerini giydi ve dışarı çıktı. Yol
ıssızdı. Karlı tarlalarda küçük köknar ağaçları mürekkep kadar siyahtı.
Gökyüzüne karşı gri taştan kilise bir sığınak kalesi gibi yükseliyordu.

Ama kapıdan içeri girdiğinde, yarı karanlıkta diz çökmüş beş veya altı iyi bilinen komşu yerine, kilisenin garip, yoğun, kör edici bir ışıltıyla, bir ışık sisi gibi dolu olduğunu gördü. O aydınlık sisin içinde her şey bulanık ve karışıktı. Görünürde bir yüz yoktu. Yine de etrafında geniş bir cemaatin varlığını hissetti. Sisin içinde hareketler vardı. İpeklerin hışırtısı, zengin ve garip parfümlerin nefesi, gizli zincirlerin
alçak şakırtısı her taraftan ona geliyordu. Erkeklerin ve kadınların, genç ve yaşlıların, sert ve narin, kısık ve tatlı sesler vardı, hepsi aynı duayı birçok dilde dua ediyordu. Bunu net bir şekilde duyamıyordu, ama mırıldanmalarının ve iç çekmelerinin sesi, rüzgarın içinden geçtiğinde köknar ağacının fısıltısı gibiydi. Şaşkın ve korkmuştu. Kiliseye gitmenin bir parçası da
yakınınızda tanıdığınız insanların olması anlamına gelir. Kalbi belirsiz bir
dehşetle çırpındı ve kapının yanındaki ilk koltuğa gömüldü.

Sunağın başındaki rahibin yüzünü göremiyordu. Sesi
alışılmadıktı. Çanın şıngırtısı sonsuz bir mesafeden duyuluyordu.
Ayak sesleri koridordan geliyordu. Sunu için tabağı
taşıyan biri olmalıydı. Adam yavaşça ilerlerken
içine düşen paraların şangırtısını duyabiliyordu. Mekanik bir şekilde
elini cebine soktu ve orada bulunan küçük gümüş parçasını ve
dört bakır parayı çıkardı.

Adam yaklaştığında beyaz bir cübbe giydiğini ve
yüzünün üzerinde bir başlık olduğunu gördü. Tabak altın paralarla doluydu. O, zavallı küçük armağanını uzattı. Kapüşonlu adam başını salladı
ve tabağı geri çekti.

"Bu, ölülerin ruhları için," diye fısıldadı, "çok sevdiğimiz ölüler için. Bu armağan için altından başka hiçbir şey yeterli değil."

"Ama elimde sadece bu var," diye kekeledi.

"Elinde bir yüzük var," diye cevapladı adam, kalbini
delen bir sesle.

Bir köpek gibi aptalca titreyerek, acıyla felç olmuş halde, yine de karşı koyamadığı bir içgüdüyle, alyansını parmağından
çıkarıp tabağa bıraktı.

Düşerken sanki büyük bir çan çalmış gibi bir çınlama oldu; ve o,
ayağa kalkıp kiliseden kaçtı, kendi
odasına ulaşana kadar hiç durmadı ve yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Onu uyandıran ilk şey, mutfaktaki tabakların şangırtısıydı. Sabahın sarı ışığı odayı doldurdu. Kendini yatakta uyumak yerine
tamamen giyinmiş ve diz çökmüş halde bulmayı merak etti. Geç olmuştu, ayin saatini kaçırmıştı. Bakışları
yatakta uzanmış sol eline kaydı. Üçüncü parmak
çıplaktı.

Kilisedeki tüm sahne, sıkışıklık patladığında nehirdeki kütüklerin
sürülmesi gibi üzerinden akıp geçti. Kendini aşağı doğru akan selden önce bir kanodaki küçük bir çocuk kadar çaresiz hissediyordu.
Çığlık atmak, mücadele etmek istemiyordu--sadece çömelmek, gözlerini kapatmak ve beklemek istiyordu.
Ne geliyorsa gelecekti.

Sonra gençliğin, umudun ve sevginin gücü içinde yükseldi ve
ayaklarının üzerine sıçradı. "Bah!" kendi kendine dedi ki, "Ben bir bebeğim. Sadece
bir rüyaydı,--tedavi bize onlardan korkmamamızı söyledi,--aptal
karşı işaretleriyle o yaşlı Bergeron'a parmaklarımı şıklattım,--_je
m'en fricasse_! Ama, yüzüğüm--yüzüğüm mü? Düşürdüm, hepsi bu,
uykumda odanın içinde dolaşırken. Bir süre sonra onu arayıp bulacağım."

Yüzüğünü yıkadı, saçını düzeltti ve mutfağa yürüdü.
Kahvaltı hazırdı ve yaşlı kadın bekletildiği için homurdanıyordu.

"Tembelsin," dedi, "aşk hastası bir kadın hiçbir işe yaramaz.
Gözlerin kızarmış. Kötü görünüyorsun. Bir şey gördün. Bir karşı işaret!"

Kıza merakla baktı, sarı yüzündeki kırışıklıklar kuruyan kildeki çatlaklar gibi derinleşiyordu ve ince dudakları
sanki lezzetli bir lokma mırıldanıyormuş gibi hareket ediyordu, korkunç olanın bir ön tadı.

"Aptalca konuşmalarınla ​​beni yalnız bırak," diye haykırdı Toinette neşeyle. "Açım. Ayrıca başım ağrıyor. Bu sabah dükkânı sen halletmelisin. Ben burada kalacağım. Prosper bugün eve gelecek."

"_Frivolante_," dedi yaşlı kadın, keskin bakışlarını kızın sol eline dikerek, "neden böyle düşünüyorsun? Evlilik yüzüğün nerede?"

"Düşürdüm," diye cevapladı Toinette, elini hızla geri çekip
masa örtüsünün altına düşürdü, "odamın bir yerinde olmalı."

"Onu düşürdü," diye tekrarladı yaşlı kadın, başını sallayarak, "_tiens!_
Ne yazık! Ölümün bile parmağından alamayacağı yüzüğü, düşürdü! Ama bu kötü bir işaret, en kötüsü, bir
karşı işaret----"

"Gidecek misin? Yaşlı geveze," diye bağırdı Toinette, öfkeyle ayağa fırlayarak, "Sana
dükkana gitmeni söylüyorum. Ben bu evin hanımıyım."

_Tante_ Bergeron somurtkan bir şekilde uzaklaştı, "Alyansı olmayan bir hanım! Oh, la-la, la-la! Bunda büyük bir sefalet var." diye mırıldandı.

Toinette kollarını sıvadı ve bulaşıkları yıkadı. İşinde biraz şarkı söylemeye çalıştı, çünkü Prosper'ın bundan hoşlandığını biliyordu, ama
notalar boğazına takılıyor gibiydi. Gözlerini önlüğünün ucuyla sildi ve çıplak kollarla yukarı çıkıp yüzüğünü aramaya başladı.

Odanın her köşesine baktı ve dokundu,
paçavra halıları alıp salladı, her sandalyeyi ve büyük çekmeceli
şifonyeri ve lavabo sehpasını hareket ettirdi, örtüleri, yastıkları ve
şilteyi yataktan çekip yere fırlattı.
Bitirdiğinde oda sanki büyük kuzeybatı rüzgarı içinden geçmiş gibi görünüyordu. Sonra Toinette yatağa oturdu, parmağındaki yüzüğün olduğu yerdeki küçük beyaz lekeyi ovuşturdu ve sanki hipnotize olmuş gibi pencereden kiliseye baktı. Etrafında her türlü karanlık ve bulanık düşünce dolaşıyordu. Belki Prosper bir kaza geçirmişti veya hastaydı; belki de son zamanlarda onu bazen yaraladığı şüpheler ve haksız suçlamalar zihnine
yerleşmişti, öyle ki ona kızmıştı ve onu görmek istemiyordu. Belki de birileri ona yalan söylüyordu ve onu delirtmişti,
ve bir kavga ve bir bıçak vardı--onu bir meyhanenin zemininde, küçük kırmızı bir su birikintisinde, beyaz yüzlü ve soğuk ve sitemkar bakışlı gözlerle yatarken görebiliyordu. Asla geri dönmeyecek miydi, eve mi dönecekti?

Mağazanın önünde kızak çanları şıngırdadı. Muhtemelen bir
müşteriydi. Hayır, kalbinde bunun kocası olduğunu biliyordu!

Ama ona gidemezdi,--onun yanına gelmesi gerekiyordu, buraya, o nefret dolu yaşlı kadından uzağa. Koridorda bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı,
Prosper önünde durdu. Ona doğru koştu ve kollarını ona doladı.
Ama o öpücüğüne cevap vermedi. Sesi elleri kadar soğuktu.

"Pekala," dedi, "beklediğinden daha erken geri döndüm, ha? Küçük bir
sürpriz--bir hikaye kitabı gibi."

Konuşamadı, kalbi boğazında atıyordu, kolları
yanına düşmüştü.

"Yatağına düşkünsün," diye devam etti, "geç kalkıyorsun ve odan da--çılgınca görünüyor. Belki de misafirlerin vardı. Bir parti?--ya da bir
gürültü?"

Yanakları alev alev, gözleri yaşlarla dolu, ağzı titriyordu, ama
hiçbir kelime çıkmıyordu.

"Şey," diye devam etti, "pek konuşmuyorsun ama iyi görünüyorsun. Sanırım
ben yokken iyi vakit geçirdin. Neden
alyansını çıkardın? Bir kadın bunu yaptığında, o----"

Yüzü bembeyaz oldu, gözleri yandı, en derin, en yavaş tonlamasıyla konuştu.

"Dur, Prosper, sen adaletsizsin, bir şey seni delirtmiş, birileri
sana yalan
söylemiş. Bana hakaret ediyorsun, beni incitiyorsun,--ama
ben,--ben seni her zaman sevenim. O yüzden sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Yatağa otur ve sessiz ol. Her şeyi
bilmeye hakkın var,--ben de sana anlatmaya hakkım var."

Sonra onun önünde durdu, sağ eliyle yüzük parmağındaki beyaz lekeyi
kapattı ve ona çok fazla sevilmiş ölüler için yapılan Ayin'in garip hikayesini anlattı. Değişen gözlerle dinledi, şimdi
şüpheyle, şimdi hayret ve hayranlıkla.

"Çok güzel anlatıyorsun," dedi, "ve ben daha önce böyle şeyler duydum.
Ama bu gerçekten başına geldi mi? Doğru mu?"

"Tanrı yaşarsa doğru," diye cevapladı. "Seni çok fazla sevdiğimden korktum. Ölmüş olabileceğinden korktum. Bu yüzden
nikah yüzüğümü verdim--ruhun için. Bak, sana
haç üzerine yemin edeceğim."

Haçın asılı olduğu yatağın arkasındaki duvara gitti.
Elini kaldırıp aşağı indirdi.

Orada, yaralı figürün ayaklarının dibindeki küçük rafta,
nikah yüzüğünü gördü.

Elleri titredi parmağına takarken. Dizleri titredi
ve Prosper'a geri dönüp yanına oturdu. Sesi titredi, "İşte burada,--_O_ onu bize geri verdi."

Utanç nehri onu ele geçirdi. Sanki kalbinden zincirler düşmüş gibiydi. Onu kendine çekti. Çıplak kollarının boynunda olduğunu hissetti. Başı geriye düştü, gözleri kapandı, dudakları aralandı, nefesi yumuşak ve hızlı geldi. Onu öpmeye cesaret etmeden önce bir an bekledi.

"Güvercinim," diye fısıldadı, "günah senin çok fazla sevmen değildi,
benim çok az sevmemdi."

PENCEREDEKİ HABERCİLER

Eskiden Kuşlar Adası olarak adlandırılan Bilge Bakire Adası'ndaki deniz feneri hala Saint Lawrence Körfezi'nin mavi sularına bakıyor; beyaz kulesi gün boyunca hareketsiz, kayanın üzerinde uyuyan bir martı gibi; kocaman sarı gözü kocaman açık ve göz kırpıyor, gece boyunca dakikada bir kez sürekli göz kırpıyor. Ve
kuşlar adayı ziyaret ediyor,--eskiden olduğu gibi büyük sürüler halinde değil, ama
hâlâ bol miktarda,--yazın uzun kanatlı su kuşları ve
ilkbahar ve sonbaharda göçlerinde geçen kısa kanatlı kara kuşları--şüphesiz, elli yıl önce oradan geçen aynı uçan ailelerin çocukları ve torunları, o günlerde Nataline Fortin "Işığın Bekçisi"ydi. Ve kendisi,
ışığın "Tanrı'nın yasası" olduğunu söyleyen ve neredeyse kalbini kırsa da onu koruyan o cesur kız--Nataline hâlâ adanın ve onun güvenlik
ışıltısının koruyucusu.

Kendi şahsında değil, anlıyor musunuz, çünkü koyu kıvırcık saçları çoktan beyaza dönmüştü ve kahverengi gözleri kapalıydı ve Ölü Adamlar Noktası'ndaki şapelin arkasındaki küçük mezarlıkta babasının yanına yatırılmıştı. Ama ruhu hâlâ adada yaşıyor ve ışığı koruyor. Marcel Thibault'a doğurduğu oğluna babasının adı olan Baptiste deniyordu ve o şimdi deniz feneri bekçisi; ve torunu Nataline onun yaşayan sureti; neşeli ve korkusuz esmer bir kız çocuğu, hayat boyunca cesurca flüt çalıyor.

Dünyada değişmeyen bazı görevlerin olması ve bunları gururlu bir neşeyle karşılayan bazı ruhların ve görevi ve neşeyi nesilden nesile aktaran bazı ailelerin olması iyidir - aristokratlar, birinci sınıf aileler, en iyi kan.

İkinci Nataline, deniz fenerinin mutfağında telaşla dolaşıyordu, küçük bir şarkı mırıldanıyordu, ben de arkadaşım Baptiste ile orada oturmuş, ilk Eylül fırtınasının gece hiddetinden
sıkıca korunuyordum.

Ladin
sopaları çatırdıyor ve ocakta çıtırdıyordu; çaydanlık kızın kısık sesine yumuşak bir şekilde eşlik ediyordu; rüzgar ve yağmur
deniz tarafındaki pencereye vuruyordu. Alabalık avcılığını bırakıp _Sainte-Marguerite-en-bas_'taki kampımı terk ettiğim ve
Thibault'larla deniz fenerinde birkaç gün geçirdiğim için mutluydum.

Birdenbire arkamdaki pencereye hızlı bir darbe geldi, sanki biri
üzerine ıslak bir yosun veya kum topu fırlatmış gibi. Ayağa fırladım ve
hızla döndüm, ama karanlıkta hiçbir şey göremedim.

"Bu bir kuş, m'sieu'," dedi Baptiste, "sadece küçük bir kuş. Işık
onları çekiyor ve sonra kör ediyor. Çoğu zaman
yukarıdaki büyük fenerin
karşısında uçuyorlar. Ama ara sıra biri bu pencereye geliyor. Sabahları bazen büyük bir fırtınadan sonra kulenin etrafında
yüz tane ölü buluyoruz."

"Ama, ah," diye haykırdı Nataline, "yazık oldu! Yazık
olmasına dayanamıyorum. Zavallı küçük, nasıl da aldanmış olmalı, ışığı aramak
ve ölümü bulmak! Bırak da dışarı çıkıp onu arayayım. Belki de
ölmemiştir."

Bir dakika sonra geri geldi, yağmur damlaları yanaklarına ve
saçlarına parlıyordu. Sağlam ellerinin çukurunda tüy gibi kahverengi, cansız ve sıcak bir
beden tutuyordu. Dikkatlice inceledik. Sersemlemişti,
ama ölmemişti ve görünüşe göre ne bacağı ne de kanadı kırılmıştı.

"Bu bir beyaz gerdanlı serçe," dedim Nataline'e, "çalılarda bütün gün şarkı söyleyen minik kuşu bilir misin, _tatlı-tatlı-Kanada, Kanada,
Kanada_?"

"Ama evet!" diye haykırdı, "hepsinin en sevgilisi o. Sanki seninle konuşuyor, 'mutlu ol' diyor. Ona _rossignol_ diyoruz.
Belki de ona iyi bakarsak iyileşir ve yarın uçabilir ve tekrar şarkı söyleyebilir."

Böylece, hafifçe nefes alan küçük yaratık için bir kutunun içine bir yuva yaptık ve uçup kendine zarar vermemesi için onu bir bezle örttük. Sonra Nataline şarkı söyleyerek yatağa gitti, çünkü gece saat ikide uyanıp ışığı yakması gerekiyordu.
Baptiste ve ben sandalyelerimizi ocağa çektik ve iyi bir sohbet için pipolarımızı yaktık. "Şu küçük kuşlar, m'sieu'," diye başladı, piposundan yavaşça tüttürerek,
"şüphesiz, hepsinin bir şans işi olduğunu,
gelme biçimlerinin, hiçbir şey ifade etmediğini,
onlar için ölmenin bir amaca hizmet etmediğini mi düşünüyorsunuz?"

Eski bir kitapta, yere düşen bir serçeyle ilgili bazı kelimeler
aklıma geldi ve ona dikkatlice cevap verdim, belki de,
yeni dünyada sürgündeki Britanyalı çocuklar arasında
hala var olan o mistik efsanelerden birine sürüklenebileceğini umarak.

"Bizim tarafımızdan, dostum, şans gibi görünüyor - ve kuşların tarafından, kesinlikle, çok kötü bir şans gibi. Ama her şeyi bilmiyoruz.
Belki de bizim dışımızda bir anlam veya amaç vardır. Kim söyleyebilir?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, piposunu bıraktı ve
ellerini dizlerine koyup öne doğru eğildi. "Size şunu söyleyeceğim
ki o küçük kuşlar bazen Tanrı'nın habercileridir. O'ndan bir söz veya bir uyarı getirebilirler. Biz Bretonlar, Fransa'da yüzyıllardır buna inanıyoruz. Burada neden doğru olmasın? O burada da değil mi? O kuşlar Tanrı'nın _coureurs des
bois_'larıdır. Onun işlerini yaparlar. Bu evde olan bir şeyi duymak ister misiniz?"

Bana şunları söyledi.

Ben

Babam Marcel Thibault dürüst bir adamdı, yüreği güçlüydü, kollarında güçlüydü, ama vicdanında - tıpkı geri kalanımız gibi onun da küçük
zayıflıkları vardı. Görüyorsunuz ya, babası ihtiyar Thibault
burada deniz fenerinin olmadığı ve yıkımın bu kıyının başlıca ticareti olduğu günlerde
yaşadı.

Bu zalim bir ticarettir, m'sieu'--başkalarının talihsizliğiyle yaşamak. Hiç kimse böyle bir meslekle geçinen biri olarak gerçekten mutlu olamaz. Ama babam--o bu etki altında doğdu; ve çocukken insanların denizin onlara neler getirebileceğinden bahsettiğini duydu, giysiler ve mobilyalar ve her türlü değerli şey--ve
denizin gemi kazası geçiren ve boğulan diğer insanlardan neler alabileceğini hiç düşünmedi. Öyleyse babamın zayıf noktalar ve vicdanında boşluklarla
büyümesinin nesi şaşırtıcı?

Ama annem Nataline Fortin--ah, m'sieu', kesinlikle düz bir ruhtu--temiz beyaz, vahşi bir kuğu gibi! Sanırım o bir aziz değildi. Bunun için şarkı söylemeyi ve dans etmeyi çok severdi. Ama o iyi bir kadındı ve başka birinin sefaletinden kaynaklanan hiçbir şey onu mutlu edemezdi. Onun iyilik fikri, üzerimizdeki fenerdeki bu ışık gibiydi--insanları gemi kazasından ve tehlikeden uzak tutan sadık ve istikrarlı bir şey.

Şey, bir gün, yaklaşık kırk sekiz yıl önce, ben doğmaya hazır olmadan hemen önce, babam bir iş için _La Trinite_ köyüne gitmek zorundaydı. Akşam vakti, yelkeni açık ve aklı gayet yerinde bir şekilde teknesiyle geri dönüyordu -gün batımından sonra olmasına rağmen- çünkü annemin yokluğunda ışığı yakıp onunla ilgilenebileceğini biliyordu. Rüzgar orta şiddetteydi ve deniz sakindi. _Point du Caribou_'yu yaklaşık iki mil geçmişti ki, aniden teknesinin gölgedeki bir şeye çarptığını hissetti.

Bunun bir kaya olamayacağını biliyordu. Sertlik yoktu, gıcırdayan bir ses yoktu. Suda yüzen bir ağaç olabileceğini düşündü. Ama teknenin yan tarafına baktığında, bunun ölü bir adamın cesedi olduğunu gördü.

Yüz şiş ve maviydi, sanki adam birkaç gündür boğulmuş gibiydi. Giysileri iyiydi, kaliteli bir insan olduğunu gösteriyordu; ama düzensiz ve yırtıktı, sanki ölümüne bir mücadeleden geçmiş gibiydi. Şişkin ve şekilsiz eller, sanki vücudu dengelemek için suyun üzerinde yüzüyordu. Neredeyse vücudu su üstünde tutmak için hareket ediyor gibiydiler. Ve sol elin serçe parmağında, içinde kırmızı bir taş bulunan büyük bir altın yüzük vardı, canlı bir ateş kömürü gibi.

Babam bu yüzüğü gördüğünde, bir açgözlülük tutkusu
üzerine sıçradı.

"Bu değerli bir şey," dedi, "ve deniz onu bana, doğmamış çocuğumun mirası olarak getirdi. Ölü bir adama yüzük ne işe yarar? Ama bebeğim için bir servet olacak."

Böylece tekneyi savurdu, küreğini uzattı ve cesedi kendine doğru çekti ve soğuk, sert eli kendi eline aldı. Yüzüğü çekti ama çıkmadı. Parmak şişmişti ve sertti ve yapabileceği hiçbir çaba yüzüğü çıkarmaya yetmedi.

Sonra babam öfkelendi, çünkü ölü adam ondan denizin bereketini esirgiyor gibiydi. Elini teknenin küpeştesine koydu ve yanında duran baltayı alarak tek bir darbeyle küçük parmağı elinden kesti.

Ölü adamın bedeni tekneden uzaklaştı, yan yattı, sakat sol elini havaya kaldırdı ve suyun altına
battı. Babam yüzüğün olduğu parmağı iskelenin altına koydu ve teknenin daha hızlı gitmesini dileyerek yelken açtı. Ama
rüzgar hafifti ve Ada çoktan karanlıktı,
ve beyaz, sürünen bir sis, çok ince ve ay ışığıyla dolu,
denizin üzerine bir kefen gibi yayılmıştı.

Eve giden patikaya tırmanırken
yüzüğü çıkarmaya çalışıyordu. Sonunda elinde gevşedi; ve kırmızı taş
gökyüzünün kenarındaki büyük bir yıldız kadar
parlaktı ve altın
avucunda ağırdı. Bu yüzden yüzüğü yeleğinin içine sakladı.

Ama parmağını patikanın çok da uzağında olmayan bir
yaban mersini çalılığına bıraktı. Ve eve bir sevinç ve
sıkıntı yüküyle girdi; çünkü ölüleri sakatlamanın kötü olduğunu biliyordu,
ama yüzüğün değerini de düşünüyordu.

II

Annem Nataline insanların ruhlarının ne zaman değiştiğini,
onların konuşmasını beklemesine gerek kalmadan anlayabiliyordu. Yani babamın başına büyük bir şey geldiğini biliyordu ve ona akşam yemeğini getirdiğinde söylediği ilk kelime şuydu:

"Nasıl oldu?"

"Ne oldu?" dedi biraz şaşırarak ve yüzünü gizlemek için
başını çay fincanının üzerine koydu.

"Şey," dedi şakacı bir şekilde, "bana söylemediğin şey bu, peki sana nasıl söyleyebilirim? Ama çok kötü ya da çok iyi bir şeydi, biliyorum. Peki hangisiydi?"

"İyiydi," dedi elini uzatarak somundan bir parça kesmek için, "ekmek kadar iyiydi."

"Karadan mıydı," dedi, "yoksa denizden miydi?"

O, tam o pencerenin karşısındaki masada oturuyordu, bu yüzden başını kaldırıp cevap verirken doğrudan pencereye bakıyordu.

"Denizdendi," dedi gülümseyerek, "derinliklerin gerçek bir hazinesi."

Tam o sırada pencereye sert bir darbe ve bir sıçrama sesi geldi ve
bir şey karanlığa karşı mücadele etti ve tırmaladı. Küçük parmağı kesilmiş bir elin cama doğru yayıldığını gördü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu ne?"

Ama annem döndüğünde, camın dışında sadece bir ıslaklık lekesi gördü.

"Sadece bir kuş," dedi, "Tanrı'nın habercilerinden biri. Neden korkuyorsun? Dışarı çıkıp onu alacağım."

Elinde bir sedir kuşuyla geri döndü--başlıklı bir keşişe benzedikleri için _recollets_ dediğimiz o kahverengi kuşlardan.

Yüzü çok ciddiydi.

"Bakın," diye bağırdı, "bu bir _recollet_. Sadece biraz şaşkın.
Bakın, kanatlarını çırpıyor, onu bırakacağız--işte böyle! Ama bu eve
gönderildi çünkü burada itiraf edilecek bir şey var.
Nedir bu?"

Bu sırada babam rahatsız olmuştu ve sıkıntı ruhundaki sevincin üstüne çıkıyordu. Bu yüzden yüzüğü yeleğinden çıkarıp
lambanın altındaki masaya koydu. Altın parıldıyordu ve taş
parıldıyordu ve ona bakarken gözlerinin büyüdüğünü gördü.

"Bakın," dedi, "bu dalgaların bana _La Trinite_'den eve dönerken getirdiği iyi şans. Bebeğimiz için gelecek olan bir miras."

"Dalgalar!" diye bağırdı, biraz geri çekilerek. "Dalgalar nasıl böyle ağır bir şeyi
getirebilir? Batar. "

"Yüzüyordu," diye cevapladı, zihninde iyi bir yalan arayarak; "yüzüyordu--Point du
Caribou'nun yaklaşık iki mil kadar bu tarafında--bir parça----üzerinde yüzüyordu"

O anda pencereye bir darbe daha geldi ve bir şey
camda çarpıp çizdi. İkisi de bu sefer bakıyorlardı ve babam yine küçük parmaksız eli gördü--ama annem sadece bir bulanıklık ve bir hareket görebiliyordu.

Korkmuştu ve dua ederek dizlerinin üzerine çöktü. Annem biraz titredi, ama cesur ve sert bir şekilde onun üzerinde durdu.

"Ne gördün," dedi; "söyle bana, seni
korkutmuş olan ne?"

"Bir el," diye cevapladı, çok alçak bir şekilde, "pencerede bir el."

"Bir el!" diye bağırdı, "o zaman dışarıda bekleyen biri olmalı. Gidip onu içeri almalısın."

"Ben değil," diye fısıldadı, "cesaret edemem."

Sonra ona sertçe baktı ve bir dakika bekledi. Kapıyı açtı,
dışarı baktı, tekrar titredi, eşiği geçti ve
bir kara kuşun gövdesiyle geri döndü.

"Bak," diye haykırdı, "Tanrı'nın bir başka elçisi daha - kalbi biraz
atıyor. Onu buraya, sıcak bir yere koyacağım - belki
iyileşir. Ama bu eve bir lanet geliyor. İtiraf et. Bu ellerle ilgili ne?"

Bu yüzden sırrını yarı yolda açmak için harekete geçti ve korktu.

"Buranın bu tarafındaki kayaların üzerinde," diye kekeledi, "çok yavaş yelken açarken - beyaz bir şey vardı - bir adamın kolu ve eli - parmaklardan birinde bu yüzük. Adam neredeydi? Boğulmuştu ve
kaybolmuştu. Yüzükten ne istiyordu? Bunu çekmek kolaydı----"

Bunu söylerken, pencerede bir çatırtı oldu. Kırık cam
zeminde şıngırdadı. Açıklıkta, ikisi de bir an için, küçük parmağı kesilmiş ve kan damlayan bir el gördüler.

Solduğunda, annem Nataline pencereye gitti ve orada, yerde, küçük kırmızı bir gölcüğün içinde, camdan
çarptığı için yırtılmış ve yaralanmış ölü bir çapraz gaganın cesedini buldu.

Onu alıp okşadı. Sonra derin bir iç çekti ve
babam Marcel'in yanına gidip yanına diz çöktü.

(Anlıyor musunuz, m'sieu', bana bunları anlatan oydu.
Ölene kadar tek bir kelimesini veya tek bir bakışını asla unutmaması gerektiğini söyledi--ve
belki de o zaman bile.)

Bu yüzden onun yanına diz çöktü ve bir elini omzuna, diğerinde ölü çapraz gagayı koydu.

"Marcel," dedi ki, "sen ve ben birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki, her zaman birlikte gitmeliyiz - cennete veya cehenneme - ve çok yakında küçük
bebeğimiz doğacak. Şimdi benden bir sır mı saklıyorsun? Bak,
bu penceredeki son haberci - gagası bükülmüş olan ve İsa'nın kanı üzerlerine düştüğü için tüyleri her zaman kırmızı olan
kutsanmış kuş. Eğer tövbe edersek, bize getirdiği bir af mesajıdır. Gel, günahın tamamını anlat."

Bunun üzerine babam Marcel'in yüreği, daha sıcak denize
yüzen bir buz bloğunun erimesi gibi eridi ve ona yaptığı
tüm utanç verici şeyi anlattı.

Ayağa kalktı ve sanki dokunmak istemiyormuş gibi
parmaklarının uçlarıyla yüzüğü masadan aldı.

"Nereye koydun," diye sordu, "bu şeyin
çalındığı elin parmağını?"

"Çalıların arasında," diye cevapladı, "iskelenin yolunun yanında."

"Bulabilirsin," dedi, "tekneye giderken, çünkü ay
parlıyor ve gece durgun. Sonra yüzüğü ait olduğu yere koyacaksın ve elin olduğu yere kürek çekeceğiz - hatırlıyor musun?"

Böylece onun emrettiği gibi yaptılar. Deniz çok sakindi ve ay
dolundu. Birlikte kürek çektiler ta ki Marcel'in kıyıda kırık bir uçurum olduğu için hatırladığı
_Point du Caribou_ noktasına yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir yere gelene kadar.

Üzerinde büyük yüzük parıldayan parmağını
teknenin kenarından aşağı düşürdüğünde inledi. Ama su mücevheri sessizce, yumuşak dalgalarla aldı ve ayın altında ondan uzağa bir ışık çemberi yayıldı ve annem Nataline gayet memnun biri gibi gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "penceredeki habercilerin bize söylediklerini yaptık. Zavallı adamın istediğini geri verdik. Tanrı artık bize kızmıyor. Ama çok yorgunum - beni eve götürün, çünkü sanırım zamanım yaklaşıyor."

Ertesi gün, gün batımından hemen önce, doğum günümdü. Annem Nataline, küçük bir çocukken bana iyi bir
talih için doğduğumu söylemişti. Ve görüyorsunuz, m'sieu', bu doğruydu, çünkü ben onun ışığının
koruyucusuyum.

BEŞİĞİN KARŞI İŞARETİ

Bu hikayenin iki bölümü arasındaki bağlantıyı size açıklayamam. Oluşumlarında, birkaç yüz mil dağ ve ormanla ayrılmışlardı. İki sahne arasında görünür veya duyulabilir bir iletişim aracı yoktu. Ancak olaylar aynı saatte gerçekleşti ve bu olaylarla en çok ilgilenen kişiler, zaman ve mekanın sınırlamalarından kaçan insan sevgisinin o hayati bağlarından biriyle birleşti. Belki de bağlantı buydu. Belki de aşk mucize yarattı. Bilmiyorum. Ben sadece size hikayeyi anlatıyorum.

Ben

Her şey, Saint John Gölü kıyısında, uçsuz bucaksız kuzey vahşi doğasının kıyısında, huzurlu, samimi Saint Gerome köyünde başlıyor.
Burası, ismi İrlandalı olduğu kadar Fransız-Kanadalı olan ve çocukları o kadar çok seven
ki, tek çocuğunu kaybettikten sonra, Quebec'teki terk edilmiş çocuk sığınma evinden bir bebeği evlat edinmek için para biriktirmek amacıyla sigarayı bırakmaya razı olan rehberim Pat Mullarkey'in eviydi. Erdemliliğinin nasıl ödüllendirildiği ve karısı Angelique'in ona ikizlerini nasıl hediye ettiği, iki kat daha fazla sevincine, başka bir hikayede anlatılmıştır. Eşleşen bir çift bebekle ebeveynlik ilişkisi, daha fazla maceraya yol açacaktır.

Elbette, iki kişilik olarak inşa edilen beşik, geniş bir meseleydi ve
küçük Jacques ve Jacqueline, Pat, bir bölme için
ortaya bir tahta koyma fikrini bulana kadar,
içinde ayrılmaz bir şekilde birbirine karışarak yuvarlandılar.
Sonra bebekler uyum içinde yan yana sallandılar,
cinsiyetler arasındaki üstünlük konusundaki ebedi soru hakkında tartışma düşüncesi olmadan, dönüşümlü olarak yukarı aşağı hareket ettiler.
Aynı ağırlıktaydı. Koyu gözleri ve saçları birbirine benziyordu. Sesleri, ağlasalar da,
gürültü yapsalar da, ayırt edilemezdi. Herkes, Saint Gerome'da daha
güzel bir erkek ve kız çocuğu hiç görülmediği konusunda hemfikirdi. Ama Pat ve Angelique dışında hiç kimse onları birbirinden ayırt edemezdi, beşikte sallanırken, erkek ve dişi arasındaki eşitliğin ve dengenin bilinçsiz bir örneği olarak yavaşça yükselip alçalıyordu.

Angelique, elbette, çocukla özellikle gurur duyuyordu. O büyüdükçe,
ayaklarını buldukça ve evde ve ön bahçede, komik küçük bir yürüyüşle, sık sık ani ve plansız oturma hareketleriyle kesintiye uğrayan bir yürüyüşle dolaşmaya başladıkça,
tüm erkeksi özelliklerini fark etmeye hevesliydi.

"Ona bak, m'sieu'," derdi bana kamptan eve dönerken kulübeye uğradığımda--"bu küçük cesura bak. En iyilerden
bir çocuk değil mi? Ne kolları! Ne bacakları! Şimdiden bir
_gezgin_ gibi yürüyor ve düştüğünde ağlamıyor. Harika bir
güç ve cesarete sahip! İnanıyorum ki onu komşunun büyük horozu Pigot'a karşı
ayakta dururken göreceksin. Gel, küçüğüm, benim
Jacques'im, benim
Jimmee'im, bir gün babanı sırtına alabileceksin--değil mi?"

Güldü ve Pat de onunla birlikte güldü.

"Bu tüm babaların başına gelir," dedi, küçük Jacqueline'i yanından geçerken yakalayıp
dizine doğru sallayarak. "Er ya da geç
_bonhomme_ oğluna boyun eğmek zorunda; ve o da bundan memnun. Ama
benim için, bunun çok yakın bir zamanda olmayacağını düşünüyorum ve bu arada, m'sieu', bu kıza
iyi bir bakış attı. Kırmızı yanakları, beyaz dişleri, kıvırcık saçları, annesininki gibi kahverengi değil mi? Ama
güzel olacak, söylüyorum! Ve zeki de, bundan eminim! Ekmek pişirebilir, dikiş dikebilir, evi temiz tutabilir; okuyabilir, kilisede şarkı söyleyebilir, oğlanları deli edebilir -_hein_, benim güzelim--yaşlı _bonhomme_ için ne büyük bir teselli!"

"Hızlı gidiyor," diye güldü Angelique; "sanki saçları toplanmış uzun elbiseler giymiş gibi konuşuyor. Şüphesiz, m'sieu' iki bebek hakkında böyle konuşmaları duymakla
kendini eğlendiriyor."

Ama beni en çok eğlendiren şey ikizlerin kendilerinin konuşmaya başlamasıydı. Anne ve babanın benimle tuhaf Fransız _patois_'larıyla konuşmaları doğaldı; ve birçok
yaz boyunca yaptığım uygulama, bununla oldukça iyi geçinmemi sağlamıştı. Ama bu insanlık kırıntılarının dildeki maceralarına Fransızcayla başlaması ve eski moda bir Breton şarkısı gibi Fransızcanın bana her zaman
şaşırtıcı ve harikulade zekice gelmesi. Bunun
olağanüstü olduğu şeklindeki aptalca izlenimi aşamadım. Bir bebeğin sesinin sizin için
tuhaf olan bir dili gevelemesinde büyülü bir şey var; insan ilişkilerinin temel zorluklarını düşünmenizi ve insanların
birbirleriyle nasıl konuşmaya başladıklarını merak etmenizi sağlıyor.

İkizler Fransızca bebek konuşmalarını bırakmadan çok önce, meşhur beşik
tutulamayacak kadar küçüktü sağlam vücutları ve yerde bir
çekyat-yatak'a terfi ettiler. Beşik, böylesine küçük bir evde garip bir mobilyaydı ve Angelique onu vermekten veya
yakacak odun olarak parçalamaktan yanaydı.

"Ama hayır!" dedi Pat. "Bu ülkede beşiği yakmadan yakacak odunumuz bol. Ayrıca, bu odun bizim için herhangi bir eski ağaçtan daha fazla şey ifade ediyor - umutlarımızı sarstı. Hadi onu mutfağın
köşesine koyalım - ne? Hadi - belki ona bir kullanım alanı bulabiliriz,
kim bilir?"

"Hadi," dedi Angelique, kulağına dostça bir tokat atarak, "seni
yaşlı şakacı! Defol git, _vieux bavasseur_ - beşiği istediğin yere koy."

İşte orada, hikayemin geçtiği gece, sobanın yanındaki köşede duruyordu. Pat, 1 Haziran'da (üç gün önceden) Quebec'e gitmişti ve benimle orada buluşup Peribonca Nehri'nde uzun bir yolculuk için eşyaların paketlenmesine yardım etmek için gitmişti. Angelique, ikizler yanında tekerlekli yataklarında ve mutfağa açılan kapı yarı açıkken, yatak odasında masum ve adil bir uyku çekiyordu.

Onu uyandıran şeyin ne olduğunu bilmiyordu - belki de kötü bir rüyaydı, çünkü
Pat o baharda ona içki ve eğlenceye ani bir eğilimle biraz sorun çıkarmıştı ve onun uzun
yokluğundan rahatsızdı. Orta yaşlardaki bir adam bazen biraz aptallık eder ve bir kadın da tam olarak nedenini bilmeden onun için endişelenir. Her durumda, Angelique gecenin bir yarısı kalbinde bir korku hissiyle uyandı, sanki kocası hakkında hatırlayamadığı korkunç bir şey duymuş gibi.

İkizlerin karanlıkta nefes alışlarını dinledi. Kumsalda minik dalgaların düşüşü kadar yumuşak ve sabitti. Ama
şu anda mutfakta daha yüksek bir sesin farkına vardı.
Düzenli ve düzgündü, bir saatin tik takları gibi. Sanki biri sallanan sandalyede oturmuş ve
bir ileri bir geri dengeleniyormuş gibi bir yuvarlanma ve
gıcırdama sesi vardı.

Yataktan kaydı ve kapıyı biraz daha açtı. Mutfak penceresinden içeri doğru eğik bir ay ışığı çizgisi vardı ve
sandalyenin kırmızı-beyaz düzenli, boş ve hareketsiz uzun arkalığını görebiliyordu.

Köşede, çocuk kıyafetlerinin başının üzerinden sarktığı ve
iki yırtık pırtık bebeklerinin içine yerleştirildiği beşik vardı.
Düzgün ve yavaşça sallanıyordu, sanki görünmeyen bir güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi.

Gözleri ay ışığını takip etti. Beşiğin salıncağında
bir adamın _botte sauvage_'ın kıvrık burnuna sahip ayağını gördü.
Sanki odada tanıdık bir piponun dumanı vardı. Kocasının sesinin yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydu:

"_Petit rocher de la haute montagne,
Je viens finir ici cette campagne.
Ah, doux echos, entendez mes soupirs;
En langguissant je vais bientot mourir!_"

Titreyerek odaya girdi, dudaklarında bir çığlık vardı.

"Ah! Pat, _mon ami_, ne oldu? Buraya nasıl geldin?"

Konuşurken beşik sallanmayı bıraktı, ay ışığı çıplak zeminde
soluklaştı, oda sessizleşti.

Dizlerinin üzerine çöktü, hıçkırarak.

"Aman Tanrım, onun ikizini, hayaletini gördüm. Adamım öldü!"

II

Quebec'in "Dağın Yanı" olarak adlandırılan dik sokağında,
büyük bir iniş eğrisi vardır; ve bu virajdan, sağda,
en kısa yoldan Aşağı Şehre giden
bir dizi baş döndürücü merdiven iner.

Bu merdivenlerden aşağı inerken, Chateau Frontenac'ta rahatça yemek yedikten sonra, Angelique'in ikizlerin yanında Saint Gerome'un küçük evinde tek başına uyuduğu gece, altımda "Kalenin Altında" denen dar sokakta neşeli bir kargaşanın farkına vardım.
Gaz lambaları körfezde sarı renkte parıldıyordu; eski taş evler yolun karşısındaki gri alınlarına neredeyse değiyordu; ve aralarındaki yarıkta, bir düzine neşeli arkadaş, erkek ve kız, bağırıyor, gülüyor, küfür ediyor, kavga ediyor, nehrin hangi yöne gideceğine karar vermeden önce çalkantılı bir girdabındaki dalgalar gibi, bir o yana bir bu yana
itiyorlardı. Gürültülü grubun ortasında siyah bıyıklı iri bir adam vardı.

"Size söylüyorum, oğullarım," diye bağırdı, "Rue Champlain'e, eski Trudel'in
_Moulin Gris_'ine gidiyoruz. Orada içecek güzel şeyler var;
bir gece geçireceğiz! M'sieu'm beni aramaya geliyor, ama beni yarına kadar
bulamayacak. Çenenizi kapatın, Louis. Polisi ne umursarız? Gelin, Suzanne, _marchons_!"

Sonra şarkı söylemeye başladı:

"_Ce n'est point du raisin pourri,
C'est le bon vin qui danse!
C'est le bon vin qui danse ici,
C'est le bon vin qui danse!_"

İçki içindeki çok belirgin kılık değiştirmesine rağmen,
serseri Pat'imin sesini tanıyordum. Böyle bir anda, böyle bir
şirinette ona yaklaşmak akıllıca olur muydu? Aşağı Şehir'in sokakları karanlıktan sonra pek de huzurlu değildi. Yine de, eğer aklını tamamen kaçırmamışsa, daha ileri gidip başını belaya sokmasını engellemek iyi bir şey olurdu. En azından denemeye değerdi.

"İyi akşamlar, Pat," diye bağırdım.

Sanki bir çakıl taşı çarpmış gibi döndü ve beni titrek lambanın altında
dururken gördü. Bir an şaşkınlıkla baktı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve şapkasını çıkardı.

"İşte m'sieu'm," dedi; "inancım, ama bu komik! Siz devam edin, siz diğerleri. Onunla biraz konuşmalıyım. Sonra görüşürüz - Rue
Champlain - eski yer."

Sisli topluluk karanlıkta uzaklaştı ve Pat bana doğru
yuvarlandı. Selamlaması biraz titrekti, ama doğal nezaketi ve iyi arkadaşlığı onu yarı yolda bırakmadı.

"Ama m'sieu'yu gördüğüme ne kadar da sevindim!" dedi; "Beklediğimden biraz daha erken ama yine de daha iyi! Ve m'sieu'nun
kendini ne kadar iyi taşıdığını -tam sağlıklı, değil mi? Sende öyle bir hava var -Peribonca'ya
hazır mısın, sanırım? _Bateche_, bu harika bir yolculuk olacak
ve bolca şansımız olacak."

"Evet," diye cevapladım, "doğru yola çıkarsak bana iyi bir yolculuk gibi görünüyor.
Bu konuda seninle konuşmak istiyorum. Arkadaşlarını bir süreliğine bırakabilir misin?"

Yüzü koyu ten renginin altında gözle görülür şekilde kızardı ve kekeleyerek
cevap verdi:

"Ama kesinlikle m'sieu'--onlar benim arkadaşlarım değil--yani--yani--onları biraz tanıyorum--bekleyebilirler--ben m'sieu'nun
hizmetindeyim."

Böylece köşeyi dönüp açık meydana doğru yürüdük (bu arada, üçgen şeklindedir), bir tarafında
yüzünde çift _galerie_ ve yeşil panjurlu pencereler bulunan eski moda bir Fransız oteli vardı. Önünde masalar vardı ve bunlardan birinde Pat'i kahve içmeye davet ettim. Konuşması ilk başta kesinlikle belirsiz ve bulanıktı, ama her zamanki gibi nazikti. Sözlerinde sanki biraz şişmiş gibi bir kalınlık vardı ve fikirleri gevşekti ve bir araya gelmiyordu. Ancak kendini toparlamak ve iyi bir
konuşma yapmak için elinden geleni yaptı. Ama _r_'leri telleri çözülmüş bir davul gibi yuvarlanıyor ve _n_'leri
çatlamış bir banjo gibi tıngırdadı. Altı haftalık kamp gezimiz için yanımıza almamız gereken uygun miktarda
erzak konusuna gelince çılgınca
dolaştı. Hiç şüphesiz yeterli miktarda almalıyız - büyük miktarda - iyi yaşamalıyız - aksi takdirde yükü taşımada taşıyamayız - çok uzun taşımalar - ağır sırt çantaları için uygun değil - çok az şey almalıyız - küçük erzak, biraz domuz eti ve un - silahlarımızla ve m'sieu'nun oltasıyla bol bol yiyebiliriz - spor için muhteşem bir ülke - ve m'sieu'nun çok sevdiği teneke kutulardaki o küçük balıklar - kesinlikle onlardan bolca almalıyız!

Kampın donanımıyla ilgili olarak ondan kesin bir şey almak imkansızdı ve bunu önceden biliyordum; ancak kahve işini yaparken onu konuşturmak istiyordum ve onun nezaketinin, ben sorular sorarken onun kaçmasına izin vermeyeceğini biliyordum. Ona siyah beyin temizleyicinin ikinci fincanını koyduğumda belirgin şekilde daha kararlıydı. Gülüşü daha sessizdi ve gözleri daha düşünceli bir hal aldı.

"Ve ekmek," dedim; "sadece ilk hafta için iki veya üç somun iyi
_yerleşimci_ ekmeği taşımalıyız. Onsuz
yapamam. Angelique'in bizim için
pişireceğini mi sanıyorsun? Ya da belki de seni yeni terk eden o hanım arkadaşların--eh?"

Pat'in yüzünde utanç ve itiraz dolu bir ifade belirdi.
Başını eğdi ve tekrar kaldırdı, soruda gizli bir anlam okumak için bana hızlıca baktı. Sonra başını çevirdi ve meydanın karşısındaki küçük kilisenin
ince kulesine doğru baktı.

"Sana temin ederim," dedi yavaşça, "onlar benim arkadaşlarım değil,
onlar--onlar--bah! O insanlar ekmek yapmaktan ne anlar?
M'sieu'dan Angelique'imle aynı nefeste oradaki kızlardan bahsetmemeni rica ediyorum!"

"İyi!" Cevapladım. "Affedersiniz, bir daha yapmayacağım. Anlamadım. Sanırım kötü insanlar. Ama onlarla nasıl bu kadar
ilgilisiniz?"

"Eğer kötülerse," dedi omuzlarını silkerek--"eğer kötülerse!
Ama neden onları yargılayayım? Bu Tanrı'nın işi. Onun dünyasında her çeşit insan var. M'sieu'nun beni o tür insanlarla
bulmasından hoşlanmıyorum. Ama insan bazen biraz eğlenmeli, anlıyor musun, bazen de kendini aptal yerine koyuyor, anlıyor musun? Dün gece ve bugün o insanlarla birlikteydim--ve şimdi söz verdim--Pierre Goujon'un parasını kazandım ve intikamını almalı--ve Suzanne Gravel'a söz verdim--peki, şeref sözümü tutmalı ve bu gece onlara gitmeliyim. M'sieu beni şimdi mazur
görebilir mi?"

Masadan kalktı ama ben kıpırdamadan oturdum.

"Bir dakika bekle," dedim; "acelemiz yok. Bir cezve kahve daha içelim ve Angelique'in yaptığı gibi erimiş beyaz şekerli küçük keklerden alalım." (Adına hafifçe baktı.)
"Gel, tekrar otur. Meydanın karşısındaki o güzel eski kilise hakkında bana bir şeyler anlatmanı istiyorum. Ay ışığının teneke kulede nasıl parıldadığına bak. Adı ne?"

"Zaferlerin Meryem Anası," diye cevapladı, isteksizce oturarak. "Quebec'in en eski kilisesi olduğunu söylüyorlar."

"Güzel bir isim," dedim. "Ne anlama geliyor? Hangi zaferler?"

"Sanırım Fransızlar İngilizlere üstün geldi, uzun zaman önce. Şu an beni ilgilendirmiyor. _Moulin Gris_'e doğru yolda olmalıyım."

"Yolunuzdayken Zaferlerin Meryem Anası kilisesinin kapısında bir dua etmek için durur musunuz?"

Gözleri düştü ve başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman sabah dönüş yolunda belki
kiliseye uğrayıp günah çıkarmaya gidersin?"

Başını salladı ve ağır ağır konuştu. "Kim bilir? Belki evet--belki
hayır. Bu gece kavga çıkabilir. Pierre çok sinirli ve çirkin. Korkmuyorum. Ama m'sieu'nun beni oyalamak için sohbet ettiği açık. Biz eski dostuz. Neden açık konuşmuyoruz?"

"Biz eski dostuz, Pat, ve açık sözlüyüz. Senin Gray Mill'e gitmeni istemiyorum.
Kahveden daha sert bir şeyler içiyorsun.
O insanlar seni yolacak, seni mahvedecek, belki de bir bıçak saplayacaklar.
O zaman Angelique ve ikizler ne olacak? Bir süre burada kal;
İkizler hakkında seninle konuşmak istiyorum. Nasıllar?
Bana henüz onlar hakkında tek kelime etmedin."

Yüzü asıldı ve tekrar aydınlandı. Kendine bir fincan kahve daha koydu ve üç kaşık şeker koydu, karıştırırken gülümsedi.

"Ah," dedi, "bundan bahsetmeye değer bir şey var -- ikizler!
M'sieu'nun sohbeti nasıl yapacağını bildiği kolayca görülüyor. Uzun süre o ikizlerden bahsedebilirim. Her zamankinden daha iyiler - güçlü, şişman ve iyi - ve güzeller de - buna inanabilirsiniz! Ben
oğlanı önemsemediğimi iddia ediyorum, sadece karımı kızdırmak için; ve o da
kızını önemsemediğini iddia ediyor, sadece beni kızdırmak için. Ama onlar bir
çift--sana söylüyorum, bir çift harika!"

Bana büyümelerini, maceralarını,
zekice numaralarını, sanki konu tükenmezmiş gibi anlatmaya devam etti. Ona bir
puro teklif ettim. Ama hayır, o piposunu tercih etti--Yukarı Şehir'den iyi tütünden bir _pipo_ ile, eğer onu memnun edersem? Duman çelenkleri
başlarımızın üzerinde kıvrıldı. Diğer masalar yavaş yavaş boşaldı.
Uykulu garson kahvenin parasını almış ve
fincanları kaldırmıştı. Ay, Kale'nin yüksek uçurumunun arkasına kaydı ve
küçük meydan, kilise kulesinin üstünde loş bir şekilde parladığı yumuşak gölgeler içinde yatıyordu. Pat, Jacques ve
Jacqueline'in _memoires intimes_'ına devam etti.

"Ve beşik," diye sordum, "iki kişilik yapılmış o meşhur beşik--ne oldu ona? Şüphesiz artık yok."

"Ama orada," diye sıcak bir şekilde bağırdı. "Angelique bunun engel olduğunu söyledi,
ama onu tutmaya ikna ettim. Görüyorsun ya, belki de buna ihtiyacımız olabilir--ne? Ha, ha, bu komik olurdu. Ama neyse ki ikizlerin bebeklerini
uyutması için iyi. Sallanması çok kolay bir beşik.
Elinle dokunmana gerek yok. Şöyle gidiyor."

Sağ ayağını _botte sauvage_ ile uzattı, yuvarlak burun
yukarı kıvrık, alçak topuğu yere değdi ve
görmediğim bir salıncağa basıyormuş gibi yavaşça aşağı yukarı hareket ettirdi.

"_Comme ca, m'sieu'_," dedi. "Hiçbir çaba gerektirmez, sadece
ruhun dinginliği. Biraz sigara içilebilir, şarkı söylenebilir, gelecek
günleri hayal edilebilir. Kalmak için hoş bir handır--Beşiğin
İşareti. Orada ne kadar güzel saatler geçirdim, hayatımın en
mutlu saatlerini geçirdim, onlar için Tanrı'ya şükrediyorum. Onları asla unutamam."

Ani bir gök gürültüsü gibi bir gürültü - hızlı, bilinmeyen bir felaketin yırtıcı, parçalayıcı kükremesi - havayı doldurdu ve Zaferler Meryem Ana'nın etrafındaki sessiz evleri isimsiz bir dehşetle sarstı. Ondan sonra, on saniyelik
heyecan verici bir sessizlik ve sonra uzaktan gelen çığlık ve feryat sesleri. Ayağa fırladık, titreyerek ve dehşet içinde.

"Rue Champlain'de," diye haykırdı Pat. "Gel!"

Meydanı hızla geçtik, sağa bir köşe, sola bir köşe döndük ve Kale'nin taht kurduğu uçurumun eteğindeki uzun, karanlık sokaktan aşağı koştuk. Gri ve pis, harap evler, üstlerinde kara bir küçümseme ve tehditle kaşlarını çatan
kayaya yaslanmıştı. Yıldızlara karşı yüksekte, kalenin zaptedilemez duvarları yükseliyordu. Gölgede alçakta, zayıf fakirlerin meskenleri, sefil apartmanlar, minik
dükkanlar, loş içki evleri.

Dar yol zaten dikkatsiz insanlarla doluydu - bazıları tehlikeden kaçmak için bize doğru koşuyordu - bazıları ne olduğunu görmek için bizimle birlikte koşuyordu. "Gri Değirmen," diye soluk soluğa konuştu yoldaşım; "yüz metre daha öteye--hadi--her ne pahasına olursa olsun oraya varmalıyız! İlerle!"

Sonunda oraya vardığımızda, uçuruma yaslanmış evlerin duvarında bir boşluk vardı; sokağa doğru savrulmuş
parçalanmış çatılar ve duvarların korkunç bir karmaşası; ve onun üstünde uçurumun yüzünde
muazzam bir yara. Don ve yağmurla gizlice gevşeyen on bin ton kaya, aşağıdaki mahvolmuş yerleşim yerlerine uyarıda bulunmadan
dalmış ve Gri Değirmen'i
ezici bir yıkıma gömmüştü.

Pat, nehrin hızlı akıntısında kayaların arasına yakalanmış bir dal gibi titriyordu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Tanrım," diye mırıldandı, "o kadar yakın mıydı? Nasıl kurtuldum? Tanrım, tüm zavallı günahkarlar için af!"

Daha hafif hasarlı ve yaralıları kurtarma umudunun hala olduğu evler arasında saatlerce çalıştık. Zaferler Meryem Ana Kilisesi onları almak için hızla açıldı ve rahipler onları içeri taşırken acı çekenlere ve ölmekte olanlara hizmet etti.

Soluk şafak dar pencerelerden içeri süzülürken, Pat'in sunağın önünde dizlerinin üzerinden kalkıp koridordan aşağı indiğini ve benimle kapıda durduğunu gördüm.

"Eh," dedim, "her şey bitti ve sonuçta bu sabah kilisedeyiz."

"Evet," diye cevapladı; "en iyi yer burası. Hepimizin gelmesi gereken yer burası. Paramı rahibe verdim - benim değildi - hepsini o zavallı ruhlar için dualar okunması için bıraktım - o - o arkadaşlarım."

Kelimeleri cesur bir alçakgönüllülükle, bir itiraf ve bir af dilemesiyle çıkardı.

"Bir telgraf çekmeliyiz," dedim, elimi omzuna koyarak.
"Angelique bunu duyarsa korkacaktır. Onu
sakinleştirmeliyiz. Bu nasıl olacak? 'Güvende ve iyi. Yarın sana ve ikizlere
döneceğim.' Bu sadece on kelime eder."

"Kesinlikle doğru, m'sieu." diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu mesajı
almaktan
memnun olacaktır. Ama--çok pahalıya malolmayacaksa--sadece
birkaç kelime daha--bir şeyler söylemek istiyorum, 'Tanrı seni
kutsasın ve beni affetsin.'"

YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER

KULENİN ANAHTARI

MEYVENİN OLGUNLAŞMASI

KRALIN MÜCEVHERİ

KULENİN ANAHTARI

[Resim]

Böylece ilk şövalye Kuleye geldi. Şimdi adı _Casse-Tout_ idi,
çünkü nereye gitse yoluna çıkan şeylerin
kırılmasıyla karşılaşıyordu. Ve Kulenin kapısının kapalı olduğunu gördüğünde (çünkü
sabahın çok erken saatleriydi ve tüm orman gölgede uyuyordu ve sadece çatının en üst üçgenindeki rüzgar gülü
şafak vaktinin hafif rüzgarında dönüyordu), ona zamanın
cüretkar bir eylem ve ustaca bir giriş için elverişli olduğu göründü.

Bu nedenle kapıyı tuttu ve salladı; ama kapı
vermedi. Sonra omzunu kapıya dayadı ve güçlü bir şekilde itti; ama
kapı gıcırdamadı bile. Bunun üzerine çelik eldivenleriyle kapıyı vurmaya başladı ve sanki efendi aniden evine gelmiş ve kapıyı sürgülenmiş
bulmuş gibi bir sesle bağırdı.

Nefes nefese kaldığında, bağırışları arasında
gülen ve şarkı söyleyen birinin çıkardığı küçük, neşeli bir sesin farkına vardı. O da dinledi ve
duyduğu şey şuydu:

"Dışarıdaki ormandaki rüzgara kulak ver!
Yatağımda onun kükrediğini duyarken gülüyorum,
Böğürerek, bağırarak, bağıra bağıra,--
Ne istiyorsun, ey rüzgar, kapımda?"

Sonra yüksek sesle bağırdı: "Ben rüzgar değilim, sadece güçlü bir şövalyeyim ve senin
kapın kapalı. Hemen içeri girmeliyim!" Ama
şarkı söyleyen ses cevap verdi:

"En iyisini yap, daha fazlasını yapamazsın;
Vur, çünkü kapım sağlam;
Ne kadar tehdit edersen, o kadar çok gülerim--
Dışarıdaki ormandaki rüzgara kulak ver!"

Böylece meşe panellere bir süre daha vurdu, ta ki
yorgun bir şekilde öfkelenene kadar ve güneş doğarken
iyileşen elleri ve asık bir suratla yoluna devam etti.

"Hiç şüphesiz," dedi, "Kule'de bir dişi şeytan var. Kaba kuvvete güvenenlerden nefret ediyorum. "

Kule'ye ikinci bir şövalye geldiğinde sabahın ortasıydı,
adı _Parle-Doux_ idi. Ve çok nazik konuşan,
olumlu tavırlarla dolu, konuşurken her zaman gülümseyen, fakat gözleri soğuk
ve her zaman dikkatliydi. Bu yüzden atını Kule'nin önünde nazikçe
sıçradı ve pencerelere pohpohlayıcı bir yüzle baktı;

"Güzel ev," dedi, "ne kadar da güzelsin ve
güneş ışığı seni ne kadar da güzel süslüyor! Burada dünyanın harikası,
tüm arzuların hanımı, benim iyi talihimin prensesi yaşıyor. Keşke
bana baksa ve mutlu saatin geldiğini görse!"

Sonra üst pencerelerden birinde küçük bir ses duyuldu ve
kafes tıkırdayarak açıldı. Ama orada duran hanım
mücevherli bir duvakla sıkıca örtülüydü ve ondan sadece
elini, üzerinde birçok yüzükle, bir anahtar tutan
elini görebiliyorduk.

"Muhteşem ihtişam," dedi _Parle-Doux_, "güzellik ayı, tüm hanımların
mücevheri! Seni bana bakmaya ikna ettim, şimdi anahtarı bırak."

"Ya sonra?" dedi kadın.

"O zaman, kesinlikle," dedi şövalye, "gecikmeden kapıyı açacağım,
ve sevinçten kanat çırparak merdivenlerden yukarı fırlayacağım ve----"

Ama daha konuşmasını bitirmeden, yüzünde bir gülümsemeyle,
el geri çekildi ve kafes kapandı.

Böylece şövalye, Kule'nin önünde yaklaşık üç saat boyunca şarkı söyledi ve çok güzel konuştu.
Ve uzaklaştığında her şey
daha önce olduğu gibiydi, sadece öğleden sonra gölgeleri düşüyordu.

Gün batımından biraz önce üçüncü şövalye geldi ve adı
_Fais-Brave_ idi.

Şimdi günün serinliği tüm kuşları akşam şarkılarına çağırmıştı,
ve bahçedeki çiçekler tatlılıklarını havaya bırakıyordu ve Alacakaranlık ormanın içinden sessiz adımlarla yürüyordu.

Böylece şövalye Kule'ye iyice baktı ve tüm pencereler
açıktı, kapı kapalıydı ve önündeki çimenlerin üzerinde mücevherli bir
örtü vardı. Ve bir süre baktıktan, bekledikten, düşündükten
ve merak ettikten sonra atından indi, eyeri ve dizgini çıkardı ve onu ormanda serbestçe dolaşmaya ve otlamaya bıraktı. Sonra
şövalye Kule'nin önündeki küçük yeşil bir tepeciğe oturdu ve orada belirli bir süre daha kalmayı düşünen biri gibi
kendini rahat ettirdi.

Ve güneş battıktan sonra, en uzun gölgeler alacakaranlığa doğru aktığında,
hanımefendi ormandan yürüyerek Kule'ye doğru geldi. Hafifçe kendi kendine bir rüya şarkısı söylüyordu. Yüzü açıktı,
ve saçlarının altını Batı'daki küçük yüzen bulutlar kadar berraktı ve gözleri yıldızlar gibiydi. Şövalye onu görünce
ayağa kalktı ve hiçbir şey söyleyemedi. Ama ona baktıkça
şaşırdı ve düşünceleri sanki açık bir kitapta duruyormuş gibi yüzüne yazılmıştı.

Uzun süre birbirlerine böyle baktılar; ve sonra hanım
elinde bir anahtarla elini uzattı.

"Bu anahtarla ne yapacaksın?" dedi, "eğer sana verirsem?"

"Bu senin Kulenin anahtarı mı?" dedi adam.

"Ay!" dedi kadın.

"Sana geri vereceğim," dedi adam, "kapıyı açmak istediğin
zamana kadar."

"Bu senin," dedi kadın.

[Resim]

MEYVELERİN OLGUNLAŞMASI

[Resim]

Puramitra'nın doğruluğu meşhurdu ve tanrılarına
muazzam bir inancı olduğu herkesçe aşikardı. İbadetlerini yerine getirirken olduğu kadar borçlarını ödemede de katıydı ve Brahma, Vishnu veya Shiva'nın sunaklarından hiçbirinde hem dua hem de hediye sunmazdı. Din ve iş kurallarını takdire şayan bir düzenlilikle yerine getiriyordu ve davranışları kusursuz olan birinin ününü taşıyordu.

Ancak, kendi kendine yeten bir adam olduğu için, köyün küçük çocuklarının sevgisini kazanamamıştı, onlara sık sık şekerleme ve oyuncak veriyordu;
ve çok zengin bir adam olduğu için, refahını ne kadar çok takdir ederlerse o kadar az beğenen rakipleri ve
karşıtları vardı. Bu, Puramitra'yı rahatsız ediyordu, ancak bunu göstermenin kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. "Her şey bilinseydi!" dedi bazıları, başlarını bilgece sallayarak, sanki gizli ve itibarsız bilgilerle doluymuş gibi.

"Keşke onun şansına sahip olsaydık," dedi diğerleri iç çekerek.

Ama Puramitra bunları duyduğunda, "Yeryüzünün meyveleri
Cennetin iradesiyle
olgunlaşır ve hasat
tanrıların kucağındadır." dedi.

Bunu söyledikten sonra saygı işareti yaptı ve bahçesinde meditasyon erdemini uygulamaya ve en derin düşüncelerini gözden geçirmeye alışkın olduğu belirli bir yere sakince gitti.

Puramitra'nın en derin düşünceleri dilekler ve
güçlü arzular şeklindeydi; bu nedenle, dindar bir adam olduğu için, bunlara genellikle
dualar derdi. Bunlar esas olarak kendisiyle ilgiliydi. Ve
onun yanında, iki kişiyle daha: dostu Indranu ve düşmanı Vishnamorsu.

Fakat dostluğun hareketleri sessiz ve yavaştır ve her gün aynıdır; oysa nefretin hareketleri hızlı ve heyecan vericidir ve bir yılanın renkleri kadar değişkendir. Böylece Puramitra arkadaşını daha az, düşmanını ise daha çok düşünmeye başladı. Her gün
gün batımında bahçedeki tenha yere geri döndü, orada bir portakal ağacı kalın, parlak yapraklarla en sevdiği koltuğu gölgeledi ve
arzularının tanrılarına
açıkça sunulduğu o meditasyonlara kendini teslim etti.

İlk başta kendisine yardım eden, ona hizmet eden ve her zaman ondan iyi bahseden İndranu'yu düşündü; ve bu düşünceye aşk adını verdi.
Sonra kendisine karşı çıkan, onu
engelleyen ve onunla acı sözler ve kahkahalarla alay eden Vishnamorsu'yu düşündü; ve bu düşüncelere haklı öfke adını verdi. Düşmanının birçok
kötü eylemini ve suçunu ciddi ve ciddi bir tutkuyla düşündü. Bu kabahatlerin Cennet'in elinde hak ettiği çeşitli cezaları merakla düşündü, örneğin yoksulluk, acı, utanç ve ölüm ve bundan sonra, lanetin otuz dokuz derecesi; bunları zihninde, içine oyulmuş halkalar olan içi boş bir top gibi çevirdi ve bunlar birbirleriyle pürüzsüz ve karmaşık bir şekilde oynadılar ve halkaların ortasında Vishnamorsu'nun yüzü olan küçük siyah bir figür kıvranıp büküldü. Puramitra tanrıların adaleti ve düşmanının kötü çölleri üzerine böyle meditasyon yaparken, ağaç onun üzerinde haftadan aya ve aydan yıla büyüdü ve gelişti, kollarını açarak ibadetlerini gizledi ve onlarla arkadaş oldu. Beyaz çiçekler açtı ve yoğun bir kokuyla soldu. Soluk yeşil meyveler oluştu ve ağaçtan zamanından önce düştü. Ama tüm vaatlerinden biri, en alttaki dala tutunarak, karanlık yapraklar arasında garip bir alev ve parlaklıkla yuvarlanıp olgunlaşarak, Puramitra'nın düşmanı hakkındaki düşünceleri kadar yoğun ve mükemmel ateşli bir küreye devam etti.

"Çok fazla meditasyon yapıyorsun, oğlum," dedi onu iyi tanıyan ve bazen bahçesini ziyaret eden bir Brahman.

"Kutsal olan," diye cevapladı, "dua ediyorum."

"Ne için?" diye sordu Brahman.

"İlahi iradenin her şekilde ve her şey üzerinde gerçekleşmesi için," diye cevapladı Puramitra.

"O zaman neden ağacını zehirlemek için çabalıyorsun?" diye sordu Brahman.

"Ağaca bir şey yaptığımı bilmiyordum," dedi adam.

"Bak," dedi Brahman ve asasının ucuyla meyveye dokundu. Safran küresinden kan kadar kırmızı bir damla sızdı; ve düştüğü yerde çimenler sanki bir alev onu kavurmuş gibi kurudu. Sonra Puramitra'nın kalbi onun içinde sıçradı, çünkü en derin düşüncelerinin doğanın akışına geçtiğini ve ağaçta meyve verdiğini biliyordu.

"En mükemmel Brahman," dedi büyük bir alçakgönüllülükle, "toprağın meyveleri
Cennetin iradesiyle olgunlaşır."

"Bu kimin için amaçlanmıştır?" diye sordu Brahman.

"Kutsallık," dedi Puramitra, "tanrıların kucağındadır."

Böylece Brahman yoluna devam etti ve Puramitra da meditasyonlarına.

Ertesi gün komşularının zevki ve rahatlığı için bahçelerinde açık bir yol yapılmasını emretti. Parıldayan meyveler yolun üzerinde asılıydı, olgun ve kırmızıydı. "Tanrıların kucağındadır," diye düşündü Puramitra; "kötülük yapan elini uzatırsa, Cennetin adaleti ortaya çıkar." Bu yüzden gece vakti çalıların arasına saklandı ve olayı bekledi.

Bir adam yavaşça patikada ilerledi ve ağacın altında kaldı.
Yüzü bir pelerinle gizlenmişti; ancak gözetmen, "Onu hareketlerinden tanıyacağım, çünkü düşmanım benim olana saygı göstermeyecek." dedi. Şimdi
adam, bahçenin zengin sahibine karşı utanç ve küçümseme düşünüyordu ve
hilelerin ve kötülüğün refahını küçümsüyordu. Bu yüzden meyveden nefret ediyor ve onu küçümsüyordu, kendi kendine, "Tanrı korusun, o zavallı Puramitra'ya ait olan hiçbir şeye dokunayım." diyordu. Ve yol
daha da karanlıklaştı.

Kısa bir süre sonra başı açık yürüyen başka bir adam geldi, ancak yüzü
gölge yüzünden seçilemiyordu. Ve gözlemci dedi ki,
"Şimdi tanrıların ne amaçladığını göreceğiz." Adam özgürce ve
kolayca, kaygısızca yürüdü ve meyveye geldiğinde elini uzatıp aldı ve kendi kendine, "Hayırsever Puramitra
buna sahip olmamdan memnun olacak, çünkü o tüm arkadaşlarına karşı iyidir." dedi. Böylece meyveden yedi ve ağacın dibine düştü.

Sonra Puramitra koşarak geldi, ölü adamı kaldırdı ve yüzüne baktı. Ve bu, arkadaşının, çok sevdiği
Indranu'nun yüzüydü.

Böylece Puramitra yüksek sesle ağladı ve saçlarını yoldu ve kalbi
içinde karardı. Ve bahçeden başka bir patikadan geri dönen Vishnamorsu, acıklı sesi duydu ve yaklaştı ve güldü. Fakat
Brahman, eve doğru geçerken, üçüne baktı ve şöyle dedi, "Tanrıların yolları gizlidir; ama bunların en mutlusu İndranu'dur."

[Resim]

KRALIN MÜCEVHERİ

[Resim]

Kralın büyük salonunun kapısında bir haykırış duyuldu ve aniden bir karışıklık çıktı. Muhafızlar hızla oraya koştular ve insanlar
birbirlerine
sıkıştırıldılar, sanki bir davetsiz misafiri engellemek istercesine itişip kakışıyorlardı. Kargaşanın içinden, "İçeri gireceğim! Sahte kralı görmeliyim!" diye bağıran güçlü bir ses geldi. Fakat diğer sesler, "Öyle değil - sen delisin - böyle içeri giremezsin!" diye bağırdı.

Sonra kral, "İstediği gibi içeri girsin!" dedi.

Böylece karışıklık dağıldı ve salon çok sessizdi ve yıpranmış zırhlı bir adam sessizliğin içinden sendeleyerek geçip tahtın önünde durdu. Zor nefes alıyordu, çünkü yorgun, öfkeli ve korkmuştu,
ve nefesinin hıçkırığı onu baştan ayağa sarsıyordu. Fakat
öfkesi yorgunluğundan ve korkusundan daha güçlüydü, bu yüzden gözlerini
sertçe kaldırdı ve kralın yüzüne baktı.

Bir dağın yüzü gibiydi, çok sakin ve çok yüksekti, fakat
kaba değildi. Adam bunu açıkça gördüğünde gerçek krala baktığını biliyordu; fakat öfkesi dinmedi ve
kaşları çatık bir şekilde dikildi, ta ki kral, "Konuş!" diyene kadar.

Cevap olarak adam göğsünden ucunda büyük mavi bir taşla işlenmiş bir mücevher olan altın bir zincir çıkardı. Bir an ona küçümseyerek baktı, sanki bir şikayeti varmış gibi. Sonra onu tahtın basamaklarına
attı ve gitmek için topuklarının üzerinde döndü.

"Dur," dedi kral. "Bu mücevher kimin?"

"Bunun senin olduğunu sanıyordum," dedi adam.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu kral.

"Yaşlı bir hizmetkarından," diye cevapladı adam. "Ben daha çocukken bana verdi ve kraldan geldiğini söyledi - bu
Hakikat'in mavi taşıydı, kusursuz ve paha biçilmezdi. Bu yüzden onu gözbebeğim gibi saklamalı ve krala kusursuz ve
kırılmamış olarak geri getirmeliyim."

"Ve bunu yaptın mı?" dedi kral.

"Evet ve hayır," diye cevapladı adam.

"Cevabını böl," dedi kral. "Önce _evet_."

Adam konuşmadan önce bir an durakladı. Sonra kelimeleri sanki zihninde ölçülüp tartılmış gibi yavaş ve
keskin geldi.

"Ey kral, bu Gerçeğin mücevherini korumak için insanoğlunun yapabileceği her şeyi yaptım. Açık düşmanlara ve gizli soygunculara karşı, sadık bir şekilde
gözetleyerek ve sert bir şekilde savaşarak onu savundum. Fırtına ve tehlikeden, karanlık ve kederden, zevkin cazibesinden ve zenginliğin şaşkınlığından asla ayrılmadım. Altın onu satın alamazdı; tutku onu zorlayamazdı; ne erkek ne de kadın onu kandıramaz veya kazanamazdı. Sevinçli veya üzgün, iyi veya yaralı, evde veya sürgünde, mücevheri korumak için hayatımı verdim. _Evet_'in anlamı budur."

"Doğru," dedi kral. "Ve şimdi _hayır_."

Adam hemen ve hararetle cevap verdi.

[İllüstrasyon: Kralın Mücevheri]

"_Hayır_ da doğru, ey kral! Ama benim hatam yüzünden değil. Mücevher lekesiz değil, mükemmel değil. Hiçbir zaman olmadı. Taşta bir kusur var. Onu ilk kez saray kapınızın ışığına girdiğimde gördüm.
Bak, lekeli ve kusurlu, çok az değeri olan bir şey. O,
Hakikatin kristali değil. Aldatıldım. Hayatımı
aptalca bir iş için, değersiz bir şey için talep ettin; mücevher değil, bir biblo. Al onu. Senindir."

Kral altın zincire ve mavi taşa değil, adamın yüzüne baktı.
Acı ve yaralı sadakatle dolu gözlere sessizce, nazikçe ve kararlı bir şekilde baktı, ta ki bakışlarının önünde düşene kadar.
Sonra nazikçe konuştu.

"Mücevherimi bana verir misin?"

Adam şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"İşte orada," diye haykırdı, "ayaklarının dibinde!"

"Ondan bahsetmedim," dedi kral, "ama senin hayatından, kendinden."

"Hayatım," dedi adam sendeleyerek, "bu ne? Bitmedi mi?"

"Başladı," dedi kral. "Hayatın--kendin, buna ne demeli?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi adam, "sadece mücevheri, kendimi değil, hayatımı."

"Şimdi düşün," dedi kral, "ve açıkça düşün. Cesaret ve dayanıklılığı öğrenmedin mi? Emeklerin sana güç, tehlikelerin bilgelik, yaraların sabır getirmedi mi? Görevin senin için zincirleri kırmadı mı ve seni tembellikten ve korkunun üstüne
çıkarmadı mı? Bunu senin için yapan taşın sahte, bir hiç olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu doğru mu?" dedi adam titreyerek ve dizinin üzerine çökerek.

"Doğru," diye cevapladı kral, "Tanrı yaşarken, doğru. Gel,
sağımda dur. Aradığım mücevherlerim ölü değil, diri.
Ama seni buraya getiren taş--bak! "Bir kusuru var mı?"

Eğildi ve mücevheri kaldırdı. Yüzünün ışığı üzerine düştü.
Ve safirin mavi derinliklerinde adam bir yıldız gördü.

[İllüstrasyon]

MÜZİKSEVER

Müziksever en sevdiği koltuğa gelmişti. Balkonun ön sırasındaydı, eğrinin en dış noktasına ulaştığı yerdi,
ve yuvarlak bir burun gibi, ritmik sesin uzun, görünmez dalgalarının kesintisiz akışıyla buluşuyordu.

Seçilen o yerin değeri dünya tarafından bilinmiyordu,
aksi takdirde orada oturma ayrıcalığı için daha yüksek bir fiyat talep edilirdi.
İnsanlar kutulara girmek için çok daha fazla ödemeye, hatta parkenin kalabalık seviyesinde bir sandalye ayırtmaya razıydı.

Ancak Müziksever modayı pek umursamıyordu ve uzun zaman önce şeylerin değerini
piyasada istenen
fiyatlarla hesaplamayı
bırakmıştı.

O mimari çizgilerin gizli bir şekilde birleşmesiyle, avantajlı köşesinin ona geniş konser salonunun içerdiği
işitme zevkinin en iyisini verdiğini biliyordu. Susadığı şey o zevkti ve kendini güvenle ve
tamamen ona teslim etti.

Gündüz vakti bir vahaya varmıştı. Sabahtan beri şehrin gürültüsünün Sahra'sında çabalıyordu: kurak, anlamsız,
misafirperver olmayan gürültü: tekerleklerin kükremesi, çanların şangırtısı, düdüklerin
çığlığı, makinelerin takırtısı, kornaların gıcırtısı, gürültülü ve
gürültülü sesler: karışık, şaşırtıcı, yorucu gürültü,
duyulan çirkinliğin ıssız ve dostça olmayan bir çölü.

Şimdi tüm o israf, uluyan vahşi doğa konser salonunun devasa
duvarları tarafından kapatılmıştı ve kendini bir sığınakta buldu.

Ancak tek başına sessizlik ruhunu iyileştirip yenilemezdi. Onu tatmin etmek için sert, vahşi ve anlamsız gürültünün yokluğundan daha fazlasına ihtiyacı vardı. Müziğin varlığına ihtiyacı vardı:
ölçülü, düzenli ve kısıtlanmış tonlar; şans eseri değil, his ve akılla değişen ve harmanlanan; insan kalbinin gizli yaşamını ve ritmik duygusunu ifade eden ses. Ve bunu etrafında akarken buldu, içine derinlemesine girdi, varlığının tüm
kavrulmuş ve boş kanallarını doldurdu, Beethoven'ın C Minör büyük Senfonisi'ni dinlerken.

I

Onunla orkestra arasında hiçbir şey yoktu.
Galerinin korkuluklarından, gözlerini aşağıdaki kutuların ışıklarından, seyirci kitlesinin, küçücük ve ayırt edilemez, batmış gibi göründüğü uçurumun tam karşısından, sahnenin parlak adasına baktı.

Şef ön planda duruyordu. Saçında veya kostümünde dikkatlice düşünülmüş bir eksantriklik, kendinde bilinçli bir
Bohemlik duruşu yoktu. Berrak alnı, sıkıca şekillenmiş çenesi ve kahverengi bıyığıyla yüzü, kendini ve müziği anlayan bir adamın yüzüydü. Kusursuz gece elbisesi içindeki figürü, zihnini başka şeylere vermek için toplumun geleneklerine itaat eden birinin sakin duruşuna ve gücüne sahipti. Hafif hareketlerle, sanki hiç düşünmeden ve hiçbir çaba gerektirmeden gelmiş gibi kolay ve zarif, sağ eli, küçük sopayla, zamanı ve ritmi veriyor, hızlı bir itaat emrediyordu; sol eli ise, büyülü bir iknayla oradan oraya hafifçe işaret ediyor, daha yüksek veya daha yumuşak notalar çıkarıyor, enstrüman gruplarını tutkulu bir ifadeye getiriyor veya onları narin ve uhrevi ezgilere boğuyordu. Bu liderlikte hiçbir emek, hiçbir dramatik gösteri yoktu; dikkati dağıtacak veya müziğin büyüsünü bozacak hiçbir şey yoktu. Tüm sanat emeği, etkilerin değerlendirilmesi, otoritenin keskin ve şiddetli
iddiası, provalarda geride kalmıştı.

Şimdi tamamlanmış eser, bestecinin müzikal fikrinin asil yorumu, liderin dokunuşuyla akıp gidiyordu, sanki her motif ve cümle, her periyot ve melodi, havada bir yerlerde onun hafif işaretiyle kendini
göstermeyi bekliyordu. Ve Kader ve İnsan Ruhu arasındaki önemli mücadelesiyle _Allegro con brio_'nun tüm hareketleri boyunca, orkestra liderin iradesine, sanki çaldığı tek bir enstrümanmış gibi karşılık veriyordu.

[İllüstrasyon: Müziksever.]

Ve böylece, bir süre, Müziksever'e yüksek yerinden aşağıya baktığında öyle göründü.
Kemanların yayları ne kadar da hassas bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu; üflemeli çalgılar daha yumuşak notalarıyla ne kadar da doğru bir şekilde geliyordu; Trompetlerin tunç tuşlarının nasıl düzenli olarak yükselip alçaldığını ve trombonun uzun, parlak borularının nasıl dışarı ve içeri kaydığını. Bu kadar çeşitli hareketler, yine de hepsi çok sınırlı, çok düzenli, çok kesin ve itaatkardı, harika bir makinenin parçalarının kesin etkileşimi gibi görünüyordu.

Onları sanki bir rüyadaymış gibi, düzenliliklerinden,
ayrıntıdaki sadeliklerinden, kütle içindeki karmaşıklıklarından büyülenerek izliyordu--gözleriyle izliyordu, kalbi ise müzik seliyle sürükleniyordu. Gittikçe daha fazla, zihninin görmeyle meşgul olan yarısında harika bir birlik, mekanik bir eylem kesinliği izlenimi oluştu ve ona eşsiz bir tatmin ve rahatlık verdi.

En azından kısa bir süreliğine de olsa, sonsuz kişisel denklemden, insan bireylerine duyulan şaşırtıcı ilgiden, diğer yaşamlarla temasın uyandırdığı gizemli ve rahatsız edici sempatilerden özgür olmak ve kendini, en büyük enstrümanlar tarafından icra edilen, kişisel olmayan bir sanat eserinin saf zevkine adamak güzeldi: bir ustanın kontrolündeki tam bir orkestra. II

Ancak kısa bir süre sonra _Allegro_ sona erdi ve oradaki duraklamayla birlikte
orkestrada o kısa kıpırdanma, sinirlerin ve kasların o anlık gevşemesi, birçok başın farklı yönlere doğru hareket etmesi ve dönmesi, oyuncular arasındaki bakışların, gülümsemelerin ve fısıldanan sözcüklerin o hızlı değişimi geldi, onları bir yapan büyünün geçici olarak
çözülmesi gibi görünüyordu. Ve bu genel ama ayrık
ve belirsiz hareketle birlikte, Müziksever'in zihnine belirsiz bir düşünce, formüle edilmemiş bir soru
geçti.

Lider, enstrümanının parçalarını birkaç saniyede nasıl yeniden bir araya getirecek ve onları tekrar bir araya getirecek ve üzerindeki kontrolünü nasıl geri kazanacaktı? Boruları, telleri, boruları ve davulları, onlara hiç dokunmamış olmasına rağmen, dokunuşuna nasıl cevap verecekti? Kendisiyle, melodi ve armoniyi çıkaracağı çeşitli ahşap, tel, koyun derisi, at kılı ve metalden yapılmış düzenekler (bunları düşündüğünüzde, çok tuhaf ve grotesk bir şekilde yapılmışlardı) arasında garip, görünmez bir klavye, gizli bir iletişim sistemi olmalıydı. Kişi bu gizemli klavyeyi ve onun gizli bağlantılarını nasıl kavramalı?

Kişi bunu nasıl kavramalı ve hayal etmeli? Sonuçta, senfoninin çalındığı büyük enstrümanın en harika yanı bu değil miydi?

Müziksever, koltuğuna yaslanmış bir şekilde bu düşünceyi boş boş düşünürken, _Andante_ başladı ve tüm kesin sorgulamalar ve akıl yürütmeler, viyolalardan ve çellolardan akan sakin, tatmin edici melodiye daldı.

Fakat şimdi, gözleri orkestraya odaklandığında edindiği yarı bilinçli izlenimde tuhaf bir değişiklik oldu. Artık izlediği şey, karmaşık bir yapıya sahip, mükemmel bir uyum sağlayan devasa ve garip bir şekilde tasarlanmış bir enstrüman değildi.

Ortak eylem için eğitilmiş ve disiplin altına alınmış, belirli bir teknik bilginin paylaşımıyla birbirlerini anlayan ve lidere olan temel itaatlerinde ifade edilen bir irade birliğiyle birbirine bağlanmış bir insan topluluğuydu. Bu yüz kişinin kolları, elleri ve dudakları, zihinleri deseni bildiği ve iradeleri tasarımda birlikte çalıştığı için, müziğin çok renkli giysisini birlikte dokuyordu.

Burada, herhangi bir mekanizmadan daha büyülü olan, sadece daha az mükemmel olduğu, sadece her ayrı kanalda, ritim ve tona hayat dokunuşu veren o hafif, hesaplanamaz kişisel duygu unsurlarının içeri girmesi için yer bıraktığı için, harika gizli iletişim sistemi vardı.

Enstrümanlar sadece araçlardı. Besteci, usta tasarımcıydı. Lider ve orkestrası, yalnızca Psyche ve Amor'un kızı olan Müziğin gizli ruhunun ölümlü duyular tarafından algılanabildiği zengin ses cübbesinin dokuyucularıydı.

Çalgıcıların akıcı ve uyumlu hareketleri, açık ve kalbi güçlendirici temanın gelişimine, ince varyasyonları ve güçlü, vurgulu kapanışıyla, asil bir sonenin son satırındaki anlam doluluğu gibi, yeni bir çekicilik, narin ve tanımlanamaz bir çekicilik katıyor gibiydi.

III

Bu duraklamanın ardından, Müziksever kendini sessizce, bu en güzel andantes'in uyandırdığı huzur ve uyum düşünceleriyle sürükledi.

_Scherzo_'nun başlangıcı, onu, bir şekilde, orkestranın görünür imgesiyle yeni bir ilişki içinde buldu. İlk başta çellolar ve kontrbaslar tarafından mırıldanılan, sonra sanki Kaderin trompetiymiş gibi kornolar tarafından ilan edilen garip, neredeyse doğaüstü müzik; ilk bölümü belirleyen aynı duygu mücadelesinin tekrarı, ama şimdi daha gergin, daha tutkulu, daha insani, _Trio_ ve _Füg_'deki ani soru ve cevaplarıyla komedi ve trajedinin garip, fantastik karışımı; tüm bunlar ona insanın iç yaşamının hareketli bir resmi gibi görünüyordu. Ve onu takip ederken, zihninin diğer yarısı
çalanları izliyordu, artık bir grup olarak değil, disiplinli bir eylem birimi olarak değil,
bireyler olarak, her biri için hayatın belirgin bir rengi,
tonu ve anlamı olan kişiler olarak.

Gözleri bilinçsizce ikinci kemancının soluk, düşsel yüzünde; trompetçinin siyah, sert kaşlarında; esnek dudakları ve sarı sakalı olan flütçünün uzun, nazik
yüzünde durdu.

Çellistin kırlaşmış başı, sessiz bir bağlılık havasıyla
çalgısının üzerine eğilmişti.
Nadir ve beceriksiz çalgısının arkasında, içeri girme zamanını bekleyen
kontrfagot çalan adamın iri yarı vücudu, hiçbir şey tarafından
şaşırtılamayan veya rahatsız edilemeyen bir adamın bakışına sahipti. Bas-kemancılardan biri Lincoln'ün kaba yontulmuş figürüne ve ilahi bir şekilde yontulmuş, kederle aydınlanmış yüzüne sahipti, diğerleri ise günlük hayatın çocuklarıydı. Koyu sakallı ve yüksek şakaklı klarnetçi, Rembrandt'ın "Filozof" tablosuna bakmış olabilirdi. Pürüzsüz kafası ve ışıldayan gözleriyle tombul davulcu, küçük tuşlarını huzursuzca çevirip grotesk müzik kaplarının akordunu dinlemek için eğilirken, senfoninin üçüncü bölümden son bölüme kadar kesintisiz geçtiği büyülü köprüyü inşa edeceği bölüm için sabırsızlanıyor gibiydi. "Bütün bu kişiler," dedi Müziksever'in iç sesi (bu arada çeşitli motiflerin birbirine karışıp açılmasını, reddedilmesini ve hatırlanmasını dinlerken)--"bütün bu kişilerin kendi hayatları ve karakterleri var. Sevinçler ve üzüntüler, başarısızlıklar ve başarılar yaşadılar. Umut ettiler ve korktular. Beethoven'ın yoksulluk, fiziksel zayıflık ve Kaderin acımasız sınırlamalarıyla çatışma, şaşkın arzu, yalnızlık, güçlü kararlılık, ölümsüz cesaret ve inanç deneyimlerinden bu müziğe kattığı her şeyi, bu müzisyenler kendi ölçü ve derecelerinde biliyorlardı.

"Şimdi bile aşık, nefret, dostluk, kıskançlık, kasvet, teslimiyet, cesaret veya mutluluk içinde olabilirler. Arkalarında ne garip yollar uzanıyor; ne kahkahalar ve ne gözyaşları paylaştılar; ne gizli bağlar onları birbirine bağlıyor ve anlamayanlarla umursamayanlar arasında ne gizli engeller yükseliyor! Bu müziğin altından birçok hikaye akıyor, bazıları yeni başlamış, bazıları çoktan bitmiş, bazıları asla gerçek bir
tamamlama bulamamış: birçok ülkenin küçük hikayeleri, komik ve acıklı,
komik ve kaprisli efsaneler, neşeli şakalar, canlı aşklar,
sabır ve bağlılığın ciddi
hikayeleri.

"Ve bu hikayelerden, insan oldukları için, çalanların
insanlığı çıkmıştır: bu müziği hissetmelerini ve onu bir makinenin çaldığı gibi, ölü bir monotonlukla öğüterek değil, hayatın tüm renk ve tutkusuyla çalmalarını mümkün kılan şey.

"Neden orkestranın bu gizli geçmişi hakkında bir şeyler bilmeyelim? Neden birileri burada bekleyen hikayelerden birini anlatmasın? Ben değil, bu bölgeye aşina olan, yollarında yürümüş ve emeklerine ortak olmuş biri; sadece bir müzik aşığı değil, bir müzisyen."

Burada, _Scherzo_ ve _Trio_ ve _Recapitulation_ boyunca akıp giden iç ses, kontrbas ve davulun insanı gizemin tam kalbine taşıdığı _pianissimo_ pasajla sessizce öldü; ve Müziksever
kendini
büyük _Finale_ için yoğun bir şekilde beklerken buldu.

Şimdi, uzun zamandır beklenen, şaşırtıcı, muzaffer bir şekilde
tüm enstrümanları güçlü akıntısına
sürükleyerek, _Scherzo_'nun en narin ve gizemli melodisini almak için bir an durakladı (sanki sihirle
yeni ve garip bir şeye
dönüştürülmüştü) ve sonra tekrar hareket etti,
acele eden, kabaran bir gelgitle, ölçülemez sevincin hızla yuvarlanan,
gök gürültülü dalgalarında kırılıncaya kadar.

Müziksever derin bir nefes aldı. Hareketsiz bir şekilde oturdu koltuk. Alkış
fırtınası onu rahatsız etmedi. Seyircilerin
ayağa kalktığını fark etmemişti. Orkestraya bakıyordu, çoktan
erimeye başlamıştı; ama onları gerçekten göremiyordu.

Şu anda arkasındaki ikinci sıradan bir el uzandı ve
omzuna dokundu. Arkasını döndü ve arkadaşı Rüyacı'nın, Çalı Oğlanı'nın, parlak gözleri ve
dağınık saçlarıyla yüzünü gördü. Ve yanında Anlayan Kız'ın
ışıltılı varlığı vardı.

"_Lieber Meister,_" dedi Çocuk, "şimdi bizimle geliyorsun.
Odamızda
bir lokma, bir sup, bir pipo ve açık bir ateş seni bekliyor--ve sana okuyacağım bir hikayem var. _Bitte komm!_"

HUMORESKE

I

Yaz sonunda ayrıldılar--erkek ve kız--iki ay boyunca çok mutlu ve iki gün boyunca çok perişan olduktan sonra. Sorun, onunla evlenmek istememesiydi.

Bu tamamen garip değildi, çünkü Richard Shafer henüz yirmi yaşındaydı ve üniversitedeki ikinci yılını yeni bitirmişti. Bir yaş küçük olan Carola Brune'a göre, bir oyun arkadaşı olarak mükemmel görünüyordu, ancak onu bir koca olarak hayal edemiyordu. Çok belirsiz, şekilsiz, çocuksuydu, ruh halleri ve kaprisleri vardı. Güçlü bir kızdı, doğasında hızlı ve güçlü dürtüler vardı ve onu tutacak güçlü bir erkeğe ihtiyacı olacağını hissediyordu. Richard'ın ne olduğunu, ne olacağını net bir şekilde göremiyordu. Onunla müzik yapmayı seviyordu - o piyanoda, o kemanda. Onunla ormanda dolaşmayı ve ay ışığında nehirde onunla bir kanoyla gezmeyi seviyordu. Ancak onu sevdiğini söyleyemezdi ve söylemeyecekti - en azından, şimdi onunla evlenmeye söz verecek kadar.

Onun "hayır"ını çok sert karşıladı. Davayı ısrarla savundu. Görebildiği kadarıyla, evlilikleri için gerçek bir engel yoktu. O, bir müzisyenin, Bohemyalı birinin kızıydı ve bu dünya dışı bir eşleşmeye itiraz etmeyecekti. O, dört veya beş bin dolarlık küçük bir mirası olan bir yetimdi ve bu, dünya onun bir şair olarak dehasını ve bir kemancı olarak ustalığını
tanıyana kadar yaşamaya yetecekti.

Ne yazık ki, bunun üzerine, uzun yalvarışlar yüzünden biraz gergin ve aşırı gergin olan kadın güldü. "Ah, Dick!" diye haykırdı. "Swinburne ve Sarasate--bir araya gelmiş iki bekar beyefendi!"

Şimdi, bir oğlanın -veya bu konuda bir erkeğin- aşk ilanı yaparken gülmekten daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktur. O zamanki mizah anlayışı
tutulmuş durumdadır ve en nazik nüktedanlık bile onu derinden sarsar.

"Pekala," diye cevapladı, derenin üzerinde sarkan eski bir köknar ağacının kökleri arasındaki en sevdikleri koltuktan kalkarak, "otele geri dönelim. Sanırım aptal bir eşektim ve şimdi her şey bitti."

"Ama neden?"--ormanda yürürken ona sormaya
meyi
ye meyilliydi. Neden her şey bitmişti? Neden iyi arkadaş ve yoldaş olmaya devam etmemelilerdi? Onun sadece gerginliği azaltmak için küçük bir şaka yapmaya çalıştığını göremiyor muydu? Onun yeteneklerine karşı gerçekten büyük bir hayranlık ve geleceği için büyük bir umut beslediğini bilmiyor muydu?

Ama bir şey onu konuşmaktan alıkoyuyordu. Utanmıştı ve biraz mahcuptu. Garip bir ruh halindeydi, belli ki kırgındı,
saçma sapan kibar ve mesafeliydi, o akşam gerçekleşecek olan konser hakkında konuşuyordu. Şimdi ona açıklama yapmaya kendini getiremiyordu. Sabahleyin hava daha açık ve
soğukken bunu yapardı.

Otele girdiklerinde, müzik odasına dönerek
konserdeki rolü için prova yapması gerektiğini söyledi. Adam elini uzattı
küçük resmi bir hareketle. "Sana büyük başarılar diliyorum," dedi; "benim
rolümün provaya ihtiyacı yok." Sonra yukarı kata çıkıp saat altı treni için
bagajını hazırladı.

Bir saat sonra, kapıdan çıkarken, onun hala piyanoda olduğunu duydu. Artık kendi zevki için çalıyordu--sadece duygularının gerginliğini, müziğin ritmik akışına
bırakarak rahatlatmak için. En sevdiği parçaydı, Dvorak'ın o büyülü _humoreske_'si, bir Nisan günü gibi, gülümsemeler ve gözyaşları, yalvarışlar ve kahkahalarla dolu. Net notalar, onun mükemmel dokunuşu altında, havadar, zarif bir fantezinin nüfuz eden cazibesiyle ortaya çıktı. Kapıdaki öfkeli çocuğa, sanki hassas bir kayıtsızlık ve alaycılıkla doluymuş gibi geldi. Ona bir kızın ruhunu ifade ettiler - hafif, kaprisli, kaçamak, ancak tüm çekiciliklere direnebilen ve tüm saldırılardan kaçabilen bir iradeye sahip - yenilmez bir kelebek, çelikten bir diken tüyü - bir erkeğin dünyada en çok istediği ve ancak kendisi seçmediği sürece sahip olamayacağı şey. İlk yenilgisini, büyük hayal kırıklığını, hayatın reddedebileceği keşfini temsil ediyordu; ve şimdi bu tuhaf, umursamaz, alaycı müziği çalıyordu! "O umursamıyor," dedi kendi kendine, sahneye tırmanırken, "ve ben de umursamıyorum. O sadece bir flört. Bütün kızlar
öyledir." Zihninde bu derin genellemeyi,
ama gerçekte onun öfkesini, somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Son cümleleri
humoreske'nin üzerinde okşayarak nasıl oyalandığını, onları çok yumuşak bir şekilde çaldığını, sarı başını piyanonun üzerine eğdiğini, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi nasıl olduğunu duymadı. O geceki konser için en çok sevdiği, mor kurdeleli elbiseyi
giydiğini bilmiyordu. Dudaklarının titrediğini
ve elveda bile demeden gittiğini duyduğunda kahverengi gözlerinde acı dolu bir şaşkınlık ifadesinin belirdiğini görmedi.

Doğal olarak, onu gururlu ve aptal bir çocuk olarak düşünerek,
geri dönmesini veya yazmasını bekledi. Doğal olarak, onu soğuk ve kalpsiz bir flörtçü olarak sınıflandırdığı için, ona geri dönmesini isteyen bir mektup göndermesini bekliyordu. Doğal olarak, bunların hiçbiri olmadı. Küçük, kıyıyı bölen durum akışı aralarında aktı, giderek genişledi ve aşılmaz bir nehir gibi göründü.

Her biri, "Sadece bir bölümdü." dedi. Her biri, içinde kalıcı bir acı anlamına gelebilecek hiçbir şey olmadığından, zamanın
silmeyeceği hiçbir şey olmadığından emindi. Her biri, "geçici hevesler" ve "yavru köpek aşkı" hakkında bir veya iki akıllıca cümleyi tekrarladı ve böylece, makul bir şekilde, artık birbirlerini düşünmemeye karar vererek, yollarına yeterince hafif bir şekilde devam ettiler.

Ancak, yaz sahnelerinin hafızalarında ne kadar net ve parlak bir şekilde yaşadığı garipti. İkisi için de, belirli yerlerin o resimlerinde tuhaf ve derinleşen bir canlılık vardı. Ormanın sert ağaç sırtları, çalılıkların olmadığı ve yan yana, yeşil, altın benekli çatıyı destekleyen bitmez tükenmez
kayın ve huş ağacı sütunları arasında düz yürüyebildikleri, koyu renkli, karışık ladin çalılıkları, birinin
birbirine geçmiş, ölü ve kırılgan alt dalların altına eğilmesi ve yumuşak, kahverengi, kuru ve kaygan düşmüş iğnelerin halısı üzerinde sürünerek, kırmızı orman zambağı ve mor saçaklı orkidenin yetiştiği, Kubbe'nin yamacının yaklaşık yarısına kadar ormandan dışarı doğru uzanan yüksek, dik kaya, sanki iki kişinin yan yana durup geniş vadiye ve ötesindeki mavi tepelere bakabileceği dar bir
şaşırtıcı bakış açısı oluşturmak için, - yosunla kaplı büyük, bükülmüş dizleriyle
yaşlı köknar, rahatça kucağına al, onlar şiir veya macera hikayeleri okurken, küçük nehir ayaklarının dibinde uykulu şarkısını söylerken, kanonun sessizce aynalı yıldızlar arasında yüzdüğü uzun durgun su, ay yolunun önlerinde geniş ve gümüş rengi yayıldığı, onları tehlikeye doğru takip etmeye
çektiği neşeli akıntılar, piyanonun kemana cevap verdiği, açık kapı ve pencerelerden çam ağaçlarının aromatik nefesinin ve yabani üzümlerin baharatlı kokusunun hafifçe içeri
süründüğü müzik odasındaki alacakaranlık saati, uzun bir tepe yürüyüşünün ardından, ıslak ve neşeli bir şekilde, kenetlenmiş ellerini sallayarak ve yolun aptalca, bitmeyen bir şarkısını söyleyerek evlerine doğru yürürken serin yağmur damlalarının yüzlerine çarptığı belirli bir öğleden sonra, üstlerindeki mırıldanan baldıran sularının sessizleştiği, altlarındaki fısıldayan suyun
susmuş gibi göründüğü ve karşılarında tek bir büyük yıldızın Nehir, leylak rengi alacakaranlıkta yumuşakça zonkluyordu ve dudakları bir anlığına, alacakaranlığın geceyle buluşması kadar
saf ve sessizce buluştu; bunlar solmayacak ve dağılmayacak
resimlerdi. Onlarda
unutulmaz bir şeyler vardı.

Onları eşsiz bir güzellikle ele geçiren yerin ruhu muydu; yoksa iki kalbin birlikte dünyanın en tatlı kadehini, saf, hesapsız, açıklanamaz yaşam sevincinin kraliyet kadehini tattığı bir arkadaşlığın cazibesiyle mi aydınlanmışlardı?

Öyle olsa bile, gerçek şu ki, oğlan ve kız birbirlerinden
uzaklaşırken ve ayrı ayrı erkekliğe ve kadınlığa
gelirken ve başka deneyimler, sevinçler ve sıkıntılar yaşarken, o
yaz ikisinde de nadir ve eşsiz bir şey olarak kaldı, nefis mükemmelliğiyle
ayrı tutuldu, bilinçsizce, tüm
mutlulukları ve tüm güzellikleri ölçtükleri bir standart.

Böyle içsel bir standardın etkisi tuhaftır. Sahip olan kişiye belirli bir kopuş, bir izolasyon dokunuşu vermeye eğilimlidir. Ve bunun iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olduğu, bilinmeyen bir niceliğin ona verdiği tona, ruhun gizli iradesinin onu alıp kullanma şekline bağlıdır. Carola Brune için bu, bulduğu ve asla kaybedemeyeceğini hissettiği çok değerli bir şeye sahip olmak gibiydi. Müzik öğrencisi olarak kendisine çizilen yolu, sakin bir coşku ve neşeli bir çalışkanlıkla takip etti; dingin ve sağlıklı güzelliğiyle her yerde arkadaş edindi; ve piyanoda işini o kadar iyi yaptı ki, ikinci yılın sonunda çalışmalarına devam etmek için Paris'e gittiğinde, büyük Alberti tarafından bir öğrenci olarak kabul edilmekte hiç zorluk çekmedi. Küçük gri adam, bir dersin sonunda, "Çok mutlu bir dokunuşunuz var, mademoiselle," dedi. Nadir iltifatlarına eşlik ettiği o sert
yukarı kıvrılan bıyığını yaptı ve devam ederken ona şefkatle kaşlarını çattı. "Sanırım
gerçekten nasıl oynanacağını bildiğinden daha iyi oynadığını biliyorsun. Bunu yapmaya
ne hakkın var?"

Ona doğru dönerken gülümsedi, çünkü onun ani
hareketlerini anlamayı
öğrenmişti. "Hayır, sevgili efendim," dedi, "sadece
belki de mutluluğun anlamını biraz bildiğim içindir."

"Ama sen de hüzünlü müzik çalıyorsun," diye devam etti, "ve her şeyin
dışarı çıkmasına izin veriyorsun."

"Çünkü üzüntüden korkmuyorum," diye cevapladı, berrak kahverengi
gözleriyle sessizce ona bakarak.

Sesi yumuşadı ve elini onun omzuna koydu. "Sırrın var, çocuğum--mutluluğun anlamını bilmek ve üzüntüden korkmamak, ama hepsini müziğe dökmek. Sır bu ve seni bir müzisyen yapacak,--sanırım seni çok ileri götürecek--eğer pratik yapmayı ihmal etmezsen," diye ekledi sertçe.

Başını salladı ve güldü. "Senin gibi bir
zorbayla bunu yapmaya cesaret edemem, sevgili efendim."

"Gelecek hafta," diye devam etti, bıyığını yukarı doğru yeni bir şekilde kıvırarak,
"Beethoven'ın o Sol majör konçertosunu harfi harfine ezberlemeni bekleyeceğim - daha fazla davul vuruşu yok, unutma. Ve unutma, sana söyleyene kadar
kamu önünde, bir konserde çalmayı düşünme. Uzun bir
zaman alabilir - belki bir yıl - ama en tatlı gülümü çok erken çiçek açmaya zorlayarak mahvetmelerine izin vermeyeceğim."

"Despot," diye güldü, kapıda elini okşarken, "eğer
sadece iyi bir kalbin olsaydı seni severdim - birazcık!"

Grenelle Sokağı'ndaki küçük dairesine giderken, teyzesi ve resim öğrencisi olan küçük kız kardeşiyle birlikte yaşadığı yerde, Luxembourg Bahçesi'nden geçerken bir konser hakkında düşünüyordu. Efendinin ona yasakladığı şeylerden biri değildi, ama Delaware'in yanındaki eski otelde çok basit, aptalca ve uzak bir konserdi. Ve ormanın derin güzelliği geri geldi ona, nehrin uzun parlayan kıyıları, yaşama sevincini mükemmel bir şekilde
paylaştığı bir çocukla geçirdiği iyi yoldaşlık saatleri,
çam ağaçlarının nefesi ve yabani üzümün tatlılığı!
Şimdi gerçekten onları kokluyor muydu? Hayır, sadece eski sarayın arkasındaki
teraslardaki sümbül, lale ve nergis çiçeklerinin hafif kokusuydu. Geniş yürüyüş yollarında çocuklar koşuyor ve oynuyordu. Yaşlı adamlar uykulu bir huzur içinde banklarda sigara içiyorlardı. Uzun ağaçların altındaki gölgeli patikalarda, açıkça aşık çiftler geziniyor veya yan yana oturuyorlardı. Carola hepsinin tadını çıkardı--ama yüzünde yarı üzgün, yarı gülümseyen bir ifade vardı, sanki daha iyi bir şey
hatırlıyormuş gibi.

Eve vardığında şapkasını ve atkısını bir kenara koydu ve
küçük _salon_a girdi. Piyanonun başına oturdu ve parmaklarını
hafifçe tuşların üzerinde gezdirdi, yumuşak müziğin parçalarından parçalarından geçerek.
Sonra daha sert bir dokunuşla
Dvorak'ın _humoreske_'sini çalmaya başladı, ancak yeni bir ifadeyle, yeni bir ifadeyle.
Sonsuz bir şefkatle, büyük bir özlemle, uzak ve
hatırlanmış bir neşenin tatlılığıyla doluydu.
Ölen birinin en sevdiği şarkıyı tekrar tekrar söylüyor gibiydi - tek bir notayı, tek bir hareketi, unutulmamış mutluluk melodisini
kaybetmemek için çok açık ve belirgin bir şekilde söylüyordu.

Mayıs akşamının narin alacakaranlığı yavaşça odaya doluyordu.
Pencereler ardına kadar açıktı. Aşağıdaki dar, kıvrımlı sokakta, yarı ıssız, uzun, amaçsız adımlarla yürüyen genç bir adam, sanki bir yere gitmesi gerektiğini hissediyormuş gibi ama tam olarak nereye gittiğini bilmiyormuş gibi, yukarıdan gelen müziği duyduğunda aniden durdu ve son notası titreyip sessizliğe gömülene kadar dinledi. Sonra, fikrini değiştirmiş gibi,
ama ters yönde, uzaklaştı.

II

Richard Shafer'ı bilmeden Grenelle Sokağı'na ve Carola Brune pencerelerinin altına götüren yol, uzun ve dolambaçlıydı ve yer yer oldukça engebeliydi. Bilinmeyen niceliğin yan yollarından biriydi.

Ona göre, en başından beri, mükemmel yaz düşüncesi,
kaybettiği ve bir daha asla bulamayacağı bir şey gibiydi. Onu
tatminsiz, kararsız ve küskün yaptı. Üniversite çalışmalarına her konuda kendisini engelleyen bir öfkeyle geri döndü. Dersleri, kendisinde bir şair veya müzisyenin
yapımına sahip olduğundan emin olan birine
en sıkıcı angarya gibi görünüyordu, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyordu - belki de her ikisiydi.
Kaba ve içten demokrasisiyle diğer çocukların arkadaşlığı, komik küçük sosyal önyargılar ve hırslarla
çizilmişti, sırrını öğrenemediği veya öğrenmek istemediği bir şeydi.

Edebiyat çevreleriyle koşmayı denedi. Ancak üniversitenin kabul görmüş dehası olan Shorty Burke onun hakkında, "Shafer, Keats'ten beri tek adam olduğunu ve geri kalanımızın beceriksiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." dedi.

Hızlı çevrelerle koşmayı denedi. Ancak kalabalıktaki herhangi bir adamdan daha sert içkiler taşıyabilen Duke Jones onun hakkında şöyle dedi: "Dick
iyi değil; bizimle şehre gittiğinde binlerce mil uzakta oluyor ve
her bardak onu daha da kendini beğenmiş ve kavgacı yapıyor."

Üniversite zarafetinin hakemleri olan, tamamen sosyal çevreyle birlikte olmayı denedi.

Ancak bu onu çok sıktı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, bu yüzden onu sessizce
dışarı attılar.

Tüm bunların sonucu olarak üst sınıf topluluklardan hiçbirine giremedi ve kendisini üç yaş büyük bir kıza
çok aşık olduğu inancıyla avuttu.

Kız liberal bir eğitimin parçasıydı ve ona karşı çok nazikti
çünkü onun gerçekten güzel keman çalmasını seviyordu. Son sınıfının başında ona yardımcı profesörlerden biriyle evleneceğini söylediğinde, "tüm kızlar böyledir" teorisine bir örnek daha ekledi ve onur ve burs için şiddet içeren bir çalışma programına daldı. Ama çok geçti. Dördüncü bir grupla ve üniversitenin bir başarısızlık olduğuna dair kesin bir inançla mezun oldu.

Sonra kemanı ve bagajında ​​bir düzine şiir ve yarım düzine kısa öyküyle New York'a gitti, dergilere saldırmaya veya büyük orkestralardan birinde yer almaya karar verdi - şöhrete giden iki kısa yoldan hangisinin olacağından pek emin değildi.

İkisi de değildi. Kendisine 47,50 dolar kazandıran iki sone ve bir öykü sattı. Birkaç ay boyunca Büyük Beyaz Yol'da ve diğer yollarda hayat gördü ve onları çok tozlu buldu. Bunun eğlenceli olmadığını söylemek doğru olmazdı. Aşırı neşeli olduğu zamanlar vardı. Ve şişman, kel kafalı sahibinin onu "_l'illustrissimo
violinista Signore Ricardo Sciafero_" olarak tanıttığı ve karışık dinleyicilerin müziğini zevkle karşıladığı küçük _Caffe Fiammella_ için, sarmısağın silinmez kokusuna rağmen samimi bir sevgi duyuyordu. Orada, Raphael'in _Fornarina_'sının yaşayan bir benzeri olan bir kız vardı, ta ki konuşmaya başlayana kadar.

Ama bu şekilde şaşkın bir şekilde gördüğü tüm yaşamda, Faust'la birlikte "Ah, kal, sen çok güzelsin!" diyebileceği tek bir saat bile yoktu. Çünkü her şeyin arkasında, içsel, bilinçsiz bir güzellik ve mutluluk standardı vardı - istese unutamayacağı ve yapabilse de unutmayacağı yaz. Bu onu hiç teselli etmiyor veya rahatlatmıyordu. Bu sadece onu
memnun olmaktan alıkoydu--ki bu, sonuçta, eğitiminin şu anki aşamasında onun için dünyadaki en kötü şey olurdu.

Bu yüzden mirasının kalan kısmı birkaç yüz dolara düştüğünde, güçlü bir tiksinti duyduğu şiirlerini ve hikayelerini yaktı ve Avrupa'nın "büyük turunu" yapmak için küçük bir Fransız buharlı gemisine binip Bordeaux'ya gitti. Kemanı onu gemideki en popüler kişi yaptı. Kolay bir yeteneği ve iyi bir hafızası vardı, bu da ona hemen hemen her tür müziği çalma olanağı sağlıyordu; ve hatırlayamadığı
zamanlarda doğaçlama yapabiliyordu. Kısa boylu, tıknaz, sivri siyah sakallı ve güzel sanatlara gizli bir tutkusu olan ikinci subay, genç Amerikalıya karşı büyük bir hayranlık duydu. Bordeaux'ya vardıklarında Richard'ı en sevdiği tiyatroya götürdü ve onu orkestra şefiyle tanıştırdı.
Bu kişi kırışık sarı yüzlü ve yumuşak kalpli bir adamdı. Adı Camembert'ti. Bu yüzden yakınları ona "Peynir" diyordu.

Tiyatro yaz tatili için kapanmak üzereydi ama müzisyenlerden dördü çeşitli küçük şehirlerde ve sulak alanlarda konser turu yapmayı planlamıştı. M. Camembert, Richard'ı ünlü _Chapon Fin_ restoranında neşeli bir akşam yemeğinden sonra çalarken dinlediğinde, onu coşkuyla kucakladı ve topluluğa katılmaya davet etti.

Hiçbir şey genç adamın mizahına bundan daha uygun olamazdı.
Bir gravür şehrinden diğerine, Angouleme, Poitiers, Tours, Rennes, Caen, gri ve ufalanan kasabalar, beyaz ve şık kasabalar arasında dolaştılar. Bretonya'nın kayalık tatil beldelerini ve Normandiya'nın kumlu tatil beldelerini ziyaret ettiler. Küçük bir tiyatroda, bir kumarhanede veya bir otelin balo salonunda oynadılar. Servetleri farklıydı ama genel olarak refah içindeydiler. "Ünlü Camembert Quinteti, Ünlü Bir Amerikalı Solistle" duyuruları eğlenceli bir merak uyandırdı. Ve müzik iyiydi çünkü yaşlı adam gerçek bir ustaydı ve pratik yorucu ve ısrarcıydı. Zor bir işti ama aynı zamanda eğlenceliydi ve Richard için en güzel şey, on yıllık izole bir çalışmayla yapabileceğinden
daha fazlasını müziğin insani yanı ve yaşam felsefesi hakkında öğrenmiş olmasıydı.

Rouen ve Dieppe'de buldukları bir şans damarı onları cesaretlendirdi
dolu cepleriyle doğuya dönüp Dauphine ve High Savoy'u denemeye. Grenoble'da don ve ağır kayıplar yaşadılar, ancak
uykulu Uriage Hamamları'nda öğleden sonra resitalleriyle
bir haftalık iyi hasat yaptılar. Chambrey onlar için iyi geçti ve Annecy daha da iyi, böylece Aix'in kayıtsızlığına rağmen
Cenevre'ye parayla ulaştılar. Sonra Cenevre Gölü'nün etrafında dolaştılar
ve Rhone Vadisi'ne ve sonbaharla birlikte İtalyan göllerine doğru ilerlediler.

Burada, Pallanza'da, Lago Maggiore'nin üzerinde uzanan bir bahçede,
Borromean Adaları'nın mavi-yeşil dalgaların üzerinde kuğu gibi güzellikleriyle uyuduğu yerde, eve dönme veya
güneye doğru kış turuna çıkma sorusuyla karşı karşıya kaldılar.

Lezzetli bir İspanyol omleti ve samanla kaplı şişman bir Chianti şişesinin bulunduğu küçük demir masanın etrafında otururken, ruhları neşeliydi ve cesaretleri yüksekti.

"Neden olmasın?" diye sordu yiğit Camembert. "İtalyanlar Fransızlardan daha mı zor fethediliyor? Napolyon bunu başardı - inancım, evet. İtalya'nın fethine doğru!"

Richard çok eğlenmişti. Bir yere gittikleri sürece hangi yöne gittikleri umurunda değildi. Kalbi belirsiz bir
yuva açlığıyla doluydu - derin, vahşi, barınak sağlayan ormanlar, dost canlısı tepeler, arkadaş canlısı ve asla bitmeyen küçük nehirler - orada olmayı özlüyordu.

Ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. Öyleyse neden İtalya olmasın? Kesinlikle bir
macera olurdu.

Ve öyle de oldu. Ama fetih büyük ölçüde bir hayal gücü meselesiydi.
Venedik'in akan yeşil sokaklarını, Bologna'nın kızıl kulelerini, Floransa'nın gri duvarlarını ve karanlık kubbesini gördüler.
Roma'daki çeşmelerin parıldadığını ve Napoli'deki Vezüv'ün uzun yamacından aşağı akan kırmızı ateşi gördüler. Sicilya'ya geçtiler ve fildişi Palermo'yu altın kabuğuyla ve Taormina'yı amfitiyatrosunun
yüksek sıralarında otururken gördüler. Bu anlamda, gözleri ve yüreği olan herkesin yapabileceği gibi, İtalya'yı fethettiler ve ele geçirdiler.

Ancak İtalya, müziklerine pek fazla saygı göstermedi.
Üçüncü sınıf seyahat etmek ve en fakir hanlarda uyumak zorunda kaldılar, makarna ve soluk tereyağlı koyu ekmek zevkini
geliştirdiler. Yine de, Cenova'ya varana kadar yeterince neşeliydiler ve Riviera'nın aşırı medeni ve aşırı eğlenceli kasabalarında hiçbir şey yapabilmeleri için makul bir olasılık olmadığını anladılar. "Geri çekilmeliyiz, çocuklarım," dedi Peynir, küflü bir _trattoria_'da ekşi şarabın üzerinde yüzünü buruşturarak, "ama düzgün bir şekilde ve bunu yapacak
paramız varken geri çekilelim. Bankada ne kadar para var?"

Kaynaklarını saydılar ve bunların Bordeaux'ya giden tren
ücretini ödemeye yetecek kadar olduğunu zar zor buldular. Richard, özel servetinin kalanını ortak fona yatırmak konusunda ısrar etti, ancak diğerleri
istemedi.

"Hayır," dediler, "bize para vermeyeceksiniz. Ancak buradan Bordeaux'ya kadar olan
tüm restoran faturalarını siz ödeyebilirsiniz."

"Ama ben Bordeaux'ya gitmiyorum," dedi; "Paris'e gidiyorum."

Bunun üzerine gürültülü bir itiraz ve tartışma yaşandı. Richard'ın hiçbir
argümanı yoktu, ancak kararlılığı mantıksız olduğu kadar sabitti.
Sonunda onları elli frank borç almaya zorladı. Lyons'da
beşli, duygusal kucaklaşmalarla dağıldı, dördü batıya,
o ise gece treniyle kuzeye gitti.

Mart sabahının gri soğuğunda _Gare de
Lyon_'un önündeki taşlı çöle çıktığında cebinde sadece iki yüz yirmi frank vardı ve dünyada gerçekten
kaybolduğunu hissediyordu. Tutunabileceği hiçbir şey yoktu, ona
ihtiyaç duyan kimse yoktu.

_Rue Cherche Midi_'de bir çatı katı odası buldu ve _Beaux Arts_'ta okuyan iki arkadaşını aradı. Onu, önüne biraz iş çıkaran bir gazete muhabiriyle tanıştırdılar - Fransız modası ve toplumu hakkında bir Arkansas gazetesine beş dolardan iki haftada bir mektup. Bu çok da ileri gitmedi, ancak iki makaleyi bitirirken mülkünün erimesini geciktirdi, biri "Fransız Devrimi'nin Beşiği", Uriage Hamamları'nda geçirdiği hafta boyunca ziyaret ettiği Vezille Şatosu, diğeri ise Napoli'deyken tam zamanında gerçekleşen "Vezüv Yanardağı'nın Patlaması" hakkındaydı. Hayatında ilk kez, doğrudan, basit ve doğal bir şekilde, gerçekten gördüklerini ve gerçekten hissettiklerini ve hayal ettiklerini anlatarak yazdı. Makaleleri iki Amerikan dergisine gönderdi ve şüphe ve umutsuzluk durumuna geri döndü. Paris'in genç bir adama ucuz eğlence olarak verebileceği her şeyi aldı, ancak New York kadar tozlu buldu. Şehrin eski bölgelerindeki uzun yürüyüşler, çevredeki ormanlara yalnız geziler onu gerçekten tatmin etti ve daha fazla canlandırdı. Bu arada sürüklendiği hissi ona büyüdü ve sermaye rezervi
yok oldu. Kurt çatı katının kapısını tırmaladı
ve kısa erzak gerekiyordu. Mayıs ayının ikinci haftasında Arkansas gazetesinden son iki mektubu için bir havale geldi,
toplumun zevkine uyacak kadar "kıvrak" olmadıkları ve yazışmaların
kesilmesi gerektiği ifade ediliyordu.

Böylece Mayıs alacakaranlığında cebinde elli frankla Rue de Grenelle'den geçti, o gece hepsini harcamaya karar verdi--ve sonra? Eh, aklında pek net değildi ama
kesinlikle sefil evine geri dönmeyecekti ve kesinlikle
kendisini sürüklenmiş ve çok yorgun hisseden bir adam için her şeye bir son vermenin bir yolu olmalıydı,
eğer bırakırsa umurunda olan kimse yoktu ve devam etmek için cazip bir sebep göremiyordu.

O zaman _humoreske_'nin notalarını ıssız sokağa doğru gelirken duydu ve durup dinledi.
Mükemmel
yazın anıları etrafında tekrar uçuştu. Müzikteki bir şey
onu çağırıyor, ona yalvarıyor, onu saf, sözsüz bir çocuğun sempatisi gibi
harika, şakacı bir şefkatle teselli etmeye ve neşelendirmeye çalışıyordu.

"Keşke bunu böyle çalmayı bilseydi," dedi kendi kendine;
"eğer yeterince umursasaydı beni geri arardı. Ama burada
bilen bir kadın var ve belki de benim için bile--peki, biraz daha
savaşacağım. "

Böylece yalnız kaldığı yere geri döndü,
tam olarak anlayamadığı ve hatta açıklamaya bile çalışmadığı bir şey tarafından yönlendirilip yönlendirilerek. Bir müzik parçasının şans eseri duyulmasının bir adamın hayatını etkileyebileceğini düşünmek kesinlikle saçma olurdu.

III

Rue de Grenelle'deki o dönüş, onun
talihinin dönüşü gibi görünüyordu. Sabah postası beş yüz franklık bir sipariş ve _Epoch Magazine_ editöründen bir mektup getirdi,
"Devrimin Beşiği" hakkındaki makaleyi çok beğendiğini ve
yazarın kendisi için "Eski Paris Hapishaneleri" hakkında üç makale yazmasını istediğini söylüyordu. Bir hafta sonra _The World's Wonders_ editöründen bir mektup geldi,
Vezüv hakkındaki mükemmel
makalenin yazarının,
kendi masraflarıyla bunun fotoğrafik çizimlerini temin ederse, bunun için yüz dolar ödemekten mutluluk duyacaklarını söylüyordu, ve
yaz boyunca "Fransa'nın Küçük Şatoları" hakkında iki veya üç makale yazmak isteyip istemediğini sordu.

Richard, "tekrar kendisi" olmaktan çok, yeni bir adam olduğunu hissetti. Çalışmaları için övgü dolu sözler şaraptan daha çok canlandırdı onu. Arkadaşları, _Güzel Sanatlar_ adamları ve gazete muhabiri, ondaki değişimi fark ettiler ve onu aşık olmakla suçladılar.

"Pek bir şey değil," diye güldü, "ama işteyim - kabul edilen iki makale ve beş tane daha için komisyon."

Ona neşeyle tüm ipuçlarını ve yardımları verdiler ve ihtiyaç duyduğu kitapları nerede bulabileceğini söylediler. Cesaretle okumaya başladı ve makaleleri için bol miktarda not aldı. Pazar günleri, üç arkadaşıyla birlikte banliyölerdeki bir tatil köyünde günlerini geçirmeye giderdi. Sadece bu kırsal gezilerde ve geceleri gözleri yorulduğunda odasında keman çalardı. Geri kalan zamanda korkunç bir şekilde çalıştı. Dünyanın ayaklarının altında yattığı çocukça hayali sona erdi, ama bunun yerine yeterince çalışırsa oldukça iyi bir şey yapma gücüne sahip olduğunu hissetti. Ve sonra, belki bir gün, gelgit değiştiğinde akşam müziğini duyduğu o kızla tanışma şansına sahip olabilirdi. Onun neye benzediğini merak etti. Evin önünden sık sık geçmişti, onu tekrar görebileceği veya çaldığını duyabileceği umuduyla. Ama böyle bir şey olmadı. İkinci kattaki pencereler her zaman kapalıydı. _Kapıcının_ cam kapısına yaptığı gizli bir soruşturma, yalnızca Amerikalı kadın Madame Farr'ın iki yeğeniyle birlikte tatile gittiği bilgisini çıkardı. İsim ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Böyle bir örümcek ağı ipucunu takip etmeye çalışmak ve işini bırakıp bilinmeyen bir Amerikalı kadının ve onun görünmez yeğenlerinin peşinden gitmek saçma olurdu. Yine de o müzik türünün hatırası giderek daha fazla onunla birlikte kaldı, garip bir şekilde nüfuz edici ve anlamlıydı. Bunu sık sık kemanla çalardı. O yazın sembolü haline geldi, hayal kırıklığı ve aldatmacayla sona erdiği gibi değil, saf neşe ve kalbin neşesiyle
birçok mükemmel hafta boyunca aktığı gibi. Görünmeyen
çalan kişiyi çok nazikçe düşündü. Bilinçsizce zihninde onun bir resmini
yaratmaya çalıştı - saçlarının rengi, gözleri, yüzünün şekli. Onu ormanda koşarken veya nehrin yanındaki eski baldıran otunun dizlerinin arasında otururken gördü. Ve saçları her zaman sarı, yumuşak ve gevşekçe kıvrılıyordu, kahverengi gözleri o kadar parlak ve berraktı ki gizli altınla parlıyor gibiydi ve yüzü büyük bir manolya çiçeğinin yaprağı gibi renklendirilmişti.

"Ben zavallı bir aptalım," derdi kendi kendine bu hayallerden sonra; "Neden
Carola'ya hiç benzemesin ki? Muhtemelen
çilleri ve kızıl saçları vardı--ama o anlayan bir kızdı."

Ağustos geldiğinde, Richard'ın arkadaşları tatile gittiler ama o
işine odaklandı. Paris'in sıcağı hafif ve boğucuydu.
İlk
Pazar günü, Paris banliyölerinin en güzeli olan St. Germain'e gitti ve bütün gün yeşil ve yosunlu ormanda dolaştı.
Yalnız ve depresifti. Ormanın serin yeşilliği, terastan Seine'nin kıvrımlarına, yeşil yuvarlanan tepelere ve şehrin alacakaranlıkta soluk sarı bir ışıltıyla parlamaya başlamasına yol açan ışık hatlarına bakan manzaranın ihtişamı bile onu teselli edemiyordu. Etrafındaki neşeli, arkadaş canlısı yaşam
hareketi onu daha yalnız hissettiriyordu. Yemek partileriyle dolu olan _Pavillion Henry IV_'ün neşeli verandasından
uzaklaştı ve _Pavillion Louis XIV_'ün daha sessiz bahçesini aramak için şehre geri döndü. Orada büyük bir ıhlamur ağacı ve bir tarafında daha önce yemek yediği belli bir masa vardı. Şimdi yalnız yemeği için oraya gidecekti.

Ancak o gece bahçe de oldukça ilgi görüyordu. Beyaz önlüklü garsonlar oradan oraya koşuşturuyordu; Siyah ipek ve dantel şapkalı şişman ev sahibesi konuklarının arasında ışıldayan bir yüzle dolaşıyordu; her yürüyüşten ve köşeden yumuşak bir konuşma ve kahkaha sesi yükseliyordu. Richard seçtiği masaya geldiğinde, üç hanımın oturduğunu gördü. Hayal kırıklığına uğrayarak başka bir yer aramak için dönüyordu ki, Carola Brune'un sesi onu çağırdı. Böyle bir şey olduğunda, bir adam tam olarak nerede olduğunu veya ne hissettiğini bilmez. Dünyanın büyüklüğü ve küçüklüğü onu hayrete düşürür; hayatın gizemi onu şaşkına çevirir; bilinmeyen niceliğin varlığında kafası karışır. Nasıl davrandığı, ne söylediği veya yaptığı tamamen kontrolünün ötesindeki içgüdülere bağlıdır. Richard, Bayan Farr'a nasıl tanıtıldığını ve artık genç bir kadın olan küçük kız kardeşini nasıl tanıdığını anlatmaya
şaşırırdı. Aile partisiyle birlikte yemek yediği masadaki konuşma zihninde çok belirsizdi. Maceralarını, sanki bir komedideki sahnelermiş gibi, onlara anlattığını biliyordu
ve tam zamanında gelen iyi şanstan biraz bahsetti. Carola'nın müzik derslerinden, sevgili hocasından ve kış başında bir konser vereceğine dair ani sözlerinden bahsettiğini biliyordu. Her şey çok neşeli ve arkadaş canlısıydı
ama ona bir soru sorana kadar pek gerçekçi gelmedi.

"Geçtiğimiz mayıs ayında Paris'te nerede yaşıyordun?"

"Rue de Grenelle'de," diye cevapladı; "elbette o eski sokağı biliyorsun."

Başını salladı ve sessizliğe gömüldü, kahvesini yudumlarken sigarasını söndürdü.

"Eh," dedi, "bu çok hoştu--seninle tanışmak büyük şanstı. Ama sanırım gitmeliyim. En iyi arkadaşlar ayrılmalı."

"Ama hayır," dedi Carola hafifçe kızararak, "şimdi o aptal atasözünün ne sebebi var? Teyzem ve kız kardeşim akşam yemeğinden sonra ışıkları görmek için her zaman terasta küçük bir yürüyüşe çıkarlar. Ama tatilimiz için burada bulduğumuz güzel odaları sana göstermeme izin vermelisin. Ustanın yanında olmam ve pratik yapmaya devam etmem gerekiyor, biliyorsun. Cennet gibi bir piyanom var. Çalmamda ilerleyip ilerlemediğimi duymak istemiyor musun?"

"İstiyorum," diye cevapladı, "aslında tam da istediğim bu."

Bahçenin üstündeki küçük oturma odasına girdiklerinde, pencereler genişti ve oda serin, loş ve hoş kokuluydu. Carola gölgede hareket etti, şömine rafındaki mumları ve piyanonun yanındaki uzun lambayı yaktı.

"Şimdi," dedi, "biraz konuşalım."

Bir an tereddüt etti ve cevapladı: "Seni çalarken duymayı tercih ederim."

"Her zamanki gibi kararlı ve diktatörsün," diye güldü; "ama bu sefer istediğin olacak. Ne istiyorsun--biraz Chopin veya
Grieg? Seçebileceğin bolca müzik var."

"Hayır," dedi, "ezbere bildiğin bir şey. Yedi Mayıs'ta alacakaranlıkta Rue de Grenelle'de çaldığın parça."

Şaşkın, meraklı gözlerle ona baktı, sanki böylesine merak uyandırıcı bir isteğin açıklamasını soracakmış gibi. Sonra gözleri düştü ve
rengi yükseldi ve piyanonun başına oturdu. _Humoreske_ o bahar akşamı geldiğinde hafifçe hareket eden ellerinden geliyordu, tuhaf, şefkatli, teselli edici, okşayıcı, ama şimdi
içinde yeni bir neşe vurgusu, dans pasajlarında daha hızlı, neredeyse coşkulu bir hareket. Richard, onun hemen arkasında durarak,
onun sıkı, yuvarlak parmaklarının oyununu izleyerek, saçlarından ve beyaz boynundan yükselen
kokuyu soluyarak dinliyordu.

O tabureye döndüğünde, onun yanında diz çökmüştü ve elleri onun ellerini tutmak için
uzanmıştı.

"Sana anlatayım," diye haykırdı, "sana ne kadar aptal olduğumu anlatayım."

Bu yüzden, üniversitedeki başarısızlığını ve
sonrasında nasıl çılgına döndüğünü, ne kadar acı çektiğini ve ne kadar
yalnız olduğunu anlatırken, o çok hareketsiz oturdu. Seyahat eden müzisyenlerle olan macera hiçbir şeye
yol açmamıştı ve kemanı veya kalemiyle şöhret kazanma güvencesi hiçbir şeye
yol açmamıştı. O, o Mayıs akşamı, bilmeden gelgiti değiştirdiğinde, büyük karanlığın kıyısındaydı. Ve şimdi bile işler pek daha iyi değildi, ama yine de kendini bir şeye dönüştürmek için bir şansı vardı. Yazabilirdi ve bir adamın mesleğinde çalışması gerektiği gibi bu konuda çalışacaktı. Keman çalabilirdi ve bunu bir hobi ve canlandırıcı bir şey haline getirecekti. Büyük bir başarı kazanmaya devam ettiğini biliyordu. Buna sevinecekti - onu tüm kalbiyle seviyordu - bunu bilmeliydi - ama ona sunabileceği hiçbir şeyi yoktu. Şimdi ondan hiçbir şey isteyemeyecek kadar fakirdi. Öpmek için eğilirken elleri titriyordu. Parlayan gözlerinde garip, tatlı, derin bir gülümseme vardı. Üzerine eğildi ve fısıldarken nefesinin sıcaklığını alnında hissetti: "Richard, benden _humoreske_ bile isteyemez misin?"

YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER

ESKİ BİR OYUN

ADAMSIZ CİN

HAVA DEĞİŞİMİ

ESKİ BİR OYUN

[İllüstrasyon]

Üç adam, dedikleri gibi, sadece vakit geçirmek için birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı.

İlk adam, düşündüğü bir mülke bakmak için Bir Yere gitmeyi planlıyordu.
İkinci adam, yolda mutlu olmayı beklediği için
Herhangi Bir Yere gitmeye hazırdı.
Üçüncü adam, bir filozof olduğu ve zamanın ve
mekânın sadece zihinsel biçimler olduğunu savunduğu için
Hiçbir Yere gitmediğini düşünüyordu.

Bu nedenle üçüncü adam sessizce yürüyordu, var olmayan bir saati geçirmenin
boşluğunu ve kalmanın aynı şey olduğu bir zamanda gitmenin
boşluğunu düşünüyordu. Ancak diğer adamlar, daha basit oldukları için, dünyanın en eski oyununu oynuyor ve seyahat ederken gördükleri şeylere isimler veriyorlardı.

"Koyun," dedi Somewhere Man, taş bir duvarın üzerinden bakarken.

"Bir koyun sürüsü," dedi Anywhere Man,
tüylü koyunların kayaların arasında otları
çimlediği ve hevesli kuzuların annelerine sokulduğu meraya bakarak.

Ama Hiçbir Yer Adamı, aptalca yeme alışkanlığı üzerine düşündü ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Bir karınca yuvası," dedi Anywhere Man, yolun yanındaki bir tümseğe bakarak; "vatandaşların ne kadar meşgul olduğuna bakın!"

"Pismires," dedi Somewhere Man, tümseği tekmeleyerek; "şeytan gibi
sokuyorlar."

Ama Hiçbir Yer Adamı, şeytanın bir efsane olduğundan emin olarak
hiçbir şey
söylemedi.

"Çilekler," dedi Somewhere Man, bir koruluktan geçerken.

"Böğürtlenler," dedi Anywhere Man; "gelecek ay çiçek açacaklar
ve Ağustos'ta olgunlaşacaklar."

Ancak oyunun ilk turunun yerleşimini kendisine ilettikleri Hiçbir Yer Adamı, ikisinin de kaybettiğine karar verdi çünkü sadece
tesadüfi olaylardan bahsediyorlardı.

Bir sonraki turda kumlu bir tepedeki küçük bir ormana geldiler.
Meşe ağaçları hala çıplaktı ve köknar ağaçları pas yeşiliydi ve
akçaağaç ağaçları pembe tomurcuk halindeydi. Bu konularda gezginler
hemfikirdi.

Ancak yerdeki solmuş yaprakların arasında, kalın ve ağır, yemyeşil yapraklarla uzaklara ve genişlere uzanan bir asma vardı ve yaprakların altında, harika bir tatlılık
soluklanan pembe yıldız kümeleri vardı, böylece gezginler bunu koklamaktan başka bir şey yapamazlardı. "Pürüzlü yapraklı," dedi Somewhere Man; "ülkemizde çakıl otu deriz, çünkü en fakir toprağı işaretler."

"Sürüklenen kocayemiş," dedi Anywhere Man; "ülkemizde onlara Mayıs çiçekleri deriz."

"Ama neden?" diye sordu Nowhere Man. "Mayıs henüz gelmedi."

"Geliyor," diye cevapladı diğeri; "bunlar gitmeden önce o burada olacak."

Ormanın diğer tarafında, havada müzikle küçük bir kuşun
uçtuğu bir çayıra girdiler.

"Kokarca-karatavuk," dedi Somewhere Man; "bir kokarcayla aynı renkte."

"Bobolink," dedi Anywhere Man; "uçarken şarkısını döküyor."

"Aptalca bir isim," dedi Nowhere Man. "Nereden buldun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "Bana sadece
kuş gibi geliyor."

Bu sırada iki adamın oyunu aynı kurallarla oynamadığı açıktı, ancak diğer insanların yaptığı gibi oynamaya devam ettiler.

Derenin yanında küçük bir sazdan çatılı ev gördüler. "Canavarca kulübe,"
dedi ilk adam. "Güzel kulübe," dedi ikinci adam.

Bir kadın çocuğunu öpücük sözleriyle fırlatıp okşuyordu. "Hastalıklı
duygular," dedi ilk adam. "Anne sevgisi," dedi ikinci adam.

Bir ağacın altında çimenlerin üzerinde uyuyan bir gencin yanından geçtiler. "Tembel tazı!"
dedi ilk adam. "Mutlu köpek!" dedi ikinci adam.

Şimdi üçüncü adam, bir filozof olduğunu hatırlayarak,
bu bitmek bilmeyen eski
oyunu dinleyerek hayali zamanını boşa harcadığı sonucuna vardı.

"Size iyi günler dilemeliyim beyler," dedi, "çünkü bana öyle geliyor ki
sadece görünüşler hakkında tartışıyorsunuz ve Bir Yere veya Herhangi Bir Yere varmanız pek olası değil. Ama ben _das Ding an sich_ arıyorum."

Böylece onları terk etti ve yoluna devam etti Hiçbir Yere. Ve diğerlerinden hangisinin
oyunu kazandığını bilmiyorum ama sanırım ikinci adam oynamaktan
daha çok zevk aldı.

[İllüstrasyon]

ASAYGI DUYMAYAN CİN

KISMEN BİR MASAL

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar kitap yazan bir adam varmış.

Kitaplarının değeri bu masalın ufkunun ötesinde. Hiç şüphe yok ki
bazıları iyiydi, bazıları kötüydü ve bazıları da
sadece popülerdi. Ama o her zaman onları daha iyi hale getirmeye çalışıyordu,
çünkü oldukça dürüst bir adamdı ve dünyanın ona
yazdığı için geçimini sağlamasından dolayı minnettardı. Üstelik, bunu yapmaktan büyük bir zevk alıyordu, ki bu dünyanın hesabına girmeyen bir şeydi - maaşına ek olarak aldığı bir tür günlük Noel hediyesi.

Ama adamın ilginç yanı, ona eşlik eden bir klan veya küçük cinler sürüsü olmasıydı - küçük, narin, havadaki yaratıklar, zevklerine göre gelip etrafında dolaşıyorlar, ona harika şeyler gösteriyorlar, ona şarkı söylüyorlar, cesaretini kırmaktan kurtarıyorlar ve sık sık işinde ona yardım ediyorlar.

Bana bunların ne olduğunu ve nereden geldiğini sorarsanız, açıkçası bilmediğimi söylemeliyim. Adam da bilmiyordu. Başka hiç kimse de bilmiyor.

Ama adamın bunların gerçek olduğunu anlayacak kadar aklı vardı - tıpkı mikroplar, polonyum, kimyasal yakınlıklar ve etrafımızı saran kuzey ışıkları gibi diğer gizemli şeyler kadar gerçektiler. Bazen sanki cinler
açarken ölen çiçeklerin çocuklarıymış gibi görünüyordu; ve bazen sanki
güneyden gelen kuşlarla birlikte bir sürü halinde geliyorlardı; ve bazen sanki
derin ormandaki ağaçların köklerinden tek tek yükseliyorlardı,
ya da ay üzerlerine vurduğunda denizin dalgalarından; ve bazen sanki insanlar geçip gittikten ve evler uykuya daldıktan sonra
ansızın şehrin sokaklarında beliriyorlardı.
Deve dikeni kadar hafif, dağdaki sis kadar önemsiz,
söğüt otu kadar asi ve titrektiler. Ama onlarda ölümsüz bir şeyler vardı ve adam dünyanın
onların varlığı ve yoldaşlığı olmadan onun için hiçbir şey olmayacağını biliyordu.

Bu refakatçi cinlerin çoğu nazik ve uysaldı; ama
birisinde biraz vahşilik vardı. Elinde bir yay, omzunda ise bir ok kılıfı taşıyordu ve bir gün bir yaramazlık yapacakmış gibi görünüyordu.

Bu adam, hikayelerini ona
iyi, kötü ya da sadece popüler olup olmadıklarını anlatması için getirdiği belli bir hanımla çok yakın arkadaştı. Ama kadın hikayeler hakkında ne düşünürse düşünsün, her zaman adamı severdi ve havada uçuşan
cinlere o kadar düşkündü ki neredeyse kendi çocuklarıymış gibi görünüyordu. Bu doğal değildi, çünkü ona bağlıydılar; o kitap okurken
sayfalarını çeviriyorlardı; ormanda yürüyüşlerini
hoş ve arkadaş canlısı hale getiriyorlardı; karanlıkta onun için fenerler yakıyorlardı; ona çiçekler getiriyor ve ona şarkı söylüyorlardı, adama olduğu gibi. Buna seviniyordu, çünkü hanıma olan büyük dostluğu ve onu mutlu görme arzusu vardı.

Ama bir gün yayı taşıyan cin hakkında ona şikayette bulundu.
"Kötü davranıyor," dedi; "beni kızdırıyor."

"Bu beni şaşırttı," dedi adam, "ve bunu duyduğumda üzüldüm;
çünkü özünde oldukça iyi biri ve sana derinden bağlı. Ama
sana nasıl kızıyor, sevgili hanım? Ne yapıyor?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı kadın, "ve beni rahatsız eden de bu. Diğerleri
hepsi senin veya benim işlerim ile meşgul. Ama bu aylak beni
gölgem gibi takip ediyor ve sürekli bana bakıyor. Hiç de kibar değil.
Korkarım ki boş bir zihni var ve iyi yetiştirilmemiş."

"Kolayca olabilir," dedi adam, "çünkü bir gün aniden yanıma geldi ve ben onun eğitimi hakkında hiç soru sormadım."

"Ama bunu yapmalısın," dedi kadın; "Ona yerini bilmeyi, alay etmemeyi ve diğer yararlı dersleri öğretmek senin görevin."

"Sen her zaman haklısın," dedi adam, "ve senin dediğin gibi olacak."

Eve giderken cinle ciddi bir şekilde konuştu ve ona ne kadar
kaba davrandığını anlattı ve botanik,
diplomasi, müzik, psikoloji, davranış ve diğer yararlı derslerde eğitimi için bir plan hazırladı.

Diğer cinler her gün okul odasına gelirdi, bazı yararlı dersler almak için. Sessiz ve düzenli bir şekilde otururlardı, böylece
tıpkı bir anaokulu gibiydi. Ama başöğretmen huzursuz ve sorunluydu.

"Sen asla hareketsiz değilsin," dedi adam; "boş bir zihnin ve
gezgin düşüncelerin var."

"Hayır!" dedi cin başını sallayarak. "Doğru, aklım
derslerimde değil. Ama düşüncelerim hiç dolaşmıyor. Her zaman seninkileri takip ediyorlar."

Sonra adam konuşmayı bıraktı ve diğer cinler ellerinin arkasından güldüler. Fakat azarlanan kişi botanik kitabının arkasına
resimler çizmeye devam etti. Resimlerdeki yüz
hep aynıydı, fakat hiçbiri onu tatmin etmiyordu, çünkü her zaman
onları silip baştan başlıyordu.

Birkaç haftalık sıkı çalışmanın ardından usta, öğrencisinin bir şeyler
öğrendiğini düşündü, bu yüzden ona bir tatil verdi ve ne yapmak istediğini sordu.

"Yeni hikayelerini ona götürdüğünde seninle gel," diye cevapladı.

Böylece birlikte gittiler ve hanım, yazarı bir eğitimci olarak
başarısından dolayı övdü.

"Öğrencin sana itibar kazandırıyor," dedi; "botanik ve davranış hakkında çok güzel konuşuyor. Fakat onu bu kadar solgun görmek beni biraz rahatsız ediyor. Belki de ona karşı çok sert davrandın. Onu her gün bahçeye, bir süre oynamaya götürmeliyim."

"İyi bir kalbin var," dedi adam, "ve umarım bunu takdir eder."

Bu hoş ve dostça hayat birkaç hafta devam etti ve
herkes ilişkilerinin düzelmesinden memnundu. Fakat bir gün
hanımefendi yeni bir şikayet getirdi.

"O garip küçük bir yaratık ve beni
olağanüstü bir şekilde rahatsız etmeye başladı."

"Bu kötü," dedi adam. "Şimdi ne yapıyor?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı kadın, "ve sorun da bu. Senin hakkında
konuşmak istediğimde, reddediyor ve eskisi kadar
sevmediğini söylüyor. Bir oyun oynamayı teklif ettiğimde, yorgun olduğunu
ve bir ağacın altında oturup hikayeler dinlemeyi tercih ettiğini söylüyor. Onlara
söylediğimde
onların ona yakışmadığını söylüyor, hepsi mutlu sonla bitiyor ve bu
aptalca. Çok sapık. Ama bana bir diken gibi yapışıyor.
Bahçemdeki her çiçeğin adını ona söylemem ve her türden bir tane vermem için
sürekli benimle dalga geçiyor."

"Bu konuda kaba mı davranıyor?"

"Tam olarak kaba değil, ama çok
kibar olduğu için daha da sinir bozucu oluyor ve her zaman farklı bir şey istediğini hissediyorum."

"Bunu yapmamalı," dedi adam. "Senin istediğini istemeyi öğrenmeli."

"Ama benim istediğimi nasıl öğrenebilir? Ben de her zaman bunu bilmiyorum."

"Zor olabilir," dedi adam, "ama yine de senin iyiliğin için
öğrenmeli. Onunla ben ilgileneceğim."

Böylece asi periyi çöle götürdü ve ona dikenli dallarla
vurarak ses çıkardı. Kan zavallı küçük
yaratığın kollarından ve bacaklarından aşağı aktı ve gözyaşları adamın yanaklarından aşağı aktı. Ama
söylediği tek sözler şunlardı: "Onun istediğini istemeyi öğrenmelisin - duyuyor musun? - onun istediğini istemelisin." Sonunda peri sızlandı ve şöyle dedi: "Evet, duyuyorum; "Onun istediğini dileyeceğim."
Sonra adam onu ​​dövmeyi bıraktı ve evine geri döndü ve
gerçekten iyi olan küçük bir hikaye yazdı.

Ama peri çölde uzun süre yüzüstü yattı,
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Sonra uykuya daldı ve rüyalarında güldü. Uyandığında gece olmuştu ve ay gümüş gibi parlıyordu.
Gözlerini ovuşturdu ve kendi kendine fısıldadı: "Şimdi onun ne istediğini
öğrenmeliyim." Bunun üzerine ayağa fırladı ve ay ışınları
kadının evine doğru geçerken onu bembeyaz yıkadı.

Ertesi öğleden sonra, adam ona gerçekten iyi olan hikayeyi
okumaya geldiğinde, kadın dinlemedi.

"Hayır," dedi, "sana çok kızgınım."

"Neden?"

"Sen yeterince iyi biliyorsun."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, bilmiyorum."

"Ne?" diye bağırdı kadın. "Onun açıkça
dedi----"

"Affedersiniz," dedi adam; "ama _kim_ dedi?"

"Yaramaz cininiz," diye cevapladı öfkeyle. "Dün gece
ay için ardına kadar açık olan penceremin dışına geldi ve
göğsüme bir ok
attı -küçük bir bebek oku, ama acıdı. Ve acıdan
ağladığımda, yanıma tırmandı ve yeri öptü, bunun iyi olacağını söyledi. Ve sizin ona gelme sözü verdiğinize yemin etti. Eğer
bu doğruysa, sizinle bir daha asla konuşmayacağım."

"O zaman, elbette," dedi adam, "doğru değil. Peki şimdi bu asi cinle ne yapmamı istiyorsun?"

"Ondan kurtul," dedi kararlı bir şekilde.

"Olacağım," diye cevapladı adam ve kadının elinin üzerine eğilip gitti.

Uzun bir süre kaldı -neredeyse bir hafta- ve geri döndüğünde yanında okumak için birkaç hüzünlü şiir getirdi. "Çok sıkıcılar," dedi kadın; "Neyin var senin?" Bilmediğini itiraf etti ve Yunan ve Fars şairleri hakkında bilgiççe konuşmaya başladı, ta ki kadın donukluk ateşiyle kavrulana kadar.

"Sen basitçe imkansızsın!" diye bağırdı kadın. "Böyle bir arkadaş seçtiğim için kendime şaşıyorum!"

"Gerçekten üzgünüm," dedi adam.

"Ne için?"

"Seni bir arkadaş olarak hayal kırıklığına uğrattığım için ve ayrıca beni donuk olmaktan alıkoyan sevgili asi cinimi kaybettiğim için."

"Onu kaybettim!" diye haykırdı kadın. "Nasıl?"

"Şimdiye kadar," dedi adam, "tamamen ölmüş olmalı, çünkü onu beş gün önce ormandaki bir
ağaca bağladım ve aç bıraktım."

"Sen bir hayvansın," dedi kadın, "ve çok aptal bir adamsın. Gel, beni
ağaca götür. En azından zavallı cin'i gömebiliriz ve sonra
sonsuza dek ayrılırız."

Böylece onu elinden tuttu ve ormanda gezdirdi ve
sonsuza dek ayrılmanın hüznünden çok bahsettiler.

Ağaca geldiklerinde, küçük cin, bilekleri ve ayak bilekleri bağlı bir şekilde, yosunların üzerinde yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve
bedeni bir kardelen kadar beyazdı. Her biri onun yanında diz çöktüler ve ipi çözdüler. Ellerinin
sıcak olduğunu görünce şaşırdılar. "Sanırım henüz ölmedi," dedi kadın. "Onu hayata döndürmeye çalışalım mı?" diye sordu adam. Ve bunun üzerine
bileklerini ve avuçlarını ovalamaya başladılar. Şu anda her birine parmaklarıyla hafifçe bastırdı.

"Bunu hissettin mi?" diye bağırdı.

"Gerçekten hissettim," diye cevapladı adam. "Bu beni derinden sarstı. Onu kucağına almak ister misin ki ayaklarını ovabileyim?"

Kadın başını salladı ve yumuşak küçük bedeni dizlerinin üzerine alıp
kendisine yakın tutarken, adam onun önünde diz çöküp küçük, süt beyazı ayaklarını güçlü ve şefkatli dokunuşlarla ovdu. Şu anda, böyle meşgulken, cinin hafifçe fısıldadığını duydular, göz kapaklarından biri titredi:

"Sanırım--her biriniz--beni--aynı anda--ters yanaklarımdan--öpseniz--bu tür hareketler beni canlandırırdı."

[İllüstrasyon: Asi Cin.]

İki arkadaş birbirlerine baktılar ve önce adam konuştu.

"Dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde konuşuyor ve bence o ıslah edilemez küçük bir
vahşi, ama onu seviyorum. Fikrini deneyelim mi?"

"Eğer onu seviyorsan," dedi kadın, "gözlerini kapatman şartıyla denemeye hazırım."

Böylece ikisi de gözlerini kapatıp denediler.

Ama tam o anda asi cin aşağı kaydı ve ellerini başlarının arkasına koydu ve yanaklarını arayan iki ağız o kadar sıcak, o kadar uzun, o kadar tatlı bir öpücükle dudak dudağa buluştu ki
diğer her şey unutuldu.

Şimdi bu garip deneyimi yaşayan kişilerin bana hikayeyi anlatan kişiler olduğunu kolayca görebilirsiniz, bu noktadaki unutkanlıkları hikayeyi yarıda bırakıyor. Ama başka kaynaklardan biliyorum ki, aynı zamanda bir yazar olan adam kitap yapmaya devam etti ve kadın ona her zaman kitapların iyi mi, kötü mü yoksa sadece popüler mi olduğunu söyledi. Ama asi cin şimdi ne yapıyor, kimse bilmiyor.

[Resim]

HAVA DEĞİŞİMİ

Belirli bir köyde yan yana yaşayan üç komşu vardı. Arka bahçelerinin ve ön verandalarının bitişikliği ve vergiler, su ücretleri ve yüksek yaşam maliyetine ilgi duyan bir toplulukla birbirlerine bağlıydılar. Dini görüşleri nedeniyle ayrılmışlardı; çünkü biri Mistik, ikincisi Şüpheci ve diğeri de kendisine Astımlı diyen bastırılmış bir Dispeptikti.

Bu farklılıklar onlar için çok değerliydi ve her olası konuda bitmek bilmeyen tartışma alışkanlığıyla kalıcı bir dostluğun temellerini attılar. Eşleri bu tartışmalara katılmadılar çünkü komşuluk yapmaya kararlıydılar ve kişisel bir uygulama olmadan bir fikir ayrılığını kavrayamıyorlardı. Böylece birbirlerine Clara, Caroline ve Katharine diye seslendiler ve karşılaştıklarında duyulabilir bir şekilde öpüştüler, ancak sohbetlerini yalnızca tek bir akılda olan konularla sınırlamaya dikkat ettiler, örneğin ev hizmetçilerinin nankörlüğü gibi.

Ancak kocalar, kadınsı varlığın yatıştırıcı etkisi olmadan bir araya geldikleri sıklıkta, tartışmalarını keyifli bir
vahşetle sürdürdüler, hayatın her olayında, açık olsa da, özellikle de henüz gerçekleşmemiş olanlarda önemli bir şey buldular. Böylece çok
mutlu zamanlar geçirdiler ve arkadaşlıkları günden güne derinleşti.

"Bakış açınızı anlayabiliyorum," dedi içlerinden biri, görünüşte zararsız bir öneri ileri sürüldükten sonra. "Belki de öyle," diye cevapladı diğeri, tanımlardaki ilk hizmetin avantajına umutsuzca tutunarak, "ama kesinlikle anlamıyorsunuz."

Bunun üzerine üçüncüsü, diğerlerinin hiçbirinin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini göstermenin zevkini yaşadı. Bu, her zaman
onların ona karşı birleşmeleriyle ve genellikle onun lehine sonuçlanıyordu, çünkü
onların ikili oyunlarının tutarsızlıklarından
kâr edebiliyordu.

Ancak, Sancho Panza'nın dediği gibi, tüm dünyevi zevklerin sonunda
doygunluk gelir. Komşular, birkaç yıllık canlandırıcı
söylemsel mücadeleden sonra, erkeklikte endişe verici bir düşüş ve
kansız bir barışın yaklaştığını hissettiler. Tartışmaları monoton, uzak, tekrarlayıcı hale geldi, kel bir pozisyon ifadesinden biraz daha fazlasıydı: "Burada duruyorum"--"Sen orada duruyorsun"--"İşte orada duruyor"--"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" Sohbet masalarından tuz ve karabiber kaybolmuştu ve her adam sessizce kendi en sevdiği gevreği çiğnerken, hepsi ziyafet günlerinin sona erdiğini hissettiler
ve her biri diğerlerine şunu söylemek zorundaydı:

"Benden ayrı yaşlanın,
En kötüsü henüz gelmedi."

Bir gece, gece yarısından çok önce, ayrılmak üzereyken,
tek bir ateşli tartışma olmadan, birbirlerine
üzgün bir şekilde baktılar, sanki ortak bir talihsizliğin yaklaştığını hisseden adamlar gibi.

"Sorun şu ki," dedi yalnızlıktan daha çok hoşlanmayan Mistik, "yeterince meditasyon yapmıyoruz ve bu yüzden Üst Ruh'tan aldığımız ilhamın kaynakları kuruyor."

"Sorun şu ki," dedi şüpheleri dogmalardan daha dogmatik olan Şüpheci, "sabit fikirlerimiz zihinlerimizin besleme borularını boğuyor."

"Sorun şu ki," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Astımlı, bastırılmış hazımsızlığı ona muazzam bir iştah
verdi, "modern hayat, özellikle ev hizmetlerinde moralsiz. Geçtiğimiz ay karımın beş aşçısı oldu ve
şu anda sahip olduğu kişi aşçı değil. Hijyen, sağlam düşüncenin temelidir."

Tartışmanın bu ani ve beklenmedik yeniden canlanması onları çok neşelendirdi ve bunu saatlerce tartıştılar, her zamanki gibi, en çeşitli öncüllerden aynı pratik sonuçlara vardılar.

Hepsi sorunun _olduğu_ konusunda hemfikirdi.

Bunu iyileştirmek için hava değişikliğinden daha iyi bir şey olamazdı. Bu yüzden
birlikte küçük bir yolculuk yapmaya karar verdiler.

Önce New York'a gittiler ve şehrin büyüklüğü onları
çok etkiledi. Şüpheci, St. John the Divine Katedrali'nden çok memnundu, çünkü dediği gibi, kesinlikle insaniydi. Gizemci, tiyatrolardan çok memnundu, çünkü dediği gibi, oyunların çoğu çok
insanüstü görünüyordu. Astımlı, metrodan çok memnundu, çünkü dediği gibi, havalandırma çok tatmin ediciydi. Bir buharlı gemide ekmek pudingi yemek gibiydi; tam olarak ne aldığınızı biliyordunuz; tüm mikroplar harmanlanmıştı ve birbirlerini nötralize ediyorlardı.

Bir sonraki ziyaret noktaları, gölden gök gürültüsü gibi bir sesle yeni bir Edebiyat Okulu'nun yükseldiğini duydukları Chicago'ydu. Birçok kulüp toplantısına katıldılar ve en yüksek edebiyat çevrelerinde hızla dönüp durdular, her seferinde başladıkları noktaya geri döndüler.

"Bu yorucu," dedi Gizemci; "Üst Ruh bunun içinde değil."

"Darlaşıyor," dedi Şüpheci; "Bu insanlar gördüğüm en bağnaz kafirlerdir."

"Sağlıksız," dedi Astımlı, "ama sanırım daha rahat nefes alabilseydim bu şeyi
sindirebilirdim. Bu rüzgar benim için
çok kuvvetli."

Böylece dinlenmek için Philadelphia'ya gitmeye karar verdiler. Kaldıkları
kolonyal otelin katibi, evin
kalabalık olduğuna dair güvence verdi - sadece bir odası, bir salonu vardı ve kabul ederlerse
üç yatak koyabilirdi.

Oda büyük ve eski modaydı. Cam kapılı uzun bir kitaplık
duvara yaslanmıştı. Üç yatak odanın ortasında yan yana dizilmişti. "Burası ev gibi," diye bağırdı komşular ve
Benjamin Franklin'in ahlaki karakteri üzerine tatlı bir
vahşilikle gece yarısına kadar yattılar.

Birkaç saat sonra Astımlı, korkunç bir kısa nefes kriziyle
derin uykusundan uyandı.

"Pencereyi aç," diye soludu; "Boğuluyorum."

Mistik yataktan fırladı ve duvarda elektrik ışığı düğmesini aradı, ancak bulamadı. Sonra pencereyi aradı ve eli cama dokundu.

"Tutulmuş," diye bağırdı; "Tutacağı bulamıyorum. Yukarı veya aşağı
hareket etmeyecek."

"Öleceğim," diye inledi Astımlı, "hava almazsam. Kır
pencere camını!"

Böylece Mistik, ayak parmaklarını çarptığı
ayak taburesini yokladı ve köşesini kullanarak camı kırdı.

"Ah," dedi Astımlı, rahat bir nefes alarak, "Daha iyiyim.
Temiz hava gibisi yoktur."

Sonra hepsi tekrar uykuya daldılar.

Sabah onları yavaşça uyandırdı ve sırt üstü yatıp
odanın etrafına baktılar. Pencereler kapalıydı ve panjurlar çekilmişti.

Ama kitaplığın cam kapısında büyük bir delik vardı!

"Gördün mü!" dedi Mistik. "Bu inanç tedavisiydi. Üst Ruh seni iyileştirdi."

"Kesinlikle hayır," dedi Şüpheci. "Bu şüphe tedavisiydi. Bir şeyden kurtulmanın yolu ondan şüphe etmektir."

"Bence," dedi Astımlı, "bu bir kabustu ve
çeşitli yemek pişirmenin insan sefaletinin sebebi olduğunu düşünüyorum. Yeterince seyahat ettik ve yine de evde bıraktığımızdan daha iyi bir hava bulamadık."

Böylece belirli köye geri döndüler ve hayatlarının geri kalanında
tartışmalarını çok mutlu bir şekilde sürdürdüler.

[İllüstrasyon]

GECE ÇAĞRISI

I

Kasım karının ilk kaprisi sabah bir saatliğine dünyayı beyaza boyamıştı. Öğleden sonra güneş çıktı, rüzgar
sıcaklaştı ve beyazlık manzaradan kayboldu.
Akşam olduğunda, New Jersey'nin alçak sırtları ve uzun ovası yeniden zengin ve hüzünlüydü, kızıl ve donuk kırmızı ve eski altın renginde; çünkü yapraklar
hâlâ meşelere, karaağaçlara ve huş ağaçlarına tutunuyordu ve sonbaharın ölmekte olan monarşisi
kışın soğuk cumhuriyetinin önünde yavaşça geri çekiliyordu.

Anayol boyunca uzanan eski Calvinton kasabasında, safran rengi gün batımı nemli geceye dönüşürken lambalar
erken yakılmıştı. Uzun, ıslak sokaktan bir sis
yükseliyordu ve ıslak çimenler, evleri, ağaçları ve üniversite kulelerini çift bir örtüyle boğuyordu, altında her ışığı
soluk bir hale çevreliyordu, yukarıdaki ay ise
uyuşuk ve gözyaşlı, giderek artan sisin içinden yavaşça geçiyordu.
Gecikme ve beklenti gecesiydi,
anma ve gizem gecesiydi,
yalnız ve loş ve garip, donuk seslerle dolu.

Ana caddedeki daha küçük evlerden birinde, penceredeki ışık
geç yanıyordu. Leroy Carmichael ofisinde tek başınaydı ve
Balzac'ın "Köy Doktoru" öyküsünü okuyordu. Kasvetli veya umutsuz bir insan değildi, ancak gecenin ruhu içine girmişti.
Kendini, ateşli mizaçlı genç adamların sıklıkla yaptığı gibi,
sonbaharın bastırıcı büyüsüne teslim etmişti. Zihninde, havada olduğu gibi,
yumuşak, yapışan bir sis, bulanık düşünce ışıkları ve
hareketsiz bir değişim önsezisi vardı. Doğanın engin sakin hareketinin, sempatisinin ve kayıtsızlığının hissi yüreğine derinden işledi.
Bir süre her şeyin ve kendisinin de bir gün
yaşlanacağını fark etti; ve bunun evrensel acısını
belki de bir daha asla hissedemeyeceğinden daha hassas bir şekilde hissetti.

Carmichael'a o Kasım gecesi bekar evinde
otururken düşündüğü şeyin bu olduğunu söyleseydiniz, size
bakıp sonra gülerdi.

"Saçma," diye neşeyle cevap verirdi. "Ben
duygusal değilim: sadece zorlu bir öğleden sonra çalışması ve
zorlu bir eve dönüş yolculuğu yüzünden biraz yorgunum. Sonra, Balzac beni her zaman biraz depresyona sokar. Bir dahaki sefere biraz kinin ve Dumas alacağım: o bir toniktir."

Ama aslında, hiç kimse onun düşüncelerini bölüp onu
dünyayla her zaman yüzleştiği o neşeli havaya uyandırmak için içeri girmedi ve aslında (bunu bilmese de) Calvinton'un güvenini kazanmadaki gecikmesinin bir kısmını buna borçluydu.

Yaklaşık beş yıl önce, antika el yapımı mobilyalar ve geleneklerle dolu o şirin ve çekici eski kasabada tıp pratiği yapmak için özellikle iyi bir kıyafetle
buraya gelmişti. Sadece New York'un en iyi tıp fakültesi ve hastanesinde mesleği için iyi eğitilmiş değildi, aynı zamanda Calvinton Koleji'nden (babasının bir süre profesör olduğu) mezun olmuştu ve büyük amcası bir Grubb'du, Calvinton aristokrasisinin Altın Kitabı'nda yüksek bir isimdi ve on beş mil yarıçapındaki her köyde mezar taşlarına yazılmıştı. Sonuç olarak genç doktor iyi akredite edilmiş bir şekilde geldi ve ilk yılında çay partileri ve akşam yemekleri şeklinde birçok misafirperverlik belirtisiyle karşılandı. Ancak Calvinton'un nihai ve ezoterik onayı, bu basit moda nezaketlerinden ve dünyevi kolaylıklardan ayrı bir şeydi - gereken şekilde düşünülmeden ve tatmin edici sebepler olmadan bahşedilmemesi gereken bir şeydi. Leroy Carmichael, bir şekilde, böylesine muhafazakar bir toplumda önde gelen bir doktor için gerekenleri yerine getirmeyi başaramadı. Calvinton'un yargısına göre zeki bir genç adamdı; ama duruşu ve ağırlığı yoktu. Sokaklarda çok hafif yürüyor, bastonunu sallıyor ve tanıdıklarını neşeyle selamlıyordu, sanki hayatta olduğu için
oldukça mutluydu. Şimdi bu, eğer analiz ederseniz,
kibirle neredeyse aynı ve bu nedenle komşunuzda küçümsenip kendinizde gizlenmesi gereken bir duygu. Bir insan hayatta olduğu için nasıl mutlu olabilir ve bunu en iyi ailelerde bile bir parça kibir ve orijinal günahın varlığının kınanacak bir unutkanlığı olmadan nasıl açıkça gösterebilir? Profesyonel bir adamın tavırları, her şeyden önce, aynı anda hem alçakgönüllülüğü ifade etmeli hem de dayatmalıdır.

Genç Dr. Carmichael, dedi Calvinton, New York'taki hayatı tarafından
şımartılmıştı. Bu onu çok neşeli, neşeli, neredeyse anlamsız yapmıştı. Tıp hakkında çok şey bilmesi mümkündü, ancak
şüphesiz bu abartılmıştı; ancak, Calvinton'un saygıdeğer Dr. Coffin'e verdiği türden bir güveni kazanabilmesi için mizacının terbiye edilmesi gerektiği kesindi. Coffin'in yüzü bir anıt gibiydi ve pratiği podofilin ve kader sütunlarına dayanıyordu.

Bu yüzden Carmichael, beş yıllık çalışmasından sonra bile hâlâ bir yabancı olduğunu hissediyordu; bunu ilk geldiğinde olduğundan daha fazla hissediyordu. Kendisini sağlıklı ve neşeli tutacak kadar pratiği vardı. Ancak hastaları yan sokaklarda, daha küçük evlerde ve kırsaldaydı. Beyaz sütunlu büyük evlere, sadece acil bir durum dışında çağrılmıyordu. İç çevre onu henüz kabul etmemişti.

Bunun için ne kadar süre çalışması ve beklemesi gerektiğini merak ediyordu. Calvinton'daki şeylerin yavaş hareket ettiğini biliyordu; ancak aynı zamanda onun sessiz ve bilinçaltı yargılarının bazen inanılmaz bir hız ve sertlikle kristalleştiğini de biliyordu. Yaklaşan ama içeri girmeyen grupta, bir
yerleşik ama gerçek bir
burjuva olmayan, yarı yolda bir vatandaş ve hayat boyu
yeni gelen biri olarak sınıflandırılmış olması mümkün müydü? Bu zor olurdu; o şekilde yaşlanmaktan hoşlanmazdı.

Ama belki de yolunu kesen böyle görünmez bir bariyer yoktu.
Belki de onu engelleyen tek şey şeylerin doğal olarak yavaş hareketiydi. Bir gün kapı açılacaktı.
Babasının ona sık sık hikayeler ve gelenekler anlattığı
beyaz sütunların ardındaki dünyaya çağrılacak. Orada yeteneğini ve değerini
kanıtlayacaktı. Çalışmasıyla kendini yararlı ve güvenilir kılacaktı.
O zaman sevdiği kızla evlenebilir ve bu sonbahar gecesinin belirsiz hüznünde bile onu güçlü bir şekilde tutan
eski şehirde sağlam bir yer ve gerçek bir yuva kazanabilirdi.

Tekrar bu düşüncelerden Balzac'ına döndü ve Benassis'in mesleğine adanmışlığının hikayesini anlattığı
harika sayfaları ve Kaptan Genestas'ın küçük Adrien'ı onun bakımına emanet ettiği
ve ardından çocuğun köy doktorunun ölümünü ve cenazesini anlattığı
güzel mektubu okudu. Bunun basit acısı Carmichael'ın yüreğine
yerleşti. "Sonuçta güzel bir hayat," dedi kendi kendine, gece yarısı kitabını kapatıp piposunu bırakırken. "Hiçbir adamın gerçeğe yaklaşmak için bir doktordan daha iyi bir şansı yoktur. İnsan doğası onun hastasıdır ve her vaka bir semptomdur. Gerçeğe yaklaşmak ve bu arada kesin bir iyilik yapmak için çalışmaya değer. Buraların Hristiyan Bilimi ve Budizm ve her türlü tuhaflığın
geliştiği o mistik kasabalardan biri olmamasına sevindim.
Calvinton zor olabilir, ancak belirsiz değil. Ve bir gün nabzını
hissedeceğim ve kalbine ineceğim."

Küçük ofisin sessizliği, gece zili gibi tiz bir sesle
çalınan elektrikli zilin sinirli gürültüsüyle bozuldu.

II

Dr. Carmichael koridordaki ışığı yaktı ve ön kapıyı açtı. Sislerin arasından uzun boylu, esmer, asker görünümlü bir adam belirdi ve
arkasında, kaldırımda, büyük bir otomobilin ana hatları belirsiz bir şekilde
görülüyordu. Üzerinde "Baron de Mortemer" yazan bir kartvizit uzattı ve yavaşça ve nazikçe ama güçlü bir burun aksanı ve ısrarcı bir hakimiyet tonuyla konuştu.

"Siz Dr. Carmichael'sınız, değil mi? Fransızca konuşuyorsunuz--hayır? Yazık.
Size hemen ihtiyacımız var--bir hasta--çok acil.
Benimle gelir misiniz, değil mi?"

"Ama sizi tanımıyorum, efendim," dedi doktor; "siz----"

"Baron de Mortemer," diye araya girdi yabancı, sanki tüm soruları yanıtlıyormuş gibi
kartı işaret ederek. "Çok acı çeken Barones--lütfen gecikmeden gelin."

"Ama ne?" diye sordu doktor. "Yanımda ne getireyim? Enstrüman çantamı mı?"

Baron dudaklarıyla gülümsedi ve gözlerini çattı. "Hiç de değil," dedi, "Hanımefendi bir varış beklemiyor - o kadar da kötü değil - ama aniden bir sıkıntıya girdi - sizden talep etti. Hemen gelmenizi rica ediyorum. Sizi memnun edeni, en
iyi
düşündüğünüzü getirin ama gelin!"

Adamın tavrı telaşlı değildi ama garip bir şekilde acil, bunaltıcı, kısıtlayıcıydı; sesi iten bir el gibiydi.
Carmichael ceketini ve şapkasını giydi, aceleyle ilaç çantasını ve taşınabilir bir elektrikli pili aldı ve Baron'u motora kadar takip etti.

Büyük araba kolayca çalıştı ve ıssız sokaktan aşağı doğru yumuşakça mırıldanarak ilerledi. Evlerin hepsi uykudaydı ve üniversite binaları
boş kaleler kadar karanlıktı. Ayın işlediği sis, bir gazlı bez örtüsü gibi kasabaya sıkıca yapışmıştı, altındaki şekli gizlemiyordu ama hareketsizliğini daha da gizemli kılıyordu. Ağaçlar sarkıp nemle damlıyordu ve yapraklar neredeyse bir dokunuşla düşmeye hazır, özlem duyuyor gibiydi. Dünyanın katı şeylerinin, evlerin, tepelerin, ormanların ve dünyanın kendisinin kaybolma noktasına kadar gerçek dışı hale geldiği gecelerden biriydi; elle tutulamayan şeyler, görünmeyen havada seyahat eden yaşam ve ölüm varlıkları, uzaktaki yıldızlı ışıkların etkileri, karanlığın sessiz mesajları ve önsezileri, etrafımızdaki gizli varoluşun engin akımlarının gelgitleri o kadar yakın ve canlı görünüyordu ki yoğun gerçeklikleriyle bizi içine çekip boğuyorlardı. Ayırt edilemez gerçeklik ve yanılsama diyarında, Calvinton'un tanıdık, sade sokağına garip bir şekilde dayatılan makine, Fransız'ın ustaca bir beceriyle sürdüğü

şekilde, hafifçe uğuldayarak çalışıyordu - kendisi de somut bir güç ve hız rüyasıydı. Sokağın ana yola dönüştüğü Town's End'in son kulübelerinin yanından
kayarak geçen araba, geniş bir girişe gelene kadar açık kırsalda bir mil boyunca hızla ilerledi. Kapı eğik direklerden kırılmış ve bir tarafa fırlatılmıştı. Burada makine döndü ve
engebeli, çimenli bir araba yolunda ilerledi.

Carmichael, kırsal gezilerinde sık sık geçtiği Calvinton'un "eski yerlerinden" biri olan Castle Gordon'da olduklarını biliyordu. Ev, yoldan epeyce uzakta, hafif bir yükseltide, bir zamanlar çimenlik olan oval tarlaya ve asil bir plantasyonun anısını korumak için ellerinden geleni yapan dağınık karaağaçlara, çamlara ve Norveç köknarlarına bakıyordu. Bina sömürge döneminden kalmaydı; ağır taş duvarlar sarı sıvayla kaplıydı; uzun beyaz ahşap sütunlar dar bir revak boyunca dizilmişti; bu tarz, bir Yunan tapınağının bir Amerikan beyefendisinin ikametgahı için yeterince iyi olduğunu iddia ediyor gibiydi. Ancak evin temiz, bembeyaz rengi çoktan solmuştu. Sıva çatlamıştı ve taşlardan yer yer dökülmüştü. Sütunlardaki boya soluktu, altındaki gri ahşaptan yuvarlak kabarcıklar ve dar şeritler halinde soyuluyordu. Ağaçlar düzensiz ve bakımsızdı, çimler biçilmemişti, araba yolu yabani otlarla kaplıydı ve yağmurlarla çukurlaşmıştı; tüm yer terk edilmiş görünüyordu. Carmichael her zaman boş olduğunu varsaymıştı. Ama o, yaklaşık bir aydır oradan geçmemişti
ve bu arada, yeniden açılmış ve kiralanmış olabilirdi.

Baron arabayı evin arkasına sürdü ve orada durdu.

"Affedersiniz," dedi, "sizi giriş kapısına getirmediğim için; ama
burası daha uygun."

Kapıyı aceleyle çaldı ve Fransızca birkaç kelime söyledi. Anahtar
kilit içinde gıcırdadı ve kapı gıcırdayarak açıldı. Koyu gri giyinmiş, solgun, zayıf, ufak tefek bir adam, cereyanda titreşen yanan bir mumu tutarak duruyordu. Başı neredeyse keldi; soluk, tüysüz yüzü
yirmi ila yüz yaş arasında herhangi bir yaşta olabilirdi; gözleri
dar kırmızı göz kapaklarının arasında bir yılanınkiler gibi parıldıyor ve anlaşılmazdı. Eğilip sırıtırken, sarı, kırık dişlerini gösterirken,
Carmichael daha önce hiç bu kadar kötü bir yüz veya uyuşturucu bağımlısının işaretiyle bu kadar belirgin bir yüz görmediğini düşündü.

"Şoförüm, Gaspard," dedi Baron, "aynı zamanda uşağım, aşçım, oda hizmetçim, her şeyi yapacak adamım, sizin uşak dediğiniz şey, değil mi? Ama
İngilizce bilmiyor, bu yüzden bir kez daha beni affedin."

Omuzlarını silkip aynı saygılı yüz buruşturmasıyla gülümseyen adama birkaç kelime söyledi, değişmeyen gözleri yarıklarından parlıyordu. Carmichael paltosunu çıkarırken sadece "Madam" kelimesini yakaladı ve hastasından bahsettiklerini anladı.

"Gel," dedi Baron, "daha iyi gittiğini söylüyor, en azından daha kötü değil - bu her zaman bir şeydir. Hemen binelim."

Salon, üzerinde bir mutfak lambasının yandığı bir masa ve üzerlerine ağır otomobil paltoları, halılar ve örtüler atılmış iki sandalye dışında çıplaktı. Merdivenler halısızdı ve korkulukların altında kalın bir toz tabakası vardı. İkinci kattaki arka odanın kapısında Baron durdu ve hafifçe kapıyı çaldı. Alçak bir ses cevap verdi ve içeri girdi, doktora onu takip etmesi için işaret etti.

III

Carmichael yüz yaşına kadar yaşasa bile o ilk izlenimi asla unutamazdı. Oda kısmen döşenmişti, ancak hemen içinde birilerinin olduğu fikrini veriyordu; hatta garip bir şekilde zengin ve görkemliydi. Şömine rafındaki mumlar ve tuvalet masasındaki gümüş bir seyahat lambası, küçük lüks eşyalara, mücevher çerçeveli fotoğraflara, birkaç iyi ciltlenmiş kitaba ve gece yarısından sonraki yarım saati gösteren yaldızlı bir saate yumuşak bir ışık veriyordu. Geniş şöminede odun ateşi yanıyordu ve önüne bir halı serilmişti. Bir tarafta dört direkli büyük bir maun karyola vardı ve orada, yastıklarla desteklenmiş, Carmichael'ın gördüğü en asil görünümlü kadın yatıyordu. Yumuşak siyah, yapışan bir kumaş giymişti, göğsünde bir elmas ve ayaklarının üzerine koyu kırmızı bir pelerin atmıştı. Orta yaşını geçmiş olmalıydı çünkü gür, kahverengi saçları çoktan gümüşle
dokunmuştu ve alnının üzerinde kar beyazı bir tutam vardı. Ama yüzü zamanın zenginleştirdiği yüzlerden biriydi; korkusuz, şefkatli ve yüksek ruhlu, koyu kirpikli gri gözlerinin hayret sözcükleri, hassas ağzınınsa berrak bir şarkı gibi olduğu konuşan bir yüz. Genç doktora baktı ve elini ona uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi alçak, saf sesiyle, "çok sevindim!
Sen Roger Carmichael'ın oğlusun. Ah, seni gördüğüme gerçekten sevindim."

"Çok naziksin," diye cevapladı, "ve sana herhangi bir hizmette bulunabildiğim için de mutluyum, henüz kim olduğunu bilmesem de."

Baron ateşin üzerine eğilmiş, andironlardaki odunları yeniden düzenliyordu. Keskin bir şekilde başını kaldırdı ve güçlü burun tonuyla konuştu.

"_Pardon! Madam la Baronne de Mortemer, size
sunumcu Monsieur le Docteur Carmichael'ı onurlandırıyorum._"

"Doktor" kelimesindeki vurgu belirgindi. Hanımın yüzünde hafif bir gölge belirdi. Sessizce cevapladı:

"Evet, biliyorum. Doktor beni görmeye geldi çünkü hastaydım. Birazdan bundan
konuşacağız. Ama önce ona kim olduğumu ve
başka bir isimle söylemek istiyorum. Dr. Carmichael, babanız size hiç
Jean Gordon'dan bahsetti mi?"

"Evet," dedi, bir anlık düşünceden sonra, "şimdi çok net bir şekilde aklıma geldi. İlk kez üniversite eğitmeni olarak buraya geldiğinde Latince öğrettiği genç kızdı. Ona çok düşkündü. Kütüphanesinde onun kitaplarından biri vardı -şimdi bende- küçük bir Horace cildi, kapak sayfalarında birkaç şiir çevirisi ve başlık sayfasında da onun adı -Jean Gordon- vardı. Babam altına "Derslerini yarım bırakan en iyi öğrencim" yazmıştı. Kitabı çok severdi ve bu yüzden öldüğünde sakladım."

Hanımefendinin gözleri nemlendi ama gözyaşları düşmedi. Sesi titriyordu.

"Ben o Jean Gordon'dum -on beş yaşında bir kız--baban tanıdığım en iyi adamdı. Ona benziyorsun ama senden daha yakışıklıydı. Ah,
hayır, ben onun en iyi öğrencisi değildim ama en inatçı ve nankör olanıydım.
Sana hiç kaçtığımı,
üzerine
düşen haksız şüpheleri,
Avrupa'ya yaptığı yolculuğu anlatmadı mı?"

"Asla," diye cevapladı Carmichael. "Hatırladığım kadarıyla, sadece senin
güzelliğinden ve parlaklığından ve bu eski ev en iyi dönemindeyken
hepinizin yaşadığı güzel zamanlardan bahsetti."

"Evet, evet," dedi, hızla ve güçlü bir hisle, "güzel zamanlardı ve o onurlu bir adamdı. Asla haksız bir avantaj elde etmedi,
asla bir kadının iyiliğiyle övünmedi, asla kendini esirgemeye çalışmadı. O bir
Amerikalıydı. Umarım sen de onun gibisindir."

Şömineye yaslanmış olan Baron, sabırsızlıkla odayı geçti ve yatağın yanında durdu. Tekrar Fransızca konuştu,
sürekli, ustaca sesiyle kelimeleri uzatarak, sanki
karısının üzerine yüklediği ağır bir şeymiş gibi.

Kadının gri gözleri daha koyu, neredeyse siyah oldu, göz bebekleri büyüyordu.
Yastıklara
yerleşip sanki ayağa kalkacakmış gibi doğruldu. Sonra tekrar
geri çöktü ve belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Rene, senden bir daha Fransızca konuşmamanı rica ediyorum. Doktor anlamıyor. Daha nazik olmalıyız. Ve şimdi ona bu geceki ani hastalığımı anlatacağım. İlk kezdi--bir şimşek çakması gibi--buz gibi soğuk bir acı eli----"

Konuşurken bile yüzünden hızlı ve korkunç bir değişim geçti.
Rengi hastalıklı bir solgunlukla kayboldu; alnında ölüm çiyi gibi soğuk bir ter vardı; gözleri yaklaşan bir
dehşete sabitlenmişti; dudakları, mavi ve katı, tarif edilemez,
dayanılmaz bir ızdırapla gerilmiş. Sol kolu sanki bir acı mengenesine
tutulmuş gibi sertleşmişti. Sağ eli kalbinin üzerinde çırpınıyor,
görünmeyen bir ağırlığı çekiştiriyordu. Sanki görünmez, sessiz bir ölüm
rüzgârı hayatının ateşini
söndürüyormuş gibiydi. Boğulmanın
acısıyla titreşiyordu.

"Çabuk ol," diye haykırdı doktor; "başını yastıklara daha aşağı koy,
elbisesini gevşet, ellerini ısıt."

Çantasını kapmıştı ve küçük bir şişe arıyordu.
Neredeyse boş olduğunu
gördü. Ama dört beş damla sarımsı, yağlı sıvı vardı. Bunları mendiline döktü ve
hanımın ağzına yakın tuttu. Kadın hala düzenli olarak nefes alıyordu
yavaşça ve keskin, meyveli kokuyu içine çekerken, jargonelle armut kokusu gibi, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi,
nefesi derinleşti, kolu ve dudakları gevşedi, gözlerindeki korku kayboldu.

Tekrar çantasına gitti ve "Nitrogliserin" yazan
bir şişe beyaz tablet çıkardı. Bunlardan birini ona verdi ve onun huzurlu bakışlarının daha da sabitleştiğini gördüğünde, bir dakika sonra elektrikli
pilini hazırladı. Gizemli akımlarıyla yüklü süngerleri yavaşça şakaklarından, boynundan ve ince kollarından ve mavi damarlı bileklerinden aşağı doğru gezdirdi, bir süre avuçlarında tuttu, avuçları pembeleşti.

Bütün bunlarda Baron elinden geldiğince yardımcı olmuş ve yakından izlemişti, ama
tek kelime etmeden. Kesinlikle kayıtsız değildi; sıkıntılı da değildi; siyah gözlerinin ve ağır, duygusuz yüzünün ifadesi, yoğun bir merakı örten özdenetimin varlığıydı. Carmichael, adama karşı belirsiz bir nefret duygusu
hissetmişti.

Hasta rahatça dinlenince, bir an için birlikte odadan
dışarı çıktılar.

"Sanırım bu _anjin_," diye homurdandı Baron, "hein? Bu
çok rahatsız edici. Ama bence bu sahte olan, çok daha
az ciddi olan--gerçekten tehlikeli değil, hein?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Carmichael, "sahte ve gerçek bir _angina pektoris_ arasındaki farkı, otopsi dışında kim söyleyebilir?
Semptomlar birbirine çok benziyor, paroksism yeterince şiddetliyse sonuç bazen aynı oluyor. Ama bu durumda umarım haklısınızdır. Karınızın hastalığı şiddetli, tehlikeli ama mutlaka ölümcül değil. Bu atak geçti ve aylarca hatta yıllarca tekrarlamayabilir."

Baron'un somurtkan gözlerinin altında dudaklarındaki gülümseme geri geldi.

"Bunlar iyi haberler, sevgili doktorum," dedi yavaşça. "O zaman yakında seyahat edebileceğiz, belki yarın ya da ertesi gün. Bu son derece önemli. Burası benim için dayanılmaz. Washington'da
görevlerimiz var - neşeli bir sezon."

Carmichael ona dikkatle baktı ve dikkatle konuştu.

"Baron, beni açıkça anlamalısınız. Bu ciddi bir durum. Eğer zamanında gelmemiş olsaydım, karınız şimdi ölmüş olabilirdi. Bir hafta boyunca hareket ettirilmesi mümkün değil, belki de gücünü tamamen geri kazanması bir ay sürebilir. Ondan sonra mutlak bir sessizlik ve dinginlik kışı geçirmesi gerekecek."

Fransız'ın yüzü sertleşti; kaşları siyah bir çizgi halinde birleşti ve elini sinirli bir hareketle hızla kaldırdı.
Sonra eğildi.

"Nasıl isterseniz, doktor! Peki, şu anda hastanız için ne yapma şerefine erişebilirim?"

"Şu anda," dedi doktor, "bir uyarıcıya ihtiyacı var - bir bardak şeri
ya da brendi, eğer varsa - ve bir sıcak su torbası - hiç yok mu?
Peki, o zaman, ayaklarının dibine koymak için sıcak suyla dolu ve bir beze sarılmış birkaç şişe. Bunları alabilir misin?"

Baron tekrar eğildi ve merdivenlerden aşağı indi. Carmichael
yatak odasına döndüğünde, aşağıdan gelen vızıltılı, ısrarcı sesi duydu
"Gaspard, Gaspard!"

Odaya girdiğinde büyük gri gözleri açıktı ve onlarda en derin türden bir
haz gibi acı ve korkudan kurtulma hissi vardı.

"Evet, çok daha iyiyim," dedi; "saldırı geçti. Tekrar gelecek mi? Hayır? Yakında değil, demek istiyorsun. Eh, bu iyi. Bana ne olduğunu söylemene gerek yok--yarın bunun için yeterince zaman var. Ama gel ve yanıma otur. Seninle konuşmak istiyorum. Adın----"

"Leroy," diye cevapladı. "Ama sen zayıfsın; fazla konuşmamalısın."

"Sadece biraz," diye cevapladı gülümseyerek; "Bana iyi geliyor. Leroy
annenin adıydı--evet? Calvinton adı değil. Acaba baban onunla
nerede tanıştı. Belki Fransa'da beni aramaya geldiğinde.
Ama beni bulamadı--hayır, gerçekten--o zamanlar iyi saklanmıştım--ama
anneni buldu. Oğlum olabilecek kadar gençsin. Baban için bana arkadaş olur musun?"

Sonsuz bir nezaket ve şefkat dolu bir tonda, yüzlerce söylenmemiş anı ve yalvarışın ima edildiği duraklamalarla nazikçe konuştu. Genç adam derinden etkilenmişti. Elini sıkıca kavradı.

"Memnuniyetle," dedi, "ve senin için de. Ama şimdi dinlenmeni istiyorum."

"Ah," diye cevapladı, "Şimdi dinleniyorum. Ama biraz daha konuşmama izin ver.
Bana zararı olmaz. Çok şey yaşadım! İki kez evlendim -harcamak için büyük bir servet--büyük dünyanın verebileceği her şey. Ama şimdi bu girdaptan çok yoruldum. İstediğim tek bir şey var -burada, Calvinton'da kalmak. Bir keresinde buna isyan ettim; ama beni geri çekiyor. Bu
yerde garip bir sihir var. Hissetmedin mi? Bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Evet," dedi, "Kesinlikle hissettim, ama açıklayamam,
eğer bu, isyan ederken bile
burada evinde olmayı istemeni sağlayan bir tür kadim huzursa."

Kadın başını salladı ve yumuşakça gülümsedi.

"İşte bu," dedi, bir an tereddüt ederek. "Ama kocam--görüyorsun, o çok güçlü bir adam ve dünyayı, dönen hayatı seviyor--buradan hemen hoşlanmadı. Evin bu
durumda olmasına şaşmamalı! Ama benim bol param var--evi restore etmek kolay olacak. Sadece bazen paraya daha çok önem verdiğini düşünüyorum--ama ne düşünürsem düşüneyim. Hemen gitmek istiyor--yarın, eğer yapabilirsek. Bu düşünceden nefret ediyorum. Benim kalmam mümkün mü? Bana yardım edebilir misin?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, elini dudaklarına götürerek, "zihnini rahatlat. Ona daha önce, senin için
birçok gün boyunca gitmenin imkansız olduğunu
söyledim. Yarın hana taşınmayı ayarlayabilir ve evini düzene koyarken
orada kalabilirsin."

Koridorda gelen bir ses, Baron ve Gaspard'ın
sıcak su torbaları ve konyakla
döndüğünü haber verdi. Doktor, hastasını
gece için olabildiğince rahat ettirdi, bir uyku ilacı hazırladı
ve acil bir durumda tabletlerin nasıl kullanılacağına dair talimatlar verdi.

"İyi geceler," dedi, onun üzerine eğilerek. "Sabah görüşürüz. Bana güvenebilirsin."

"Evet," dedi, gözleri onun üzerindeyken; "her şey için teşekkür ederim. Seni
bekleyeceğim--_au revoir_."

Merdivenlerden inerken Baron'a, "Unutma, mutlak
dinlenme gereklidir. Bununla bu gece için yeterince güvendesiniz. Ama
muhtemelen daha fazla nitrit amil'e ihtiyacınız olabilir. Şişem boş.
İzin verirseniz reçeteyi yazacağım."

"Yemek odasında," dedi Baron, lambayı alıp
sağdaki arka odanın kapısını hızla açarak. Zemin aceleyle süpürülmüştü ve çöpler
şömineye itilmişti. Ağır
sandalyeler duvar boyunca duruyordu. Ama bunlardan ikisi uzun maun masanın
başına çekilmişti ve bir seyahat sepetinden tabaklar ve masa gereçleri orada duruyordu, sanki geç bir akşam yemeği servis edilmiş gibi.

"Görüyorsunuz," dedi Baron ağır ağır, "ziyafet salonumuz! Madam ve ben
bu gece bu ihtişamda yemek yedik. Burada yazman mümkün mü?"

Gizli öfkesi, küstahlığı, küçümsemesi ses tonunda yeterince açıktı. Bu söz neredeyse kasıtlı bir hakaret gibiydi.
Carmichael bir an tereddüt etti. "Hayır," diye düşündü, "neden onunla
kavga edeyim? O sadece somurtkan. Zarar veremez."

Masanın ayağına bir sandalye çekti, tabletini ve
dolma kalemini çıkardı ve reçeteyi yazdı. Yaprağı koparıp,
enine katladı ve masanın üzerine bıraktı.

Salonda, ceketini giyerken kağıdı hatırladı.

"Reçetem," dedi, "bu gece eczacıya götürmeliyim."

"İzin verin," dedi Baron, "oda karanlık. Kağıdı alacağım ve doktoru ikametgahına kadar eşlik ettikten sonra
döndüğümde ilacı temin edeceğim."

Karanlık odaya girdi, bir an etrafta dolandı ve geri döndü,
kapıyı arkasından kapattı.

"Gelin, Mösyö," dedi, "Chateau Gordon'daki işiniz
bu gece için bitti. Birkaç dakika içinde sizi baş başa bırakacağım - evde, dediğiniz gibi. Gaspard--Gaspard, _fermez la porte a
cle_!"

Güçlü burun sesi evin içinde yankılandı ve hizmetçi merdivenlerden
hafifçe aşağı koştu. Efendisi ona birkaç cümle mırıldandı,
bunu yaparken sağ elini kaldırdı, beş parmağını uzattı, sanki adamın zihnine bir şey kazımak istercesine.

"Affedersiniz," dedi Carmichael'a dönerek, "azarlamadan sonra her zaman Fransızca konuşuyorum. Ama bu sefer zorunluluktan. Pilules için talimatları tekrarlıyorum. Saat sekize kadar her saat bir tane -beş, daha fazla değil--doğru mu? Hadi o zaman, bizim
ekipmanımız her zaman koşumlu, her zaman hazır, ne kadar da uygun!"

Araba kasvetli gecede ilerlerken iki adam konuşmadı.
Yükselen bir rüzgar sisi eleyip geçiyordu. Ay batmıştı. Gevşemiş
yapraklar dönerek, çırpınarak, karanlığın içinden büyük ölmekte olan güvelerin uçuşu gibi
batarak geldi. Arada sırada cansız, nemli kanatlarıyla yolcuların
yüzlerine değiyorlardı.

Eczanedeki kırmızı gece lambası hala yanıyordu. Carmichael
diğerinin dikkatini buna çekti.

"Reçeteniz var mı?"

"Hiç şüphesiz!" diye cevapladı. "Sizi eşlik ettikten sonra ilacı
alacağım."

Doktorun ön kapısı bıraktığı gibi aydınlatılmıştı. Işık oldukça parlak bir şekilde
dışarı aktı ve Baron'un asık suratlı siyah gözlerini ve şapkasını kaldırarak arabadan eğilirken gülümseyen dudaklarını aydınlattı.

"Binlerce teşekkür, sevgili doktorum, aşırı nazik davrandılar;
evet, gerçekten de bizim için aşırı bir iyilikti.
Büyük bir
zevk--bunu İngilizcede nasıl anlatırsınız?--sizinle
tanışmış olmak büyük bir
zevk. _Elveda._"

"Yarın sabaha kadar!" dedi Carmichael neşeyle, elini sallayarak.

Baron ona merakla baktı ve şapkasını tekrar kaldırdı.

"_Elveda!" diye mırıldandı ısrarcı ses ve büyük araba karanlığa doğru kaydı.

IV

Ertesi sabah kristaldendi. Carmichael elektrikli faytonunu yapraklarla dolu sokakta, kırsal vagonların ve bakımsız atların sakince dolaştığı
ve hala yeşil tarlaların arasındaki anayol boyunca sürdüğünde saat dokuzu geçmişti.
Geçmiş gecenin deneyimi ona "rüyaların yapıldığı türden bir şey" gibi geldi. Yine de o ateşle aydınlatılmış odada gördüklerinin ve duyduklarının -gözlerin, sesin, o garip derecede güzel kadının elinin- ani ölüm vizyonunun, onunla esasen yalnız mücadelesinin, ona dokunaklı sözlerinin hayata geri döndü--bütün bunlar o kadar canlı ve unutulmazdı ki
doğruca Castle Gordon'a gitti.

Büyük ev bir mezar gibi kapatılmıştı: her kapı ve pencere kapalıydı, panjurlardan birinin yarısı gevşeyip tek bir menteşeden
asıldığı yer hariç. Arka tarafa doğru sürdü. Orada da aynıydı.
Kapının alt köşesine bir örümcek ağı dolanmıştı ve minik nem damlaları onu mücevher gibi süslüyordu. Belki de sabahın erken saatlerinde yapılmıştı. Eğer öyleyse, geceden beri kimse kapıdan çıkmamıştı.

Carmichael kapıyı çaldı ve tekrar çaldı. Cevap yoktu. Seslendi. Cevap yoktu.
Sonra uzun beyaz sütunların olduğu revakın etrafından dolandı ve
ön kapıyı denedi. Kilitliydi. Yarı açık pencereden oturma odasına baktı.
Cam kirle kaplanmıştı ve
oda karanlıktı. Arkasından bir ayak sesi duyduğunda, toplanmış mobilyaların ana hatlarını seçmeye çalışıyordu. Yoldaki en yakın kulübeden yaşlı çiftçiydi.

"Günaydın doktor! İçeri girdiğinizi gördüm ve evi görmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Günaydın Scudder! Eğer beni içeri alırsanız, evet. Ama önce bana
araba yolundaki bu araba izlerinden bahsedin."

Yaşlı adam sanki soru aptalcaymış gibi ona donuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, sen kendin yaptın, yukarı çıkarken, değil mi?"

"Şu daha büyük izleri kastediyorum - benimkinden çok daha ağır bir araba tarafından yapılmışlar."

"Ah," dedi yaşlı adam başını sallayarak, "bunlar geçen hafta buraya gelen
büyük bir makine tarafından yapılmış. Bu evin çöp kutusu yaklaşık on yıldır, yaşlı Jedge Gordon öldüğünden beri. Bayan Jean'e ait - Eye-talyin'le kaçan o. O onu satmak istiyor, ama istemiyor - anlıyor musun -"

"Evet," diye sözünü kesti Carmichael, "ama o büyük makineye gelince - ne zaman burada olduğunu söyledin?"

"Belki dört ya da beş gün önce; sanırım bir Çarşambaydı. Philadelphia'dan iki adam - satın almaktansa eve bakmak istediklerini söylediler. Bu yüzden onları içeri aldım, ama evin dışını gördüklerinde - artık bakmak istemediklerini söylediler - çok büyük ve çok ufalanıyordu!"

"Ve o zamandan beri kimse gelmedi mi buraya?"

"Hiç kimse - en azından gördüğüm kimse. Sanırım evi satın almayı düşünmüyorsun, doktor! Bir ofis için çok yalnız, değil mi?"

"Haklısın, Scudder, çok yalnız. Ama eski yere bakmak istiyorum, eğer beni içeri alırsanız."

İki sandalye ve üzerinde yarım inçlik yağ bulunan bir mutfak lambasının durduğu masanın bulunduğu hol, yakın zamanda yaşanmış bir şeye dair hiçbir işaret vermiyordu. Carmichael etrafına baktı ve merdivenlerden yukarı, yatak odasına doğru koştu. Bir köşede, üzerinde bir şilte ve birkaç yastık bulunan uzun bir dört direkli yatak vardı. Duvara bir tuvalet masası ve zeminin ortasında birkaç sandalye vardı. Yarı açık bir dolap kapağında bir yığın sarı keten vardı. Gün ışığı, panjurların çatlaklarından odaya loş bir şekilde sızıyordu.

"Scudder," dedi Carmichael, "Etrafı dikkatlice incelemeni ve
son zamanlarda burada herhangi birinin olduğuna dair herhangi bir işaret görüp görmediğini söylemeni istiyorum."

Yaşlı adam dik dik baktı ve gözlerini yavaşça odada gezdirdi. Sonra başını salladı.

"Benim bildiğimi söyleyemem. Benim ve karımın Ekim ayında
bakımını yaptığımız zamanki gibi görünüyor. Görüyorsunuz ya, eski bir ev için daha temiz--buradaki yoldan pek toz yok. O çarşaf ve o yatağın
çöp kutusu
hatırlayamadığım zamandan beri burada. O yanmış kütükler eski
Jedge Gordon'ın zamanından kalma olmalı. Burada öldü. Ama sorun ne, doktor? Serseriler mi yoksa hırsızlar mı----"

"Hayır," dedi Carmichael, "ama dün gece buraya bir hastayı görmeye çağrıldığımı ve hastanın bana az önce anlattığınız Bayan Jean Gordon olduğunu söylesem ne derdiniz?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi yaşlı adam ağzı açık bir şekilde. Sonra doktora acıyarak baktı ve başını iki yana salladı. "İçki içmediğini biliyorum, doktor, bu yüzden hiçbir şey söylemem. Ama sanırım rüya görüyorsun. Neden,
Bayan Jean bana yazdığında--adı artık Mortimer ve kocası daha nazik bir Barrin ya da daha asil bir adamdı--Paris'teydi, daha iki hafta önce! Tekrar eski yerine dönmek için can attığını söyledi, ama pek iyi değildi ve başarabileceğini de tahmin etmiyordu. Eğer onu dün gece burada gördüğünü söylediysen--neden--peki, bence sen hayal görüyorsundur. Belki biraz hastasındır--çok mu çalışıyorsun?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım, Scudder, ama bazen aklıma tuhaf fikirler geliyor. Bunu nasıl karşılayacağını görmek istedim. Şimdi tekrar aşağı ineceğiz."

Yaşlı adam güldü, ama şüpheyle, sanki hala konuşmadan şaşkınmış gibi ve gıcırdayan, tozlu merdivenlerden aşağı indiler. Carmichael
hemen yemek odasına döndü.

Çöpler hala şöminedeydi, sandalyeler duvar boyunca dizilmişti. Uzun masada tabak yoktu; ama başında iki sandalye; ve ayak ucunda bir tane; ve onun önünde, masanın üzerinde duran katlanmış bir kağıt parçası. Carmichael kağıdı alıp açtı.

Bu, amil nitriti için reçetesiydi.

Bir an tereddüt etti; sonra kağıdı tekrar katladı ve yelek cebine koydu.

Arabasında oturmuş, eli kolunda, meraklı gözlerle onu izleyen Scudder'a döndü.

"Sana çok minnettarım, Scudder, beni evin içinde gezdirdiğin için.
" Ve dün gece sana söylediklerimi kendine saklarsan sana daha çok minnettar olurum."

"Elbette," dedi yaşlı adam, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Seni seviyorum, doktor, ve o
nazik konuşmalar burada Calvinton'da sana zarar verebilir. Bu taraftaki hayallere ve vizyonlara pek fazla bağlı değiliz. Ama, diyelim ki, çok ilginç bir
rüyaydı, değil mi? Sanırım Bayan Jean o beyaz sütunları
birçok gün için bileyliyor - onlar eski zamanları temsil ediyor. Seni çiziyorlar, değil mi?"

"Evet, dostum," dedi Carmichael kolu hareket ettirirken, "geçmişten bahsediyorlar. O beyaz sütunlarda bir sihir var. Seni çiziyorlar."

ETKİLİ, ATEŞLİ DUA

"O-o-o! Danny, oho-o-o! saat beş!"

Esther North'un berrak genç sesi karlı tarlaların üzerinden, Glendour çocuklarının kıyıya doğru ilerlediği tepeye kadar geldi. Kardeşi Daniel, yarım düzine diğer çocukla birlikte, buzlu yolun yanındaki çiğnenmiş patikada ağır ağır ilerlerken, küçük kız kardeşi Ruth'un oturduğu kızakla sürüklenirken, belirsiz bir şekilde nefret ve isyan duygularıyla çağrıyı duydu. On iki yaşındaki çocuğu, on altı yaşında ve saçlarını toplamaya ve eteklerini uzatmaya başlamış olsa bile, bir kız tarafından emredilmesi karşısında silahlandı. O, iyi bir kızdı, şüphesiz -- Glendour'daki en güzel kızdı. Ama kalabalığın önünde bağırmaktan daha fazla aklı olabilirdi. Onu duymamış gibi davranmak için iyi bir niyeti vardı.

Ama yoldaşları öyle düşünmüyordu. Onun durumdan kaçmasına izin vermeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı. Kalmasını istiyorlardı ama bunu bir
adam.

"Dadınızı dinleyin artık?" dedi yaşlı oğlanlardan biri alaycı bir şekilde;
"Seni çağırıyor. Hadi koş eve, oğlum!"

"Ah, hayır!" diye yalvardı bir genç, henüz ironi sanatında ustalaşmamışken.
"Ona aldırma, Dan! Sahil cam gibi oluyor ve
bob'u yönlendiren tek kişi sensin. Sen kal!"

"Lütfen, Danny," dedi Ruth, kızak tepenin tepesinde dururken oturduğu yerden, "sadece bir kez daha aşağı iniyorum! Hiç yorulmadım."

"Dannee-ee-ee! O _Danny_!" tatlı, canlı çağrı tekrar geldi. "Saat
beş--hadi--hatırla!"

Daniel hatırladı. Rahip Nathaniel North'un evinin kuralları
Medler ve Persler yasası gibiydi. Daniel hiç bir Med veya
Persle tanışmamıştı, ama zihninde onları
kızıl-gri saçlı, sakallı ve pürüzsüz tıraşlı üst dudaklı, beyaz boyunluklar ve uzun siyah geniş kumaştan ceketler giyen ve
yemek vaktinde, kilise vaktinde, okul vaktinde ve
aile dualarında mutlak dakikliğe ihtiyaç duyan kişiler olarak canlandırıyordu. Esther'in sesi onu kıyı tepesinin romantizminden hayatın gerçekliğine geri götürdü. Cumartesi akşamı ibadetine geç kalmanın sonuçlarını
düşündü ve bunların kendisi için
fazla olduğuna karar verdi.

"Hadi, Ruthie," diye bağırdı, daha büyük ihtişam ve heyecan için
terk ettiği küçük kızak ipini alarak.
Kardeşinin arkasında bob üzerinde. Çocuk elini onun eline koydu ve
birlikte gıcırdayan karın üzerinden ablalarının beklediği yere koştular, mavi ceket ve etekli ince vücudu
beyaz tarlaya karşı belirginleşmişti ve altın saçları kış gün batımının yoğun çiçek açmasında
pembe yüzünün etrafında bir hale gibi parlıyordu.

Üç genç Kuzey, Glendour'un çiçeğiydi: Batı Pensilvanya'da bir İskoç köyü, John Knox ve Robert Burns'ün ruhlarının yüz yüze yaşadığı, büyük bir
körfezle ayrılmış. Sokağın bir tarafında, nehrin yakınında, ışıkların geç saatlere kadar yandığı ve müziğin "Wandering Willie" ve "John
Barleycorn" melodisiyle gittiği bir meyhane vardı. Sokağın diğer tarafında, tepelere doğru, vaazların bir saat sürdüğü Presbiteryen kilisesi vardı ve en sevilen şarkı sözü

"A charge to keep I have." idi.

Rahip Nathaniel North'un "tutması gereken görev", seçilmişlerin ve özellikle de kendi annesiz çocuklarının manevi refahıydı. Onları dar yolda, dünyadan lekesiz bir şekilde yönlendirmek, onları bir zamanlar azizlere teslim edilen inançta ve bu inancın İskoç Antlaşmacıları arasında geliştirdiği geleneklerde eğitmek, kalbinin en büyük arzusuydu. Bu arzu için memnuniyetle şehitlik çekerdi;
ve görevini yerine getirmek için zorlu bir şefkat, çocuklarını ona bağlayan güçlü, sarsılmaz, samimi bir sevgi harcadı; bu sevgi, katı yönetimi altındaki tüm dışsal huzursuzluk belirtilerinden çok daha derinlerde yatar.

Bu, nadiren hikayelere giren bir şeydir. Dünya insanları bunu anlamıyor.
Dinsel tutkunun yoğunluğuna ve bir çocuğun kalbinin mutlak samimiyete teslim olduğu hızlı içgüdüye yabancıdırlar. Kuzey çocuklarının babalarında hissettiği şey buydu - onlara karşı tek yürekli bağlılığında ciddi, sert, neredeyse vahşi bir bağlılık. O tamamen onlarındı.
Dans etmelerine veya kağıt oynamalarına izin vermezdi. Tiyatro ve hatta
sirk onlar için yasaktı. Roman okumak caydırılıyordu ve
sansüründen geçmemiş hiçbir kitap eve kabul edilmiyordu.
Bütün bunlar onlara garip geliyordu; bunu kavrayamadılar; zaman zaman bunun zorluğu hakkında konuştular -iki büyük çocuk- ve baba egemenliğini gevşetmek veya aşmak için küçük planlar yaptılar. Ama kalplerinde bunu kabul ettiler, çünkü babalarının onları dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini biliyorlardı ve ona güveniyorlardı çünkü onun gerçek bir adam ve iyi bir adam olduğunu düşünüyorlardı.

Görüyorsunuz ya, onlar "kurgudaki çocuklar" değildi; onlar gerçek çocuklardı - ve güzel, yüksek ruhlu çocuklardı da. Esther kolayca "köyün en güzel kızı"ydı ve lisedeki sınıfının başkanıydı; Daniel, kendi yaşındaki oğlanlar arasında oyunlarda liderdi; hatta uçuşan kızıl saçları ve kocaman kahverengi gözleriyle sekiz yaşındaki Ruth'un bile genç oğlanlar arasında sadık hayranları vardı. Rahip Nathaniel North için çocuklarının tehlikeli bir popülerlik
armağanı almaya mahkum oldukları açıktı ve onlara duyduğu tüm doğal gurura rağmen
onlar yüzünden endişeyle işkence görüyordu. Onları
günaha karşı nasıl koruyacaktı, onları
zenginliğin, aptallığın ve modanın boş cazibelerinden nasıl koruyacaktı, onları
tamamen ciddi, dindar ve saf bir atmosferle nasıl çevreleyecekti, onları
dünyadaki kötülükten nasıl uzak tutacaktı--aklının ve kalbinin gece gündüz uğraştığı muazzam sorun buydu.

Elbette, ortodoks öğretiye göre, onlarda Özgün Günah olduğunu kabul etti veya daha doğrusu kesin olarak doğruladı. Her
insan dış görünüşünün altında, ne kadar güzel olursa olsun, "her şeyden
çok aldatıcı ve umutsuzca kötü" bir kalp olduğunu varsaydı. Bunu teolojinin bilinen bir aksiyomu olarak görüyordu, ancak çocuklarından hiçbirinin kendisine asla yalan söylememiş olması ve onlardan birinin kötü veya zalim bir şey yapması durumunda ölçüsüzce şaşıracağı deneyim gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, yine de, Adem'den miras aldıkları doğada, bir çıra yığını gibi, ateşin gelmesini bekleyen bir ahlaksızlık kitlesinin orada olması gerektiğine inanıyordu. Ateşin onlara dokunmasını engellemek, onları dünyeviliğin alevinden, hatta kıvılcımından korumak onun göreviydi. Çevrelerinde bir duvar gibi olan yoksulluğuna şükrediyordu. Her gece, soyundan gelen hiçbir kişinin zengin olmaması için dua ediyordu. Glendour köyünün tenhalığı ve sadeliği için minnettardı, burada ahlaksızlık kesinlikle parıldamıyordu.

"Dünyadan ayrı," diyordu kendi kendine sık sık; "bu büyük bir
merhamettir. Şüphesiz burada da her yerde olduğu gibi kötülük vardır; ama
altınlanmış değil, çekici değil. Çocuklarım için
karanlıkta yaşamaktan, onları dünyadan ayrı tutmaktan memnunum."

Ama safran renginin koyu kırmızıya ve menekşeye dönüştüğü evlerine doğru yürürken, baskıcı bir ayrılık hissinin
farkında değillerdi. Dünya onlara yakın görünüyordu ve çok büyük ve güzeldi, kışlık elbisesine rağmen hayatla karıncalanıyordu. Keskin
hava, ayaklarının altındaki gevrek kar, yapraksız ağaçların dalları arasında asılı kalmış gibi görünen titreyen yıldızlar, hepsi onlara
sevinç veriyordu. Sağlıklı bir şekilde yorgun ve içtenlikle açtılar; önlerinde güzel bir akşam yemeği vardı ve ondan sonra harika olasılıklarla dolu uzun bir hayat; ve hayatta oldukları için çok mutluydular. İki büyük çocuk, eğlence bittiği için artık "biraz yorgun" olduğunu itiraf etmeye istekli olan Ruth ile kızakları çekerek yan yana yürüyorlardı.

"Esther," dedi çocuk, "sence babanı son zamanlarda bu kadar sessiz ve ciddi yapan şey nedir -- her zamankinden daha fazla? Bir şey mi oldu, yoksa sadece düşünüyor mu?"

"Şey," dedi kız, içinde hafif bir cilve vardı,
"belki de sigara içtiğini öğrenmenin bıraktığı üzüntüdür!"

"Huh," diye mırıldandı Dan, "bunu bırak, Essie! Bu iki hafta önceydi--ayrıca, o öğrenmedi; ona söyledim; ve ilacımı da aldım--hiçbir zaman irkilmedim. Her şey bitti. Muhtemelen Slocum'larla birlikte Pittsburgh'daki tiyatroyu izlemeye gitmene izin verilmemesiyle ilgili
yaydığın yaygarayı hatırlıyordur. Sen ağladın, bebeğim! Ben ağlamadım."

Çocuk elinin arkasını pantolonunun paçasına hatıralar gibi sürttü ve Esther ona acı verici bir konuyu hatırlattığı için
üzgündü.

"Neyse," dedi, "sen en iyisini yaşadın. Ben gidip,
ona bundan bahsetmeyi ve ardından bir kırbaç yemeyi tercih ederdim."

"Ne saçmalık! Babanın bir kızı kırbaçlamayacağını biliyorsun--hayatını kurtarmak için değil.
Ayrıca, bir şey yapıldığında, itiraf edildiğinde ve ödendiğinde, baba için her şey bitmiştir. Tamamen adil, bunu söylemeliyim. Kızlar gibi
sızlanmaz."

"Şimdi _sen_ bunu _bırak_, Danny, ve sana babamla ilgili sorunun ne olduğunu
söyleyeyim. Ama onunla bu konuda konuşmayacağına söz vermelisin."

"Tamam, söz veriyorum. Sorun ne?"

"Sanırım--şimdi, söylememelisin--ama bunun Amcamız Abel ile ilgili bir şey olduğundan neredeyse eminim. Geçen ay Colorado damgalı bir mektup geldi; ve geçen hafta Harrisburg'dan aynı el yazısıyla yazılmış başka bir mektup daha geldi. Babam onları tekrar tekrar okuyor ve her seferinde daha da üzgün görünüyor. Sanırım Amca Abel'ın başı dertte ya da----"

"Batı'da yaşayan babamın zengin kardeşinden mi bahsediyorsun? Billy Slocum bir keresinde bana ondan bahsetmişti--orada bir patron olduğunu, bir mil derinliğinde ve altın dolu bir madeni olduğunu, çok sayıda hızlı atı olduğunu, ülkenin her yerinde yarışlar kazandığını söylüyor. Harika biri olmalı. Ondan mı bahsediyorsun? Babam neden ondan hiç bahsetmiyor?"

Kız başını salladı ve sesini alçalttı, Ruth'un dinlemediğini görmek için geriye baktı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "babam ve amcam Abel gençken bir ara vermişlerdi - bir kavga değil, bir tür ayrılık. Lucy Slocum
büyükannesinden her şeyi duymuş ve bana anlatmış. Birlikte üniversitede bir
araya gelmişler ve babam cezasını çekmiş ve
sonra da din değiştirmiş ve ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Ama kardeşi
sinirlendi ve Batı'daki üniversiteden kaçtı ve sanırım
-pek de kötüydü. Kumar oynadığını, içki içtiğini ve her türlü şeyi yaptığını
söylerler. Dünyanın ona bir servet ve iyi vakit geçirme borcu olduğunu söylerdi.
Şimdi yığınla parası ve Due North adını verdiği kocaman bir yeri var,
sığır sürüleri ve midillileri ve
resimlerle dolu bir evi ve
şeyler. Sanırım biraz sakinleşti ama evli değil ve
hiç dindar olmadığını söylüyorlar. özgür
düşünür ve sadece atlarıyla gezip
para harcar. Sanırım babamın ondan bahsetmemesinin sebebi bu. Bilirsin,
bunun tamamen yanlış, çok kötü olduğunu düşünüyor ve bizi
her şeyden ayrı tutmak istiyor."

Çocuk bu uzun, nefes nefese güveni sessizce dinledi,
yürürken yolda kar yığınlarını tekmeledi.

"Şey," dedi, "iki kardeşin böyle
böyle ayrılması biraz korkunç görünüyor, değil mi, Essie? Ama sanırım babam haklı, o her zaman öyledir. Sadece keşke barışsalar ve Amca Abel atlarından birkaçıyla
buraya gelse ve belki de onunla birlikte Batı'ya
gidip hayata bir başlangıç ​​yapabilirdim."

"Evet," diye ekledi kız, "ve onun maceralarını
anlattığını duymak güzel olmaz mıydı. Ve sonra belki de bizimle ilgilenir ve babamın işini kolaylaştırırdı ve eğer şarkı söylememi beğenirse beni Müzik Konservatuvarı'na göndermek için parayı verebilirdi. Bu harika olurdu!"

"Evet," diye fısıldadı kızaktan Ruth'un sesi, "ve keşke hepimizi kendisiyle birlikte Kuzey'e götürüp midillileri ve büyük evi görseydi. Bu harika olurdu!"

Esther, Dan'e baktı ve gülümsedi. Sonra arkasını döndü.

"Sen küçük sürahi," diye güldü, "bu kadar uzun kulakların neden var? Ama yine de ağzını kapalı tutmalısın. Unutma, babanla Abel Amca hakkında konuşmanı istemiyorum."

Ruth başını sallayarak, "Söz vermedim," dedi, "ve onun gelmesini istiyorum--Noel Baba'dan daha iyi olacak."

Bu sırada çocuklar, kilisenin birkaç kapı arkasındaki yan sokaktaki beyaz ahşap verandası olan küçük kırmızı tuğla papaz evine varmışlardı. Ayaklarındaki karı ayaklarından silkeledi, kızakları verandaya koydu, paltolarını ve şapkalarını girişe astı ve saat beş buçukta salona girdiler.

Şömine rafının üzerinde, eğer yapabilirlerse hiç bakmadıkları "John Knox'un Ölüm Yatağı"nın bir gravürü asılıydı; karşı duvarda ise, bayıldıkları Reynolds'un "Bebek Samuel"inin bir kopyası vardı. Gölgesinde Kudüs manzarası ve kenarında cam sarkıtlar olan sarkıt lamba, mermer üstlü orta sehpa ve
kırmızı peluş mobilyalar ve üzerinde yaldızlı güller olan soluk yeşil kağıt.

Cumartesi akşamı akşam yemeğinden önce aile ibadeti geldi. Aşçı ve
her işi yapan hizmetçi, kapının yanındaki en küçük sandalyelerde yerlerini aldılar.
Çocukların her zaman oturduğu kanepede,
İncilleri ortaya serilmişti.
Baba,
orta sehpanın yanındaki büyük koltukta, dizlerinin üzerinde kitabıyla, açık bir şekilde oturuyordu.

Seçilen bölüm Yakup Mektubunun son bölümüydü.
Nathaniel North'un derin, sakin sesi,
günümüz çamurcuğunu
araştıran birinin öfkesinden çok daha etkileyici bir inanç ağırlığıyla, o korkunç
kutsal olmayan zenginlikleri kınamada yankılandı.
Çocukların kalpleri, konuşmalarını hatırlayarak, rahatsız oldu ve belirsiz bir şekilde
sıkıntıya düştü. Sonra sabır, merhamet, doğruluk ve hastaların iyileştirilmesi hakkında daha nazik sözler geldi. Sonunda, hanenin her üyesi sırayla bir cümle okuyup, birkaç kelimeyle anlamını açıklamaya çalışacaktı. Küçük Ruth'a düşen kısım şuydu:

"_Doğru bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar._"

İki uzun kelimede tökezledi, ancak yorumunu çocuksu sesiyle yeterince açık bir şekilde söyledi.

"Bu, eğer O'na itaat edersek, Tanrı'nın istediğimiz her şeyi yapacağı anlamına geliyor, sanırım."

Baba başını salladı. "Haklısın, çocuğum. Eğer emirleri yerine getirirsek, dualarımızın bir cevabı olacağından emin oluruz. Ancak bölümün ilk kısmındaki insanların böyle bir
vaadi olmadığını unutma."

O gece ibadeti sonlandıran duada alışılmadık bir coşku vardı. Nathaniel North, onları görünmeyen bir tehlikeden korumak için kollarını aileye dolamış gibiydi. Çocuklar, Yahudileri, putperestleri ve misyonerleri, geleneksel ifadelerle anarken, düşünceleri biraz dağılmışken, evinin karanlığın gücünden ve günahın yırtıcı kurtlarından korunmasını, kesintisiz bir saflık ve huzur içinde, kutsal ve lekesiz tutulmasını istediğinde, kalplerinin hafifçe hareket ettiğini hissettiler. Sevgisinin güçlü samimiyeti
üzerlerine geldi. Onun inancıyla inandılar; onun iradesiyle
ona katıldılar.

Akşam yemeği masasında kitaplar, okul çalışmaları, oyunlar ve kar yağdıktan sonra su basabilecek alt tarlalardan birinde bir buz pateni havuzu yapma planı hakkında hoş bir sohbet vardı. Nathaniel
North, tüm katılığına rağmen, çocuklarına çok yakındı; onların haklı mutluluklarını artırmak ve paylaşmak istiyordu; onların dünyadan ayrı olmalarını istiyordu ama kendisinden değil. Yaklaşan okul sergisinden bahsederken Ruth, sohbete küçük sürprizini ekledi. "Baba," dedi, "Amca Habil o zaman burada olacak mı? Ah, keşke
gelse. Onu çok görmek istiyorum!"

Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Esther ve Daniel
dehşet dolu bakışlar attılar. Ne olacağını bilmiyorlardı. Babalarından ciddi bir
azar duymak kolay bir şey değildi. Ama
konuştuğunda sesinde hiçbir azarlama yoktu.

"Çocuklar," dedi, "sizden birinin bana kardeşim Habil'den bahsetmesi garip, çünkü ben ondan hiç bahsetmedim. Ama bu
doğal, sonuçta, ve bunu önceden görüp
size karşı daha açık sözlü olmalıydım. Başkaları da size ondan bahsetti mi?"

"Ah, evet," diye haykırdılar, ışıltılı bakışlarla, ama babanın yüzü
onların hevesini fark ettiğinde daha da karardı.

"Size onu anlatayım," diye devam etti ciddi bir şekilde. "O benim
ağabeyimdi -bir yaş büyük- ve çocukken birbirimize çok düşkündük. Ama bir gün yollarımız zıt yönlere gittiği için ayrılmak zorunda kaldık. O geniş ve kolay yolu seçti ve ben düz ve dar yola yönlendirildim. İki kişi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilir? On yıl boyunca onu geri kazanmaya çalıştım ama başaramadım.
Sonunda bana bir daha asla din konusunda ona hitap etmememi istediğini söyledi, çünkü benim gibi inanmaktansa hem ellerini hem de ayaklarını kaybetmeyi tercih ederdi. Pervasız hayatına devam etti, duyduğuma göre bu dünyada başarılı oldu ama o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Ama onu görmek istemez misin?" dedi Esther gözlerini indirerek.
"Oldukça harika bir adam olmalı. Sana yazmıyor mu?"

Babasının dudağı seğirdi ama hala üzgün ve ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Cevabı tahmin ettiğinizi görüyorum. Evet, bir süre önce ondan bir mektup geldi, bir ziyaret öneriyordu, ki ben bunu engelledim. Bu hafta bir tane daha geldi, yolda olduğunu, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kendi atlarını
sürdüğünü ve benden bir cevap alamamış olmasına rağmen, Cumartesi günü geç saatlerde -yani bu gece- veya Pazar sabahı buraya gelmeyi umduğunu söyledi.
Elbette kendi kardeşimi de ağırlamalıyız-eğer gelirse."

"Neden, her an gelebilir," diye bağırdı Daniel hevesle; "Pittsburgh'da arabasını bir kızakla değiştireceğinden emin olabilir ve uzun köprünün etrafından dolaşmak zorunda kalmayacak, nehri buzun üzerinden geçebilir. Acaba Slocum'un bana bahsettiği o meşhur uzun mesafeli takımı mı kullanıyor. Ah, bu harika olur."

"Hemen yukarı çıkmalıyım," diye haykırdı Esther, yüzü aydınlanarak, "o geldiğinde misafir odasının hazır olduğundan emin olmak için."

"Yardım etmeye gideceğim," diye bağırdı Ruth, ellerini çırparak. "Burada gerçek bir amcanın olması ne kadar da eğlenceli. Sanırım her birimize bir hediye getirecek."

"Bekleyin çocuklarım," dedi baba elini kaldırarak, "gitmeden önce
size söyleyecek bir şeyim daha var. Amcanız dünya adamı
ve biliyorsunuz ki dünya kötüdür; ondan çıkmaya çağrıldık.
O bizim gibi düşünmüyor, bizim gibi inanmıyor, bizim gibi yaşamıyor,
Söz'e göre. Bir kere, Şabat'ın kutsallığına hiç aldırış etmiyor. Çok fazla değişmediyse,
ılımlı veya saygılı değildir. Glendour'daki örneğinin etkisinden korkuyorum.
Sizin üzerinizdeki etkisinden korkuyorum, çocuklarım. Sizi uyarmak,
sizi tetikte tutmak benim görevim. Zor bir sınav olacak. Ama
eğer gelirse onu kabul etmeliyiz."

"Eğer gelirse?" diye bağırdı Esther, belli ki endişeliydi; "hiç şüphe yok, öyle değil mi, çünkü o yazdı?"

"Canım, amcanı tanıdığında her zaman bir şüphe olduğunu anlayacaksın. O her zaman çok düzensiz ve kararsızdır.
Fikrini değiştirebilir veya bir kenara çekilebilir. Kimse söyleyemez. Ama şimdi
işlerinize gidin çocuklarım ve erken yatın. Çalışma odamda
yapmam gereken bazı işler var."

Her biri ona iyi geceler öpücüğü verdi ve o, çizgili ve sert yüzünde şefkatli, sert bir ifadeyle onları odadan
çıkarırken izledi,
endişeli, sıkıntılı ve günahın görünmez oklarından onları korumak için hayatını vermeye hazır. Sonra uzun, dar
kitap odasına girdi, ama çalışmak için değil. Aşınmış ve pis halının yukarısında ve aşağısında, donuk gri, kahverengi ve siyah kitaplarla kaplı duvarların arasında, ağır ayaklarıyla volta atıyordu. Korkunç bir sorumluluğun ağırlığı üzerine çöküyordu, manevi bir çatışmanın acısı kalbini parçalıyordu. Kardeşine olan eski sevgisi, kütükler kırıldığında sönmüş közlerden çıkan bir alev gibi, yeniden canlanıp içinde yükseliyordu. Genç yoldaşlıklarının ve birlikte geçirdikleri sevinçlerin hatırası parlak ve sıcak hale geldi. Abel'in yüzünü bir kez daha görmeyi özlemişti. Sonra karanlık ve soğuk diğer anılar geldi, sevgisini
ürkütüp boğan kötü yüzlerle üzerine üşüştüler. Ayrılığa yol açan isyan fırtınası, uzak diyarlardaki vahşi ve pervasız yaşam, kumar, içki, kavga, bildiği ve tahmin ettiği şeyler - ve sonra, Abel'in geri döndüğünde izlediği yollar, bazen, daha erken yıllarda, cepleri en kötü arkadaşlıklarda harcayacak parayla dolu ve tüm kısıtlamalara karşı kibirli bir kayıtsızlıkla, ancak her zaman insanları kendisine çeken ve onlara garip bir güç veren cömertlik ve iyi niyetin kişisel cazibesiyle - ve sonra, Abel'in gerçek inancın yalvarışlarını daha fazla dinlemeyi kesin olarak reddetmesi, inançsızlıktaki iyi huylu inatçılığı, dünyayı kendi payı olarak seçmesi ve bundan sonra uzun sessizlik ve servetinin artan söylentileri, savurganlığı, bedenin şehvetine değilse bile en azından gözlerin şehvetine ve yaşam gururu--tüm bu düşünceler ve resimler Nathaniel North'un üzerine
hızla geldi ve onu acı dolu bir dehşet ve
önsezi ile boğdu. Onun ve çocuklarının üzerinde gizli bir felaketle
yüklenmiş kara bulutlar gibi beliriyor gibiydiler. Titreyen bir nefretin
acısıyla hasta kalbini sarstılar.

Kardeşinden nefret etmiyordu--hayır, asla öyle değildi--ve bunun
acı verici acısı vardı. Tam etine kök salmış olan sevgi bağı,
sıkı ve gergin tutulmuş, ızdırap noktasına kadar gerilmiş ve inanç çekici ona çarptığında
titreşen bir üzüntü notasıyla tiz bir şekilde tizleşmişti.
Kardeşini
en derin yüreğinden atamaz, adını
anma kitabından silemez, sonsuz merhametin
bir gün çok geç olmadan onu ele geçirebileceği umudunu
kaybetmezdi.

Fakat o kardeşin dünyada temsil ettiği şeyler - dinsizlik, kendini beğenmişlik, maddi parıltı ve manevi karanlık - papazın nefret edeceği şeylerdi; ve ne kadar
nefret ederse o kadar çok korkuyor ve titriyordu. Bu korkunun yoğunluğu
bir süre diğer tüm duyguları silip süpürmüş gibiydi. Böyle bir adamın, tüm cazibeleriyle, başarısının ihtişamıyla,
etrafındaki dünyanın kokuları ve büyüleriyle
gelmesi hesaplanamaz bir tehlikeydi. Papaz sürüsü için, baba ise
küçükleri için acı çekiyordu. Sanki gözleri parıldayan bir kaplanın
yakınlarda sürünerek ve bir pınarı bekleyerek geldiğini görüyordu. Sanki parlak renklerle kıvrılmış ve ölümcül başı dik bir yılan,
çocukların ortasında, içlerinden birinin ona dokunması için elini uzatmasını bekliyordu.
Hangisi olacaktı? Belki de hepsi büyülenirdi. Onlar
çok istekli, çok masum, çok hayat doluydu. Onları
bu kadar ince ve çok korkunç bir tehlikede nasıl koruyabilirdi?

Onlar için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ama belki de yeterli değildi.
Zayıflığını, çaresiz acizliğini hissediyordu. Ondan
kaybolup gideceklerdi ve kaybolacaklardı--belki de sonsuza dek. Zaten hasta kalbi onları
büyülenmiş, şaşkın, zehirlenmiş, hayal gücünün onları takip etmekten
ürperdiği şekillerde yok olurken görüyordu.

Aşkının ve dehşetinin işkencesi onu eziyordu.
Dizlerinin üzerine çöktü
mürekkep lekeli ahşap masanın yanında yıpranmış halının üzerinde
yüzünü kollarına gömdü. Tüm ruhu tek bir dua
acısına sıkıştırılmıştı.

Bu acı sınavın başına gelmemesi için, bu büyük tehlikenin
çocuklarına yaklaşmaması için dua etti. Korktuğu
ziyaretin yüce güç tarafından engellenmesi için dua etti. Tanrı'ya kardeşinin gelmesini engellemesi ve evi
kesintisiz bir saflık ve huzur içinde, kutsal ve lekesiz tutması için dua etti.

Ruhsal olarak yaşadığı bu garip mücadeleden, son çabasını sarf ettiğini ve daha fazlasını yapamayacağını hisseden biri olarak, uyuşmuş ama sakin bir şekilde
kalktı.
Çalışma odasının kapısını açtı ve dinledi. Hiçbir ses yoktu.
Çocukların hepsi yatağa girmişti.
Yarınki vaazı için gece yarısına kadar çalışmak üzere eski masaya geri döndü. Metin şuydu: "_Ben
ve evim için, Rab'be hizmet edeceğiz._"

II

Ancak o vaaz verilmeyecekti. Bay North çok erken,
daha gün doğmadan uyandı ve bir daha uyuyamadı. Sabahın griliğinde, küçük gün Glendour'un evlerinin
arasında sürünürken, sokakta ayak sesleri ve sonra kapısında bir fısıltı duydu.
Çarşafını üstüne örttü ve kapıyı
açmak için sessizce aşağı indi.

Orada bir grup adam vardı, yüzlerinde sıkıntı vardı. Ona nehirde bir kazadan bahsettiler. Gece buzun üzerinden geçen bir kızak
izini kaybetmişti. Atlar bir hava deliğine girmiş ve kızak
kendileriyle birlikte sürüklenmişti. Adam akıntıyla buzun altına girdi ve bir süre önce
buradaki büyük kaynak deliğinden çıktı.
Cesedi kıyıya çıkarmışlardı. Kim olduğunu kesin olarak bilmiyorlardı -bir yabancı- ama belki de----

Bakan sessizce dinledi, bir iki kez titredi ve
bir şeyi silmek istercesine elini alnının üzerinden geçirdi. Sesleri
durup kesildiğinde, yavaşça, "Bana geldiğin için teşekkür ederim.
Seninle gelmeliyim, o zaman söyleyebilirim." dedi. Yukarıya yumuşakça çıkıp
giysilerini giyerken, bu sözleri kendi kendine iki veya üç kez mekanik bir şekilde tekrarladı - "Evet, o zaman söyleyebilirim." Ama adamlarla birlikte
giderken hiçbir şey söylemedi, bir rüyadaymış gibi yürüyordu.

Nehrin kıyısında, kırık buz ve çiğnenmiş sarı
karın ortasında, adamlar birkaç tahtayı bir araya getirip yabancının cesedini üzerlerine yatırmışlardı, kürk mantosunun geniş yakasını yüzünü gizlemek için yukarı kaldırmışlardı. Adamlardan biri şimdi yakasını indirdi ve
Nathaniel North ölülerin kocaman açılmış gözlerine baktı.

Korkunç bir titreme onu baştan ayağa sarstı. Ellerini kaldırdı, sanki acı içinde
yüksek sesle ağlamak zorundaymış gibi. Sonra aniden yüzü ve vücudu
donup katılaştı ve korkunç bir iç soğuklukla sertleşti - Cehennem'in son halkasının donu - bu, buzda hapsedilmiş bir ruh gibi durana kadar üzerine yayıldı.

"Evet," dedi, "bu benim kardeşim Abel. Onu evime
taşır mısın? Onu gömmeliyiz."

Sonraki günlerdeki karmaşa ve sıkıntı sırasında o donmuş katılık ne kırıldı ne de eridi. Bay North cenaze töreni için hiçbir talimat vermedi, hiçbir şeye katılmadı, ancak korkunç bir
hareketsizlikle mezarın yanında durdu. Yas tutmadı. Ağıt yakmadı. Arkadaşlarının tesellisini sanki bilinmeyen bir dilde konuşuluyormuş gibi dinledi. Hiçbir şey ona yardım etmedi, hiçbir şey ona zarar vermedi, çünkü hiçbir şey ona dokunmadı. Hiçbir
iş yapmadı, hiçbir kitap açmadı, eğer kaçınabiliyorsa hiçbir kelime söylemedi. Evinde bir yabancı, bir tutsak gibi dolaştı, çocuklarından
uzaklaştı, böylece ona yaklaşmaktan korktular. Şaşkın ve acımayla sarsılmışlardı. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sanki ölen amcaları değil de babalarıymış gibi görünüyordu.

Acısının buzunu delmek için yaptığı her girişim başarısız oldu. Neden veya nasıl acı çektiğine dair hiçbir işaret vermedi. Çoğu zamanını kitap odasında tek başına, ellerini kucağına koyup oturarak, onu felç eden, inancının kökleriyle iç içe geçmiş, dininin sunağından yukarıda ona korkunç ve kötücül bir yüzle bakan o tarifsiz düşünceye bakarak geçirdi - son duası - etkili dua, ateşli dua, ruhunu kardeşinin katili Kabil'in damgasıyla damgalayan lanetli dua. Doktor endişelendi. Rahibin çaresiz bir melankoliye kapılarak aklını kaybetmesinden korktu. Çocuklar yürekleri parçalanmıştı. Babalarını rahatlatmak ve oyalamak için gösterdikleri tüm çabalar, arkasında onu bir hapishane ruhu gibi gördükleri
buz maskesinden umutsuzca
kayboldu. Daniel ve Ruth umutsuzluk içinde pes etmeye hazırdı. Ancak Esther
hâlâ onu kurtarmak için bir şeyler yapabileceği umuduna tutunuyordu.

Bir gece, diğerleri yatağa girdiğinde, kasvetli çalışma odasına doğru gizlice ilerledi. Babası içeri girdiğinde başını çevirmedi.
Odayı geçti ve mürekkep lekeli masanın yanında diz çöktü, ellerini onun dizinin üzerine koydu. Ellerini nazikçe çekti ve ona kalkmasını işaret etti.

"Bunu yapma," dedi donuk bir sesle.

Önünde durdu, ellerini ovuşturdu, gözyaşları yüzünden aşağı
akışıyordu, ancak sesi tatlı ve kararlıydı.

"Baba," dedi, "seni öldüren şeyin ne olduğunu bana söylemelisin.
Bizi de öldürdüğünü bilmiyor musun? Bunu yapman doğru mu? Seni
acıtan şeyin amcanın ölümünden daha fazlası olduğunu biliyorum. Bir kardeşi kaybetmek üzücü, ama kalbinde daha derin bir şey var. Bana
ne olduğunu söyle. Bilme hakkım var. Annemin hatırına senden istiyorum."

Başını kaldırıp ona baktı. Göz kapakları titredi. Sırrı,
gırtlağını kavrayan demir bir el gibi göğsünde aşağı doğru sürüklendi.
Sesi boğulmuştu. Ama ne pahasına olursa olsun,
sevgisinin ilk çocuğu, sevgilisi olan ona
sonunda konuşmalıydı.

"Bilme hakkın var, Esther," dedi acı dolu bir çabayla. "Sana ruhumda olanı söyleyeceğim. Kardeşim Habil'i öldürdüm. Öldüğü gece, o masada diz çöktüm ve bu eve gelmesinin engellenmesi için dua ettim. Tek düşüncem, tek dileğim, onun uzak tutulmasıydı. Tek istediğim buydu. Tanrı onu öldürdü, çünkü ben istedim. Kanı ruhumda."

Yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Kız bir an sersemlemiş bir şekilde durdu, duyduklarının korkunç dehşetiyle
dilsiz kaldı. Sonra Cennetten gelen inancın ışığı onun içinden geçti ve insan sevgisinin cesareti onu ısıttı. Babasına doğru
sıçradı, hıçkırarak, zafer sevinciyle neredeyse gülüyordu. Kendini
dizlerinin üzerine
attı ve kollarını ona doladı.

[İllüstrasyon: Kendini
dizlerinin üzerine attı ve kollarını ona doladı.]

"Baba, bize Tanrı'nın bizim Babamız, gerçek Babamız olduğunu sen mi öğrettin?"

Adam cevap vermedi, ama kız cesurca devam etti:

"Baba, senden Ruth'u öldürmeni isteseydim, bunu yapar mıydın?"

Adam biraz kıpırdandı, ama ne gözlerini açtı ne de cevap verdi ve
kız cesurca devam etti:

"Baba, Tanrı'nın senin utanacağın bir şey yapacağına inanmak adil mi? O senden daha iyi değil mi?"

Adam gözlerini açtı. Eski inancının ışığı gözlerinde yandı.
Kesinlikle cevap verdi:

"O sonsuz, mutlak ve değişmezdir. Sözü kesindir. Onu
sorgulamaya cesaret
edemeyiz. İşte vaat--dürüst bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar."

Kız başını kaldırmadı. Ona daha sıkı sarıldı ve
yüzünü göğsüne gömdü.

"Evet, sevgili baba, ama duanda istediğin şey yanlışsa,
sen dürüst bir adam mıydın? Dualarının herhangi bir gücü olabilir miydi?"

Son vuruşuydu - bunu yaparken titriyordu. Odada ölüm sessizliği vardı. Şöminenin üzerindeki ağır saatin tik taklarını, bacada ıslık çalan rüzgarı duydu. Sonra babasının göğsü sarsıldı, başı omzuna düştü, gözyaşları boynuna yağdı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı, "Ben bir günahkârdım - bu bir dua değildi - Tanrı bana bir günahkâra merhamet etsin!"

BÜYÜNÜN DÖNÜŞÜ

Ben

"Ben de," diye haykırdı John Harcourt, ay-gümüşü sisin içinde durup elini cebine vurarak, "bir kuruş bile! Dur, işte eğri büğrü bir altı penilik Kral James var ki, ancak bir aptal alır. Neşeli
soyguncular şans için bana bıraktılar."

Dick Barton eyerinde dönerken homurdandı. "O zaman, bize birkaç pound ödünç verecek bir kuzen bulana kadar yola devam etmeliyiz. Bay Boş kese
bir handa kötü durumda."

"Ağrıyan koltuğum sayesinde," diye güldü Harcourt, "bu gece daha fazla yol almayacağız. Burada, Ay'daki Saksağan'ın işaretiyle aydınlanıyoruz. Farborough Cross'un haydutları bizi iyi 
kıvırdı; Market Farborough'un dürüst halkı bizi daha iyi besleyecek!"

"Bir çarpık altı peni için!" diye homurdandı Barton. "Eğlencemizi bir çift toprak sahibi gibi mi dileneceksin, yoksa yoldaki eski dostlarımız gibi zorla mı alacaksın?"

"Hiçbiri," dedi Harcourt, "ama beyefendilere yakışır şekilde - cesur bir yüz, neşeli bir dil ve iyi taşınmış güzel bir ceket. Unutma, Dick, yukarı bak ve ağlama! Kötü talihini söyle ve daha fazlasını iste. 'Tavernanın sahibi Monsieur Debonair."

Şehvetli haykırışları seyisi dörtnala koşturarak onların buharlı atlarını
almaya getirdi ve ev sahibi açık kapıda dikildi, geniş yüzü böyle yakışıklı misafirlere hoş geldin demekti. Sanki mekan onlara aitmiş gibi içeri girdiler ve sanki yeterince iyiymiş gibi içindeki en iyi şeyleri istediler. Tüm ev onların gelişiyle uyandı ve hareketlendi. Gülümseyen hizmetçiler oradan oraya koşturdu; uzun odadaki köylüler
baktı ve hayranlıkla baktılar: masa güzel bir örtüyle serilmiş ve dumanı tüten bir akşam yemeğiyle
doldurulmuştu; sonrasında tüm misafirler için bira kapları ve korolu bir şarkı vardı. Ev sahibi, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokmuş, işinin bu kadar neşeyle
gittiğini görmek için kendini okşadı. Ama ev sahibi ara sıra kapıya geldi ve endişeli gözlerle içeri baktı.

"Mark hanım," diye fısıldadı Barton; "şüpheleri var."

"Sorunları," diye cevapladı Harcourt, "ve ben bundan zevk almıyorum.
Etrafımda
herkes mutlu olacak, yoksa ruhum çöker ve oyun kaybedilir.
Onunla
konuşurum."

Nazik bir hareketle onu yanına çağırdı.

"Ünlü bir akşam yemeği, Hanımım," dedi, "ama yüzünüz böyle bir şaheserin
yaratıcısına göre çok asık. Sizi rahatsız eden nedir?"

"Çocuğum," diye cevapladı; "sevgili beyefendi, küçük Faith'im ateşli
ve doktor çağrıldı. Ona bir
iksir bıraktı, ama daha da kötüleşiyor ve ateş onu uyutmuyor.
Belki de şifa sanatı hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur."

"Herkes kadar," dedi Harcourt, kendinden emin bir şekilde. "Beni,
gençliğime rağmen, dünyanın en eski okulunun uygulayıcısı, Galen'in büyükbabasının
bir müridi olarak görüyorsunuz.
Çocuğu görmek için seninle geleyim."

Küçük kız dar bir odada yatıyordu. Bukleleri yastığa dolanmış ve ince, kahverengi kolları sıcak örtünün üzerinde savrulmuştu. Yanında koyu renkli bir ilaçla dolu bir bardak vardı ve yabancıya bakarken siyah gözleri ateşten çok isyan içeriyordu.

Yavaşça, aşağı doğru dokunuşlarla ve kulağına fısıldayarak gülümseyerek ona doğru eğildi, bileklerini hafifçe düzeltti.
Aşağıdan gelen şarkının sesi aralık kapıdan geliyordu ve çocuk ziyaretçisini sanki ona harika bir hikaye anlatıyormuş gibi dinliyordu.

"Pencereyi aç," dedi bir süre sonra annesine, çarşafı çocuğun omuzlarına hafifçe çekerek, "bu geceki hava ateşi çeken gümüş ipliklerle dolu."

Sonra siyah hava akımını pencereden dışarı attı. Ve onu izleyen çocuk hafifçe güldü.

"Bu "Yanlış ilaç," dedi. "Bana kağıt ve kalem getirin."

Titrek mumun ışığında yazdı, diğer eliyle kelimeleri gizledi: _Şans, İnanç'a yardım etsin_.

Sonra eğri altı peniyi kağıda kaydırdı, dikkatlice katladı, uçlarını birbirine soktu ve bir çarpı işareti koydu.

"Sıkıca tut," dedi çocuğa, sağ elinin parmaklarını küçük paketin üzerine
kapatarak. "Seni İyi Rüyalar Bahçesi'ne
götürecek. Ve şimdi araban hazır ve şimdi atların, beyaz ay yolunda Nod Ülkesi'ne doğru nazikçe, nazikçe, hızlı, yumuşak bir şekilde koşuyor. Gidecek misin--gidiyor musun--gittin mi?"

Göz kapakları düştü ve iç çekerek sağ tarafına döndü, kahverengi yumruğunu yastığın altına soktu. Harcourt anneyi kapıya doğru çekti.

"Şşş," diye fısıldadı; "Pencereyi açık bırak. İnancınız binlerce yıllık, tüm ilaçlardan daha iyi, kadim ve güçlü bir
tılsım barındırıyor. Ondan kimseye bahsetmeyin. Açarsanız, onu
kaybedersiniz. Bırakın onunla uyusun ve yarın bana getirin."

Sabah, ev sahibi kahvaltıyı kendi elleriyle servis ettiğinde, Harcourt cesurca hesabı istedi; ve Barton ona baktı,
ama ev sahibi kafası karışmıştı.

"Karım," diye kekeledi - "onu mazur görün, beyler, hesap hakkında sizinle bizzat konuşması dışında hiçbir şey
yapmaz. Ben gidip onu
arayacağım."

Yüzünde bir sevinçle geldi ve küçük kız
sol eliyle annesinin elbisesinin bir kıvrımına tutunarak ve diğer kahverengi yumruğunu
boynuna bastırarak.

"Görüyorsunuz ya," dedi anne. "İyi! Koş, Faith ve beyefendinin elini öp. Ah, efendim, aramızda ödeme
konusu olamaz - size çok borçluyuz; ama çocuğum bu kadim
güçlü tılsımı saklayabilir mi?"

Soru sesinde asılı kaldı. Harcourt, sanki şüphe içindeymiş gibi bir an durakladı ve gülümseyerek cevapladı:

"Ondan ayrılmaya isteksizim," dedi sonunda, "ama o bunu
kanıtladığına göre, onu saklasın ve ona iyi için inansın - asla kötülük için değil.
Gel, küçük Faith, bana veda öpücüğü ver - hayır, elime değil!"

Birlikte yalnız kaldıklarında, Barton arkadaşına
suçlayıcı bakışlarla döndü.

"Bu tılsım nedir?" diye sordu.

"Bir sır," diye cevapladı diğeri kısaca.

"Beğenmedim," dedi Barton başını sallayarak; "çok ileri gidiyorsun, Jack.
Bu basit insanları kandırıyorsun."

"Kim bilir?" diye güldü Harcourt. "En azından onlara zarar vermedim. Onları
mutlu bırakıp yolumuza devam ediyoruz. En yakın kuzeninize ne kadar uzakta?"

II

"Bir sonraki dava garip bir dava," dedi Sulh Hakimi Sir Richard Barton, arkadaşının, Market Farborough için mahkeme tutan ünlü Yargıcın yanındaki kürsüde otururken.

"Neden garip?" diye sordu Yargıç, beyaz peruğunun altında yüzü kırmızı ve güçlü görünüyordu.

"Bu bir büyücülük suçlaması," diye cevapladı Sir Richard, "ve bu
günlerde ciddi bir şey. Yine de kadının iyi bir kalbi var ve kimseye zarar vermiyor."

"Hayırsever büyücülük!" dedi Yargıç--"bu gerçekten nadir bir şey.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben her türlü batıl inanca karşıyım," dedi Sir Richard ciddiyetle; "karışıklık
getirir. Din için din adamlarımız, adalet için avukatlarımız ve sağlık için de doktorlarımız var. Bunun dışındaki her şey
ruhsat ve mantıksızlıktan payını alır."

"Yine de bunun dışında," diye düşündü Yargıç, "ne din adamlarının ne avukatların ne de doktorların açıklayamayacağı şeyler var. Söyle bana, insanlar bu cadı hakkında
ne düşünüyor?"

"Sıkı ve dindar halk," diye cevapladı Sir Richard, "onu kasaba için bir
skandal ve din düşmanı olarak görüyor. Onlar, onun asılarak veya boğularak veya bir tımarhaneye kapatılarak
götürülmesi gerektiği görüşündeler. Ama birçok fakir insan ona karşı bir sevgi besliyor,
çünkü onlara yardım etti."

"Ya sen?" diye sordu Yargıç.

Sir Richard ona dikkatle baktı. "Daha iyi söyleyebilirim," dedi, "onu kendiniz gördüğünüzde ve hikayesini duyduğunuzda."

"Bu açıkça benim görevim," dedi Yargıç. "Katip, bir sonraki davayı aç."

Katip sanığın adını ve aleyhindeki suçlamayı okurken,
Yargıcın gözleri merakla,
sanki unutulmuş bir şeyi arıyormuş gibi,
bardaki tutukluya dikildi.

Uzun boylu ve esmer, güneş yanığı yüzü ve korkusuz gözleriyle, yaşam tarzı anlatılırken sessizce durdu; anne babasının ölümünden sonra, şehrin ötesindeki fundalıktaki bir kulübede yaşadığı yer; komşular arasında gidip geldiği yerler; hasta hayvanlara ve garip hastalıklara, özellikle de küçük çocuklara karşı yaptığı harika tedaviler. Onun inatçı ve kötü niyetli olduğuna tanıklık edenler vardı; ancak
görünüşte sadece tedavisini sakladığını, bunun
kendi gücünün ötesinde olduğunu iddia etti. Doktor, yasadışı bir kişi olarak ona karşı kin besliyordu; ve papaz, kiliseye sık sık gelmesine rağmen onu kınadı;
"Çünkü," dedi, "Kutsal Kitap bize 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin' diye emrediyor."

Yargıcın yüzü sıkıntılıydı. "Söyle bana," dedi, öne eğilerek ve ciddi bir şekilde konuşarak, "sen bir cadı mısın?"

"Kötülük için değil, Lordum," diye cevapladı kadın basitçe, "ama bir şifa yeteneğim var."

"İyileştirmelerini nasıl yapıyorsun?" diye sordu. "Çocuklara ne yapıyorsun?"

"Yattıkları odanın pencerelerini açıyorum," diye cevapladı kadın.

Yargıcın yüzü gevşedi ve gözleri şefkatle parladı. "Ve sonra?" dedi.

"Kara havayı pencereden dışarı atıyorum ve çocuklara İyi Rüyalar Bahçesi'nin bir hikayesini anlatıyorum."

"Hepsi bu mu?" dedi Yargıç, yüzünü eliyle gölgeleyerek.

"Hayır, Lordum," diye cevapladı kadın. "Çocuklar uyumaya yakınken, tılsımımı onların ellerine bırakıyorum."

"Bu tılsımı nereden aldın?" dedi. "Ve bu nedir?"

"Lütfen Lordum," diye haykırdı kadın, "bana sormayın, çünkü asla söyleyemem."

"Bana göster," dedi Yargıç gülümseyerek.

Böylece titreyen ve isteksiz kadın göğsünden koyu kırmızı bir kurdele çıkardı ve ucunda beyaz ipekle sıkıca bağlanmış ince keten bir paket vardı. Bunu Yargıcın önüne koydu. Yargıç ipek ipliği kopardı ve keteni kat kat açtı, ta ki üzerinde yazı olan sarı bir kağıt parçasına ve kağıdın içinde Kral James'in eğri altı penisine gelene kadar.

Madeni para ve kağıt parçası elinde duruyordu ve başını kaldırıp Sir Richard'ın kurnaz, sorgulayan gözleriyle karşılaştı.

"Evet," diye cevapladı Baron Harcourt alçak sesle, "madeni parayı daha önce gördün ve şimdi kağıtta yazanları okuyabilirsin."

"Şimdi biliyorum," dedi Sir Richard başını sallayarak, "kadına ve çocuğuna kırk yıl önce ne tür bir tılsım verdin. Haklı değil miydim? Bu bir
aldatmacaydı."

"Kim bilir?" dedi Baron Harcourt neşeyle. "Bugün de başarısız olmadı. Talih Faith'in yanında oldu."

Kâtibe döndü. "Bu davanın sanığa karşı delil yetersizliğinden
reddedildiğini kayda geçir. Kadın hiçbir zarar vermedi. Mahkeme ertelendi."

"Ve tılsımım," dedi kadın hevesle--"ah, Lordum, tılsımı bana geri verecek misin?"

"Bunu senin için saklamalıyım," dedi bir çocuğa karşı nazik bir şekilde. "Ama
sen hala pencereleri açabilir, kara cereyanı dışarı atabilir ve
çocuklara İyi Rüyalar Bahçesi'nden bahsedebilirsin. İnan bana, bu
harikalar yaratacaktır."

YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER

ÇALILIĞIN ALTINDAKİ DİLENCİLER

KALESİ

KUTSALLIK KOKUSU İÇİNDE

ÇALILIĞIN ALTINDAKİ DİLENCİLER

[İllüstrasyon]

Çalılığın etrafından dolandığımda, gölgesinde dört dilenci gördüm,
ganimetlerini sayıyorlardı.

Rahatça oturuyorlardı, önlerinde yiyecek ve bir şişe şarap ve
gümüş kadehler vardı, tıpkı piknikteki beyefendiler gibi, ama daha
mutluydular. Ama ben onları dilenci olarak tanıdım, soran gözlerinin cüretinden ve parmaklarındaki kıvrımdan.

Bana merakla baktılar, sanki "Bize ne getirdin?" der gibiydiler.

"Hiçbir şey, beyler," diye cevapladım, "Sadece bilgi arıyorum."

Bunun üzerine huzursuzca kıpırdandılar ve birbirlerine kurnazca bir endişeyle baktılar. Kıvrık parmakları fincanların etrafında kenetlendi.

"Siz vergi toplayıcı mısınız?" diye bağırdı ilk dilenci.

"Elbette hayır," diye hararetle cevapladım, "ama vergi ödeyen biriyim!"

"Gelin, gelin," dedi dilenci yoldaşlarına göz kırparak, "hakaret kastım yok! Bu karma toplumdaki günümüzde sadece bizim ihtiyatlı bir alışkanlığımız.
Ama siz açıkça fakir ve dürüstsünüz. Çimenlerin üzerine bir sandalye çekin.
Dürüstlüğü severiz ve yoksulluğa itirazımız yoktur, hatta başkalarında buna
hayranlık duyarız."

Bu yüzden çalılığın gölgesinde yanlarına oturdum ve dinlemek için pipomu yaktım.

Aşağıdaki sıcak tarlada, bir adam güneşin parıltısı arasında saban sürüyordu. Dizginler bir yular gibi boynuna dolanmıştı ve o, kırmızı toprağın izleri dönerken
ve tepenin yamacındaki kabarıklıklar gibi arkasına düşerken sabanın sarsılan saplarına tutunuyordu. "Zor bir hayat," dedi ikinci dilenci, bardağını bitirirken, "ama sağlıklı!
Ve çok faydalı! Dünyanın ekmeği olmalı."

"Bol miktarda," dedi üçüncü dilenci, "yoksa ne olurdu?"

Başını aşağı doğru salladı, yüksek kuleler maviye doğru işaret ediyordu ve daha yüksek bacalar onu siyaha bürümüştü. Sıkışık şehir, karanlık perdenin altında hareket ediyor, geriliyor ve titriyor gibiydi ve emeğinin dumanı, terleyen bir attan çıkan buhar gibi
üzerine çullanıyordu.

"Üzücü bir görüntü," dedi dördüncü dilenci, bir hatibin hareketiyle elini sallayarak. "Shakespeare, 'Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı,' dediğinde haklıydı. Şimdilik şehirlerin gerekli kötülükler olduğunu kabul edin. Her insanın kendi kırsal alanına sahip olması gereken zaman geliyor. Bu arada kırsal erdemleri geliştirelim."

Dudaklarını şapırdattı ve şişeyi kaldırdı.

"Tamam," dedi ilk dilenci, "bir kadeh! Basit hayata!"

Böylece dördü birer kadeh şarap içtiler -ve ben bir duman bulutu- basit hayata.

Çalılıkta sinek yakalamakla meşgul bir kuş vardı. Bir dala kondu, havaya fırladı, sineğini yakaladı ve başka bir dala uçtu. Sinekler arasında cıvıldadı ve neşeyle cıvıldadı.

"Güzel kuş," dedi ilk dilenci arkasına yaslanarak, "neşeli çalışkanlığın bir örneği! Ona ne diyorlar?"

"Bir ötleğen," dedim, "çünkü sesi çok az."

"Daha iyi şarkı söyleyebilirdi," diye gözlemledi ikinci dilenci, "sinek yakalamak için bu kadar çok
çalışmasaydı."

Ama dördüncü dilenci içini çekti ve sol gözünün köşesini sildi, çünkü
bir yandan yumuşak kalpli bir adamdı.

"Zavallı sinekleri düşünüyorum," dedi, "bir sonrakini yakalayamayacağına bahse girerim," dedi üçüncü dilenci.

"Tamam," diye bağırdı diğerleri, ama bahisler sayılmadan önce, kuş uçup gitmişti.

"Söyleyin bana, beyler," diye başladım, purolarından yaldızlı bantları çıkarıp yaktıklarında, "sizi bu sıkıntılı dünyada bu kadar masumca neşeli ve mutlu kılan şey nedir?"

"Bu bir meslek sırrı," dedi ilk dilenci. "Eğer söylersek,
onu başkalarına vereceksin."

"Asla," diye cevapladım. "Sadece bir şiire dökmek istiyorum."

Dilenciler birbirlerine baktılar ve içtenlikle güldüler. "Bunun bir zararı olmaz," dediler, "sırrımız orada güvende olacak."

"Peki, o zaman," dedi ilk dilenci ciddi bir şekilde, "bu dindir. Biz
İlahi Takdir'in davranışını onaylıyoruz. Her şey yolunda olmalı. Tanrı
bizim tarafımızda. Neden diye sormak kötü olur. Biz
teslimiyetin lütfunu uyguluyoruz ve huzur buluyoruz."

"Hayır," dedi ikinci dilenci gülümseyerek, "din bir karı koca masalıdır.
Bizi mutlu eden felsefedir. Hiçbir şey olmadıkça olamazdı ve hiçbir şey olması gerekenden farklı değildir. Evrim
her zaman evrimleşmeye devam eder. İşte buradayız, görüyorsunuz, şu anda mümkün olan
en iyi dünyadayız. Neden bundan en iyi şekilde yararlanmayalım? Bana
şişeyi uzat."

"Hiçbir şekilde," diye sözünü kesti dördüncü dilenci yüksek sesle, "Bencil dininizden veya ahlaksız felsefenizden
hiçbirine izin vermeyeceğim. Ben bir Reformcuyum.
Bu mümkün olabilecek en kötü dünya ve bu yüzden bundan zevk alıyorum. Bana
reform hakkında nutuklar atma şansı veriyor. Hayırseverlik mutluluğun sırrıdır."

"Saçmalama!" dedi üçüncü dilenci havaya bir altın para atarak. "Sanki
insanlar seni duyuyormuş gibi konuşuyorsun. Mutluluğun sırrı -din, felsefe, hayırseverlik?--saçmalık! Bu şans, tamamen şans. Hayat
bir şans oyunudur. Ben kazanırım, sen kaybedersin. Bana katılır mısın,
Üstat Şair?"

"Beni mazur göreceksin," dedim. "Cebimde sadece bir peni var. Ama hala cevapların beni şaşırtıyor. Birçok
zihne sahipmişsin gibi görünüyorsun, ama aynı ruha sahipsin. Hepiniz eşit derecede memnunsunuz. Bu nasıl oluyor?"

Dilencilerin gözleri önlerindeki ganimet yığınlarına döndü
ve hepsi başlarını bilgece salladılar, sanki "görebiliyorsun" der gibiydiler.

Bir deste kağıt ilk dilencinin önünde duruyordu ve bakışları
onların üzerinde sevgiyle duruyordu.

"Bunları nasıl aldın?" diye sordum.

"Yaşlı bir beyefendi bana verdi," diye cevapladı. "Kendisinin büyükbabam olduğunu söyledi. O tatsız yaşlı bir adamdı, ama Tanrı ruhunu şad etsin!
Bunların hepsi yaldızlı."

İkinci dilenci bir mücevher yığınıyla oynuyordu. Güzel elleri olan yakışıklı bir adamdı.

"Bu güzel şeyleri nasıl elde ettin?" dedim.

"Evlenmeyi kabul ederek," diye cevapladı. "Yeterince kolaydı.
Gözlerini kısıyor ve grameri bozuk, ama o iyi bir
şey."

Üçüncü dilenci önündeki altın yığınının arasından parmaklarını geçirdi,
ve arada sırada havaya fırlatmak için bir madeni para aldı.

"Bunu nasıl kazandın?" diye sordum.

"Kazandın mı!" dedi alaycı bir şekilde, "beni çalışan bir adam mı sanıyorsun? Buradaki adamlar bana bir şeyler ödünç verdi ve oradaki sabanlı adamın ne kadar mısır toplayacağına bahse girdim - ve geri kalanı - neden, gerisi şanstı, tamamen şanstı!"

"Ya sen?" Yanında kocaman bir kese olan dördüncü dilenciye döndüm, öylesine gümüşle doluydu ki ağzından on sentler ve yirmi beş sentler akıyordu.

"Ben," dedi kibirli bir şekilde, "bir Reformcuyum. İnsanlar beni seviyor ve bana istediğimi veriyorlar, çünkü onlara bu diğer dilencilerin paralarına
hakları olmadığını söylüyorum. Ben Başkan olacağım."

Bunun üzerine hepsi kahkahalarla
çığlık atıp çimenlerin üzerinde yuvarlandılar. Reformcu bile hafifçe kıkırdadı.

Gülüşürlerken, çiftçi bir baltayla geldi ve
çalıyı kesmeye başladı.

"Çalılığımıza ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı dilenciler.

"Kesim mi yapıyorsunuz?" dedi çiftçi.

"Ama neden?" diye bağırdılar.

"Bu tarlayı sürmeliyim" dedi.

Böylece dilenciler ganimetlerini kaptılar ve diğer ülkelere doğru
kaçtılar ve ben de tepenin üzerinden devam ettim.

[Resim]

STRONGHOLD

[Resim]

Doğanın bir büyümesi gibi kayanın üzerinde yükseldi; güvenli, buyurgan,
sarsılmaz; sarmaşıklarla kaplı ve kulelerle taçlandırılmış; eski zamanlardan kalma bir kale, Stronghold.

Aşağıda, kasabanın evleri yamaca tutunmuş,
kale duvarına doğru sürünerek
ve sanki koruma talep edercesine gölgesinde kümelenmişti. Gerçekte, uzun günler boyunca onların
serbest bırakıcılara ve yabancı düşmanlara karşı bekçisi olmuştu, mütevazıların meskenlerini
bir tavuğun
tavuklarını kanatlarının altına toplayıp onları
gezgin şahinden koruması gibi
toplamıştı.

Ama o düzensizlik ve tehlike zamanları çoktan geride kalmıştı. Gezen
kabileler fethettikleri bölgelere yerleşmişlerdi. Çölün
çocukları tozlu tarlalarını
sulamayı öğrenmişlerdi. Hırsız
reisler tüccar ve tefeci olarak ayılmıştı. Nehrin
kenarındaki eski şehir, huzur dolu bir mevsim geçirmişti, çalışıp eğleniyor,
uyuyor, çocuk doğuruyor ve ölülerini huzur içinde gömüyordu, uzaktaki kalelerle korunuyordu ve
uzak sulardaki gemilerle
muhafaza ediliyordu.

Yine de Stronghold hâlâ kayanın üzerinde taht kurmuş, gururla baskındı; ve çeşitli yaşamlarla dolu
evler ayağının dibinde toplanmıştı; ve erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların sesleri, konuşan, gülen, şarkı söyleyen, hıçkırarak ağlayan, küfür eden veya dua eden, duman gibi etrafında yükseldi.

[İllüstrasyon: Stronghold.]

Şimdi, romantizmin son çağında, kalenin eski efendisi, güvercin gözlü güzel bir köylü kızını kaçırmıştı ve onunla ölüm döşeğinde evlenmişti ve kız, oğullarını doğurmuştu. Babasının ve annesinin kanı, çocuğun bedeninde birleşmişti ve ruhunda onların ruhları karışmıştı, öyle ki zaman zaman kibirli ve nazik, zaman zaman da vahşi ve şefkatliydi ve aniden güçlü eylemlere yönelen bir hayalperest olarak büyüdü. Babasının ölümüyle, kalenin efendiliği ona düştü; hem gururlu hem de düşünceliydi; ve eski meskeninin ihtişamını ve yüksek mevkisinin görevlerini düşündü.

Stronghold'un kapıları, o zamanlar, yalnızca şehirdeki birçok hizmetkar ve hizmetkarın iş, merhamet ve zevk için dışarı çıkması için değil, aynı zamanda iş arayan, adalet talep eden veya ihtiyaçları için yardım isteyen vatandaşlar ve fakir insanlar için de her zaman açıktı. Kalenin efendisi, kimsenin reddedilmemesini ve Stronghold'un ihtişamını yorumlamak ve efendisinin yüksek mevkisinin görevlerini öğrenmesine yardımcı olmak için aydınlanma ve öğüt sözleriyle gelenlere özel bir karşılama yapılmasını emretti.

Böylece çeşitli sözcüklerle birçok adam geldi. Bazıları ona Stronghold'un ülkenin savunması olduğu ve yabancı düşmanın ona karşı
kırıldığı günleri anlattı. Bazıları onunla uzun portreler salonunda yürüdü
ve atalarının cesurca eylemlerini anlattı. Bazıları ona mirasların tarihini açıkladı ve ona her gümüş kabın, büyük oymalı sandalyenin ve zengin solmuş goblenin onu değerli kılan bir anlamı olduğunu gösterdi.

Diğer adamlar ona gelecekten ve yapması gereken şeylerden bahsetti. Kalenin merkezi bir enerji santraline veya ipek fabrikasına dönüştürülmesi için yeni endüstri planları ortaya koydular. Açların giydirileceği, çıplakların doyurulacağı ve hastaların eğitileceği yeni cömertlik planları ortaya koydular. Ona, bunları yaparsa, yaklaşık yüz yıl içinde her şeyin yoluna gireceğini söylediler.

Ancak sorun, öğütlerinin çelişkili olması ve vaatlerinin uzak olmasıydı ve kalenin efendisi sabırsız ve kafası karışıktı. Bu arada, kasabanın çeşitli sesleri etrafında duman gibi yükseliyordu ve bunun altında bazı sıkıntı ve keder ateşlerinin yanıyor olması gerektiğini biliyordu.

Sonra, ona yüksek mevkisinin ilk görevinin onu terk etmek olduğunu açıkça söyleyen iki asık suratlı ve buyurgan adam geldi.

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu.

"Geçimini sağlamak için çalış," diye bağırdılar.

"Geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylüyoruz," diye yanıtladılar.

"Ve sence," dedi, "senin işin benimkinden daha mı zor, yoksa benden daha mı çok çalışıyorsun?" Bu yüzden onlara güzel bir akşam yemeği yemeleri ve kaleden çıkarılmaları emrini verdi, çünkü
mumcularla vakit
kaybetmek istemiyordu.

Ancak zihnindeki karışıklık devam etti, çünkü babasının ve annesinin ruhları içinde çalışıyordu ve ani bir eyleme geçme dürtüsü
rüyalarının altında güç topluyordu. Bu yüzden bir sonraki ziyaretçinin belirgin bir samimiyet ve büyük bir amaç
göstererek gelmesine sevindi.

Sakalları kesilmemişti, elbisesi kaba, ayakları çıplaktı, tıpkı eski bir peygamber gibiydi. Sesi son derece sakindi ve konuşurken gözleri yanıyordu, sanki her şeyin köküne kadar görüyormuş gibi. Kendisine
John the Nothingarian adını verdi.

Kalenin efendisi, danışmanlarının onun daha fazla yararına
olmak için yaptıkları planlardan bazılarını anlattı.

"Çocukça," dedi Nothingarian, "boşuna, çünkü köke inmiyorlar."

Sonra genç lord atalarının efsanelerinden ve Stronghold'un tarihinden bahsetti.

"Tozlu masallar," dedi Nothingarian, "yalan, çünkü köke inmiyorlar."

"Köke nasıl ulaşacağız?" diye sordu genç lord, yeni bir hevesle titreyerek.

"Tek bir yol var," diye cevapladı peygamber. "Benimle gel."

Dış geçitten geçerlerken yaşlı adam ellerini duvardaki taşlardan birine bastırdı ve küçük bir kapı açıldı.

"Gizli merdiven," dedi, "babalarınızın çalınmış kadınlarını getirdiği yer. Stronghold'unuz yalanlarla dolu."

Genç lordun yüzü ateş gibi kıpkırmızıydı. "Hiçbir zaman bilmiyordum," diye mırıldandı.

Kalenin altındaki tonozlu mezarda yaşlı adam bir fener
ve bir kazma buldu. Alçıyla kaplı bir oyuğa gidip
baltayla kazıdı. Alçı düştü. Oyuğun tabanında uzun süre önce ölmüş iki buruşuk adam cesedi yatıyordu;
kemiklerin üzerindeki giysiler çürüyordu ve her birinin sırtına bir hançer saplanmıştı.

"Et yerken bıçaklandılar," dedi yaşlı adam, "altınlarını elde etmek için. Kaleniz kanla çimentolandı."

Genç lordun yüzü gece kadar karardı. "Hiçbir zaman bilmiyordum," diye mırıldandı. "Gel," dedi diğeri, "Görüyorum ki nerede durduğunu anlaman için biraz daha derine inmemiz gerekiyor."

Böylece, örümcek ağlarının paçavralar gibi sürüklendiği ve kireç damlayan sarkıtların kemerlerden kirli buz sarkıtları gibi sarktığı uzun tonozların arasından geçerek büyük kulenin temeline geldi.
Feneri yere koydu ve köşe taşının yakınında, çıplak elleriyle molozları
atarak, şiddetle ve sessizce kazmaya başladı.
Sonunda kazma oyuk bir oyuğa girdi.
En altta yaklaşık beş yaşında bir çocuğun iskeleti vardı ve küçük ellerini ve ayaklarını bağlayan ipler, çökmüş kemiklerin üzerinde beyaz toz halinde yatıyordu.

"Görüyorsun ya!" dedi yaşlı adam, yırtık ellerini cübbesine silerek. "Köşe taşları, öldürülmüş bir masumun bedeninin üzerine güvenlik için konmuştu. Senin Kalen zulüm üzerine kurulmuş. Kök bu."

Genç lordun yüzü ölüm kadar beyaza büründü. "Korkunç!" diye bağırdı. "Ama
ne yapmalı?"

"Onu ortadan kaldır!" dedi Hiçlikçi. "Tek yapılacak şey bu.
Gel!"

Geceye doğru çıktı ve genç lord onu takip etti, aniden gelen güçlü eylem dürtüsü kalbinde sıçradı ve
şakaklarında
gürültüler ve kulaklarında çınladı, bir delilik gibi.

Kayanın son zirvesine yakın duran ve onun üzerinde yükselen büyük kulenin arkasından geçtiler,
demir bir çubukla taşın yüksek tepesine cıvatalanmıştı.

"İşte Kalenizin pençesi," dedi yaşlı adam acilen.
"Onu kırarsanız her şey biter. Köküne kadar vurmaya cesaret edebilir misiniz?"

"Cesaret edebilirim," diye bağırdı, "çünkü yapmalıyım. Zalimlik üzerine inşa edilmiş, kanla
pekiştirilmiş ve yalanlarla kurtlanmış bir şey bana Tanrı kadar nefret vericidir."

Kazmayı kaldırdı ve vurdu. Bir kere! ve kale temeline kadar sarsıldı ve hizmetkarlar kapılardan dışarı koştular. İki kez! ve kule
sallandı ve bir korku çığlığı yükseldi. Üç kez! ve Stronghold'un devasa duvarları sallandı, çöktü ve uyuyan
şehrin üzerine
gürleyerek çöktü, onu vahşi bir harabeye gömdü!

Bir an için ölüm sessizliği - ve sonra, düzleştirilmiş evlerin
üzerinde asılı duran toz bulutunun arasından, içler acısı bir kargaşa geldi.
Erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların korkuyla çığlık atan,
acıdan inleyen, merhametten sızlanan, ölümcül bir ızdırap içinde inleyen sesleri, Stronghold'un enkazının altındaki
çukurdan duman gibi yükseldi.

Genç lord, başı dönerek ve dehşetten hasta bir şekilde dinledi. Sonra
gözleri çılgınca parlayan
Hiçlikli'ye baktı. Kazmayı tekrar
kaçırdı.

"Lanet olsun sana," diye bağırdı, "bunu bana neden anlatmadın?" Ve başını sakalına kadar ikiye böldü.

[Resim]

KUTSALLIK KOKUSU İÇİNDE

_Mortem suscepit cantando_

[Resim]

Son olarak, pusuya yatan veba Kont Angelo'nun üzerine atladı (kadınları ve yakın arkadaşları Montefeltro şatosunda etrafında ölü yatıyordu) ve onu birçok zevkin ziyafet salonundan mezarın loş sokağına sürükledi. Orada, sanki yarı açık bir kapıdan, tüm arzuları taşa çeviren Ölüm'ün yüzünün şekilsiz dehşetine baktı. Ama o bakarken bile, onu kavrayan kara canavarın dişleri gevşedi ve uzak bir ülkeden dönen biri gibi hayata geri döndü.

Şatosu, nereye kaçacaklarını bilmedikleri için orada kalan birkaç dehşet içindeki hizmetçi dışında boştu. Bahçede
gül ve zambak, bakımsız ve koparılmamış bir şekilde solmuştu. Arkadaşlarının yüzlerini gördüğü
sandalyeler ve koltuklar boştu. Büyük yatağının yastıklarında
dolaşık altın bukleler yoktu, ne de sabah ışığında yanına yayılmış uzun siyah örgülü saçlar.

Gençliğini geçirdiği dünya boştu; ve
eşiğinden acı bir şekilde kaçtığı, ama
bir gün geri döneceğini bildiği
bilinmeyen dünyada, sadece korkunç bir
korku ve kesin bir yargı arayışı vardı.

Böylece Kont Angelo yeniden hayata döndü. Ama şimdiye kadar onu
ısıtan veya yakan tüm arzular ve tutkular ölü közler gibiydi. Çünkü hepsinin
ateşi tek bir arzuya dönüşmüştü: Kutsallığın kokusunda ölme ve böylece Cennete güvenle ve korkmadan geçme kararlılığı.

Bu yüzden titreyen hizmetkarlarının getirdiği güzel giysileri bir kenara koydu ve beline bir ip kuşağı bağlayarak çula büründü. Bu şekilde giyinmiş olarak, Val d'Arno'nun üzerindeki kutsal La
Verna dağına yürüyerek tırmandı. Montefeltro Kontu Rolando, bu dağın, yıllar önce, Tanrı'nın ozanı Aziz Francis'e ve onun zavallı küçük haç öğrencilerine, gökyüzüne yakın bir sığınak ve kutsal bir yer olarak verdiği dağdı. Atalarının toprakları üzerine inşa edilen Manastır'ın kapısını Kont Angelo bir dilenci gibi alçakgönüllülükle çaldı.

"Kim o?" dedi kapıcı, deliğinden.

"Zavallı bir günahkar," diye cevapladı Angelo, "hayatında kutsallığın kokusu içinde ölmekten başka bir isteği kalmamış."

Bunun üzerine kapıcı isteksizce kapıyı açtı, son çare olarak din evine gitmek isteyen
bir dışlanmışla karşı karşıya olduğunu varsaydı. Ama
yabancıyı gördüğünde onun zengin ve cömert
Montefeltro Kontu olduğunu anladı.

"Efendimiz içeri girmekten mutluluk duyar," diye haykırdı; "misafir odası
sizi bekliyor ve Aziz Francis'in küçük rahipleri
patronlarının varlığından
çok memnun olacaklar."

"Öyle değil," diye cevapladı Angelo; "ama sizin hücrelerinizin en aşağısında kalacağım. Çünkü ben ihsan etmeye değil, yalvarmaya geldim ve isteğim yoksulluğun küçük hizmetkarları arasında en aşağılık yer."

Bunun üzerine kapıcı çok şaşırdı ve Angelo'yu Gardiyana götürdü ve ona tüm dünyevi eşyalarını ve mallarını elinden alma ve hayatının geri kalanını yalnızca azizce bir ölümün hazırlanmasına verme amacını açıkladı. Gardiyan ve diğer kardeşler bu öneriyi memnuniyetle değerlendirdiler ve Angelo bir tövbekâr ve acemi olarak kabul edildi.

Denetiminin ilk yılında sığırların ve yük hayvanlarının hizmetçisi olarak, ahırlarını temizleyerek ve yalnızca onlarla sohbet ederek geçirdi. "Çünkü," dedi, "öküz ve eşek Efendilerini yemlikte tanıyorlardı, ancak ben şatomda onun sesine sağırdım."

Denetiminin ikinci yılında mutfakta çalıştı, bulaşıkları yıkadı ve rahipler için yemek hazırladı, ancak kendisi az ve yalnızca diğerlerinin hor gördüğü kabuk ve kırıntıları yedi. "Çünkü," dedi, "kalabalığı beslemek için birkaç somun ekmek ve küçük balık getiren o çocuktan daha değersizim ve benim için kalan kırıntıları yemek yeterlidir."

Bütün bunlarda o kadar gayretli bir şekilde alçakgönüllü ve özveriliydi ki
üçüncü yılda tarikata tamamen kabul edildi ve kutsal yerleri süpürme ve temizleme gibi onurlu bir görev verildi.

Angelo bu görevinde olağanüstü bir bağlılık gösterdi. Bununla yetinmeyerek, kısa süre sonra kendi üzerinde özel ve aşırı
pürüzler ve maserasyonlar uygulamaya başladı. Sadece yerde uyuyordu ve asla bir aralıkta bir saatten fazla kalmıyordu, günde dört ve yirmi kez dua etmek için kalkıyordu. Haftada üç kez sabah namazından sabah namazına oruç tutuyordu ve her altı günde bir sessizlik kuralına uyuyordu, sadece yedinci günde konuşuyordu. Çıplak teninin yanında demirden bir göğüs zırhı, belinde sivri uçlu küçük bir deri bant ve kollarının altında demir halkalar takıyordu, böylece eti kemiklerinden delikli eski bir giysi gibi eridi ve yıprandı ve gizlice kanıyordu. Bu şeylerin
nedeniyle yüzü acılı bir üzüntüye büründü ve
sıkıntılarının ünü Manastır'a ve Aziz Francis'in küçük kardeşlerinin toplandığı diğer evlere yayıldı.

Ancak Angelo'nun içsel sevinci,
dışsal üzüntüsü ve dindarlığının ünüyle orantılı olarak artmadı. Çünkü içindeki ilahi Teselli'nin ışığı ve alevi azalmıştı ve artık daha önce ahırları temizlerken,
bulaşıkları yıkarken ve kutsal yerleri süpürürken hissettiği o sevinci hissetmiyordu,
ki şimdi bedensel zayıflığı nedeniyle bundan kurtulmuştu. Geçmiş yaşamının günahkâr zevklerini yeterince telafi edemeyebileceği korkusuyla işkence görüyordu, ki bunları canlı ve giderek artan bir şekilde hatırlıyordu. Kutsallığın kokusu içinde ölmeye mahkum olmayabileceği düşüncesi her zaman aklındaydı.

Bu yürek ızdırabıyla bir gün La Verna dağının tepesinde, Manastır'ın ötesinde bulunan ormana gitti ve
aşağı yukarı koştu, ağaçların kökleri arasında tökezledi ve iç çekerek ve gözyaşlarıyla yüksek sesle bağırdı, "Küçük zavallı, kayboldun! İğrenç
günahkâr Angelo, kutsal bir ölümü nasıl bulacaksın?"

Bu dikkat dağınıklığında, üç büyük rahiple birlikte Muhafız ona gelir ve başına ne geldiğini sorar.

"Günahlarım içinde ölme korkusu," diye haykırır Angelo.

"İncil'in tesellisine sahipsin, oğlum," der Gardiyan.

"Bu benim için yeterli değil," diye hıçkırır Angelo, yaralı göğsünü döverek.
"Dünyadaki zevklerimin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun!"

Bunun üzerine tekrar ormanda dolaşmak için yola koyulur, ancak Gardiyan onu engeller, sakinleştirir ve onunla rahatlatıcı bir şekilde konuşur;
ve sonunda Angelo, ormanda mesken olarak belirli bir mağaraya sahip olmasını ve kutsal bir ölümün gelmesini beklemek için orada bir münzevi olarak kalmasını ister.

"Ama oğlum," diye itiraz eder Gardiyan, "Rahiplik ve hizmetinizin örneği olmadan ne yapar?"

"Hepiniz için dua edeceğim," der Angelo; "Gece gündüz kendimi küçük
kardeşler tarikatı için şefaate vereceğim."

Böylece Gardiyan kabul eder ve Angelo, şimdilik tatmin olur.

Şimdi, La Verna dağının tepesi kaba yarıklar ve mağaralarla, kırık ve engebeli kayalarla dolu. Gerçekten de, kayaların arasında büyüyen ve kökleriyle onları kavrayan uzun ağaçlar, etraflarında bolca yetişen sarmaşıklar, nazik yabani çiçekler ve yeşil eğrelti otları olmasa, görülmeye değer
bir yer olurdu
sanki nezaket, iyi niyet ve cömertliğin simgesi gibi.

Bunların hepsi, her yaratığın yüksek sesle "Tanrı beni senin için yarattı, ey insan" dediğini duyan Aziz Francis tarafından çok seviliyordu. Onlara olan sevgisi o kadar büyüktü ki, küçük rahiplerinin yakacak odunu için bütün bir ağacı kesmesini istemiyordu, sadece dallarını budamalarını ve ağacın neşe içinde yaşamasına izin vermelerini emrediyordu. Ve onlara sadece saksı bitkilerinden bahçe yapmamalarını, bunun yerine çiçeklere her zaman yer bırakmalarını, "Şaron gülü" ve "vadi zambağı" olarak adlandırılan
Biri'nin sevgisi için öğretti.

Ama bu, kör bir şekilde inzivaya çekilen, sadece ölümünü düşünerek, ne de ayaklarının altında ezilen çiçeklerin hoş kokusunu hiç umursamadan Angelo'nun aklından geçenler değildi. Seçtiği mağara, Aziz Francis'in oruç tuttuğu ve şahinin her sabah onu ziyaret edip, kanatlarını çırparak ve şarkı söyleyerek onu sabah ayinlerine uyandırdığı ve sonunda bedenine Kutsal Haç'ın işaretlerini aldığı o en kutsal mağaranın biraz ötesindeydi. Dağın batıya bakan yamacındaydı ve önünde ancak bir köprü gibi yerleştirilmiş bir kütük ile geçilebilen dar, derin ve korkunç bir uçurum vardı. Fakat mağaranın kendisi, içinden geçen gümüş akıntısıyla geniş ve bereketli Val d'Arno'ya ve diğer tarafta Valombrosa ve Pratomagno'nun ormanlık dağlarına bakıyordu. Angelo, mağaraya girerken kütük köprüden geçerken hiçbir şey görmedi. Onunla birlikte gelen üç rahip, bir adamın göğsünün yüksekliğindeki bir açıklık dışında girişi taşlarla duvarladılar; ve geri döndüler, isteği üzerine kütüğü alıp uçurumdan aşağı attılar. Bundan sonra Angelo'nun yemeği uçurumdan mağaranın açıklığına atıldı ve içmek için kayaların arasından damla damla akan küçük bir su kaynağı vardı ve sadece kutsal bir sonun nasıl elde edileceğini düşünerek bir münzevi gibi yaşadı. Düşünceleri böylece sabitlenmiş ve kendi büyük endişesine odaklanmıştı,
o kadar ki etrafındaki dünya hiçliğe dönmüştü. Hatta
Rahiplik bile sonsuz bir mesafedeymiş gibi görünüyordu ve onun için sunmayı vaat ettiği dualar arzudan çok sözdeydi. İçlerinde hiçbir sıcaklık yoktu, çünkü ruhunun tüm ateşi onu
tüketen tek bir düşünceye
yanmıştı. Gece gündüz, "Ey kötü
hayat, kutsal bir ölüme gitmeme izin ver!" diye haykırdı.

Ama hedefine yaklaşamadı ve onu elde etmek için seçilmiş ve seçilmiş olduğuna dair hiçbir güvence bulamadı. Tam tersine, kaygısı
arttı ve sefalet onun arkadaşı oldu. Bu nedenle: rüyalarında sürekli olarak geçmiş hayatının en günahkâr zevkleri üzerinde durdu ve bunlar ona büyüdü; ama uyanık saatlerinde kefaretlerinin büyüklüğünü düşündü ve ölçtü, ancak bunların suçlarını dengelediğine dair kesinliğe
hiç ulaşamadı.

Şimdi, Angelo'nun geçmiş yaşamının, boş, dünyevi ve kötülükle dolu olmasına rağmen, tamamen kara ipliklerden örülmüş olduğunu varsaymamalısınız. Çünkü açık ve nazik bir kalbe sahipti, yaşama sevincini başkalarıyla paylaşmaya hazırdı, komşularına iyilik yapmaktan büyük memnuniyet duyuyordu, şefkatli ve nazikti, müzik ve küçük çocukları seviyordu. Bu yüzden gençliğinde utanması gerekmeyen birçok şey vardı, çünkü ikisi de masum ve neşeliydi, ve saf ve minnettar bir mutluluğun beyaz ve altın iplikleri dokuma tezgahının kumaşında eksik değildi. Ancak bunları düşünmezdi, sadece tövbe gerektiren günahkar saatleri hatırlamaya odaklanmıştı. Ve bunları o kadar sürekli düşünürdü ki gecenin vizyonlarında tekrar yaşarlardı, uzuvlarını ona dolayarak ve yanan dudaklarını onun dudaklarına bastırarak. Ama
uyandığında dehşetle doldu ve kefaret için katlandığı
şiddetlilikleri ve yoksunlukları saymaya başladı. Böylece
tuhaf ve korkunç bir şekilde neşeli rüyalar görüyordu, ama
tuhaf ve umutsuzca üzgün bir şekilde uyanıyordu. Ve ikisi arasında
hiç huzur bulamadı, ne de kendi sıkıntısından ve ızdırabından asla kurtulamadı.

Bu hayattan bir on iki ay veya daha uzun bir süre sonra, sabahın erken saatlerinde
sıcak bir rüyadan dehşetle uyandı ve yüksek sesle inledi, "Ölürsem, lanetlendim."

Yakınlarda bir ses "Nasıl yani, Tanrı'nın küçük koyunu," dedi; "seni
çöle kim götürdü?"

Fra Angelo başını kaldırdı ve mağaranın girişine baktı, ama
orada kimse yoktu. Sonra arkasına ve her iki tarafına baktı, ama kimseyi göremedi. Ancak ses o kadar net ve kesindi ki
dinlenemedi, girişe gidip başını
uzattı.

Mağaranın önündeki kayanın çıkıntısında, bir rahip minör kıyafeti giymiş, ince siyah sakallı, koyu sade gözlü, yumuşak alevlerle yanan kısa ve zayıf bir kardeş gördü.
Sağ elinde sanki bir viyolonselin yayıymış gibi bir tahta parçası tutuyordu ve bunu sol kolunun üzerine çekti, bu arada Fransızca bir sevinç ilahisi söylüyordu
kardeşi güneş için, arkadaşı rüzgar için, kız kardeşi su için ve annesi toprak için.

Bunun üzerine Fra Angelo şaşırdı ve kafası karıştı, çünkü bu şarkılar Manastır'da uzun yıllardır duyulmamıştı ve sanki
Fransa'dan garip geleneklerle gelen yabancı bir kardeş varmış gibi görünüyordu. Ama daha yakından baktığında küçük kardeşin uzun ve narin ellerinin avuç içinde delinmiş olduğunu ve ayaklarının
sanki içlerinden bir çivi geçmiş gibi yaralandığını gördü. Sonra Aziz Francis'i gördüğünü anladı ve o kadar utandı ve korktu ki
kayalara
tutundu ve konuşamadı.

Sonra küçük kardeş Val d'Arno'daki sabaha bakmaktan döndü ve Fra Angelo'ya baktı. Uzun bir süre sonra çok
yumuşak bir sesle, "Burada mağarada ne yapıyorsun, canım?" dedi.

"Kutsal baba," diye kekeledi münzevi, "yalnızlıkta yaşıyorum, dünyevi hayatımın kefaretini ödemek ve kutsal bir ölüm bulmak için. "

"Bu kendin için," dedi küçük kardeş güneşte; "ama sen
başkaları için ne yapıyorsun?"

Angelo bir an düşündü ve alçakgönüllülükle cevap verdi, "Onlara bir kutsallık
örneği veriyorum."

"Daha fazlasına ihtiyaçları var," dedi küçük kardeş gülümseyerek, "ve sen
vermelisin."

"Kutsal baba," diye haykırdı Angelo, "bana emret ve ben sana itaat edeyim, çünkü
sen cennettesin ve ben cehenneme yakınım."

"Dinle o zaman, kaybolmuş koyun," dedi küçük kardeş, "ve sana yolu
göstereceğim. Duvarın üzerinden tırman. Göğüs zırhını ve demir halkaları bir kenara koy--seni engelliyorlar. Yaklaş ve yanıma otur. Belli bir
şehirde çocuğu ölüme kadar hasta olan yoksul bir dul kadın var. Bu kutuyla ona git ve
çocuğa ver ki iyileşsin. Sana itaatle emrediyorum."

Böyle diyerek Angelo'nun eline zeytin ağacından yapılmış bir kutu verdi,
içinde o kadar tatlı bir
kutu vardı ki kokusu
odun boyunca yayıldı. Fakat Angelo kafası karışmıştı.

"Şehri bilmezken yolu nasıl bileceğim?" dedi.

"Ayağa kalk," diye cevapladı yaralı elleriyle küçük kardeş, "ve
gözlerini sıkıca kapat. Şimdi çocukların yaptığı gibi dön ve dön,
ben sana durmanı söyleyene kadar."

Böylece Fra Angelo, kaya rafının dar olmasından biraz korkarak,
gözlerini sıkıca kapattı ve kollarını uzatarak, başı dönene kadar
döndü. Sonra yere düştü ve
baktığında güneşin küçük kardeşi gitmişti.

Ama Fra Angelo'nun başı vadinin diğer tarafındaki Poppi şehrine doğru uzanıyordu, bu yüzden bu yolun olduğunu biliyordu ve
dağdan aşağı indi.

Yürürken, bedensel zayıflığı gitti ve yıpranmış
etinin acıları onu terk etti ve dünyanın parlaklığında sevindi.
Çalılıklarda şarkı söyleyen
keten kuşları ve karatavuklar, Aziz Francis'in hava kardeşleri olanların çocuklarıydı ve tarlalardan fışkıran tarla kuşları aynı hüzünlü renkli giysileri giyiyorlardı
ve onun övdüğü aynı neşeli müziği söylüyorlardı. çuha çiçeği
ve menekşeler ve siklamenler günah yüzünden
açmayı unutmamışlardı ve nefeslerinin saf tütsüsü neşeye doğru gidiyordu.

Böylece Fra Angelo yolculuğunu hafif bir kalple, hızla yaptı ve
Poppi şehrine geldi. Orada zavallı dul kadını ve çocuğunu ölüme kadar hasta buldu ve onlara zeytin ağacından kutuyu verdi. Çocuk
kutsal
kutuyu hevesle aldı, çünkü tadı hoştu ve ona
acı olmasından daha çok iyi geldi. Böylece ateşi hemen
geçti ve annesi sevindi ve Aziz Francis ile Fra Angelo'yu kutsadı.
Ve dedi ki, "Gitmeliyim."

Şimdi, La Verna'ya doğru giderken ve dönerken, bir
köyden geçti ve yanındaki tarlada birçok çocuğun
kavga ettiğini gördü.

"Neden kavga ediyorsunuz," dedi Angelo, ikisinin üzerine ellerini koyarak, "oynayabiliyorken?"

"Çünkü ne çalacağımızı bilmiyoruz," diye cevapladılar; ve bazıları
bir şey, bazıları başka bir şey diye bağırdı.

"Büyükler Fox and Geese'de oynasın," dedi Angelo; "ve bak,
burada bir tahta var! Bunu bu büyük taşın üzerine koyacağız ve ben
küçüklerle tahterevalli oynayacağım."

Sonra çocuklar tahterevalli oynayan bir rahibi gördüklerinde güldüler;
ama o neşeyle yukarı aşağı inip çıktı ve hepsi birlikte mutlu oldular.
Bir süre sonra oyunlardan sıkıldılar ve Angelo
sonra ne yapacaklarını sordu.

"Dans edin," diye bağırdı çocuklar; "dans edin ve şarkı söyleyin!"

"Ama müzik nerede?" dedi Angelo.

Böylece çocuklardan biri köydeki bir eve kaçtı ve hemen
eski bir viyol ve bir yayla geri döndü. Angelo enstrümanı parmakladı ve akort etti, çünkü yetenekli bir müzisyendi.

"Şimdi size öğreteceğim," dedi, "bu sabah duyduğum çok tatlı bir müzik. Ve hepiniz benim öğrettiğim gibi şarkı söyleyin ve şarkılar arasında
el ele tutuşup dans edin. "

Sonra çimenli bir tepeciğe oturdu, çocuklar etrafında bir daire oluşturdu
ve onlara güneşin, rüzgarın, suyun ve kuşların küçük kardeşinin söylediği şarkıları öğretti - hatta sabah ışığıyla mağaraya gelen Tanrı'nın ozanı tarafından. Dizelerin arasında çocuklar, el ele tutuşarak, Fra Angelo'nun etrafında bir halka halinde dans ettiler, oysa o eski viyola çalıyordu.

Böyle çalarken, omzunda bir el olduğunu fark etti ve bunun çocuklardan biri olduğunu düşündü.

"Geri dön," dedi, "yerine dön, sevgili yaramaz; Şarkı
bitmedi."

"Bitti," dedi arkasından bir ses. "Bu şarkının doğru sonu."

Ve şaşkınlıkla yukarı bakan Angelo, bir meleğin yüzünü gördü ve
yay parmaklarından düştü.

Müzik durduğunda, çocuklar yüzüklerini kırdılar ve Angelo'nun yanına koştular
orada çimenlerin üzerinde yatıyordu. Onu bu kadar hareketsiz ve
solgun görünce şaşırdılar, ama yüzü gülümsediği için korkmuyorlardı.

"Yorgun," diye bağırdılar; "iyi rahip uykuya daldı--belki
bayıldı. Hadi koşup ona yardım çağıralım."

Ancak Kutsal Ölüm habercisinin aralarından geçtiğini ve kutsallığın kokusuyla Angelo'yu çağırdığını anlamadılar.

[Resim]

ÜZGÜN ÇOBAN

I

KARANLIK

Yeni düşen karın bir güvercinin göğsündeki tüyler kadar pürüzsüz yattığı Bahçeler Vadisi'nden, eski Süleyman Havuzları karanlık, sakin gözlerle gece gökyüzüne baktı,
açık ve pasif, canlı yıldızları ve küçük, yuvarlak
ayı yansıtıyordu. Yamaçtan taşan dolunaylar, beyaz tarlanın içinden kıvrılan kanallar halinde eridi ve yolları boyunca
çimenler kışın ortasında bile yeşildi.

Ancak üzgün çoban dost canlısı vadinin çok yukarısında,
gri kaya sırtlarının toprağın sırtını yarı unutulmuş çekişmelerin ve uzun savaşların yaraları gibi
çizdiği ve yaraladığı bir bölgede yürüyordu önce. Yalnızlık yasaklayıcı ve rahatsız ediciydi; gezgini
arayan keskin hava hiç acıma
du; ve gecenin sayısız bakışı
tuhaf bir şekilde soğuktu.

Sürüsü onun peşinden sürükleniyordu. Havadan etkilenmiş ve bitkin koyunlar,
sanki çok uzaklara gitmiş ve çok az otlak bulmuş gibi, alçak başlarını bir yandan diğer yana sallayarak yolu takip ediyorlardı.
Siyah, sarkık kulaklı keçiler
kaygısız ve aç bir şekilde kayaların üzerine atladılar, cüce meşelerin ve yabani zeytinlerin yumuşak dallarını ve yapraklarını
yırttılar. Bükülmüş gövdelere karşı dikildiler ve dalların arasında sürünerek ilerlediler.
Bu, uzaktaki üzgün çobanı takip eden gri, üzgün arkadaşlardan oluşan bir grup ve neşeli küçük siyah şeytanlar gibiydi.

Yerde bakarak yürüdü, onlara pek aldırış etmedi. Arada sırada, patırtılı ayak sesleri, soluk soluğa nefes ve
korulukların hışırtısı ve yırtılması çok geride kaldığında, çoban kavalını çıkardı ve tiz ve hüzünlü bir müzik üfledi,
çökük gecede titredi ve ağıt yaktı.
Gri ve siyah birliklerin ona doğru itişip kakışmasını, zıplamasını ve dörtnala gitmesini bekledi.
Sonra kavalı tekrar yerine koydu ve ileriye doğru yürüdü,
yere bakarak.

Tepeyi tırmalayan titrek, titrek rüzgar, dikenlerle yırtılmış ve yolculuktan lekelenmiş
Tirya mavisi uzun pelerininin paçavralarını dalgalandırdı. Altındaki çizgili ipekten zengin tuniği incelmişti ve
belindeki kuşak tüm gümüş ve mücevher süslerini kaybetmişti. Kıvrımlı saçları, altın iplikleri yıpranmış ve kararmış ince keten bir türbanın altında darmadağınık bir şekilde aşağı sarkıyordu; ve yumuşak deriden ayakkabıları yol tarafından kırılmıştı. Kahverengi parmaklarında kaybolan halkaların yerleri hala beyaz deriyle işaretliydi. O, çobanın uzun asasını veya ağır çivili değneğini değil, sert kullanımdan dolayı hırpalanmış ve çizilmiş, oyulmuş sedirden ince bir sopayı taşıyordu ve bir zamanlar değerli metalden yapılmış olması gereken sapı yoktu. O yalnız yer ve o mütevazı meslek için garip bir figürdü - vahşi rüzgarlarla vahşi doğaya savrulan bir kraliyet bahçesinden solmuş bir güzellik dalı - dalgalı denizlerde savrulan, hırpalanmış ve kırılmış bir eğlence teknesi.

Ama umursamaktan öteye geçmiş gibiydi. Genç yüzü, giysileri kadar yıpranmış ve eskimişti. Vahşi dünyayı dolduran ay ışığının ihtişamı, takip ettiği engebeli yolun sertliği kadar onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Yırtık pelerinini daha sıkı sardı ve yere bakarak ilerledi.

Yol, sırtın zirvesinden Değirmenler Vadisi'ne doğru alçalırken ve devasa kırık kayaların arasından geçerken, üç adam gölgelerden ona doğru
atıldı. Bastonunu kaldırdı, ama tekrar düşürdü ve onu yakalayıp
yere fırlattıklarında garip bir gülümseme hayaleti yüzünü büktü.

"Sizler kaba dilencilersiniz," dedi. "Ne istersen söyle,
hoş geldin."

"Paranı, saray köpeği," diye mırıldandılar sertçe; "Bize altın tasmanı ver, Herod'un tazısı, çabuk, yoksa ölürsün!"

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye cevapladı gözlerini kapatarak.

Sessiz bir halka halinde toplanmış şaşkın koyun ve keçi sürüsü,
hırsızlar efendilerini yoklarken bakışlarını diktiler.

"Bu başıboş bir köpek," dedi biri, "tasmasını kaybetti,
bir yudum şarap parası bile yok. Onu öldürüp
akbabalara mı bırakalım?"

"Akbabalar bizim için ne yaptı ki," dedi bir diğeri, "onları besleyelim? Cübbesini alıp sürüsünü kovalım ve
kendi zamanında ölmesine izin verelim."

Bir tekme ve bir küfürle onu terk ettiler. Gözlerini açtı ve bir an sessizce uzandı, çarpık gülümsemesiyle, yıldızları izliyordu.

"Salyangoz gibi sürünüyorsunuz," dedi. "Bu geceki zamanımı işaretlediğinizi sanıyordum. Ama bu bile bana karşılıksız verilmedi. Görünüşe göre her şeyin bedelini ödemeliyim."

Uzaklarda, yavaşça dağılıp uzaklaşırken, haydutlar koşarak ve bağırarak onları tepelerin üzerinden
kovmaya çalışırken, korkmuş sürüsünün hışırtısını ve melemesini duydu. Sonra ayağa kalktı ve
çobanın kavalını gömleğinin göğsünden çıkardı. O
acı, delici havayı tekrar üfledi, sırtların ve uzaktaki çalılıkların üzerinden üfledi. Ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünüyordu; sonsuza dek kaybolmuş bir şeyin ardından arayan melankolik, yalvaran bir ezgi.

O oynarken, koyunlar ve keçiler, dolambaçlı yollardan kaçarak, defne çalılarının arkasına saklanarak, karanlık vadileri takip ederek, kırık uçurumlardan aşağı atlayarak, birbiri ardına ona doğru geri döndüler; ve onlar geldikçe, ara sıra
oyununu kesip onları isimleriyle çağırdı.

Hepsi neredeyse toplandığında, hızla aşağı vadiye doğru indi ve onlar da soluk soluğa onu takip ettiler. Dik yamaçtaki patikanın son kıvrımında, bir serseri uçurum boyunca onu takip etti.
Başını kaldırıp gökyüzüne karşı ana hatlarını gördü. Sonra sıçradığını,
kaydığını ve patikanın ötesine, derin bir yarığa düştüğünü gördü.

"Küçük aptal," dedi, "talih sana iyi davranıyor! Hayatın büyük
tuzağınından kurtuldun. Ne? Yardım mı istiyorsun? Hala
tuzağın içinde misin? O zaman ben de senin yanına inmeliyim, küçük aptal, çünkü ben de bir aptalım. Ama neden bunu yapmam gerektiğini, senden daha fazla bilmiyorum."

Hızla ve tehlikeli bir şekilde yarığa indi ve
yaratığı bacağı kırık ve kanayan halde buldu. Bir koyun değil,
genç bir keçiydi. Onu saracak bir pelerini yoktu, ama
sarığını çıkarıp açtı ve titreyen hayvanın etrafına sardı. Sonra
patikaya geri tırmandı ve sürüsünün başında,
küçük siyah oğlağı kollarında taşıyarak yürüdü.

Değirmenler Vadisi'nde evler vardı; ve bazılarında
ışıklar yanıyordu; ve kadınların
hâlâ öğütmekte olduğu değirmen taşlarının vızıltısı, uykulu arıların
vızıltısı gibi geceye doğru çıktı. Kadınlar sürünün
pıtırtılarını ve melemelerini duyduklarında, kimin bu kadar geç geçtiğini merak ettiler. Bunlardan biri, değirmenin olmadığı ama çok sayıda ışığın olduğu bir evde, kapıya geldi ve dışarı baktı, yüzü ve göğsü çıplaktı.

Ama üzgün çoban kalmadı. Uzun gölgesi ve arkasındaki karışık küçük gölgeler kütlesi, beyaz ay ışığında aşağı doğru,
kapılardan parlayan sarı lamba ışığının yanından geçti.
Sanki bir yere gitmek zorundaymış ve gecikmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Yine de gitmek için tüm acelesine rağmen, nereye gittiğini pek düşünmediği açıktı. Çünkü vadinin eteğine, yolların ayrıldığı yere geldiğinde, aralarında boş boş bakarak durdu,
onu bu tarafa veya o tarafa çevirmek gibi bir arzusu yoktu. Seçim zorunluluğu onu bir bariyer gibi durdurdu. Zihninin dengesi eşitti,
çünkü her iki terazi de boştu. Hareket edebilirdi, gidebilirdi,
çünkü gücü
dokunulmamıştı; ama seçemiyordu,
çünkü iradesi
içinde kırılmıştı.

Soldaki yol, çift tepeli tepe boyunca siluet halinde
toplanmış çatılar ve duvarlarla küçük Beytüllahim kasabasına doğru gidiyordu.
Kapalı bir kale kadar karanlık ve ürkütücüydü. Üzgün ​​çoban kayıtsız gözlerle baktı; onu
çekecek hiçbir şey yoktu.

Sağdaki yol, kayalık vadilerden Ölü Deniz'e doğru kıvrılıyordu. Fakat o buruşuk vahşi doğadan yükselen, bir veya iki mil ötede, bir araba yolunun pürüzsüz beyaz şeridi koni biçimli bir dağın
yanında uzanıyordu ve zirvesine doğru kıvrılıyordu. Orada
büyük koni tam olarak kesilmişti ve düzleştirilmiş zirve, köşelerinde yuvarlak kuleler ve duvarlar boyunca parlayan işaret fişekleri olan mermer bir sarayla taçlandırılmıştı; ve merkezi avluda gizlenmiş muazzam bir ateşin parıltısı, doğu göğünde sahte bir şafak çiziyordu. Temiz kesilmiş dağ yamaçlarında, teraslarda ve kör kemerlerde,
daha küçük pavyonlardan ve eğlence evlerinden ışıklar parlıyordu.

Bu, Herod ve arkadaşlarının gizli meyve bahçesiydi, neşe ve çılgınlık ruhlarıyla buluşma yerleriydi. Oraya
Küçük Cennet Dağı diyorlardı. Zengin bahçeler vardı; ve Süleyman Havuzları'ndan gelen
soğuk su çeşmelere
şıyordu; ve
iyi ve kötünün bilgisinin ağaçları üstlerinde kan kırmızısı ve
fildişi beyazı meyve veriyordu; ve pürüzsüz, kıvrımlı, parıldayan şekiller,
yumuşakça zevkten fısıldayarak, çiçeklerin arasında yatıyor ve
ağaçların arkasında
kayıyordu. Bunların hepsi artık karanlıkta saklıydı. Sadece dağın garip kütlesi, ateşle kuşatılmış ve taçlandırılmış keskin siyah bir piramit,
gecenin üzerinde yükseliyordu - bir zamanlar görülen ve asla unutulmayacak bir dağ.

Üzgün ​​çoban bunu iyi hatırlıyordu. Ona cehennemde bulunmuş bir çocuğun gözleriyle bakıyordu. Onu uzaktan yaktı. Ne sağa ne de sola dönerek, 
yolu olmayan bir şekilde, hâlâ oyukları ve yuvarlak tepeciklerinin korunaklı tarafı kar örtüsüyle
beyazlaşmış olan
Beytüllahim ovasına doğru yürüdü.

Geniş ve boş bir dünyayla karşı karşıyaydı. Batıda uyuyan Beytüllahim'de,
doğuda parlayan Herodium'da, insan hayatı ondan sonsuz derecede
uzaktaydı. Yıldızlar bile gökyüzünün
mavi-siyahına karşı kendilerini geri çekiyor gibiydi. Azaldılar ve geri çekildiler, ta ki üstündeki tonozda iğne delikleri gibi olana kadar. Ortadaki gökteki ay, sert ve ışıltılı, ölçülemeyecek kadar uzakta, cilalanmış bir gümüş parçasına dönüştü.
Tekoa'nın
pürüzlü, misafirperver olmayan sırtları, ufuk boyunca ölümlü bir uykuda uzanıyordu ve aralarında, derin yatağında karanlık bir şekilde
parlayan batık
Ölüm Gölü'nü gördü. Yürüdüğü ovada hiçbir hareket,
hiçbir ses yoktu,
aptal, dalkavuk sürüsünün yumuşak, yumuşak ayakları dışında.

Yüreğine soğuk bir sonsuz izolasyon çarptı,
yaralı çocuğun cansız bedenini tuttu, bu arada kendi aptallığına karşı yarı bir küçümsemeyle, hayat denen değersiz dokudan küçücük bir parçayı kurtarmak için neden bu kadar zahmete girdiğini merak etti.

Bir adam nereye gittiğini bilmese veya umursamasa bile, eğer adım
atsa oraya varacaktır. Ovada bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra, üzgün çoban, yanında kaba bir kule olan gri taşlardan yapılmış bir koyun ağılına geldi. Ağıl koyunlarla doluydu ve kulenin dibinde, etrafında dört çobanın çömeldiği, kalın yünlü pelerinlerine sarınmış küçük bir diken ateşi yanıyordu. Yabancı yaklaşırken, başlarını kaldırıp baktılar ve içlerinden biri, düğümlü sopasını kavrayarak
hızla ayağa kalktı. Ama üzgün çobanı
takip eden sürüyü gördüklerinde, birbirlerine baktılar ve
şöyle dediler: "Bizden biri, bir koyun çobanı. Ama bu giysiyle buraya nasıl geldi?
Kralların evlerinde giyilen giysiler bunlar."

"Hayır," dedi ayakta duran, "atıldıklarında giydikleri şeyler bunlar. Şu paçavralara bak. Çalınan sürüsüyle bir hırsız ve
bir haydut olabilir."

"Yaklaşınca onu selamlayın," dedi en yaşlı çoban. "Dörtte bir değil miyiz? Yırtık pırtık bir yolcudan korkacak hiçbir şeyimiz yok. Ona güzel
söyleyin. Bu Tanrı'nın isteğidir ve hiçbir maliyeti yoktur."

"Esenlik sizinle olsun, kardeş," diye haykırdı en genç çoban; "anneniz ve babanız kutsansın."

"Yüreğiniz genişlesin," diye cevapladı yabancı, "ve tüm aileleriniz benimkinden daha kutsanmış olsun, çünkü benim yok."

"Evsiz bir adam," dedi yaşlı çoban, "ya arkadaşları tarafından soyuldu ya da Tanrı tarafından cezalandırıldı."

"Hangisi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı yabancı; "son aynı, gördüğünüz gibi."

"Konuşmanızla Celile'den geliyorsunuz. Nereye gidiyorsunuz? Burada ne arıyorsunuz?"

"Hiçbir yere gitmiyordum, efendilerim; ama oraya giderken hava soğuktu ve ayaklarım sizin ateşinize döndü."

"O zaman gel, eğer barışçıl bir adamsan ve ayaklarını bizimle ısıt.
Sıcaklık iyi bir armağandır; bölüşürsen azalmaz. Ama istersen
ekmeğin ve tuzun da olacak."

"Misafirperverliğin seni zenginleştirsin. Ben değersiz misafirinim. Peki ya
sürüm?"

"Sürünün ağılın güney duvarına sığınmasına izin ver: orada iyi
toplama var ve rüzgar yok. Gel ve bizimle otur."

Böylece hepsi ateşin başına oturdular; ve üzgün çoban ekmeklerinden yedi, ama az miktarda, açlığın bir ihtiyaç getirdiği ama onu tatmin etmenin bir zevk olmadığı bir adam gibi; ve diğerleri nezaket gereği uygun bir süre sessiz kaldılar. Sonra en yaşlı çoban konuştu:

"Adım Eliezer oğlu Zadok, Beytlehem'den. Önünüzdeki ağılda bulunan Tapınak sürülerinin baş çobanıyım. Bunlar kız kardeşimin oğulları, Yotam, Şama ve Natan'dır: babaları Elkana öldü; ve onlar olmasa ben çocuksuz bir adamım."

"Adım," diye cevapladı yabancı, "Celile Denizi kıyısındaki Beytsayda kentinden, Jochanan oğlu Ammiel'dir ve ben babasız bir adamım."

"Çocuksuz olmak babasız olmaktan daha iyidir," dedi Zadok, "ama Tanrı'nın isteği çocukların babalarını gömmeleridir. Kutsanmış Jochanan ne zaman öldü?"

"Ölü mü, diri mi bilmiyorum. Yüzüne bakalı veya ondan haber alalı üç yıl oldu."

"O halde sen sürgünsün? Seni terk mi etti?"

"Tam tersiydi," dedi Ammiel, yere bakarak.

Bunun üzerine, yüzünde şüpheyle dinleyen çoban Şama,
öfkeyle ayağa kalktı. "Celileli domuz," diye bağırdı, "ebeveynlerini
aşağılayan! Yasayı çiğneyen! Seni gelirken gördüğümde seni
aşağılık biri olarak tanıdım. Neden varlığınla geceyi bizim için karartıyorsun?
Seni doğurana hakaret ettin. Uzaklaş, yoksa seni taşlarız!"

Ammiel cevap vermedi veya hareket etmedi. Çobanların isteğini
öğrenmek için beklerken, haydutları beklerken, çarpık gülümsemesi tekrar yüzünden geçti. Ama Zadok elini kaldırdı.

"Bu kadar acele etme, Shama-ben-Elkanah. Sen de bir adamı duymadan yargılayarak yasayı çiğniyorsun. Hahamlar bize, yaşlıların bir geleneği olduğunu söylediler - yasanın kendisi kadar kutsal bir kural - bir adam günah işlemeden babasını belirli bir şekilde inkar edebilir. Bu garip bir kuraldır ve çok kutsal olmalı, yoksa bu kadar garip olmazdı. Fakat bu, büyüklerin öğretisidir: Bir oğul, babasının kendisinden istediği herhangi bir şey için -bir koyun, bir ölçek tahıl, bir tarla veya bir kese gümüş- 'bu Korban'dır, Rabbe adadığım bir hediye' diyebilir; ve böylece
babasının onun üzerinde artık bir hakkı olmayacaktır. Baban Ammiel-ben-Jochanan'a 'Korban'
dedin mi? Rabbe bir yemin
ettin mi?"

"'Korban' dedim," diye cevapladı Ammiel, yüzünü kaldırarak, hala o garip gülümsemeyle gölgelenmiş bir şekilde, "ama yeminimi duyan Rab değildi."

"Ne yaptığını bize anlat," dedi yaşlı adam sertçe, "çünkü hikayeni duymadığımız sürece seni ne yargılayacağız ne de koruyacağız."

"Bunda hiçbir şey yok," diye cevapladı Ammiel kayıtsızca. "Bu eski bir hikaye. Ama merak ediyorsan duyacaksın. Sonra benimle istediğin gibi ilgileneceksin."

Böylece çobanlar sıcak pelerinlerine sarınmış bir şekilde oturmuş, ciddi yüzlerle ve dikkatli, araştırılamaz gözlerle dinliyorlardı. Ammiel ise yırtık pırtık ipekli
giysileriyle dikenlerin batmakta olan ateşinin yanında oturmuş, hikayesini umut veya korkuya yer olmayan bir sesle anlatıyordu. Sadece sona eren şeylerden bahseden soğuk, ölü bir sesle.

II

GECE ATEŞİ

"Babamın evinde ikinci oğul bendim. Kardeşim onurlandırılırdı
ve her şeyde güvenilirdi. Tedbirli bir adamdı ve ev halkı için kazançlıydı. Öğüt verdiği her şey yapıldı, sahip olmayı istediği her şey yapıldı. Benim yerim dardı. İçinde ne onur ne de sevinç vardı, çünkü günlük işler ve azarlamalarla doluydu. Kimse benimle ilgilenmiyordu. Annem bazen azarlandığımda ağlardı. Belki de benden
hayal kırıklığına uğramıştı. Ama işleri daha iyi hale getirme gücü yoktu. Kendimi
bir yük hayvanı gibi hissettim, sadece
yararlı olabilmem için besleniyordum; ve sıkıcı hayat beni
uygunsuz bir koşum takımı gibi rahatsız ediyordu.
İçinde hiçbir şey yoktu.

"Babama gittim ve mirasın payımı talep ettim. O
zengindi. Mirası bana verdi. Onu yoksullaştırmadı ve beni özgür kıldı.
Ona 'Corban' dedim ve ayaklarımdan Beytsayda'nın tozunu silkeledim.

"Neşe, sevgi, neşe ve
göze hoş gelen ve damağa tatlı gelen her şeyi aramaya çıktım. Eğer bir tanrı beni yarattıysa,
düşündüm ki, beni yaşamaya yarattı ve yaşamın gururu kalbimde ve
bedenimde güçlüydü. Yeminimi o iyi bilinen tanrıya sundum. Ona Kudüs'te, İskenderiye'de, Roma'da hizmet ettim, çünkü
her yerde sunakları var ve insanlar ona açıkça veya gizlice tapıyorlar.

"Param ve gençliğim beni onun takipçilerine hoş geldin dedi ve ikisini de sanki hiç bitmeyecekmiş gibi cömertçe harcadım. Kendimi mor ve ince ketenle giydim ve her gün görkemli bir şekilde yemek yedim. Kıbrıs'ın şarabı ve Mısır ve Suriye'nin yemekleri masamdaydı. Evim neşeli konuklarla doluydu. Onlara verdiğim şey için geldiler. Yüzleri açtı ve yumuşak dokunuşları sülüklerin yapışması gibiydi. Onlar için ben sadece para ve gençliktim; artık bir yük hayvanı değildim - bir zevk hayvanı. Hiçbir şey yoktu.

"En zengin yiyeceklerden kalbim boş gitti ve en çılgın
ziyafetten sonra ruhum sarhoş ve yalnız bir şekilde uykuya daldı.

"Sonra düşündüm ki, Güç zevkten daha iyidir. Eğer bir adam ziyafet
ve eğlence
çekecekse bunu büyüklerle yapsın. Onu kayıracaklar ve
onlara verdiği hizmet için onu yükseltecekler. Dünyada
bir yer ve otorite elde edecek ve birçok dost kazanacak. Bu yüzden
Herodes'e katıldım."

Üzgün ​​çoban bu ismi söylediğinde, dinleyicileri ondan
sanki bunu duymak bir kirlilikmiş gibi geri çekildiler. Yere tükürdüler ve
kendisine kral diyen İdumealı'ya lanet ettiler.

"Bir köle!" diye haykırdı Yotam, "kanlı bir tiran ve Edom'dan bir köle! Bir
tilki, kendi çocuklarını
yiyen aşağılık bir canavar! Tanrı onu
Gehenna'da yaksın."

Yaşlı Zadok bir taş alıp karanlığa fırlattı ve yavaşça şöyle dedi, "Bu taşı İdumean'ın, küfürbazın, Tapınağı kirletenin mezarına attım! Tanrı bize yakında Kurtarıcı'yı, Vaat Edilen'i, İsrail'in gerçek Kralını gönder!" Ammiel hiçbir işaret yapmadı, ancak hikayesine devam etti.

"Herod beni iyi kullandı - kendi amacı için. Beni sarayına
ve sofrasına
karşıladı ve bana gözdeleri arasında bir yer verdi. O kadar
çok dostumdu ki benden borç aldı. Yanında Kudüs'ün birçok soylusu vardı, Sadukiler ve Roma ve Asya'dan gelen müritler ve her yerden kadınlar. İsrail yasası, halk izlerken
açık avluda gözetilirdi. Ama gizli ziyafetlerde
Herod'un iradesinden başka yasa yoktu ve birçok tanrıya hizmet edilirdi
ama hiçbir tanrıya tapınılmazdı. Orada Roma'nın komutanları ve prensleri
geceleri başkâhin ve oğullarıyla birlikte olurlardı; ve gizli yollardan çok fazla gelip giderdi. Herkes bir borç alan veya borç veren, bir alıcı veya bir iyilik satıcısıydı. Çalışkan bir delilik eviydi. İçinde hiçbir şey yoktu.

"Bu girdaplı hayatın ortasında üzerime büyük bir sevgi ihtiyacı geldi
ve kalbimin derinliklerinde birini tutmak istedim.

"Şehrin belli bir yerinde, kapalı kapılar ardında, genç bir
köle kız gördüm dans ediyordu. Yaklaşık on beş yaşındaydı, zayıf ve esnekti;
rüzgarda bir kamış gibi dans ediyordu; ama gözleri ölüm kadar yorgundu
ve beyaz vücudu morluklarla doluydu. Tökezledi ve erkekler ona
güldüler. Düştü ve hanımı onu dövdü, böyle ağır ayaklı bir köleden kurtulmak istediğini haykırdı. Bedelini ödedim
ve onu evime götürdüm.

"Adı Tamar'dı. Lübnan'ın bir kızıydı. Ona ipek ve işlemeli keten giydirdim. Ona şefkatle baktım, böylece
güzellik ona bir badem ağacının çiçek açması gibi geldi; o, baharatlar
soluklanan, etrafı çevrili bir bahçeydi. Gözleri peçesinin ardındaki güvercinler gibiydi, dudakları kızıl bir iplikti, boynu fildişinden bir kuleydi ve göğüsleri zambaklar arasında beslenen iki yavru geyik gibiydi. Sütten daha beyazdı ve şeftali çiçeğinden daha pembeydi,
dansı da dalların arasında uçan bir kuş gibiydi. Bu yüzden onu
sevdim.

"O, satın alınmış ve cilalanmış
ve altın bir zincirin ucuna yerleştirilmiş
berrak bir taş gibi göğsümde yatıyordu. Benim gelişime
hiç sevinmedi, gidişime de hiç üzülmedi. Bana hiçbir şey vermedi,
benim ondan aldığımdan başka. İçinde hiçbir şey yoktu.

"Herod'un evimde sakladığım mücevheri bilip bilmediğini bilmiyorum. Şehrin her yerinde casusları olduğundan ve geceleri kılık değiştirerek sokaklarda dolaştığından emindim. Belirli bir günde beni çağırdı ve beni gizli odasına aldı, bana karşı büyük bir sevgi ve yaşayan herhangi bir insandan daha fazla güven duyduğunu söyledi. Bu yüzden onun için Roma'ya gitmeliyim, mühürlü bir mektup ve Sezar'a özel bir mesaj götürmeliyim. Tüm mallarım güvenli bir şekilde kralın, dostumun, bana iki katını ödüllendirecek olan kişinin eline bırakılacaktı. Kudüs'te Sezar'ın kendisine hizmet etmiş bir Yahudi'ye memnuniyetle bahşedeceği yüksek bir otorite yeri vardı. Bu görev beni ona övecekti. Bu, güçlerime uygun büyük bir fırsattı. Böylece Herod bana güzel vaatlerde bulundu ve ben de onun işini yaptım. İçinde hiçbir şey yoktu.

"Sezar'ın önünde durdum ve ona mektubu verdim. Okudu ve güldü,
açlığı tedavi edilemez bir prensin bir imparator için değerli bir hizmetkar olduğunu söyledi. Sonra bana mektupla birlikte hiçbir şey gönderilip gönderilmediğini sordu. Ben de bir hediye olmadığını, ancak özel kulağına bir mesaj olduğunu söyledim. Beni bir kenara çekti ve ona Hirodes'in sevgili oğlu Antipater'in Roma'dan Filistin'e aceleyle geri gönderilmesi için
ciddi bir şekilde yalvardığını, çünkü kralın ona çok ihtiyacı olduğunu söyledim.

"Bunun üzerine Sezar yine güldü. 'Sanırım onu ​​kardeşleri İskender ve Aristobulus'la birlikte gömmek,' dedi. 'Gerçekten Hirodes'in oğlu olmaktansa onun domuzu olmak daha iyidir! Yaşlı tilkiye kendi avını
yakalayabileceğini söyle.' Bunun üzerine benden yüz çevirdi ve ben de karşılıksız bir şekilde geri çekildim,
boş bir keseyle Filistin'e geri dönmek için elimden gelenin en iyisini yaptım.
Dünyanın Efendisini görmüştüm. İçinde hiçbir şey yoktu.

"Yüzüklerimi ve bileziklerimi satarak
Joppa'ya giden bir ticaret gemisinde geçiş hakkı kazandım. Orada kralın Kudüs'te, Yukarı Şehir'deki Sarayı'nda olmadığını, ancak arkadaşlarıyla birlikte Küçük Cennet Dağı'nda bir ay eğlenmek için gittiğini duydum. Karşımızdaki tepede, bu gece ışıkların parladığı, ziyafet salonunda, yüz misafir için
yastıklar serilmiş, Hirodes'i buldum."

Dinleyen çobanlar tekrar yere tükürdüler ve Jotham, "Etini yiyen kurtlar asla ölmesin!" diye mırıldandı. Fakat Zadok, "Siyon'dan gelecek Rab'bin kurtuluşunu bekliyoruz." diye fısıldadı. Ve üzgün çoban, uzaktaki ateşle aydınlatılmış dağa sabit gözlerle bakarak hikayesine devam etti:

"Kral fildişi yatağında yatıyordu ve hastalığının teri üzerinde ağırlaşmıştı, çünkü yaşlıydı ve eti bozulmuştu. Fakat
saçları ve sakalı boyanmış ve parfümlenmişti ve başında bir gül çelengi vardı. Salon soylular ve büyük adamlarla doluydu, başrahibin oğulları oradaydı ve hizmetkarlar şaraplarını
altın kadehlerde dolduruyorlardı. Yumuşak bir müzik sesi duyuluyordu; ve tüm erkekler
salonun ortasında dans eden bir kızı izliyorlardı; ve Hirodes'in
gözleri ateşliydi, bir tilkinin gözleri gibi.

"Dansçı Tamar'dı. Lübnan'daki kar gibi parlıyordu ve
kırmızılığı bir nardan daha kırmızıydı ve dansı
beyaz yılanların kıvrılmasına benziyordu. Dans sona erdiğinde
hizmetçileri onun üzerine bir tül örtü attılar ve o, çiçeklerle yarı örtülü bir şekilde, yastıklarının arasında, kralın ayaklarının dibinde uzandı.

"Çırpınan ellerin ve bağırışların sesi arasında, iki köle beni
Hirodes'in yatağının arkasına götürdü. Gözleri üzerime düşerken kısıldı. Ona Sezar'ın mesajını yumuşak bir şekilde anlattım, sanki avını yakalamasına izin veren bir kelimeymiş gibi. Sakalını sıvazladı ve bakışları Tamar'a düştü. 'Yakaladım,' diye mırıldandı; 'tüm tanrılar adına,
her zaman yakaladım. Ve sevgili oğlum Antipater, kendi isteğiyle
eve dönüyor. Onu ben kandırdım, o benim.'

"Sonra yüzünde bir delilik ifadesi belirdi ve köpüren
dudaklarıyla
ayağa fırladı ve bana vurdu. 'Bu ne,' diye bağırdı, 'bir casus, sahte
oğlumun bir hizmetkarı, ziyafet salonumda bir hain! Sen kimsin?' Onun önünde diz çöktüm, beni tanıması gerektiğini, onun arkadaşı, habercisi olduğumu, tüm mallarımı onun eline bıraktığımı, onun için dans eden kızın benim olduğunu söyleyerek itiraz ettim. Bunun üzerine yüzü tekrar değişti ve korkunç bir kahkahayla sarsılarak yatağına geri düştü. 'Senin!' diye haykırdı, 'o ne zaman senin oldu? Senin ne? Seni artık tanıyorum, zavallı deli. Sen Ammiel'sin, Celile'den gelen çılgın bir çobansın, bir süredir bize
rahatsızlık verdin. Onu götürün, köleler. Dağın eteğindeki sürülerimde yirmi
koyun ve yirmi keçi var. Onları alıp onu uzaklaştırmasını sağla.' 

"Kölelere karşı çıplak ellerimle savaştım, ama beni tuttular. Tamar'ı çağırdım, bana acıması, benim adıma konuşması, benimle
gelmesi için yalvardım. Peçesinin ardındaki güvercinler gibi gözleriyle yukarı baktı,
ama onlarda beni tanıyan hiçbir şey yoktu. Tembelce güldü, sanki
zavallı bir komediymiş gibi ve yüzüme kırık bir gül dalı fırlattı. Sonra
içimdeki gümüş kordon çözüldü ve kalbim dışarı çıktı ve
artık mücadele etmedim. İçinde hiçbir şey yoktu.

"Sonra kendimi bu sürüyle yolda buldum. Onları Hebron'dan geçirip güneye, sonra da Eşkol Vadisi'nden ve Süleyman Havuzları'nın ötesindeki birçok tepeden
geçtim, ta ki ayaklarım beni
senin ateşine getirene kadar. Burada, hiçbir yere gitmeyen yolda dinleniyorum."

Sessizce oturdu ve dört çoban ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu acı bir hikaye," dedi Şama, "ve sen büyük bir günahkârsın."

"Bunu bilmemek aptallık olurdu," diye cevapladı üzgün çoban, "ama
bu bilgi bana hiçbir fayda sağlamaz."

"Tövbe etmelisin," dedi en genç çoban olan Nathan dostça bir sesle.

"Bir adam nasıl tövbe edebilir ki," diye cevapladı üzgün çoban, "umudu yoksa? Ama her şey için üzgünüm, en çok da yaşamak için." 

"Tilki Hirodes'i öldürmek için yaşamaz mısın?" diye haykırdı Yotam sertçe. "Onu neden tuzaktan çıkarayım ki," diye cevapladı üzgün çoban. "Onu
öldürebileceğimden daha yavaş
ölmüyor mu?"

"Tanrı'ya inanmalısın," dedi Zadok içtenlikle ve ciddi bir şekilde.

"Çok uzakta."

"O zaman komşuna karşı sevgin olmalı."

"Çok yakın. İnsana olan güvenim yol kenarındaki bir havuz gibiydi.
Sığdı, ama içinde su vardı ve bazen orada bir yıldız parlıyordu. Şimdi birçok hayvanın ayağı onu çiğnedi ve
çakallar ondan içti ve artık su yok. Kuru ve
dibinde çamur var."

"Dünyada iyi hiçbir şey yok mu?"

"Zevk var ama bıktım. Güç var ama nefret ediyorum. Bilgelik var ama güvenmiyorum. Hayat bir oyun ve her
oyuncu kendi
elinde. Benimki oynandı. Kazanacak veya
kaybedecek hiçbir şeyim yok."

"Gençsin, yaşayacak çok yılın var."

"Ben yaşlıyım ama önümde günler çok fazla."

"Ama sen yolda yürüyorsun, ilerliyorsun. Hiçbir şey mi umuyorsun?"

"Hiçbir şey ummuyorum," dedi üzgün çoban. "Yine de
bana bir şey gelirse bu umudun başlangıcı olabilir. Eğer bir erkekte veya kadında bencil bir sebep olmaksızın bir iyilik eylemi ve sadece kendi uğruna memnuniyetle verilen bir sevgi kanıtı görseydim, o zaman yüzümü o ışığa doğru
çevirebilirim. O gelene kadar, hiç görmediğim Tanrı'ya nasıl inanabilirim? Onun yarattığı dünyayı gördüm ve bana
hiçbir inanç getirmiyor. İçinde hiçbir şey yok."

"Ammiel-ben-Jochanan," dedi yaşlı adam sertçe, "sen İsrail'in bir oğlusun ve yasaya göre sana merhamet ettik. Ama sen bir mürtedsin, bir inançsızsın ve seninle bir daha birlikte olamayız, yoksa üzerimize bir lanet gelir. Umutsuzların arkadaşlığı talihsizlik getirir. Git yoluna ve bizden ayrıl, çünkü bizim yolumuz senin yolun değil."

Böylece üzgün çoban onlara eğlendirdikleri için teşekkür etti ve küçük çocuğu tekrar kollarına aldı ve geceye doğru gitti, sürüsünü çağırdı. Ama en genç çoban Nathan onu birkaç adım takip etti ve şöyle dedi:

"Tepenin eteğinde kırık bir ağıl var. Eski ve küçük,
ama orada sürün için rüzgarın seni sarsmayacağı bir barınak bulabilirsin. Tanrı ile yoluna git, kardeş ve daha iyi günler gör."

Sonra Ammiel tepeden aşağı doğru biraz ilerledi ve sürüsünü yıkılmış duvarların bir köşesine sakladı. Koyunların ve keçilerin arasında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu ve zamanın yavaş mı yoksa hızlı mı geçtiğini bilmiyordu, çünkü uyuyordu.

Natan koşarak ve dağılmış taşların arasında sendeleyerek geldiğinde uyandı.

[İllüstrasyon: Böylece üzgün çoban onlara eğlenceleri için teşekkür etti.]

"Bir vizyon gördük," diye haykırdı, "meleklerin harika bir vizyonu. Onları duymadın mı? İsrail'in Umudu hakkında yüksek sesle şarkı söylediler. Olan biteni görmek için Beytlehem'e gidiyoruz. Gel ve biz yokken koyunlarımıza göz kulak ol."

"Meleklerden hiçbir şey görmedim ve duymadım," dedi Ammiel, "ama senin sürülerini benimkilerle birlikte koruyacağım, çünkü sana ekmek ve ateş borcum var."

Böylece çocuğu kucağında ve yorgun sürüyü
ardından sürükleyerek büyük ağılın güney duvarına getirdi ve diğerleri uzaktayken
kulenin dibindeki közlerin yanına oturdu.

Ay batı tepelerinin kenarında bir top gibi durdu ve
arkalarından yuvarlandı. Yıldızlar doğuda soldu ve Küçük Cennet Dağı'ndaki
ateşler söndü. Moab tepelerinin üzerinden gri bir
şafak seli yavaşça yükseldi ve kırmızı oklar gün doğmadan önce
uzaklara fırladı.

Çobanlar sevinçle geri döndüler ve gördüklerini anlattılar.

"Meleklerin bize söylediği gibiydi," dedi Şama, "ve bu doğru olmalı. İsrail Kralı geldi. Sadıklar kutsanacak."

"Herod düşecek," diye haykırdı Yotam, sıktığı yumruğunu karanlık zirveli dağa doğru kaldırarak. "Yan, kara İdumean,
ateşin söndürülmediği
dipsiz çukurda."

Zadok daha sessiz konuştu. "Meleklerin kundaklanmış ve bir yemlikte yattığını söylediği yeni doğmuş çocuğu bulduk. Tanrı'nın yolları harikadır. Kurtuluşu karanlıktan gelir. Ama sen, Ammiel-ben-Jochanan, inanmazsan onu göremezsin.
Yine de sürülerimizi sadakatle beslediğin ve bize gelen sevinçten dolayı, sana bu gümüş parayı yolculuğunda yardımcı olmak için veriyorum."

Ama Natan üzgün çobana yaklaştı ve dostça bir eliyle omzuna dokundu. "Sen de Beytlehem'e git," dedi alçak bir sesle, "çünkü gördüğümüzü görmek güzel ve sen dönene kadar sürüne bakacağız."

"Gideceğim," dedi Ammiel, yüzüne bakarak, "çünkü bence sen bana iyi
düşünüyorsun. Ama senin gördüklerini görecek miyim, yoksa
geri dönecek miyim, bilmiyorum. Elveda."

III

ŞAFAK

Beytüllahim'in dar sokakları, sabahleyin şehre gelen üzgün çobanla birlikte hayatın ilk kıpırtısına uyanıyordu ve
uykusunda yürüyen biri gibi
içlerinden geçiyordu.

Büyük hanın avlusu ve etrafındaki açık odalar, gecenin uykusundan uyanan ve günlük yolculuklarına hazırlanan yolcularla
dolmuştu. Hanın yanındaki kayanın yarı oyulmuş ahırlarının önünde, adamlar atlarını ve yük hayvanlarını eyerliyorlardı ve çok fazla gürültü ve kargaşa vardı.

Ama bunların ötesinde, sıranın sonunda, kayanın içinde daha derin bir mağara vardı ve bu mağara yalnızca yakındaki ahırlar dolduğunda kullanılıyordu. Bu mağaranın girişinin yanında bir eşek bağlıydı ve orta yaşlı bir adam kapıda duruyordu.

Üzgün ​​çoban onu selamladı ve adını söyledi.

"Ben Nasıra'nın marangozu Joseph'im," diye cevapladı adam. "Kardeş çobanların gelip bize anlattığı melekleri de gördün mü?"

"Ben melek görmedim," diye cevapladı Ammiel, "çobanlar arasında da kardeşim yok. Ama onların gördüklerini görmek istiyorum."

"Bu bizim ilk oğlumuz," dedi Joseph, "ve Yüce Tanrı onu bize gönderdi. Harika bir çocuk: onun hakkında büyük şeyler haber veriliyor.
İçeri girebilirsin, ama sessizce, çünkü çocuk ve annesi Meryem uyuyor."

Böylece üzgün çoban sessizce içeri girdi. Uzun gölgesi önünden girdi, çünkü gün doğumu mağaranın kapısından içeri akıyordu. Mağara temizlendi ve düzenlendi ve köşeye samandan bir yatak serildi.

Çocuk uyuyordu, ama genç anne uyanıyordu, çünkü onu yemlikten kucağına almıştı, beyaz kızlık peçesi onu karşılamak için serilmişti. Ve o, hayranlık ve memnuniyetle
üzerine eğilirken çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Ammiel onu selamladı ve çocuğa bakmak için diz çöktü.
Diğer küçük çocuklardan farklı hiçbir şey görmedi. Anne, diğer çobanların yaptığı gibi
meleklerden bahsetmesini bekledi. Üzgün ​​çoban
konuşmadı, sadece baktı Ve baktıkça yüzü değişti.

"Onun uğruna acı, tehlike ve üzüntü çektin," dedi nazikçe.

"Geçtiler," diye cevapladı, "ve onun uğruna ben bunlara
memnuniyetle katlandım."

"O çok küçük ve çaresiz; onun uğruna birçok sıkıntıya katlanmalısın."

"Ona bakmak benim sevincim ve onu taşımak yükümü hafifletiyor."

"Seni tanımıyor, senin için hiçbir şey yapamaz."

"Ama ben onu tanıyorum. Onu kalbimin altında taşıdım, o benim oğlum ve
kralım."

"Onu neden seviyorsun?"

Anne, yumuşak gözlerinde büyük bir sitemle üzgün çobana baktı. Sonra bakışları onun yüzünde dururken acıklı bir hal aldı.

"Sen kederli bir adamsın," dedi.

"Ben kötü bir adamım," diye cevapladı.

Kadın başını nazikçe salladı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama çok kederli olmalısın,
çünkü bir kadından doğdun ve yine de bir anneye çocuğunu neden sevdiğini soruyorsun. Onu aşk uğruna seviyorum, çünkü Tanrı onu bana verdi."

Bunun üzerine anne Meryem tekrar küçük oğlunun üzerine eğildi ve sanki onunla yalnızmış gibi bir şarkı söylemeye başladı.

Ama Ammiel hala oradaydı, izliyor, düşünüyor ve hatırlamaya
başlıyordu. Celile'de azarlandığında ağlayan bir kadın olduğunu hatırladı; mutsuz olduğunda gözleri onu takip etmişti, sanki onun için bir şeyler yapmak istiyordu; sesi
kırılmış ve susmuştu, o gittiğinde gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü örtmüştü.

Düşünceleri hızla ve sessizce ona doğru aktı ve ardından ışık dalgaları gibi. Kucağında küçük bir çocuğun üzerine eğilip saf bir sevinçle yumuşakça şarkı söylediğini düşündü ve çocuk kendisiydi. Küçük bir çocuğu, onu bir yük ve acı olarak taşıyan göğsüne kaldırıp orada onu bir teselli ve hazine olarak beslediğini düşündü ve çocuk kendisiydi. Küçük bir çocuğu her gün, her yıl izlemesi, ona bakması ve ona rehberlik etmesi, ona şefkatli kollarını dolaması, ilk titrek adımlarına eğilmesi, onun sevinçlerinden zevk alması, gözlerinden yaşları silmeye çalışması, çünkü onun gözyaşlarını silmeye hiç çalışmamıştı, ve çocuk kendisiydi. Her şeyi çocuk uğruna yapmıştı, ama çocuk onun uğruna ne yapmıştı? Ve çocuk kendisiydi: geldiği nokta buydu, gece ateşi söndükten sonra, karanlık incelip içinden hızlı ışık dalgaları gibi geçen düşüncelerde eridikten sonra, sabahın erken saatlerinde geldiği nokta buydu, kendisi, annesinin kollarında bir çocuk. Sonra ayağa kalktı ve mağaradan yavaşça çıktı, üçlü saygı işaretini yaptı; ve Meryem'in gözleri onu nazik bakışlarla takip etti.

Nasıralı Yusuf hâlâ kapının dışında bekliyordu.

"Melekleri nasıl görmedin?" diye sordu. "Diğer çobanlarla birlikte değil miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Ammiel, "Uyuyordum. Ama anneyi ve
çocuğu gördüm. Onları barındıran ev kutsansın."

"Bir çoban için garip giyinmişsin," dedi Yusuf. "Nereden
geliyorsun?"

"Uzak bir ülkeden," diye cevapladı Ammiel; "hiç
gitmediğin bir ülkeden."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Yusuf.

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Ammiel, "Celile'deki annemin ve babamın
evine."

"Esenlikle git, dostum," dedi Yusuf.

Ve üzgün çoban yıpranmış asasını aldı ve sevinçle yoluna devam etti.

KÖŞK

I

Weightman köşkünde, israf edilen paradan değil, ihtiyatlı bir şekilde harcanan
zenginlikten bahseden sakin ve çekingen bir ihtişam havası vardı. Artık ikamet için moda olmayan Cadde'nin bir köşesinde durmuş, işlerin kabaran akışına bir memnuniyet ve yarı küçümseme ifadesiyle bakıyordu.

Ev güzel değildi. Çikolata rengi taştan yapılmış düz ön cephesinde, ağır kornişlerinde, geniş, dik dik bakan cam
pencerelerinde, geniş sundurmanın tepesindeki oymalı ve bronzla kaplı maun kapılarında gözü büyüleyecek veya hayal gücünü
büyüleyecek hiçbir şey yoktu. Ama son derece saygındı ve kendi tarzında
etkileyiciydi. Mücevhercilerin, şapkacıların, şekerlemecilerin, çiçekçilerin, resim satıcılarının, kürkçülerin, nadir ve pahalı antikaların üreticilerinin, yaşamın lüksleri için perakende tüccarlarının göz kamaştırıcı dükkanlarının, temelleri yüksek finans üzerine kurulu ve gerçek anlamda ve mecazi anlamda St. Petronius Kilisesi'nin gölgesinde inşa edilmiş bir evin dikkatinden uzak olduğunu söylüyor gibiydi. Aynı zamanda malikanenin değişen mahallede kendi başına durma biçiminde kendini beğenmiş ve tebrik edici bir şey vardı. Neredeyse, yakınlardaki yüksek binalar arasında, üzerinde durduğu arazinin artan değerini hissediyormuş gibi, biraz yukarı kaldırılmış gibiydi. John Weightman, otuz yıl önce kendi inşa ettiği ve ideallerinin ve hırslarının yerleştiği eve benziyordu. Kendini yetiştirmiş bir adamdı. Ama kendini yaratırken
çok saygın bir model seçmişti ve onaylanmış kurallara göre çalışmıştı.
Onun hakkında düzensiz, şüpheli, gösterişli hiçbir şey yoktu.
Sağlam, doğru ve haklı olarak başarılıydı. Elbette, küçük zevkleri de dikkatlice güncel tutulmuştu. Uygun zamanda, Barbizon ustalarının resimleri, eski İngiliz tabakları ve portreleri, Barye'nin bronzları ve Rodin'in mermerleri, İran halıları ve Çin porselenleri malikaneye tanıtılmıştı. Bir Louis Quinze kabul odası, bir Empire oturma odası, bir Jakoben yemek odası ve ölmüş hükümdarların mobilya stillerini belirsiz bir şekilde anımsatan çeşitli daireler içeriyordu. Koridorların tarihi perspektif için çok kısa olması pek fark yaratmadı. Amerikan dekoratif sanatı _kapasitelidir_, tüm dönemleri içine
alır. Bay Weightman her dönemden en iyisine sahip olmak istiyordu. Bunun değerini, bir sertifika olarak mevcut olduğunu ve bir yatırım olarak
geleceği anlamıştı.

Sadece şehir evinin mimarisinde muhafazakar, sarsılmaz, neredeyse Erken Viktorya-Hristiyan diyebiliriz. Dulwich-on-the-Sound'daki kır evi İtalyan Rönesansı'nın bir sarayıydı. Ancak şehirde ahlaki çağrışımları olan bir mimariye, On Dokuzuncu Yüzyıl Brownstone dönemine bağlı kaldı. Bu, onun sosyal konumunun, dini doktrininin ve hatta bir bakıma iş inancının bir simgesiydi. "Sabit prensipleri olan bir adam," derdi, "bunları evinin görünümünde ifade etmelidir. New York, ev mimarisini çok hızlı değiştiriyor. Boşanmaya benziyor. Saygın değil. Hoşuma gitmiyor. Bu yeni evlerin çoğunda savurganlık ve kararsızlık reklam ediliyor. Farklı niteliklerle tanınmak istiyorum. Saygınlık ve ihtiyat, insanların güvendiği şeylerdir. Herkes, bana uygun evde yaşayabileceğimi bilir. Bu, halk için bir garantidir. Güven verir. Etkime yardımcı olur. İncil'de 'temelleri olan bir ev' hakkında bir metin vardır. Bu, sağlam bir adam için uygun bir malikane türüdür."

Harold Weightman, babasının hayatın temel prensipleri hakkında bu şekilde konuşmasını sık sık dinlerdi ve her zaman bölünmüş bir zihinle. Babasının yeteneklerine ve bunları geliştirmek için gösterdiği tek fikirli enerjiye çok hayrandı. Ancak baba
felsefesinde genç adamı rahatsız eden ve baskılayan, içten içe temiz hava ve özgür eylem için soluk soluğa kalmasına neden olan bir şey vardı.

Bazen, üniversite eğitimi ve hukuk fakültesindeki yılları boyunca, bu dürtüye yenik düşmüş ve kopmuştu - şimdi savurganlığa ve sefahate doğru, sonra da tepki geldiğinde, yoksullar arasında çalışmaya romantik bir bağlılığa doğru. Babasının bu iki tür tedbirsizlik için onaylamadığını hissetmişti; ancak bu asla sert veya şiddetli bir şekilde ifade edilmemişti, her zaman çok gençlerin hatalarına ve kaprislerine gösterilebilecek türden bir hoşgörülü sabırla. John Weightman aceleci, dürtüsel, düşüncesiz değildi, hatta kendi çocuklarına karşı bile. Onlarla, dünyanın geri kalanıyla olduğu gibi, koruması gereken bir itibarı, haklı çıkarması gereken bir teorisi olduğunu hissediyordu. Kesinlikle haklı olduğunu görmeleri için onlara zaman verebilirdi.

En sevdiği Kutsal Kitap alıntılarından biri "Rab'bi bekle." idi. Bunu gayrimenkule ve insanlara uygulamıştı ve karlı sonuçlar elde etmişti.

Ancak insanlar için beklenme hissi her zaman hoş olmayabilir. Bazen, özellikle gençlerde, belirsiz bir huzursuzluk, aptalca bir kızgınlık yaratır ve bu, kişinin bunu açıklayamayacağı veya haklı çıkaramayacağı gerçeğiyle artar. John Weightman bunun farkında değildi. Bu onun ufkunun ötesindeydi. Bunu, kendisi ve ailesi için yaptığı yaşam planında hesaba katmadı.
Başarısının
paydaşları ve mirasçıları olarak.

"Babamız bizi," dedi Harold, bir anlık sinirle annesine, "bir satranç oyunundaki taşlar gibi oynuyor."

"Canım," dedi kocasına olan inancı dindar olan o kadın,
"bu kadar sabırsız konuşmamalısın. En azından oyunu kazanıyor. O, New York'taki en saygı duyulan adamlardan biri. Ve ayrıca çok cömert. "

"Keşke kendimiz olmamıza izin verme konusunda daha cömert olsaydı," dedi genç adam. "Her zaman bizim için bir şeyler düşünür ve bizi
buna doğru ilerletmeyi bekler."

"Ama bu her zaman bizim yararımıza değil mi?" diye cevapladı annesi. "Bakın
ne
bir pozisyonumuz var. Kimse paramızda herhangi bir leke olduğunu söyleyemez.
Babanız hakkında hiçbir söylenti yok. Tanrı'nın ve
insanın yasalarını korudu. Hiçbir zaman hata yapmadı."

Harold sandalyesinden kalktı ve ateşi karıştırdı. Sonra
genç, iyi giyimli, sıkı görünümlü hanıma geri döndü ve kanepeye yanına oturdu. Elini nazikçe tuttu ve ince bir altın şerit ve küçük bir tektaş pırlanta olan iki yüzüğe baktı. Bunlar, sanki yanlarında parıldayan zümrütün ihtişamıyla
utanmıyormuş gibi, mütevazı bir vakarla üçüncü parmağında yerlerini koruyorlardı.

"Anne," dedi, "harika bir elin var ve babam seni
kazandığında hiç hata yapmadı. Ama her zaman bu kadar
yanılmaz olduğundan emin misin?"

"Harold," diye haykırdı, biraz sert bir şekilde, "ne demek istiyorsun? Hayatı
açık bir kitap."

"Ah," diye cevapladı, "Kötü bir şey kastetmiyorum, canım annem. Valinin hayatının açık bir kitap olduğunu biliyorum - isterseniz bir defter, en iyi muhasebecinin elinde tutulur ve her zaman incelemeye hazır - her sayfası doğru ve güzel bir denge gösteriyor. Ama kendi hatalarımızı yapmamıza, kendimiz için öğrenmemize, kendi hayatlarımızı yaşamamıza izin vermemek bir hata değil mi? Her zaman bir şeyde veya başka bir şeyde 'denge' için mi çalışmalıyız? Kendim olmak istiyorum, - bu sonsuz, karlı 'planın' dışına çıkmak, - kendimi bırakmak ve en azından bir süre kendimi kaybetmek, - sadece yapmak istediğim için yapmak istediğim şeyleri yapmak."

"Oğlum," dedi annesi endişeyle, "hiçbir yanlış veya aptalca bir şey yapmayacaksın? Yabani yulaf hakkındaki o eski atasözünün yanlışlığını biliyorsun."

Başını geriye attı ve güldü. "Evet, anne," diye cevapladı, "yeterince iyi biliyorum. Ama Kaliforniya'da, biliyorsunuz, yabani yulaf
en değerli ürünlerden biridir. Tüm yamaçlarda yetişir ve
sığırları ve atları hayatta tutar. Ama kastettiğim bu değildi -- yabani yulaf ekmek. İsterseniz yabani çiçekler toplamak veya hatta
yaban kazlarını kovalamak -- bana iyi görünen bir şeyi sadece kendi iyiliği için yapmak, bir tür ücret uğruna değil. Kendimi bu muhteşem malikanenin hizmetinde olan, diyelim ki
babamın baş uşaklık görevi için eğitim alan
bir ücretli adam gibi hissediyorum. Bir şekilde dışarı çıkmak istiyorum,
özgür hissetmek için--belki de başkaları için bir şeyler yapmak için."

Genç adamın sesi biraz tereddüt etti. "Evet, kulağa yapılamaz gibi geliyor, biliyorum, ama bazen sanki babam Tanrı'nın bunu deftere geçirmesi konusunda ısrar etmeseydi,
dünyada bir iyilik yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum."

Annesi huzursuzca kıpırdandı ve yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu neredeyse saygısızlık değil mi?" diye sordu. "Elbette doğrular
ödüllerini almalı. Ve baban iyi biri. Tüm yerleşik hayır kurumlarına
ne kadar çok bağışta bulunduğunu, kaç tane şey kurduğunu gör. O
her zaman başkalarını düşünüyor ve onlar için planlar yapıyor. Ve kesinlikle, bizim için
her şeyi yapıyor. Benim ve kızlar için bu Avrupa seyahatini ne kadar da iyi planlamış - Berlin'deki mahkeme sunumu, Riviera'daki sezon, Plumpton'lar ve Halverstone'larla İngiltere'deki ziyaretler. Lord Halverstone'un Sussex'teki en güzel eski eve sahip olduğunu, saf Elizabeth dönemine ait olduğunu ve tüm eski geleneklerin de sürdürüldüğünü söylüyor - her sabah tüm hizmetçiler için aile duaları. Bu arada, oğlu Bertie'yi tanıyorsunuz sanırım."

Harold cevap verirken kendi kendine hafifçe gülümsedi: "Evet, geçen Haziran ayında Sayın Ethelbert ile Catalina Adası'nda balık tuttum; büyüyen zihnine rağmen oldukça iyi bir adam. Ama sen? - anne, sen
sadece muhteşemsin! Sen babanın şaheserisin." Genç adam
onu öpmek için eğildi ve Park'taki öğleden sonra dörtnala koşmak için Binicilik Kulübü'ne gitti.

Böylece, Aralık ayının başlarında, Bayan Weightman ve iki kızı, Providence kitabında yazıldığı gibi, ciddi zevk gezileri için Avrupa'ya yelken açtılar; ve girişi yapan John Weightman, kışın geri kalanını oğlu ve varisi ile birlikte kahverengi taş malikanede geçirmek zorunda kaldı.

Yeterince rahattılar. Devasa kuruluşun makineleri büyük bir elektrikli dinamo kadar düzgün çalışıyordu. Onlar da yeterince meşguldüler. John Weightman'ın planları ve girişimleri karmaşıktı, ancak eylem ilkesi her zaman basitti: her harcama ve çaba için iyi bir değer elde etmek.
Beyninin, iradesinin, mutlak kontrol eden elinin olduğu
banka evi o kadar hayranlık verici bir şekilde organize edilmişti ki, yönetiminin ayrıntıları çok az zaman aldı. Ancak ondan yayılan ve ona bağlı olan diğer çıkarlar, -ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, sağlamlığına ve başarısına katkıda bulunanlar- Weightman'ın adını şehirde, kilisede ve eyalette iyi bilinen ve etkili kılan birçok endüstriyel, politik, hayırsever, ıslah edici, dinsel yatırım, her birinin istenen sonucu üretebilmesi için çok fazla dikkat ve dikkatli bir yönlendirme gerektiriyordu. Şirketlerin ve hastanelerin yönetim kurulu toplantıları, Wall Street'te ve Albany'de konferanslar, kahverengi taş malikanede istişareler ve komite toplantıları vardı. John Weightman, tüm bu işlerde ve yardımcılarında bir pay karşılığında oğlunu şehrin ünlü hukuk firmalarından birinde eğitime aldı; çünkü bankacılığın kendisinin basit bir iş olduğunu, finansın tek gerçek zorluklarının yasal tarafında olduğunu düşünüyordu. Bu arada genç adamın, evde ortak olduğunda iş yapmak zorunda kalacağı adamlarla tanışmasını ve onları tanımasını istiyordu. Böylece Aralık ayında malikanede birkaç akşam yemeği verildi, ardından baba oğlunun dikkatini
yüz milyon dolardan fazla paranın
ortada durduğu gerçeğine çekti.

Ama Noel arifesinde baba ve oğul misafirsiz birlikte yemek yiyorlardı ve gümüş ve kesme camlarla parıldayan ve gölgeli mumlarla hafifçe aydınlatılan geniş masanın karşısındaki sohbetleri samimiydi, ancak bazen biraz yavaştı. Yaşlı adam oldukça nadir bir ruh halindeydi, her zamankinden daha geniş ve gizli; ve kahve
içeri getirildiğinde ve yalnız bırakıldıklarında, daha önce hiç yapmadığı kadar kişisel planlarından ve umutlarından daha özgürce bahsetti.

"Bu gece kendimi çok minnettar hissediyorum," dedi sonunda; "Noel havasında bana bahşedilen birçok merhamet için
minnettarlık hissi veren bir şey olmalı. Hayatımı yönlendirmeye çalıştığım tüm ilkeler
haklı çıkarıldı. Bu tuzlu bademin değerini, en azından uzun vadede mahkemelerin desteklemeyeceği hiçbir şeyle asla artırmadım,
ve yine de -ya da daha doğru bir ifadeyle ve dolayısıyla?- işlerim
harika bir şekilde gelişti. O metinde çok şey var
'Dürüstlük en iyisidir'--ama hayır, sonuçta bu İncil'den değil, öyle değil mi? Bir dakika; o tür bir şey olduğunu biliyorum."

"Bir puro yakabilir miyim, baba," dedi Harold, gülümsemesini gizlemek için arkasını dönerek, "metni hatırlarken?"

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam, oldukça kısa bir şekilde; "Kokusundan hoşlanmadığımı biliyorsun. Ama bu israfçı, işe yaramaz bir alışkanlık ve
bu yüzden hiç yapmadım. Hiçbir işe yaramaz şey değerli değildir,
bu benim sloganımdır--ödül getirmeyen hiçbir şey. Ah, şimdi metni hatırladım, 'Gerçekten sana söylüyorum, onların ödülleri var.'
Doktor Snodgrass'tan bir gün bu ayet hakkında bir vaaz vermesini isteyeceğim."

"Seni örnek olarak mı kullanıyorsun?"

"Tam olarak öyle değil; ama Kutsal Yazıların doğruluğunu kanıtlamak için
kendi deneyimimden ona iyi bir malzeme verebilirim. Dürüstçe söyleyebilirim ki
hayır kurumlarımdan hiçbiri bana iyi bir getiri sağlamadı, ne etkimin artması, ne itibarımın artması, ne de önemli insanlarla ilişkim. Elbette, en iyi sonuçları elde etmek için nasıl verdiğinize dikkat etmelisiniz - gelişigüzel verme yok - dilencilerin şapkalarına kuruş koyma! Hayır kurumlarında da her zaman diğer işlerimde kullandığım türden yargıyı kullanmak benim prensiplerimden biri olmuştur ve beni hayal kırıklığına uğratmamışlardır."

"Pazar sabahı teklifleri koridordan yukarı taşırken tabağa koyduğunuz çek bile mi?"

"Elbette; ancak orada etki daha az doğrudandır; ve itiraf etmeliyim ki Yabancı Misyonlar için yapılan bağışlarla ilgili olarak şüphelerim var. Bu bana her zaman romantik ve israfçı geliyor. Bunu hiçbir zaman kesin bir şekilde duymazsınız. Misyonerlerin ticaretin yolunu açmak için çok şey yaptığını söylüyorlar; belki de - ama aynı zamanda bizi ticari ve politik zorluklara da soktular. Yine de onlara - az da olsa - veriyorum; kendimi Kilise'nin tüm girişimleriyle özdeşleştirmek benim için bir vicdan meselesi; sosyal düzenin ve müreffeh bir medeniyetin temel direğidir. Ancak
iyiliğin en iyi biçimleri
burada, evde, insanların onları görüp ne yaptıklarını bilebileceği, iyi kurulmuş, organize olanlardır."

"Yerel bir yerleşim yeri ve bir adı olanları mı kastediyorsun?"

"Evet; bunlar açık ara en güvenli getiriyi sunar, ancak elbette genel fonlara katkıda bulunarak
bir şeyler kazanılır. Kamu adamı
kamu ruhu olmadan yaşayamaz. Ancak genel olarak bir binayı veya bir bağışı tercih ederim. İyi bir ismin ve iyi bir kurumun, kamu zihnindeki bağlantılarında karşılıklı bir avantajı vardır. Bu
ikisi de için faydalıdır. Bunu unutma, oğlum. Elbette başlangıçta bunu küçük bir şekilde
uygulaman gerekecek; daha sonra daha büyük
fırsatların olacak. Ancak yeteneklerini tanınabilecekleri bir yere koymaya çalış
ve her yerde iyilik yap. Uzun vadede bunun bilgeliğini göreceksiniz."

"Bunu şimdiden görebiliyorum efendim ve bunu tarif etme şekliniz inanılmaz derecede akıllıca ve ihtiyatlı görünüyor. Başka bir deyişle, ekmeğimizi
sahibinin adını taşıyan sağlam gemilerle taşınan büyük somunlarla
sulara atmalıyız, böylece dönüş yükü kesinlikle bize geri dönecektir."

Baba güldü, ancak saygılı cevabın altında saygısız bir şey olduğundan şüphelenmiş gibi gözleri biraz çatılmıştı.

"Bunu mizah yoluyla söyledin, ancak söylediklerinde bir anlam var. Neden olmasın?
Tanrı denizi yönetir; ancak O bizden navigasyon ve ticaret yasalarına uymamızı bekler. Ekmeğinize iyi baksanız bile, onu başkalarına verdiğinizde bile neden iyi bakmıyorsunuz?"

"Neden olmadığını söylemek bana düşmez - ama yine de aklıma vakalar geliyor -" Genç adam bir an tereddüt etti. Yarıda kalmış purosu sönmüştü. Ayağa kalktı ve önünde durduğu ateşe fırlattı - ince, istekli, huzursuz genç bir figür, güzel yüzünde bir miktar açlık, garip bir şekilde babasına benziyordu ve ona yarı hüzünlü bir merakla bakıyordu.

"Gerçek şu ki, efendim," diye devam etti, "şu anda aklımda böyle bir vaka var. Bu yüzden bu gece sizinle konuşmayı düşündüm. Hatırlıyor musun
Tom Rollins, üniversiteye girdiğimde bana karşı çok iyi olan Junior?"

Baba başını salladı. Oğlunun ilk kaçamağındaki sinir bozucu
olayları ve Rollins'in onun yanında durup
bir kamu rezaletinden kaçınmasına nasıl yardım ettiğini ve kaderleri çok farklı olan iki çocuk arasında nasıl yakın bir dostluk
oluştuğunu çok iyi hatırlıyordu.

"Evet," dedi, "onu hatırlıyorum. Gelecek vaat eden genç bir adamdı.
Başardı mı?"

"Tam olarak değil -- yani henüz değil. İşleri oldukça
kötü gidiyordu. Bir karısı ve küçük bir bebeği var, biliyorsun. Ve şimdi bozuldu -- akciğerlerinde bir sorun var. Doktor tek şansının
Colorado'da bir yıl veya on sekiz ay olduğunu söylüyor. Keşke ona yardım edebilseydik."

"Ne kadara mal olur?"

"Üç veya dört bin, belki de borç olarak."

"Doktor iyileşeceğini mi söylüyor?"

"Bir mücadele şansı--doktor diyor."

Yaşlı adamın yüzü belli belirsiz değişti. Tek bir çizgi bile değişmedi, ama
sanki sağlam, yok edilemez bir maddeden oyulmuş gibi farklı bir öze sahip gibiydi. "Bir mücadele şansı," dedi, "spekülasyon için işe yarayabilir, ancak iyi bir yatırım değildir. Genç Rollins'e bir şey borçlusunuz. Minnettarlığınız size itibar kazandırır. Ancak bunu fazla abartmayın. İsterseniz ona üç veya dört yüz gönderin. Bir daha asla ondan haber alamayacaksınız, sadece teşekkür
mektubunda. Ancak Tanrı aşkına duygusal olmayın.
Din bir duygu meselesi değildir; bir prensip meselesidir."

Genç adamın yüzü şimdi değişti. Ancak sabit ve belirgin olmak yerine, hayata karışmış gibiydi. Burun delikleri hızlı bir nefesle titriyordu, dudakları kıvrılmıştı.

"İlke!" dedi. "Anaparayı ve faizi de kastediyorsun. Eh,
efendim, bunun din olup olmadığını en iyi sen bilirsin. Ama öyleyse,
beni sayma lütfen. Tom altı yıl önce beni şeytana gitmekten kurtardı;
ve ona elimden gelenin en iyisini yaparak yardım etmezsem
kahretsin."

John Weightman oğluna dikkatle baktı. "Harold," dedi sonunda,
"şiddet içeren dilden hoşlanmadığımı ve bunun
benim üzerimde hiçbir etkisi olmadığını biliyorsun. Eğer senin bu teklifini dürüstçe onaylayabilseydim,
parayı sana verirdim; ama yapamam; bu abartılı ve işe yaramaz. Ama
yarın sana bin dolarlık Noel çekini vereceksin. Dilediğin gibi kullanabilirsin. Ben senin
özel işlerine asla karışmam."

"Teşekkür ederim," dedi Harold. "Çok teşekkür ederim! Ama başka bir
özel mesele var. Bu hayattan, bu kasabadan, bu
evden uzaklaşmak istiyorum. Beni boğuyor. Geçen yaz, Labrador'daki Grenfell Misyonu'na gitmeme izin vermeni istediğimde
reddetmiştin. Şimdi gidebilirim,
en azından Newfoundland İstasyonu'na kadar. Fikrini değiştirdin mi?"

"Kesinlikle hayır. Bence bu son derece aptalca bir girişim. Senin için belirlediğim
kariyeri sekteye uğratır."

"Peki, o zaman, işte daha ucuz bir teklif. Algy Vanderhoof, Batı Hint Adaları'nda seyir yapmak için
yatına -yani, küçük bir grupla- katılmamı istiyor. Bunu mu tercih edersin?"

"Elbette hayır! Vanderhoof takımı vahşi ve tanrısız--senin, helake giden geniş ve kolay yolda yürüyen
aptallarla arkadaşlık ettiğini görmek istemiyorum."

"Oldukça zor bir seçim," dedi genç adam, kısa bir kahkaha atarak,
kapıya doğru dönerek. "Sana göre çok az
fark var--aptalın cenneti ya da aptalın cehennemi! Eh, benim için biri ya da diğeri ve bu gece yazı tura atacağım: yazı gelirse kaybederim; tura gelirse
şeytan kazanır. Neyse, bundan bıktım ve artık yokum."

"Harold," dedi yaşlı adam (ve sesinde hafif bir titreme vardı), "Noel arifesinde kavga etmemize izin verme. Tek istediğim,
Tanrı'nın seni çağırdığı görev ve sorumlulukları ciddiye alman için seni ikna etmek.
Cennet ve cehennemden hafife alma.
Unutma, başka bir hayat var."

Genç adam geri geldi ve elini babasının omzuna koydu.

"Baba," dedi, "Bunu hatırlamak istiyorum. Buna inanmaya çalışıyorum. Ama
bir şekilde, bu evde, her şey bana gerçek dışı geliyor. Şüphesiz
söylediklerinin hepsi tamamen doğru ve akıllıca. Buna karşı çıkmaya cesaret edemiyorum, ama hissedemiyorum--hepsi bu. Bir ruhum olacaksa,
kaybedecek ya da kurtaracaksam, gerçekten yaşamalıyım. Şu anda ne şimdiki zaman ne de gelecek benim için bir şey ifade ediyor. Ama kesinlikle
kavga etmeyeceğiz. Sana çok minnettarım ve arkadaş olarak ayrılacağız. İyi geceler,
efendim."

Baba sessizce elini uzattı. Ağır portiere oğlunun arkasına
gürültüsüzce indi ve geniş, kıvrımlı merdivenden
kendi odasına çıktı.

Bu arada John Weightman, Jacobean yemek odasındaki oymalı sandalyesinde oturuyordu. Garip bir şekilde yaşlı ve donuk hissediyordu. Lawrence ve Reynolds ve Raeburn'ün
güzel kadın portreleri, ona sıklıkla
gerçek bir arkadaş gibi görünmüştü, uzak ve ilgisiz görünüyordu.
Sanki
onun içinden veya ötesinden bakıyorlarmış gibi
ifadelerinde soğuk ve neredeyse dostça olmayan bir şey hayal etti. Onun prensipleri, umutları, hayal kırıklıkları, başarıları umurlarında değildi; onlar
başka bir dünyaya aitti, orada yeri yoktu. Bunun üzerine belirsiz bir
kızgınlık, tanımlayamadığı veya açıklayamadığı bir rahatsızlık
hissiyatı duydu. Her bölgede, hatta kendi rüyalarında bile tam değerinde
değerlendirilmeye, saygı duyulmaya, takdir edilmeye alışmıştı.

Hemen uşağı çağırdı, ona evi kapatmasını ve
oturmaması gerektiğini söyledi ve yavaş adımlarla uzun kütüphaneye doğru yürüdü,
gölgeli lambalar yanıyordu. Gözü pahalı kitaplarla dolu alçak raflara
takıldı, ama onları açmak istemiyordu. Hatta üstlerinde asılı duran dikkatlice seçilmiş resimler bile
çekiciliğini kaybetmiş gibiydi. Bir an için Corot idilinin önünde durdu--buharlı bir ormanda unutulmuş bir sunağın etrafında perilerin dansı--ve merakla baktı. Resimde coşkulu ve dingin bir şey vardı, sisli ağaçlarda bir bahar esintisi, dans eden figürlerde bir neşe uyumu, onda yarı haz yarı kıskançlık hissi uyandırdı. Hesaplı, düzenli hayatında hiç bilmediği bir şeyi temsil ediyordu. Ona karşı belirsiz bir güvensizlik duyuyordu.

"Kesinlikle çok güzel," diye düşündü, "ama açıkça
pagan; o sunak bir putperest tanrıya yapılmış. Bir Hıristiyan yaşamının şemasına uymuyor. Evimin havasıyla uyumlu olup olmadığından şüpheliyim. Bu kış satacağım. Aldığımın üç veya dört katını getirecek. İyi bir alışverişti, çok
iyi bir pazarlıktı."

Büyük kütüphane masasının önündeki döner sandalyeye çöktü. İlgi duyduğu çeşitli girişimlerin
raporları ve raporlarıyla kaplıydı. Adının, finansın bir direği olarak sürdürücü gücü, sağduyulu yardımseverliği, akıllı ve ihtiyatlı reform hareketlerini desteklemesi, kalıcı kamu bağışları yapma konusundaki takdir yetkisi nedeniyle övgüyle anıldığı bir yığın gazete kupürü vardı - çok hoşgörülü bir editör, sanki ayrı bir tür olarak sınıflandırılmayı hak ediyormuş gibi, "Weightman Yardım Kuruluşları" adını vermişti.

Gazeteleri isteksizce çevirdi. Başkanı olduğu "Sakatlar Hastanesi'nin Weightman Kanadı"nın bir tanımı ve bir resmi vardı; ve mütevelli heyeti üyesi olduğu Jackson Üniversitesi'ndeki "Weightman Siyasi Hukuk Kürsüsü"ndeki yeni profesör hakkında bir makale; ve vergilendirme amacıyla yasal ikametgahının bulunduğu Dulwich-on-the-Sound'daki "Weightman Dilbilgisi Okulu"nun açılışının resimli bir anlatımı.

Bu sonuncusu, belki de tüm Weightman Yardım Kuruluşları arasında en dikkatli şekilde planlanmış olanıydı. Kırsal kesimdeki komşularının güvenini ve desteğini kazanmak istiyordu. Yerel gazetenin kendisinden ideal bir vatandaş ve Eyalet Valiliği için mantıklı bir aday olarak bahsetmesi onu çok memnun etmişti; ancak genel olarak aktif politikadan uzak durması ona daha akıllıca geliyordu. Harold'ı yarışa sokmak, onu Dulwich bölgesinden Yasama Meclisine, ardından Ulusal Meclise, ardından Senato'ya göndermek daha kolay ve daha iyi olurdu. Neden olmasın? Weightman çıkarları Washington'da doğrudan bir temsilci ve koruyucuya ihtiyaç duyacak kadar büyüktü. Ancak bu gece tüm bu planlar ona üzerlerinde tozla geri döndü. Terk edilmiş meskenler gibi kuru ve harap haldeydiler. Kendini beğenmiş hırsının dayandığı oğul, babasının umutlarının malikanesine sırtını dönmüştü. Ayrılık kesin olmayabilirdi; ve her durumda yaşamaya değer çok şey olacaktı; ailenin serveti güvencede olacaktı. Ancak John
Weightman, adını ve ilkelerini oğlunda yaşatma güvencesinden vazgeçmek zorunda kalırsa, her şeyin tadı kaçardı. Bu acı bir hayal kırıklığıydı ve bunu
hak etmediğini hissediyordu.

Sandalyesinden kalktı ve kurşun gibi ayaklarıyla odada volta attı. Hayatında
ilk kez yaşı açıkça belli oluyordu. Başı ağır ve sıcaktı ve içinde dönen düşünceler karışık ve depresifti. Varoluşunun prensiplerinde bir hata yapmış olabilir miydi? Harold'un söylediklerinde hiçbir tartışma yoktu, neredeyse çocukçaydı ve yine de yaşlı adamı göstermek istediğinden daha derinden sarsmıştı. Açık eleştiriden daha çok ona dokunan sessiz bir saldırı içeriyordu.

Ya hayatının sonu düşündüğünden daha yakın olsaydı - son bir gün gelmeli - ya şimdi olsaydı? Evini bir kayanın üzerine kurmamış mıydı? Emirleri tutmamış mıydı? "Yasaya
uygun olarak kusursuz" değil miydi? Ve bunun ötesinde, karakterinde bazı kusurlar olsa bile - ve tüm insanlar günahkârdır - yine de kesinlikle dinin kurtarıcı doktrinlerine inanıyordu - günahların bağışlanması, bedenin dirilişi, sonsuz yaşam. Evet, sonuçta gerçek teselli kaynağı buydu. Her gece yaptığı gibi İncil'den biraz okur, yatağa girip uyurdu.

Kütüphane masasındaki sandalyesine geri döndü. Üzerinde garip bir yorgunluk ağırlığı vardı ama kitabı tanıdık bir yerden açtı ve
gözleri sayfanın altındaki ayete takıldı.

"_Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin._"

Birkaç hafta önceki vaazın metni buydu. Uykulu bir şekilde,
ağır ağır, zihnini buna odaklamaya ve hatırlamaya çalıştı. Doktor Snodgrass ne demişti? Ah, evet--ayeti okurken burada duraklamanın bir hata olduğunu. Duraksamadan okumaya devam etmeliyiz--_Yeryüzünde
güve ve pasın bozduğu ve hırsızların girip çaldığı
hazineler biriktirmeyin_--gerçek doktrin buydu.
Yeryüzünde hazinelerimiz olabilir ama bunlar güvenli olmayan yerlere değil, güvenli yerlere konulmalıdır. Çok rahatlatıcı bir doktrin! O
her zaman onu takip etmişti. Güveler, pas ve hırsızlar yatırımlarına
zarar vermemişti.

John Weightman'ın sarkık gözleri ikinci sütunun en üstündeki bir sonraki kıtaya döndü.

"_Ama kendinize cennette hazineler biriktirin._"

Peki Doktor bu konuda ne demişti? Nasıl anlaşılacaktı - hangi anlamda - cennette hazineler?

Kitap ondan uzaklaşıyormuş gibiydi. Işık kayboldu. Bunun Ölüm olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti, bu kadar aniden, bu kadar sessizce, bu kadar karşı konulamaz bir şekilde. Bir an kendini ayakta tutmak için mücadele etti ve
sonra yavaşça masaya doğru çöktü. Başı, katlanmış ellerinin üzerine yaslandı. Bilinmeyene doğru kaydı.

II

Bilinçli yaşamın ona ne kadar süre sonra geri döndüğünü bilmiyordu.
Boşluk bir saat veya bir asır olabilirdi. Sadece
arada bir şeyler olduğunu biliyordu. Ne olduğunu söyleyemedi.
Kimliğinin ipini tekrar yakalamakta büyük zorluk çekti.
Kendisi olduğunu hissediyordu; ancak sorun bağlantılarını kurmak, kendini doğrulamak ve yerleştirmek, kim ve nerede olduğunu bilmekti.

Sonunda netleşti. John Weightman, yabancı bir ülkedeki bir yola çok
uzak olmayan bir taşın üzerinde oturuyordu.

Yol, çitle çevrili ve derecelendirilmiş resmi bir otoyol değildi. Daha çok, aynı yönde açık araziden geçen binlerce ayak tarafından aşındırılmış büyük bir seyahat izi gibiydi.
İçine bakabildiği vadide, yol yavaş yavaş birçok küçük patikadan oluşuyordu; çayırların arasından geçen küçük patikalar, akarsuların yanından geçen kıvrımlı patikalar, ormanlık alanlardan çıkan belirsiz işaretli patikalar. Ama yamaçta, ipler daha sıkı bir şekilde tek bir net seyahat şeridine dokunmuştu, yine de burada ve orada onu birleştiren birkaç belirsiz patika vardı, sanki insanlar tepeye başka yollardan tırmanmış ve sonunda yolu aramak için dönmüşlerdi.

John Weightman'ın oturduğu tepenin kenarından, zaman zaman farklı patikalarda bir araya gelen ve tırmanış yapan küçük gruplar veya daha büyük gruplar halindeki gezginleri görebiliyordu. Hepsi beyaz giyinmişti ve giysilerinin şekli ona garip geliyordu;
eski bir resim gibiydi. Yanından gruplar halinde geçtiler,
birbirleriyle sessizce konuşuyor veya şarkı söylüyorlardı; aceleyle hareket etmiyorlardı, ama sanki belirlenmiş bir yere doğru yola çıkmaktan memnunmuş gibi, belli bir heves ve neşe havasıyla. Onunla konuşmak için kalmıyorlardı, ama sık sık ona bakıyorlardı ve bakarken birbirleriyle konuşuyorlardı; ve ara sıra içlerinden biri gülümseyip ona dostça bir selam veriyordu,
öyle ki onun da yanlarında olmasını istediklerini hissediyordu.

Gruplar arasında epey bir mesafe vardı; ve yolun şeridi boyunca yükselen ve alçalan, geniş, dalgalı yaylanın üzerinden, yuvarlak, yeşil, altın ve leylak tepeciklerinin arasından geçen her birini gözleriyle takip etti, ta ki yüksek ufka gelene kadar ve tepenin üzerinden kaybolmadan önce, bir an için hatları belirgin bir şekilde, yumuşak maviye karşı minik bir beyaz bulut olarak durdu.

Uzun bir süre orada oturup izledi ve merak etti. Cadde'deki malikanesinin inşa edildiği dünyadan çok farklı bir dünyaydı; ve ona garip, ama çok gerçek görünüyordu - şimdiye kadar gördüğü her şey kadar gerçekti. Şu anda, hangi ülke olduğunu ve insanların nereye gittiğini bilmek için güçlü bir istek
du. Ne olması gerektiğine dair hafif bir önsezisi vardı, ama emin olmak istiyordu. Bu yüzden oturduğu
taştan kalktı ve kısa otların ve lavanta çiçeklerinin arasından, geçen bir insan grubuna doğru geldi. İçlerinden biri ona doğru döndü ve elini uzattı. Yaşlı bir adamdı, John Weightman beyaz sakalının ve kaşlarının altında, yıllar önce, kırsalda bir çocukken ona bakan köy doktorunun yüzünü gördüğünü düşündü.

"Hoş geldiniz," dedi yaşlı adam. "Bizimle gelir misiniz?"

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Cennet şehrine, oradaki malikanelerimizi görmeye."

"Ve yanınızdakiler kim?"

"Bir süre öncesine kadar benim için yabancıydılar; şimdi onları daha iyi tanıyorum. Ama
Seni uzun zamandır tanıyorum, John Weightman. Eski doktorunu
hatırlamıyor musun?"

"Evet," diye haykırdı - "evet; sesin hiç değişmemiş. Seni
gördüğüme gerçekten sevindim, Doktor McLean, özellikle şimdi. Bütün bunlar bana çok
tuhaf, neredeyse bunaltıcı geliyor. Acaba - ama seninle gelebilir miyim,
sence?"

"Elbette," diye cevapladı doktor, tanıdık gülümsemesiyle; "sana iyi gelir. Ayrıca şehirde seni bekleyen bir malikanen olmalı - hem de güzel bir malikane - onu dört gözle beklemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, bir an tereddüt ederek: "evet - öyle olmalı diye düşünüyorum, ama bu kadar erken görmeyi beklemiyordum. Ama seninle
geleceğim ve bu arada konuşabiliriz."

İki adam hızla diğer insanlara yetişti ve hepsi birlikte yol boyunca ilerledi. Doktorun kendi
deneyimi hakkında anlatacak pek bir şeyi yoktu, çünkü sade, zor bir hayattı, başkaları için olaysız bir şekilde harcanmıştı ve köyün hikayesi çok basitti. John Weightman'ın
maceraları ve zaferleri, o zamanın büyük olayları ve şahsiyetleriyle dolu, çok daha zengin, daha etkileyici bir tarih yaratabilirdi. Ama nedense, o geniş, cennet gibi bataklıkta, o sakin, güneşsiz mavi kemerin altında, o mükemmel huzurun özgür havasında, ışığın gölgesiz dağıldığı, sanki her şeydeki yaşam ruhu
parlakmış gibi, bundan fazla bahsetmek istemedi. John Weightman'ın daha önce tanıdığı o küçük şirkette doktor dışında tek bir kişi vardı - hayatını bir masanın başında, dikkatlice hesap tutarak geçiren yaşlı bir muhasebeci - paslı, sıkıcı, küçük, sabırlı ve dar görüşlü bir adam, karısı yirmi yıldır akıl hastanesindeydi ve tek çocuğu sakat bir kızdı, onun rahatlığı ve mutluluğu için hiç çekinmeden çalışıp kendini feda etmişti. Onu burada, diğerleri kadar kaygısız ve neşeli bulmak bir sürprizdi. Şirketteki diğerlerinin hayatları, birlikte konuştukları sırada kısa bakışlarla ortaya çıktı: Küçük çocuklarını bir arada tutan ve onları saflık ve bilgiyle yetiştirmek için zor ve ağır yıllar boyunca çabalayan erken dul bir anne; Kanser tarafından ölüme
yenen yoksulların bakımına kendini adamış bir Hayırsever Rahibe; Yüreğini ve hayatını, erkek çocuklarını temiz ve düşünceli bir erkeklik için eğitme sessiz işine adamış bir okul müdürü; Bilimdeki parlak kariyerini bırakıp Afrika'nın en karanlık yerindeki bir hastanenin sorumluluğunu üstlenen bir tıp misyoneri; Aşk ve evlilik hayallerini, hasta bir babaya bakmak için terk eden ve babasının ölümünden sonra hayatını başkalarına iyilik yapmanın yollarını aramakla geçiren gümüş saçlı güzel bir kadın; Büyük şehrin kalabalık apartmanları arasında yürüyen, sadece şarkılarıyla değil, aynı zamanda pratik, bilge ve sabırlı çalışmalarıyla da neşe ve rahatlık getiren bir şair. yardım--yatağında otuz yıl boyunca çaresiz ama umutsuz olmayan, tek amacı olan asla şikayet etmemek, ama her zaman yanına gelen herkese biraz neşe ve huzur vermek olan
felçli bir kadın. Bütün bunlar ve onlar gibi diğer kişiler, dünyada pek de dikkate alınmayan, ama şimdi büyük bir memnuniyet ve adımlarını hafifleten içsel bir mutlulukla dolu görünen insanlar, yol boyunca geçen
şirketteydiler, geçmişten ve gelecekten
konuşuyorlardı ve arada sırada yaşlılık ve üzüntünün perdesinin kalktığı berrak sesleriyle şarkı söylüyorlardı.

John Weightman, kilisede kullandıklarından aşina olduğu bazı şarkılara katıldı--ilk başta biraz tereddütle, sonra daha
güvenle. Çünkü ilerledikçe yeni deneyimindeki yabancılık hissi ve korkusu azaldı ve düşünceleri alışılmış güven ve hoşnutluklarını almaya başladı. Bu insanlar Göksel Şehre gitmiyor muydu? Ve o da onların arasında doğru yerde değil miydi? Bu yolculuğu her zaman dört gözle beklemişti. Eğer her biri orada bir konak bulacağından eminse, o da çok daha emin olamaz mıydı? Onun hayatı onlarınkinden daha verimli olmuştu. Bir lider, yeni girişimlerin kurucusu, Kilise ve Devletin bir direği, İsrail Evi'nin bir prensi olmuştu. Ona on yetenek verilmişti ve o da onları yirmi yapmıştı. Ödülü orantılı olacaktı. Arkadaşlarının kendileri için hazırlanmış uygun konutlar bulacaklarından memnundu; ama aynı zamanda bazılarının onun belirlediği konağı gördüklerinde hissedecekleri sürprizi de belli bir zevkle düşündü.

Böylece bataklığın zirvesine geldiler ve ötesindeki dünyaya baktılar. Geniş, yeşil bir ovaydı, sığ bir vazo gibi yumuşakça yuvarlanmıştı ve ametist tepeleriyle çevriliydi. Geniş, parlayan bir nehir
içinden akıyordu ve yeşilliğin üzerine birçok gümüş su ipliği dokunmuştu; ve nehrin kıyılarında uzun ağaçların sınırları vardı ve küçük dereler boyunca güllerle dolu meyve bahçeleri ve
tüm bunların ortasında beyaz ve muhteşem şehir duruyordu.

Yolcular onu gördüklerinde huşu ve sevinçle doldular.
Küçük derelerin üzerinden ve meyve bahçelerinin arasından
hızla ve sessizce geçtiler, sanki şehrin yok olmasından korkuyorlarmış gibi.

Şehrin duvarı çok alçaktı, bir çocuk bile üzerinden görebilirdi, çünkü
sadece değerli taşlardan yapılmıştı. Şehrin kapısı hiç de bir kapıya benzemiyordu, çünkü demir veya tahtayla
perdelenmemişti, sadece
tek bir inci, yumuşak bir şekilde parlıyordu, duvarın bittiği yeri ve
girişin açık olduğunu işaretliyordu.

Orada yüzü parlak ve ciddi, cübbesi zambak çiçeğine benzeyen, dokunmuş bir kumaş değil, canlı bir doku olan biri duruyordu.

"İçeri girin," dedi yolculara; "yolculuğunuzun sonuna geldiniz ve konaklarınız sizin için hazır."

John Weightman tereddüt etti, çünkü bir şüpheyle rahatsız olmuştu. Diyelim ki
o, arkadaşları gibi yolculuğunun sonuna gelmemişti, sadece hayatının normal akışından kısa bir süreliğine
bu gizemli deneyime taşınmıştı? Diyelim ki, sonuçta, diğerleri gibi ölüm kapısından gerçekten geçmemişti, fakat
bir vizyonda yürüyordu, kutsanmış ölüler arasında yaşayan bir adamdı. Onlarla birlikte cennet şehrine gitmesi doğru olur muydu? Bu bir aldatmaca, bir saygısızlık, derin ve affedilemez bir suç olmaz mıydı? Garip, kafa karıştırıcı sorunun hiçbir mantığı yoktu, bunu çok iyi biliyordu;
çünkü eğer rüya görüyorsa, o zaman her şey bir rüyaydı; fakat arkadaşları
gerçekse, o zaman o da gerçekte onlarla birlikteydi ve eğer onlar ölmüşse
o da ölmüş olmalıydı. Yine de zihnini, aralarında bir fark olduğu hissinden kurtaramıyordu ve bu onu devam etmekten
korkturuyordu. Fakat, durup döndüğünde, Kapı Bekçisi
doğrudan ve derin derin gözlerinin içine baktı ve ona işaret etti. Sonra
içeri girmesinin sadece doğru değil, aynı zamanda gerekli olduğunu biliyordu.

Sarı bahçelerin içine kurulmuş ve ilahi sadeliğin sonsuz çeşitlilikteki güzelliğiyle süslenmiş, güzel ve geniş konutların arasından sokaktan sokağa geçtiler. Konaklar boyut, şekil ve çekicilik olarak farklıydı: her birinin kendine özgü bir güzellik görünümü var gibiydi;
ancak hepsi yerlerine uygunluk, birbirleriyle uyum, her birinin şehrin eşsiz ve sakin ihtişamına yaptığı ekleme açısından aynıydı.

Küçük topluluk, kendileri için hazırlanan konaklara tek tek geldiğinde ve Rehberleri mutlu sakini içeri girmeye ve mülkü almaya çağırdığında, yarı hayret yarı tanıma olan yumuşak bir neşe mırıltısı duyuldu; sanki yeni ve ölümsüz konut, tüm hayallerden daha güzel ve asil olan sürprizin güzelliğiyle taçlandırılmış gibi; ve yine de sanki tanıdık, hatırlanan, uzun zamandır sevilenin güzelliğiyle dokunulmuş gibi. Yolcular birbiri ardına kendi konaklarına götürüldüler ve memnuniyetle içeri girdiler; ve
içeriden, açık kapılardan, hoş geldiniz,
ve alçak kahkahalar ve şarkılar duyuldu.

Sonunda Rehber'le birlikte iki eski arkadaş,
Doktor McLean ve John Weightman dışında kimse kalmadı.
Evlerin en büyük ve en güzellerinden birinin önünde duruyorlardı, bahçesi parlak çiçeklerle
yumuşak bir şekilde parlıyordu. Rehber elini doktorun
omzuna koydu.

"Bu senin için," dedi. "İçeri gir; burada artık hastalık yok,
ne ölüm, ne keder, ne de acı; çünkü eski düşmanlarının hepsi
yenildi. Ama başkaları için yaptığın tüm iyilikler, verdiğin tüm yardımlar, getirdiğin tüm teselli,
acı çekenlere bahşettiğin tüm güç ve sevgi
burada; çünkü hepsini senin için bu köşke inşa ettik."

İyi adamın yüzü sakin bir sevinçle aydınlandı. Eski dostunun elini sıkıca kavradı ve fısıldadı: "Ne kadar harika! Devam et,
sonra senin köşküne geleceksin, çok uzakta değil ve yakında, çok yakında tekrar görüşeceğiz."

Böylece bahçeden geçti ve içerideki müziğe girdi. Kapının Bekçisi, John Weightman'a düz, sessiz, araştıran gözlerle döndü. Sonra ciddi bir şekilde sordu:

"Şimdi seni nereye götürmemi istiyorsun?"

"Kendi malikanemi görmek için," diye cevapladı adam yarı gizli bir heyecanla. "Burada benim için bir tane yok mu? Belki de henüz içeri girmeme izin vermeyebilirsiniz, çünkü size itiraf etmeliyim ki ben sadece----"

"Biliyorum," dedi Kapı Bekçisi--"Her şeyi biliyorum. Siz John
Weightman'sınız."

"Evet," dedi adam, ilk başta söylediğinden daha kararlı bir şekilde, çünkü isminin bilinmesi onu memnun etti. "Evet, ben John Weightman, St. Petronius Kilisesi'nin Kıdemli Muhafızıyım. Buradaki malikanemi çok görmek istiyorum. Sanırım benim için bir tane var. Beni oraya
götürür müsün?"

Kapı Bekçisi cüppesinin göğsünden küçük bir kitap çıkardı
ve sayfalarını çevirdi. "Elbette," dedi adama meraklı bir bakış atarak, "adın
burada; ve beni takip edersen malikaneni göreceksin."

Sanki uçsuz bucaksız şehirde kilometrelerce yürümüşler, daha büyük ve daha küçük evlerin, daha zengin ve daha fakir ama hepsi güzellik ve keyifle dolu bahçelerin olduğu sokak sokak geçmişler gibi görünüyordu.
Bir tür banliyöye geldiler, orada çok sayıda küçük kulübe vardı, çok mütevazı ama parlak ve hoş kokulu çiçek tarlaları. Sonunda
çıplak ve yalnız görünen açık bir alana ulaştılar. İçinde çiçeksiz iki veya üç küçük çalı vardı ve çimen seyrek ve inceydi. Alanın ortasında, bir çoban barınağı için zar zor yeterli büyüklükte, minik bir kulübe vardı. Sanki
atılmış şeylerden, diğer binaların parçalarından ve parçalarından yapılmış, atılmış malzemelerden en iyi şekilde yararlanmaya çalışan biri tarafından özenle ve özenle bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Kulübede acıklı ve utanç verici bir şeyler vardı. Çorak tarlasında küçüldü ve sarktı ve görkemli şehrin kenarına ancak tahammülle tutunmuş gibi görünüyordu.

"Bu," dedi Kapı Bekçisi, hareketsiz durup alçak, belirgin bir sesle konuşarak - "burası senin malikanen, John Weightman."

Neredeyse dayanılmaz bir kederli hayret ve öfke şoku adamı bir an boğdu, böylece tek kelime edemedi. Sonra yüzünü zavallı küçük kulübeden
başka tarafa çevirdi ve arkadaşıyla
hevesle itiraz etmeye başladı.

"Elbette, efendim," diye kekeledi, "bu konuda yanılıyor olmalısınız. Bir sorun var - başka bir John Weightman - bir isim karışıklığı - kitap yanlış olmalı."

"Hiçbir hata yok," dedi Kapı Bekçisi çok sakin bir şekilde; "işte
adınız, unvanınızın ve buradaki mülkünüzün kaydı."

"Ama böyle bir ev benim için nasıl hazırlanabilirdi ki," diye haykırdı adam sesinde öfkeli bir titremeyle--"benim için, uzun ve sadık
hizmetimden sonra? Bu kadar iyi tanınan ve adanmış biri için uygun bir konak mı bu?
Neden bu kadar acınacak derecede küçük ve bayağı? Neden diğerleri gibi büyük ve güzel inşa etmedin?"

"Bize gönderdiğin tüm malzeme bu."

"Ne!"

"Bize gönderdiğin tüm malzemeyi kullandık," diye tekrarladı Kapı Bekçisi.

"Şimdi yanıldığını biliyorum," diye haykırdı adam giderek artan bir ciddiyetle, "hayatı boyunca sana malzeme sağlamış olması gereken şeyler yaptım. Bir okul binası; bir hastane kanadı; iki -evet, üç--küçük
kilise ve büyük bir kilisenin büyük bir kısmı olan St.
Petro'nun kulesini inşa ettiğimi duymadın mı----"

Kapı Bekçisi elini kaldırdı.

"Bekle," dedi; "bunların hepsini biliyoruz. Bunlar kötü yapılmadı.
Ama hepsi işaretlendi ve John Weightman'ın dünyadaki adı ve malikanesi için temel olarak kullanıldı. Bunları bunun için mi planladın?"

"Evet," diye cevapladı adam, kafası karışmış ve afallamış bir şekilde, "Onları sık sık bu şekilde düşündüğümü itiraf ediyorum. Belki de kalbim buna fazla
bağlıydı. Ama başka şeyler de var - kolej için bağışım - tüm yerleşik hayır kurumlarına istikrarlı ve cömert katkılarım - her saygın---- desteğim"

"Bekle," dedi Kapı Bekçisi tekrar. "Bunların hepsi yeryüzünde dikkatlice kaydedilmedi mi ve bunlar senin itibarına eklenmedi mi? Bunlar
aptalca yapılmadı. Gerçekten, onlar için ödülünü aldın. İki katını mı alırdın?"

"Hayır," diye haykırdı adam, giderek derinleşen bir dehşetle, "bunu iddia etmeye cesaret edemem. Kendi çıkarımı fazla gördüğümü kabul ediyorum. Ama kesinlikle
tamamen değil. Bunların aptalca yapılmadığını söyledin.
Dünyada bir iyilik başardılar. Bu bir şey sayılmıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Kapı Bekçisi, "dünyada sayılır -- senin saydığın yerde.
Ama burada sana ait değil. Bize gönderdiğin her şeyi kurtardık ve kullandık. Bu senin için
hazırlanan malikane."

Konuştukça bakışları daha da derinleşti ve daha da araştırıcı oldu, bir ateş alevi gibi. John Weightman buna dayanamadı. Onu çıplak
soyundurup
kurutuyormuş gibiydi. Ezici bir utanç ağırlığı altında yere çöktü, gözlerini elleriyle kapattı ve yüzüstü taşların üzerine
büzüldü. Zihninin sıkıntısı içinde belirsiz bir şekilde onların
sertliğini ve soğukluğunu hissetti.

"Söyle bana," diye haykırdı kırık bir şekilde, "Hayatım bu kadar değersizken, buraya nasıl geldim?"

"Kralın merhametiyle" - cevap bir çanın yumuşak
çalması gibiydi.

"Ve bunu nasıl kazandım?" diye mırıldandı.

"Asla kazanılmaz; sadece verilir," geldi net, alçak bir cevap.

"Ama hayatımın tüm amacında nasıl bu kadar sefil bir şekilde başarısız oldum," diye sordu, "Daha iyi ne yapabilirdim? Burada önemli olan
ne?"

"Sadece gerçekten verilen," diye cevapladı çan benzeri ses. "Sadece
yapma sevgisi için yapılan iyilik. Sadece
başkalarının refahının esas olduğu planlar. Sadece
fedakarlığın ödülden daha büyük olduğu emekler. Sadece
verenin kendini unuttuğu hediyeler."

Adam sessizce yatıyordu. Üzerinde büyük bir zayıflık, tarifsiz bir umutsuzluk ve
aşağılanma vardı. Fakat Kapı Bekçisi'nin yüzü, ona doğru eğilirken
sonsuz bir şefkatle bakıyordu.

"Tekrar düşün, John Weightman. Hayatında buna benzer hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye içini çekti. "Eğer böyle şeyler olduysa, çok uzun zaman önce olmuş olmalı - hepsi kalabalıktı - onları unuttum."

Kapı Bekçisi'nin yüzünde tarifsiz bir gülümseme vardı
ve eğilmiş başının üzerinde haç işareti yaparken nazikçe konuştu:

"Bunlar Kral'ın asla unutmayacağı şeylerdir; ve hayatınızda bunlardan birkaçı olduğu için burada küçük bir yeriniz var."

* * * * *

John Weightman'ın ellerinin altındaki soğukluk ve sertlik hissi daha keskin ve daha belirgin hale geldi. Bedensel yorgunluk ve bitkinlik hissi üzerine çöktü, ancak gümüş çan seslerinin solan titreşimlerini dinlerken kalbinde bir sakinlik, neredeyse bir hafiflik vardı. Şöminenin üzerindeki şömine saati, başını masadan kaldırdığında yedi vuruşunun son vuruşunu yeni bitirmişti. Şehrin sabahının ince, soluk şeritleri ağır perdelerin dar aralıklarından odaya düşüyordu.

Ona ne olmuştu? Hasta mıydı? Ölmüş ve
yeniden hayata dönmüş müydü? Yoksa sadece uyumuş ve ruhu rüyalarda ziyarete mi gitmişti? Bir süre hareketsiz, kaybolmamış ama
düşünceler içinde bularak oturdu. Sonra masanın çekmecesinden dar bir kitap aldı, bir çek yazdı ve yırttı.

Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, oğlunun kapısını çok yumuşak bir şekilde çaldı
ve hiçbir cevap duymadan sessizce içeri girdi. Harold uyuyordu,
çıplak kolu başının üzerine atılmıştı ve hevesli yüzü huzur içinde rahatlamıştı. Babası ona bir an garip bir şekilde parlayan gözlerle baktı ve
sonra sessizce yazı masasına doğru yürüdü, bir kalem ve bir kağıt parçası buldu ve hızla yazdı:

"Sevgili oğlum, benden istediğin şey bu; onunla istediğini yap
ve ihtiyacın olursa daha fazlasını iste. Hala Grenfell ile ilgili o işi düşünüyorsan, bugün kiliseden sonra bunu konuşuruz.
Yüreğini daha iyi tanımak istiyorum; ve eğer hatalar yaptıysam----"

Hafif bir ses başını çevirmesine neden oldu. Harold yatakta oturmuştu
gözleri kocaman açıktı.

"Baba!" diye bağırdı, "sen misin?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı John Weightman; "Geri döndüm--yani
yukarı çıktım--hayır, içeri gir demek istedim--işte buradayım ve Tanrı bize birlikte
iyi bir Noel
versin. "

* * * * *

HENRY VAN DYKE'NİN YAZISI

Vizyon Vadisi
Barış İçin Mücadele
Bilinmeyen Miktar
Hükmeden Tutku
Mavi Çiçek

Kamp Ateşleri ve Rehber Direkleri
Kutsal Topraklarda Açık Hava
Tatil Günleri
Küçük Nehirler
Balıkçının Şansı

Şiirler, Tek Ciltte Koleksiyon

Altın Yıldızlar
Kırmızı Çiçek
Büyük Kanyon ve Diğer Şiirler
Beyaz Arılar ve Diğer Şiirler
İnşaatçılar ve Diğer Şiirler
Müzik ve Diğer Şiirler
Felix'in Çalışmaları ve Diğer Şiirler
Rimmon Evi

Tennyson Üzerine Çalışmalar
Tennyson Şiirleri

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

Henry van Dyke'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNKNOWN QUANTITY ***

***** This file should be named 30622.txt or 30622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/2/30622/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
