*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide to Men
Yazar: Helen Rowland
Yayın Tarihi: December 8, 2009 [EBook #30630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide to Men, by Helen Rowland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Guide to Men
       Being Encore Reflections of a Bachelor Girl

Author: Helen Rowland

Release Date: December 8, 2009 [EBook #30630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE TO MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Tor Martin Kristiansen ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BU KİTABIN
MALZEMELERİ
DOĞADAN, YAZAR TARAFINDAN
BÜYÜK KİŞİSEL
RİSK
ALTINDA
DOĞADAN
TOPLULMUŞTUR

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ERKEKLER İÇİN BİR REHBER

BEKARIN HAYATI
UZUN BİR
TEK
SOLDUR--GENELDE
ŞÜKRANIN
İLAHİSİ

ERKEKLER İÇİN BİR REHBER

TEKRAR
OLMAK
BEKAR BİR KIZIN
YANSIMALARI

_by_
HELEN
ROWLAND

[İllüstrasyon]

NEW YORK'TA
DODGE PUBLISHING TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR ŞİRKET

TELİF HAKKI, 1922, DODGE
YAYIN ŞİRKETİ, NEW YORK

FANNIE HURST'e

Aynı anda hem bir sanata hem de bir erkeğe bağlı olsa da mutlu olmanın sırrını keşfeden.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Fannie Hurst'ün Önsözü 13

Uvertür 17

_Önsöz_ 19

_Nakarat_ 21

Bekarlar 23

_İlk Ara Bölüm_ 27

Gerçek Aşk--Nasıl Bilinir 35

_Çeşitlemeler_ 38

Sarışınlar 42

_Ziller ve Davullar_ 44

Her Kadının Merak Ettiği Şey 50

_İkinci Ara Bölüm_ 58

Gelinler 63

_Senkopasyonlar_ 66

Boşanmalar 73

_Üçüncü Ara Bölüm_ 75

Dullar 81

_Doğaçlamalar_ 83

Dullar 89

_Dördüncü Ara Bölüm_ 92

İkinci Evlilikler 99

_Intermezzo_ 102

Kadın ve Sonsuz Çeşitliliği 109

Kleopatra'nın Özdeyişleri 112

_Finale_ 118

Perde 125

RESİMLER

. . . ve onu böler. 23

Onu bir kaide üzerine koyar . . . 35

Bir insanla evli . . . 63

Anısına. 73

Yarım bir aşk . . . 81

Onu cilalayabilirsin . . 89

Yepyeni bir his . . . 99

Bir adam sürünerek uzaklaşır . . . 109

[Resim]

ÖNSÖZ

Küçük bir şişenin, hiç şüphem yok, tüm zamanların epigramatik edebiyatının attarını
içerebileceğinden. Bu küçük nükte ve hiciv biçiminin kokularından çok azı hayatta kalmıştır. Güzel ve hoş kokulu buharlar, çoğu binlercesi ve binlercesi, günlerinin zaaflarının havasında ölmüştür.

Ancak keskin olanlar nasıl da varlığını sürdürebiliyor! Yunanlıların politik ve aşk dolu nüktelerinin etrafında hala dolaşan, _şimdi_ kadar yeni olan eski, cesur kokular. Fransızların burun kıvıranları, parfümlü olmaktan çok sirke ekşimsi, ancak on yedinci yüzyıldan kalma bir atasözü Fransa'yı "epigramlarla yumuşatılmış bir monarşi" olarak adlandırır. Didaktik Cermenler, keskin bir şekilde aşındırıcıdır.

Bu _bon mot_ biçiminin en büyük buharlaştırıcısı elbette ki sadece
zekadır. Zekâ, kalıcı olan attardır. Papa ve
Catullus, Landor, Voltaire, Rousseau ve Wilde'ın nüktesi.

Rapin, bir adamın gerçekten iyi bir epigram yazmayı başarırsa
memnun olması gerektiğini söylediğinde aklında olan şey bu olmalı.

Helen Rowland, birçok epigram yazdığı için hoş bir şekilde suçlanıyor.
Turnuvada kendisine bir yer kazandıran
hızlı ve alaycı okunda bir
vızı var.

O sadece anagramer değil, beyit uğruna beyti küçümsüyor ve her ne pahasına olursa olsun vurucu söze ayıracak vakti yok. Epigramatik ifadenin tüm tarihinde, ünü yalnızca _bon mot_'un kırılgan yapısına dayanan çok az kişi vardır.
Martial, parlak kısalıklarının kutsallık kokusunu
yaydığı söylenemez, sanırım yalnızca dikenli
kelimelerin kullanıcısı olarak hatırlanıyor.

Bayan Rowland aynı ince trapezde ustalıkla dengede duruyor,
çok ustaca bir ok ve yay gösterisi yapıyor, yüksek düzeyde okçuluğu.

Kötü bir yay, nazik bir yay, hızlı, emin, esnek bir yay kullanıyor.

Evlilik onun en sevdiği hedeftir (Bombo'nun ve Herrick'in ve hatta politik Parnell'in bile buna bir şansı vardı) ve küçük kanatlı okları
sık sık felsefe, hiciv, zekâ ve bazen de
sadece bir tutam iyi eski ev yapımı Amerikan saçmalığıyla keskin bir şekilde işaretlenmiştir.

Okunun ardındaki yüksek ruhlu yayı taşıyan bu bilge kadın için, bu küçük sayfalar güzel bir şekilde konuşuyor.

FANNIE HURST.

[İllüstrasyon]

UVERTÜR

Sevgilinizin sırrını hecelemeyi ister misiniz?
Bunu anlamanın çok sayıda küçük yolu var!
Belki bir saç, onun sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu kanıtlayacaktır --
Ceket yakasındaki tek bir saç!

[İllüstrasyon]

PRELÜD

Bir öpücüğün en tatlı kısmı, öpüşmeden hemen önceki andır.

Aşk, hayal gücüyle tatlandırılmış, gözyaşlarıyla tuzlanmış, şüpheyle baharatlanmış, yenilikle tatlandırılmış ve gözleriniz kapalıyken yutulmuş bir sefalettir.

Evlilik, bir öpücüğü bir zevkten bir göreve, bir yalanı bir lüksten bir zorunluluğa dönüştüren mucizedir.

Bir koca, bir sevgiliden geriye kalan, cesareti alındıktan sonra kalandır.

Bir erkeğin kalbi, her zaman "SONRAKİ!" diye bağırılan bir berber dükkanı gibidir.

Ceket yakasında pirinç tozu bulunması, bir üniversiteliyi

küstahlaştırır, bir bekarı kızartır ve evli bir adamı titretir.

Bir kadının oğlunu bir adam yapması yirmi yıl, bir başkasının ise onu aptal yerine koyması yirmi dakika sürer.

Bir erkek bir kadına aşık olduğunu keşfettiğinde, kadın genellikle bu fenomeni beklerken o kadar bitkin olur ki, bitkinlikten
doğruca onun kollarına atılmaya hazırdır.

Bir erkek her zaman "sadece bir öpücük" ister, çünkü bunu elde edebilirse, gerisinin sormadan geleceğini bilir.

Bir şekilde, bir erkek kalbinin anahtarını bir kadına teslim ettiği anda, kilidi değiştirmeyi düşünmeye başlar.

Bir erkeğin sunağa titremeden baktığı sadece iki yaş vardır; yirmisinde ne olduğunu bilmediğinde ve sekseninde umursamadığında.

[Resim]

NAKAT

[Resim]

En kötülerinde o kadar çok aziz,
En iyilerinde o kadar çok şeytan var ki,
Bir kadınla evliyse,
Diğerlerinden öğrenecek hiçbir şeyi yoktur.

BİR ŞEKİLDE, TAM DA
BİR BEKARIN BİR KADINA AŞK İÇİN ÖLECEĞİNİ
DÜŞÜNDÜĞÜ
PSİKOLOJİK
AN
DA, BAŞKA
BİR KADIN HER ZAMAN
YANINA GELİR VE ONU
SÖZER

[Resim: . . . ve sözünü keser.]

BEKARLAR

Modern bekar bir kurutma kağıdı gibidir; Bir kadının ona sunabileceği tüm duygu ve iltifatı içine
çekebilir, tek bir damla bile
dökülmeden.

Kesin bir bekar, kaçma yeteneğinden o kadar emindir ki,
tanıştığı her güzel kızı eğlendirmeye, ona bir ip uzatıp
onu yakalamaya
cesaret etmeye isteklidir.

Bir bekar, tamamen ihtiyatla çevrili,
ve her noktada şüpheyle güçlendirilmiş büyük bir egoizm gövdesidir. Başlıca ürünleri yabani yulaf ve alaycılıktır; başlıca endüstrisi evlilikten kaçınmaktır;
asla vazgeçmeyen politikası "Koruma!" ve sloganı, "Bana özgürlük ver ya da
ölüm!"

Günümüzde ortalama bir bekar, evliliğe düşmekten o kadar korkuyor ki,
aşk yolunu güllerle değil küllerle serpiştiriyor.

Bir bekarın kendisine refakat ettiği özen,
şık bir yatılı okulun
öğrencisini bile kıskandırabilir. Bir bekarın "önce güvenlik" fikri, birine bağlanmaktan kaçınmak için
bir sürü kadınla uğraşmaktan ibarettir.

O, kalabalığın arasına tatlılık ve ışık saçabilmek için kendini tek bir kadına adamaktan kaçınan bir fedakardır.

Bir bekar için, parmaklarını çaprazlayarak
"_evlilik__fikriyle_" flört etmekten daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur. O sadece
"evlenmeyi düşünmeyi" soyut olarak sever ve
bu kadar "yalnız" olduğu için kendine acır.

Üç çeşit bekar vardır: kırbaçla evliliğe zorlanması gerekenler; şekerle kandırılması gerekenler; ve
gözleri bağlanıp şaftlara bastırılması gerekenler.

Bir bekarın hayatını aydınlatmak için seçilmek istiyorsanız, önce onu
karanlık ve kasvetli hale getirin; Kadınlar onun varlığını uzun ve tatlı bir şarkı haline getirmeye istekli olduğu sürece, doğal olarak bunu bir ninniyle değiştirmek için can atmaz.

Bir erkek, bekarlık konforunun ve bekarlığın tanrılaştırılmasının yaşandığı bu günlerde bir kıza evlenme teklif ettiğinde, kız dünyanın sekizinci harikası olarak kabul edilen insan fedakarlığının bir ifşasını yaşar.

Bir bekarın yüzündeki o yorgun ifade, genellikle aşırı çalışan bir zihnin neden olduğu beyin yorgunluğundan çok, duyguların aşırı çalışmasından kaynaklanan kalp yorgunluğunun sonucudur.

Aşıklar hayata pembe perdelerin ardından bakar; yaşlı bekarlar ise onu
sisin içinden görür.

Bir bekar, bir şekilde, kendisinin güzel bir şey ve sonsuza dek bir çocuk
olacağı fikrini asla aşamaz!

Bir bekar, onu evlenmekten alıkoyan şeyin, altmış beygir gücündeki harika iradesi olduğunu düşünür, oysa bu, küçük tek beygir gücünden başka bir şey değildir.

Kırk yaşını geçmiş bir bekarla evlenmenin bir tesellisi, kancadan kurtulmak için o kadar uzun ve o kadar çok mücadele etmiş olmasıdır ki artık içinde mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştır.

Bir bekar kesin bir şekilde "Hiçbir kadın beni elde edemez!" dediği sürece asla umudunuzu kaybetmeyin. Bağışıklığından o kadar emin olana kadar bekleyin ki pişmanlıkla "Hiçbir kadın beni elde edemez!" diye iç çeksin.

Bir bekarın görüşündeki "kısır döngü", bir kadının üçüncü parmağındaki platindir.

Bir Bachelor of Arts, çok sayıda kadınla sevişen ve yine de bekar kalma
sanatına sahip olan kişidir.

[İllüstrasyon]

İLK ARA BÖLÜM

İlkbaharda genç bir adamın hayali hafifçe döner ve döner ve döner!

Aşk için birçok "kesin tedavi" vardır, ancak en hızlı ve en kesin olanı -_başka bir aşk_.

Dünyada sadece iki kadın ve bir erkek olsaydı, erkek esmerle evlenir ve hayatının geri kalanını onun omzunun üzerinden bakarak ve sarışınla flört etmeye çalışarak geçirirdi.

Bir kadın her zaman ölü bir aşkın cesedini mumyalar; bir erkek akıllıca onu yakar ve küllerin arasına yeni bir aşk eker.

Bir aptal ve parası kısa sürede kur yapar.

Bir kadının kendisini isteği dışında seven bir erkeğe duyduğu acıma aşka benzeyebilir; ancak bir erkeğin kendisini izni olmadan seven bir kadına duyduğu acıma can sıkıntısının ikiz kardeşidir.

Evlilik, bir kadına kibrini tatmin etme, ailesini yatıştırma, rakiplerini küçültme ve arkadaşlarını heyecanlandırma şansı veren bir mucizedir, hepsi aynı anda. Evlilik tatlıdır!

Aşk, mağara adamını bir kadını saçından sürüklemeye teşvik eden ve medeni bir erkeğin bir kadının onu burnundan sürüklemesine izin vermesini sağlayan şeydir.

Bir kadının kalbi, bir dizi kil putun önünde sürekli tütsü ve mum yaktığı gizli bir sığınaktır.

Günümüzde, bir erkeğin kadınlara ve cennete olan inancı süt dişleriyle birlikte kayboluyor ve takma dişleriyle tekrar ortaya çıkıyor.

Çoğu erkek için "tövbe", baş ağrısı ile bir sonraki ayartma arasındaki aralıktır.

Çoğu bekar, "aşk çiçeğini" bir tür zehirli sarmaşık olarak görür.

Şeytan bile, ona "Canım" diyebileceği bir kadın bulabilirdi, eğer ona ihtiyacı olan tek şeyin "güzel bir kadının canlandırıcı etkisi" olduğunu
söyleseydi.

Bir erkek bir kızın kalbini çalmaktan suçlu olabilir, ancak onunla işi bittikten sonra onu geri almayı
reddederse her zaman incinmiş ve öfkeli hisseder. Kadının aşkı - bir erkeğin kendisini yüceltilmiş, büyütülmüş ve tanrılaştırılmış olarak gördüğü bir ayna.

Her zaman bir erkeğin hayatının "yol gösterici yıldızı" olmaya çalışın, ancak asla onun tüm gezegen sistemi olduğunuzu hayal etme hatasına düşmeyin.

Bir kadın vicdanını, ten rengini ve itibarını bembeyaz tutmalıdır.
Ancak bir erkek, saf gıda yasalarına uyacak şekilde
onları koruyabilirse tatmin olur.

Sanat ilham vericidir, ancak parmaklarınızı saçlarının arasından geçiremezsiniz; bir
kariyer ilgi çekicidir, ancak beyin çocuklarınızın buklelerine kurdeleler bağlayamazsınız; iş yücelticidir, ancak ne yazık ki ağlayacak bir
omuz yoktur!

Bir kız bir erkeği öpmeyi reddettiğinde, erkek asla şaşırmaz; yalnızca
kendi duygularına bu kadar kör olabilmesine şaşırır.

Yazlık tatil köyü, bir kızın zamanının yarısını kendini çekici kılmaya harcadığı, diğer yarısını da "baştan çıkaracak" bir şey için özlem duyduğu bir yerdir.

Bir kız bir erkekle evlendiğinde, tüm eski sevgililerinin bunu nasıl yaptığını merak ettiğinin ve tüm eski sevgililerinin de neden yaptığını merak ettiğinin ne yazık ki farkındadır.

Evlilik, onu bir "ideal" haline getirmeyi bırakıp adil bir anlaşma haline getirmeye çalışmaya başlayana kadar asla güvenli olmayacaktır.

Evlenmeden hemen önce bir erkeğin ceket yakası, sürekli pudrayla temastan kaynaklanan o gri görünümü kazanır, ancak düğünden sonra ne kadar çabuk parlayıp doğal rengine kavuştuğu harikadır.

Aşk apandisit gibidir; ne zaman ve nasıl vuracağını asla bilemezsiniz - tek fark, bir apandisit krizinden sonra merakınızın tamamen tatmin olmasıdır.

Kaç erkek onunla flört etmeye çalışmış olursa olsun, bir kız pantolonlu mükemmel insanı bulduğuna dair kesin inancıyla
neşeyle sunağa yaklaşacaktır.

Evlendikten sonra, bir kadının görüşü o kadar keskinleşir ki
ona bakmadan
kocasının içini görebilir ve bir erkek o kadar donuklaşır ki
karısının içini görmeden
karısının içini görebilir.

Bir erkek pişmanlığından, bir kadının öfkesinden o kadar daha çabuk kurtulur ki
onu affettiğinde iyi olmaktan yorulur ve tekrar günah işlemeye hazır hale gelir.

Evlenmeden önce, bir erkek eve gider ve bütün gece sizin söylediğiniz bir şeyi düşünerek uyanık kalır; evlendikten sonra, siz söylemeyi bitirmeden
uyuyakalır.

Bir erkek, bir kadının onu aşkın eşiğine kadar götürüp sonra kapıyı tatlı bir şekilde yüzüne kapatmasından nasıl bu kadar keyif aldığını asla anlayamaz.

Solitaire--evli kadınların oyunu.

Bir erkeğin en büyük fethi kendini fethetmesidir; en büyük mülkiyeti, kendine sahip olma; ve en büyük aşkı--Ah, peki, gerisini siz tamamlayın.

Bir erkek, kendisiyle flört eden bir kızın onu öpmesini istemesini neden doğal karşılar--on vakadan dokuzunda, sadece onu öpmek istemesini isterken?

Aptalca bir ilişkiden kurtulmak için aceleyle bir evliliğe atılmak, bir taksiden kaçmak için tramvayın altına koşmak gibidir.

Günümüzde bir kızın bir erkeğe olan aşkı için intihar etmenin en sevdiği yolu, onunla evlenmek ve onun için ölümüne endişelenmektir.

İyi bir eş her zaman kocasının "rehberi, filozofu ve arkadaşı"dır;
ayrıca koruyucusu, sindirimi, vicdanı, zaman çizelgesi ve uşağıdır.

Bir erkek asla nasıl veda edeceğini bilemez; bir kadın ise asla _ne zaman_ veda edeceğini bilemez.

Bir kadının en büyük "hakkı" doğru kocadır.

Bir kadın bir erkeği tüm günahları için affedebilir; bu, bıktığında "onları bırakmaya" karar verdiği o vitray
tutumudur onu bu kadar çileden çıkaran.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK, ONU BİR KAİDE
YERLEŞTİREN
YA DA AYAK
TABANINDA TUTAN
BİR EŞ İSTEMEZ, AMA ONU
SADECE BİR ERKEK
OLARAK
KABUL EDEN VE
"SADECE" OLMAYA DEVAM ETMESİNE
İZİN VEREN
BİR EŞ İSTEMEZ

[İllüstrasyon: Onu bir kaide üzerine yerleştirir... ]

GERÇEK AŞK--NASIL BİLERSİNİZ

GERÇEK AŞK, son derece yoğunlaştırılmış, duyguyla tatlandırılmış, tutkuyla baharatlandırılmış ve romantizmin yıldız tozuyla serpilmiş arkadaşlıktan başka bir şey değildir.

Gerçek Aşk, arkadaşlık kapasitenizden daha derin, ideallerinizden daha yüksek ve vizyonunuzun kapsamından daha geniş olamaz.

Mağara adamında Gerçek Aşk, bir kadını dövme ve saçından çekme arzusuyla ifade edilir.

Broadway'lide Gerçek Aşk, bir kadın için
_bir şeyler satın alma_ konusunda doymak bilmez bir istekle ifade edilir.

Bir kocada Gerçek Aşk, karısını mutlu edecekse, en yumuşak biftekten boşanmaya kadar her şeyi ona verme isteğiyle ifade edilir.

Herhangi bir erkekte Gerçek Aşk, bencilliğin özüdür; ve dünyadaki en bencil şeydir. Bencilliği aşan bencilliktir; egoizmi gölgede bırakan kibir.

Bekar bir adamda Gerçek Aşk, tüm içgüdülerine, kendini koruma duygusuna ve daha iyi yargısına rağmen bir kadınla evlenmeye istekli olmasıyla örneklenir.

Doğuştan flört eden bir adamda Gerçek Aşk, belirli bir kadını öperken
başka bir kadını_ düşünememesiyle kanıtlanır.

Bir yazarda Gerçek Aşk, bir aşk ilişkisinden "kopya" çıkarmayı
reddederek kendini kısıtlamasıyla gösterilir.

Üniversiteli bir çocukta Gerçek Aşk, bir seferde bir saat boyunca kendisinden başka birini
düşünebilme yeteneğiyle ifade edilir.

Birinin bir başkası için bir şeyler yapmanın, bir başkasına vermenin ve bir başkası için fedakarlık yapmanın
birine hayattan en büyük mutluluğu getireceğini açıkça gördüğü ışık parıltısıdır.

Şairde Gerçek Aşk, ruh öpücüklerinde ve bir seferde günlerce hiçbir iş yapamamasında ifade edilir.

"Aşık olmaktan" sanki bir çukur veya uçurummuş gibi bahsediyoruz; ama
Gerçek Aşk, sonsuza dek tırmanmamız gereken dağın tepesindeki ışıktır.

Gerçek Aşk, Viktorya Çağı'nın bir kalıntısıdır.

Burada ve orada, bizon gibi hâlâ var; ama
öjeni, feminizm ve evlenmemeye yönelik büyüyen erkeksi kararlılık karşısında, bir gün Halk Müzesi'nde Dinozorların yanında yer almak zorunda kalabilir.

[İllüstrasyon]

DEĞİŞİKLİKLER

FLÖRT, dövüşenlerin yalanları, iç çekişleri ve
gözleri kesiştirdiği bir düellodur ve en soğukkanlı kalp kazanır.

Aşık olmak, yalnızca hayal gücünü açmak ve
sağduyuyu şişelemekten ibarettir.

Aşkın karmaşasında bir adamın ruhu bir sonat söylerken, kalbi bir vals çalar ve nabzı rag-time'a göre atar.

Güçlü bir adamın "kaburgası" olmak, zayıf bir adamın "omurgası" olmaktan daha iyidir.

Gerçek aşk, uzun yıllar süren yokluklara dayanacak türden değildir, ancak uzun yıllar süren yakınlığa dayanacak türdendir.

Bir erkek ideal kadınıyla tanıştığında nadiren evlenmeyi düşünür; evlenme ateşi
içine girene kadar bekler ve sonra tanıştığı ilk kadını idealleştirir.

Aşk, bir erkeği bir kadına aptalca yalanlar söylemeye ve bir kadını da bir erkeğe aptalca gerçeği söylemeye teşvik eden şeydir.

Süleyman'ın ne tür bir eş istediğini bulması yedi yüz tahmin gerektirdi; ve o zaman bile şüpheleri varmış gibi görünüyor.

Bir erkeğin aşkının hiçbir şeye dayanmadan ne kadar uzun süre yaşayacağından daha şaşırtıcı olan tek şey, beslenebileceği herhangi bir teşvik
bulunduğu anda ne kadar çabuk doymasıdır.

Bir erkek bir kadınla evlenmek istediğini bilse bile, gerçekten ikna olmadan önce kadın bunu ona bir diyagramla kanıtlamak zorundadır.

Bir erkek, deney sevgisini bir kadın sevgisiyle karıştırmaya o kadar meyillidir ki, çoğu zaman hangisinin hangisi olduğunu bilemez.

Bir erkek, sanki sabah banyosu yapıyormuş gibi, üzerine sıçratmadığı sürece, neden neşe kupasını tattığını düşünmez?

Bir erkek o kadar çok yönlüdür ki, bir beyin hücresiyle gazetesini okurken, diğer bir beyin hücresiyle karısıyla sohbet edebilir.

Bir kız duygularını bir iffet perdesinin altında, bir bekar kız alaycılık pelerininin altında, bir eş incelik pelerininin altında ve bir dul kadın gizem bulutunun altında saklar ve sonra kadınlar neden "yanlış anlaşıldıklarını" merak ederler. "

Evlenme teklifi, bir erkeğin bir eliyle sinirlerine, diğer eliyle de kıza tutunması gereken bir tür akrobatik beceridir. İkisinden birini
bırakırsa, kaybolur.

Aşkta, pokerde olduğu gibi, erkekler sadece _oynamak_ için oynarlar ve sonra
kolayca kazanılmış olanı, değerini hiç düşünmeden çöpe atarlar. Bu nedenle
kumarbazlar sıklıkla yoksulluk içinde, çapkınlar ise yalnızlık içinde ölürler.

Günümüzde, gerçekten centilmen bir kız, güvenen bir erkeğin kibrini korumak için "bir hanımefendi gibi yalan söyler".

Bir erkeği büyüleyen kadın, ona varoluşunun güneşi olarak bakan değil, ona sadece sahne ışıklarından biri olarak bakan kişidir.

Bir erkek "Daha önce hiç böyle sevmedim" dediğinde ondan şüphe etmeyin.
Her seferinde bir erkek o kadar rahat ve kolay aşık olur ki, bunu
o eski duygu olarak tanımaz hepsi.

Bir erkek karısına ilk kez yalan söylediğinde bunu yapmanın ne kadar
kolay olduğunu keşfettiğinde şaşırır. Daha sonra bunu _yapmamanın_ ne kadar
zor olduğunu keşfettiğinde şaşırır.

Bir erkek her zaman bir kadına kalbini "verdiğinden" bahseder, sanki cömert ve asil bir şey yapmış gibi; oysa onda dokuz kez, kadın muhtemelen bunu ondan zorla koparmak zorunda kalmıştır.

Bir erkeğin karısıyla ilgili olarak birkaç yıllık evlilikten sonra saygı gösterdiği tek şey onun itibarı ve diş fırçasıdır.

[İllüstrasyon]

SARIŞINLAR

Bir fare veya zengin bir dulun yanında, dünyada normal bir kızın bir sarışından daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur.

Bir erkek zaman zaman kaç esmerle evlenmiş olursa olsun, hayatında bir sarışın olduğundan her zaman emin olabilirsiniz.

Koyu renk saçlı ve gözlü bir kadın erkeklerin ona hayran olmasını sağlayabilir, ancak onlardan birinin _teklif_ etmesini sağlamak için mizacını kökten sarışınlaştırmalıdır.

Esmer Kleopatra birkaç erkeği aptal yerine koymayı başarmış olabilir, ancak Truvalı Helen gibi sersem bir sarışın, birçok erkeği _kendileriyle_ aptal yerine koymak için gerekliydi.

Günümüzde erkekler arasında popüler olmak için bir esmerin _ya zeki, ilginç, zengin ya da güzel olması gerekir; ancak bir sarışının _sarışın_dan başka bir şey olması gerekmez.

Bir esmerle kadın kadına dövüşebilirsin, canım, ancak bir sarışınla dövüştüğünde 
değerli bir erkeksi gelenekle dövüşmüş olursun.

Tüm romanlarda ve sinema oyunlarında vampirlerin ve maceraperestlerin koyu saçları ve siyah gözleri varken, masum, zulüm görmüş meleklerin hepsinin sarışın olmasının sebebi nedir? Gerçek hayatta ise her zaman bunun tam tersi geçerlidir.

Genel olarak konuşursak, iki tür sarışın vardır: doğuştan sarışınlar ve tercihe göre sarışınlar. Bunlar altın sarısı, elmas sarısı, çilek sarısı ve kararsız sarışınlar olarak alt bölümlere ayrılır; yani henüz en sevdikleri tona karar vermemiş olanlar.

Bazen hastalık bir kadının saçını griye çevirir ve bazen de sadece köklerinden koyulaştırır. Biraz peroksit tehlikeli bir şeydir!

"Sarı tehlike" hakkındaki tüm bu konuşmalar saçmalıktır. Kocanızın güzel bir sarışın stenografı işe almasına izin vermekte, yanan bir kibriti çöp kutusuna atmaktan daha fazla tehlike yoktur.

Aşk pencereden uçup gittiğinde evcil kedi ve sempatik sarışın karşı kapılardan içeri ayak ucunda girer.

ZİLLER VE DAVULLAR

BU büyük erkeksi sorudur: Evlenmek ve
bir kadının asık suratından sürekli korkuyla yaşamak mı yoksa bekar kalıp
her kadının gülümsemesinden ölümcül bir korkuyla yaşamak mı daha iyidir.

"Vicdan hepimizi korkak yapar"--ama şişeyi bitirene, flört etmekten bıkana ve oyundan paramızın karşılığını alana kadar değil.

Evlilik--Aşkın bir hatırası.

Aranıyor: Bir eliyle biftek kızartabilen, diğer eliyle burnunu pudralayabilen, ayağıyla beşiği sallayabilen ve arp çalabilen bir eş. (_İmza_) HERKES.

Kızlar ona hayran olduğunda genç bir adam bunu olağan bir şey olarak kabul eder;
ama bir dul kadın onu seçtiğinde, bir uzmanın onayıyla damgalandığı bilgisiyle heyecanlanır. Evlenmeden önce, bir adam sana hizmet etmek için canını vereceğini söyler; evlendikten sonra, seninle konuşmak için gazetesini bile bırakmaz.

Eğer Aşil'in tek zayıf noktası topuğuysa, o zaman kibri
başına değil, ayaklarına gitmiş olmalı.

Bir kadının bu hayatta çok fazla şey başarmasını bekleyemezsiniz, çünkü o her dakikasında ya bir erkek _elde etmeye_, biriyle _iyi geçinmeye_ ya da birinden _kurtulmaya_ çalışmakla meşguldür.

Bir adamın karısı dişleri gibidir: Onu asla düşünmez, ta ki onu rahatsız edene kadar.

Hayat "anlatılan" bir hikayedir: rahip tespihini söyler, kahin
falını söyler, sevgili yalan söyler ve bir kadın her şeyi anlatır.

Kitap toplamak kültürün, mücevher toplamak zenginliğin bir işaretidir, ancak koca toplamak parezi işaretidir.

Modern bir bekar, eli nabzında ve gözü saatte sevişir.

Evet, vahşi ile medeni erkek arasında büyük bir fark vardır, ancak bu, eşlerine kahvaltıdan sonraya kadar asla belli olmaz.

Sempatik bir kadın, bir erkeğin kalbinin üzerinde taktığı bir gül gibidir; aptal bir kadın, mutfağında sakladığı bir lahana gibidir; ancak yalnızca "zeki" bir kadın bir yıldız çiçeği gibidir - ona hayran olması gerektiğini bilir, ancak bunu uzaktan da yapmak ister.

Bir kadın, hafızanın mezarlığında ölmüş bir aşkın hayaleti için ağlarken, bir erkek genellikle unutkanlık bahçesinde bir sürü küçük yeni aşkın peşinden gider.

Hayat bir şiir veya hikaye gibidir; onunla ilgili en önemli şey uzun olması değil, güzel ve ilginç olmasıdır.

Bir kadın yaşlandıkça daha fazla güvenir hale gelir; yirmisinde bir erkek ona yalnızca sulandırılmış iltifatlar sunabilir; ama kırk yaşında bunu yutabilir,
doğrudan, titremeden.

Evlenecek hiçbir kızın üniversite diploması almak için uğraşması gerekmez; o
doğal olarak birkaç yıl sıradan bir adama hizmet ettikten sonra
"Sanat Ustası" ve "Felsefe Doktoru" olur.

Ortalama bir adam yemeğinin tüm doğal tadını
hazır soslarla kaplayarak ve bir kadının tüm kişiliğini
hazır idealleriyle kaplayarak alır.

Cennet _efsanevi_ bir yer değildir. Sevdiği işi ve sevdiği kadını
bulan adamın tam kalbinde bulunabilir.

İdeal bir sevgili, o kadar keskin bir dramatik içgüdüye sahip olan kişidir ki
kendini samimiyetine ikna edebilir--yalan söylediğini bildiğinde bile.

Aşk bir şans meselesidir; evlilik bir para meselesidir ve boşanma--her şey
elbettedir.

Adem bir kadını "yanlış anlayan" ilk adamdı.

Bir adam park sincabına benzer; eğer iyiliklerinizi veya cazibenizi
başına fırlatırsanız asla gelip elinizden yemez.

Bir adamın "vicdanı" dediği şey, çok fazla şarap veya aşktan sonra gelen duygusal bir tepkiyi
takip eden zihinsel eylemdir.

Aşk Okulu'nda, bir adam sonsuza dek sadece yepyeni bir
"çalışmaya" başlar ve tüm eski aşkların
"hazırlık pratiği"nden başka bir şey olmadığını keşfeder.

Bir koca seçmenin öjenik fikri mükemmel derecede hoş olurdu, ancak
bir koca bir seçim meselesi değil, şans, kaza veya
kör talih meselesidir.

Aşk, kadının sonsuz baharı, erkeğin sonsuz düşüşüdür.

Belirli bir kadını büyüleyici kılan şey güzellik, zekâ ve kıyafetler değildir. Sadece etrafında
dolaşan ve gözlerinin parlamasına neden olan bir tür manyetik akımdır--ve bir erkeğin
kalbinin karıncalanmasına neden olur.

Bir erkeğe dürüst gerçeği söylemek tamamen yararsızdır. Bu, bir erkeğin bir kadına
söyleyebileceği son şeydir - bu yüzden elbette ondan duymayı
beklediği son şeydir.

Ortalama bir erkek, "tüm Galyalılar" gibi, üç bölüme ayrılır: kibri, sindirimi ve hırsı. İlkine hizmet edin, ikincisini koruyun ve üçüncüsünü teşvik edin - ve aşkı kendi kendine hallolacaktır.

Bir erkeğin sinirleri için kaprisli bir eş kadar iyi bir tonik ve omurgası için kendini feda eden bir eş kadar iyi bir yumuşatıcı yoktur. Bir adam ay ışığında oturup güzel bir kıza "Yeni Düşünce" diyebilir
ve aynı zamanda tüm eski, eski gözlerle onun gözlerinin içine bakabilir.

Bohemya, sadece hayalleri zengin olanların gidebileceği ve sadece kesesi fakir olanların kalabileceği hayat çölündeki bir vahadır.

İki kişinin birbirlerini gerçekten tanıması, ancak evlenip aynı doları, aynı masayı, aynı
gazeteyi ve aynı şifonyeri paylaşmaları
gerektiğinde mümkün olur.

[İllüstrasyon]

HER KADININ MERAK ETTİĞİ ŞEY

Koparmaktan korktuğum çiçeklerle dolu bahçeler var.
İnanmaya cesaret edemediğim vaatlerle dolu gözler var.
Yüzümü çevirdiğim tatlılıkla dolu dudaklar var.
Acaba Cennet benim için bir şey saklıyor mu, onun uğruna vazgeçtiğim sevinçler kadar
güzel!

Bir adamın hayatı müzikal bir komedi gibidir; İçinde her zaman bir kadın vardır
--yıldızdır--ama "topluluğu" oluşturmak için doksan dokuz kişi daha gerekir.

Hiçbir şey bir erkeği, kendine acımanın enfes lüksünün tadını çıkarırken, bir kadının onu "neşelendirmesi" kadar rahatsız etmez.

Modern kızın "mükemmel dürüstlüğü" samimiyetten günahı ve duygu çiçeğinden tatlı kokunun çoğunu almıştır.

Yılan olmadan, Cennet Bahçesi çoğu erkeğe sıkıcı ve eski bir yer gibi görünürdü.

Aşk ne bir şenlik ateşi, ne de bir mutfak ateşidir; ama dua ve saygıyla sonsuza dek
yanması gereken bir sunak ateşidir.

Aşk dilinde, "Sonsuza dek!" oldukça kısa bir süre anlamına gelir ve
"Asla!" ise bir sonraki sezona kadar değil anlamına gelir.

"Bir aptal vardı ve duasını etti"--aynı parti telindeki iki kadına.

Aşk bir alıp verme meselesidir--evlilik ise bir vefasızlık ve hata meselesidir.

Bir aptal bile bir adamın şakasına gülecek kadar şey bilir--ama sadece doğuştan bir Siren

adamın ceket yakasına tutunup ona "Tekrar anlat!" diye yalvaracak kadar şey bilir.

Bazı erkekler evlilik için doğar, bazıları evliliği başarır--ama çoğu
sadece zavallı kaçamaklardır.

Bir kadının, başka bir kadının gelip onu alacağından ahlaki olarak emin olmadığında kocasını memnuniyetle terk edeceği birçok zaman vardır.

Ne yazık ki! Bir koca seçerken, her zaman evcil ve ilgisiz bir şey, bir japon balığı gibi, ile vahşi ve büyüleyici bir şey, bir dağ keçisi gibi arasında karar vermek zorundasınız.

Belki de genç bir adamın evli olduğunu ilk fark ettiği an, kendini başka kadınlara o garip, yeni, hüzünlü ilgiyle bakarken bulduğu zamandır.

Flört edenin görevi ve cezası, erkeklerin kalplerine dokunarak hayat boyunca ilerlemektir, böylece kalpler taşabilir -- diğer kadınlar için.

Bir kadının hayatındaki en tatlı şeyler onun "dünleridir" -- bir erkeğin hayatındaki en tatlı şeyler onun "yarınlarıdır".

Mükemmel bir melek arayan adam neredeyse her zaman, onu boynuzlarının sadece tomurcuklanan bir halenin işaretleri olduğuna ikna etmeyi bilen küçük bir şeytanla evlenerek sona erer.

Kadın, çoğu erkek için doktorlar için "kalp yetmezliği" gibidir -- her zaman eski bir şeyi suçlamanın uygun olduğu bir şeydir.

"Zihnin bin gözü vardır -- kalbin bir gözü!" -- ve bu genellikle evlilikten sonra derin bir uykuya dalar.

Felsefe, hayatı tatlandıracak tek "tatlandırma" türüdür.

Bir eşin deneyiminden tahmin edildiği üzere, ortalama bir erkek hayatının dörtte birini ayakkabılarını aramakla geçirir.

Bir "idealist", bir kadına uzaktan tapmaktan ve
bir kaba, bencil olmayan bir materyalistin onunla evlenmesine ve onu desteklemesine izin vermekten memnun olan bir erkektir.

Koca değiştirmek, bir bohçayı bir elden diğerine geçirmek kadar tatmin edicidir; size yalnızca geçici bir rahatlama sağlar.

Fransa, dünyadaki en mutlu evlilikleri iddia ediyor olabilir, ancak dünyadaki en mutlu boşanmalar "Amerika'da yapılmıştır."

Hiç şüphe yok ki, Süleyman bile 700 karısının her birine, diğerlerini sevdiğini yalnızca _düşündüğünü_, ancak _onun_ tam da bu şekilde "gerçekten umursadığı" tek kız olduğunu söylemiştir. Aşk, bir erkeğin kel noktasındaki değerli saç tutamını karıştırırken onu mutlu bir şekilde gösteren şeydir.

Aşk, bir erkeğin ona ilk kez anlatmadan önce ezbere bildiği bir hikayeyi ikinci kez anlattığında kadını neşeyle güldüren şeydir.

Bütün bu "cinsel düşmanlık", Adem ilk tavşanı getirip Havva'ya onu Tavuk-a-la-King'e dönüştürmesini emrettiğinde başlamış olmalı.

Bir erkek evlenme fikrine kapıldığında, bunu takip etmeye başlamaz - sadece kaçmayı bırakır.

Bir kadın, son sevgilisinin gözlerindeki ışık sönene kadar gençtir.

Güzel bir kız parmaklarını saçlarında gezdirdiğinde, temkinli bir bekar, Samson'a ne olduğunu düşünmeden edemez.

Flört etmede, kumarda olduğu gibi, başarı, şansınız dönmeye başlamadan önceki psikolojik anda "oyundan çıkmaktan" oluşur.

Bir kocanın "ekonomik eşiti" olmak çok asil ve ileri düzeyde olabilir;
ama genellikle onun tüm kaburgaları ve omurgalarının çoğu olmak anlamına gelir.

Erkekler "kadınların evlendiği" olarak sınıflandırılmıştır. İki ayakları, iki elleri ve bazen iki eşleri vardır -ama asla bir yaka düğmesinden veya bir fikirden fazlası olmaz.

Bir erkek "Kimse beni anlamıyor" dediğinde, acı çektiğini düşünmeyin.
O sadece mütevazı bir şekilde size derin, büyüleyici bir gizem olduğunu bildirmeye çalışıyordur.

Bir erkek ilk öpücüğü kapar, ikincisini ister, üçüncüsünü ister,
dördüncüsünü alır, beşincisini kabul eder -ve geri kalanların hepsine katlanır.

İki yıl sonra, bir nişanın bozulması gerekmez; sadece
doğal olarak ortada sarkar ve dağılır.

Eve, bir koca konusunda diğer kadınlar kadar seçeneğe sahipti.
O sadece kaderin ona gönderdiği şeyi kabul etti ve "idealini" elde ettiğini iddia etti.

Kocanızın maddi bedenini akşamları evde tutabilmek pek de rahatlatıcı değildir, astral bedeni her birkaç dakikada bir kulübe doğru
dolaşır.

Aşıkken, çeşitliliğin faydaları tatlıdır!

Bir kadının aşkı "çiçek açar", ancak onu keşfetmesi için gereken zamana bakılırsa, bir erkeğin aşkı yorucu
jeolojik oluşum süreciyle
geliştirilmelidir.

Bir erkek ve bir elmas yeterince büyük ve parlaksa, kişi onlardaki birkaç kusuru umursamaz; ancak, nedense, Tanrı bilir neden, bir kadın ve bir
incinin kesinlikle mükemmel olması beklenir.

Kader bir dahinin alnına bir defne çelengi koyduğunda, o bir
sabanı onun omuzlarına bağlar ve dudaklarına bir Tantalus kupası tutar.

Erdemlerini üç renge boyayıp ondan kendisiyle evlenmesini isteyen adam değil, günahlarını kırmızıya boyayıp ondan kendisini "kurtarmasını" isteyen adamdır genellikle kızları kazanan.

Bir adamın evlenme teklifi etmesini istiyorsanız ailenizin onu şımartmasını sağlamaya çalışmayın.
Onları ondan nefret ettirin çünkü bir adam, biri diğer tarafa çekmeye başlayana kadar asla gerçekten "tutamaz".

İlk görüşte aşık olan adam, neye uğradığını asla bilemez ve bu nedenle, kendisini santim santim evliliğin bataklığına
battığını hissetmenin verdiği acı dolu yavaş işkenceden merhametle kurtulur.

Kocanıza borçlu olduğunuz tek şeyin adalet olduğuna asla inanmayın; her erkeğin onu seven kadından beklediği şey inanç, umut ve hayırseverliktir - ve hepsinden önemlisi _merhamet_tir.

Bir cilveli bile bir adama sadık kalabilir - ta ki bir başkasını tercih edene kadar; ama
bir erkeğin kalbi bir feribot gibidir--her zaman ileri geri gider,
ve asla "demirde" kalmaz.

Yumuşak, tatlı şeyler, bol süslü giysiler--küçük bir çocuğun yemeyi sevdiği ve yetişkin bir adamın evlenmeyi tercih ettiği şeylerdir.

İKİNCİ ARA BÖLÜM

Eşinizi bulmak--şanstır; onu bulduğunuzda tanımak--ilhamdır; onu tanıdığınızda kazanmak--sanattır; ve onu
kazandığınızda elinizde tutmak--bir _mucizedir_.

Bir kadın, bir erkeğin yarım düzine yenisini başlatmasından daha fazla zamanı geçmiş bir flörtü hayal ederek harcar.

Dalkavukluk, bir erkeği diğer "uyuşturucu"lar gibi etkiler. Onu o an için uyarır ve
canlandırır, ancak genellikle kafasına vurarak
ve aptalca davranmasını sağlayarak sona erer. Bu dünyada mutlu olmanın tek yolu, erkekleri ve flörtleri
olduğu gibi kabul etmek ve
olduğu gibi _bırakmaktır_.

Düz giden hemen hemen her yol bir kadının kalbine çıkar.
Ortalama bir erkek için yolu bu kadar uzun ve tehlikeli kılan şey, duygusallıktan soğuk korkuya ve hayranlıktan kendini korumaya doğru zikzaklar çizen bu yoldur.

Süleyman yaşamış en ünlü _koca_ olabilir, ancak bir _kahraman_ olarak, hayatı boyunca sadece _bir_ karısıyla mutlu ve memnuniyetle geçinmeyi başaran bir adamla aynı fikirde değildir!

Kadın! Zekânın şakasını, vaizin metnini,
kötü niyetlinin huysuzluğunu ve günahkarın haklılığını astığı çivi!

Bugünlerde herkes hayatını otomobil hızında yaşıyor gibi görünüyor;
Ama ne yazık ki, Hayatın yol kenarında taze bir duygu kaynağı elde edebileceğimiz, yeni bir heyecan satın alabileceğimiz veya patlamış bir ideali onarabileceğimiz duygusal garajlar yok.

Bir erkeğin işi güneşten güneşe kadar sürer, ancak ofiste geç saatlere kadar kalmak için bahaneleri asla bitmez.

Her erkek, daha iyi tarafına, daha asil içgüdülerine ve daha yüksek doğasına hitap edecek bir kadın ister ve bunları unutmasına yardımcı olacak başka bir kadın ister.

Asla bir aşk ilişkisine acele etmeyin. Aşk, cesaret, konsantrasyon ve poker suratı gerektiren bir bekleme oyunudur.

Ortalama bir erkek, sadece bir sürü başkasından kaçmak için bir kadınla evlenir ve sonra sadece biriyle evli olduğunu unutmak için başkalarıyla flört eder.

Bir zamanlar bir kızın kalbi, sevgilisinin bahçe yolundaki ayak seslerini duyduğunda daha hızlı atardı; ama şimdi onu yorgunluğundan uyandırmak için on iki silindirli bir arabanın uğultusuna ihtiyaç duyar.

Modern erkeğin sevişmeyle ilgili anlayamadığı tek şey, onu heyecanlı ve ilgi çekici hale getirmek için, gerçekten biraz _sevgi_ katması gerektiğidir.

Cinsiyetler savaşında bir kadın, savaş yaralarını bir gülümseme ve allık katarak saklar. Bir erkek, sanki madalyaymış gibi gururla onları sergiler.

Bazen sörfe dalarken bir aşk ilişkisine dalan bir adamla karşılaşırsınız, ancak çoğu sadece sahilde tembelce oturup duygu dalgalarının üzerlerine zararsızca sıçramasına izin verir.

[İllüstrasyon]

HUYLU BİR KADININ
ALABİLECEĞİ
EN BÜYÜK ŞOK, UYANIP BİR İDEAL
YERİNE
BİR İNSANLA
EVLİ OLDUĞUNU
GÖRMEKTİR

[İllüstrasyon: Bir insanla
evli . . .]

GELİNLER

"KABURGA" İÇİN "ASLA" OLMAYANLAR.

ASLA ondan sizi öpmesini istemeyin. Öpücüklerinizi bir ayrıcalık haline getirin, bir görev değil; bir
lüks , bir sabah ve akşam "işleri" değil.

Onu öpmeyi asla reddetmeyin - ama bazen onu biraz bekletin.
Aşk, hafızanın anestezisinden çok, gerilimin uyarıcısıyla çok daha iyi gelişir.

Ona geçmiş aşk ilişkileri hakkında asla soru sormayın. Sizi rahatsız edecek olanlar
_sevdiği_ kadınlar değil, _henüz sevmediği_ kadınlardır.

Asla eski aşklarınızı yüzüne fırlatmayın. Eğer bunu yaparsanız, yakında
"evlenebileceğiniz"
erkekleri kıskanmayı bırakacak ve onları _kıskanmaya_ başlayacaktır.

Onu asla sizinle evlenmeden önce olduğundan daha az ateşli olmakla suçlamayın.
Birçok koca, karısı ona sürekli bunu hatırlatmasaydı
artık çılgınca aşık olmadığını asla keşfedemezdi.

Aynı hata için onu bir kereden fazla azarlamayın.

Bir erkek kendi hatalarını düşünmeye o kadar alışabilir ki
bunları sevimli küçük "kişisel özellikler" olarak görmeye başlar.

Kendi kusurlarınıza asla değinmeyin. Bir erkek her zaman bir kadını kendi
değerlendirmesiyle kabul eder; ve kendisini "ikinci" olarak
reklamlayan hiçbir şeye değer vermez.

Ona asla gülmeyin. Kadının tek insan şakası ve erkeğin tek gülen hayvan olması gerekir - sırtlan hariç.

Onun önünde asla _ağlamayın_. Bir kadının gözyaşları bir erkeğin sevgisinin tüm rengini hemen siler; üçüncü tufandan sonra onu hareket ettirecek güçleri kalmaz - onu evden
çıkarmak dışında.

Onu asla tehdit etmeyin, azarlamayın veya onunla tartışmayın. _Harekete Geçin!_ Bir kadının
tartışmaları bir erkeği suyun bir kediyi etkilediği gibi etkiler. O sadece kurumasını bekler ve sonra dışarı çıkıp istediğini yapar.

Asla sözünden şüphe etmeyin - yalan söylediğini _bildiğinizde_ bile. Bir koca
din gibidir: size gerçek bir teselli vermek için, körü körüne inanmalıdır.

Onu asla tasmaya bağlamayın. Bağlanması gereken köpek veya koca, sonunda "kayıp" sütunlarında reklamı yapılması gereken kişidir.

Evliliğin bir ayrıcalık olması gerektiğini, bir hapishane olmaması gerektiğini; evin bir yemekhane olması gerektiğini, bir ıslahevi olmaması gerektiğini; eşlerin ise neşeli olması gerektiğini, gardiyan olmaması gerektiğini asla unutmayın.

[İllüstrasyon]

SENKOPASYONLAR

"RUH EŞİ" nadiren bir adamı çileden çıkarmayı başaran bir sirendir, ancak _dikkat dağıtacak bir şey ararken_ her zaman
yanına gelen sempatik küçük bir şeydir.

Bir erkeğin sözüne tutunmak onu pohpohlayabilir, ancak boynuna tutunmak onu sadece
korkutuyor.

Her eşcinsel köpeğin bir günü vardır -- bir sonraki.

Kişi sonsuza dek sevilebilir! Flört günleri bittikten sonra bile bir "kalp kıran" olmaya devam etme arzusu, yaşın gerçek trajedisini oluşturur.

Bir erkek, bir kadının aşkını önce ulaşılamaz bir rüya, sonra bir
lütuf, sonra bir lütuf, sonra bir hak, sonra olağan bir şey olarak görür -- ve son olarak da bir ceza.

Bir erkeğin "birlikleri koruma" fikri, karısının bir tartışmada hangi tarafta olduğunu bulmak ve sonra sarkmasını önlemek için diğer tarafı tutmaktır.

Bir bekarın kalbi, birbiri ardına gelen kızların romantik ideallerine uyacak şekilde onarılıp, kesilip yeniden şekillendirildikten sonra, balayının sonuna kadar gidebilecek kadar
kalbi nadiren kalır.

Evlilikte derece meselesi yoktur. Biraz aşık veya biraz hasta olabilirsiniz; ancak biraz evli veya biraz ölü olamazsınız.

Yalan söylemek bir çocukta kusur, bir sevgilide sanat, bir bekarda başarı ve evli bir erkekte ikinci doğadır.

Kocanız sabah 9'dan akşam 6'ya kadar işine dalmışsa onun ahlakını araştırmak için uğraşmanıza gerek kalmaz. Şeytan, şeytanın işi için çok az zamanı ve enerjisi olan bir adamı ayartmaya çalışarak yeteneklerini boşa harcamaz.

Bir adamı sadece "bunu yapması gerektiği" için sizi sevmesi için tartışamaz, korkutamaz veya sızlanamazsınız - çünkü canım, aşk tam olarak bir erkeğin düşünce sansürü, alacaklı veya ocaktaki eleştirmen için hissettiği bir duygu değildir.

Bir erkeğin aşkını öldürmenin onu boğarak öldürmekten daha fazla yolu vardır - ama bu olağan yoldur.

Kalp meselelerinde çoğu erkek hala barbarlık halindedir,
kadınlar tarafından hafifçe yumuşatılmıştır.

Bir erkek ruhu yıpranana, pembe umutları griye dönene, hayalleri solana ve kalbinde kırışıklıklar oluşana kadar asla yaşlanmaz.

Bir iyimser, cebi parayla dolu,
sindirimi iyi durumda ve karısı kırsalda olan eski bir kötümserdir.

Bir erkek bir kadının kibrine her vurduğunda onun aşkında bir çentik açar.

Bir erkeğin ilk yalanı bir kadının kalbini yaralar, ikincisi kırar,
üçüncüsü onarır ve geri kalan her şey onu sadece sertleştirir.

Gizleme barışın bedelidir--ama evli bir kadının kocasını her denediğinde onu aldattığını
düşündürerek barışı koruması çok zordur.

Elbette erkekler kadınlar kadar şüpheci değildir. Aşık bir kadın bir mağaza mankenini kıskanırdı; ama bir erkek kendini
adadığı herhangi bir kızın başka birini düşünebileceğinden nasıl şüphelenebilir?

İyi bir kadın bir erkeğe ilham verir, zeki bir kadın ilgisini çeker, güzel bir kadın onu büyüler--ama düşünceli bir kadın onu _anlatır_.

Hiçbir erkek güzel bir kadının gözlerindeki hayranlık ifadesini göremeyecek kadar miyop olmamıştır.

EŞ: Bir erkeğin kaçamadığı ve kendinden memnun bir şekilde "evlendiğim küçük kadın" diye bahsettiği kadın.

EVLİLİK: Düğün ile boşanma arasındaki ara.

DÜĞÜN: Bir erkeğin bir kadına kadeh kaldırmayı bırakıp onu
kızdırmaya başladığı nokta.

Günümüzde çoğu kız, birkaç sağlam yemin, birkaç
çekilmez bağlılık işareti ve gerçekten ikna edici bir öpücük için çok şey verir. Bir kocanın karısının konuşmasını dinlemeye isteksiz olması değil, bunu yaparken kullandığı "sana katlanmaya hazırım" ifadesidir.

Ortalama bir erkeğin o kadar çok yüreği vardır ki, görünüşe göre hepsini tek bir kadına harcamayı yazık olarak görür.

Ah! Mutluluk kadehiniz dolduğunda neden _birisi_
her zaman dirseğinizi dürter!

Bir erkeğin sevgisini asla ilk öpücüğünün şevkiyle, ikinci öpücüğünün şefkatiyle değil, üçüncü öpücüğü ne kadar hevesle aradığına göre yargılayın.

Sevişmeye gelince, bir kız her zaman bir erkeğin konuşabildiğinden çok daha hızlı dinleyebilir.

Sadece kalp telleri birbirine dolansaydı, insanlar evlilik bağını bu kadar bağlayıcı bulmazlardı; Gordion düğümünü gerçekten oluşturan bir erkeğin kese ipleri ve bir kadının önlük ipleridir.

Aşık bir adam önce kafasını, sonra kibrini, sonra duruşunu ve en son da kalbini kaybeder.

"Küçük şeytan" olarak kabul edilmek ve her doğru şeyi yaptığında bir
itibar kazanmak, "melek" olarak kabul edilmek ve her insani bir şey yaptığında kara bir leke almaktan çok daha rahatlatıcıdır.

Aşk, bir kadının deste kartlara karşı oynaması gereken ve
kozun en ufak bir ipucu olmadan oynaması gereken bir oyundur.

Bir kadının son çaresi kınadır - bir erkeğin Cehennemi.

Bir kadın için evlilik hayatın başlangıcıdır; bir erkek içinse "özgürlüğün ve mutluluk arayışının" sonudur.

Mükemmel eş: Evli bir adamın biraz daha denemeye devam etseydi elde edebileceğini her zaman hayal ettiği şey.

Bir erkek bir kızı ne kadar çok düşünürse düşünsün, aynı anda birçok başkasını da düşünmekten kendini alamıyor olmasının nedeni nedir?

Bir erkeğin kalbini kırmaya çalışarak zaman kaybetmeyin; eğer yapabiliyorsanız
sadece yepyeni bir yere
çatmayı başarırsanız
memnun olun.

BOŞANMANIZIN
YILDÖNÜMÜNDE, "AYRI GEÇİRDİĞİNİZ
ÇOK MUTLU GÜNLERİN" ANISINA
ESKİ
KOCANIZA BİR HEDİYE GÖNDERMEK
OLDUKÇA DOĞRUDUR

[İllüstrasyon: Anısına.]

BOŞANMALAR

AŞK, arayış; evlilik, fetih; boşanma, soruşturma.

Günümüzde çoğu evlilik, dayanıklılıktan ziyade
hız için inşa edilmiş gibi görünüyor.

Boşanmış kişi, Deneyim Yazışma Okulu'ndan
mezun olan kişidir.

Evlilik, neşeli Dul-reno'ya göre, "yaşamak için
mükemmel derecede güzel bir deneyimdir!

Grass Widow: Bir adamın sevdiği melek, evlendiği insan ve
boşandığı şeytan.

Çoğu aktris evlenir--arada sırada; çoğu edebiyatçı kadın--arada sırada; çoğu sosyete kadını--zaman zaman.

Eskiden, sevgili, yakıcı sözcüklerle ve cesurca haykırırdı,
"Ah canım, benim kraliçem ol, benim gelinim--ve ben senin kölen olayım!"

Ama günümüzde, sigara ve çay eşliğinde,
"Söyle, _bir sonraki_ boşanmanı aldığında, benimle (puff) evlenir misin?" diye mırıldanır.

Bir kadın ikinci kez boşandığında, onu iyi bir kaybeden, kötü bir seçimci veya sadece "zavallı bir sporcu" olarak mı sınıflandıracağını bilemez insan.

Bir erkek, bir kadının "geçmişi" olduğunu duyduğunda,
her zaman onun bugününü aydınlatmak için bu kadar istekli olmasının nedeni nedir?

Birçok kadının boşanmasının tek nedeni, bir eliyle cennete, diğer eliyle bir erkeğe tutunmaktan bıkmış olmasıdır.

İki kişi boşanmaya karar verdiğinde, bu birbirlerini "anlamadıklarının" bir işareti değil, sonunda anlamaya başladıklarının bir işaretidir.

"Boşanmanın hemen ardından" gelen o his, birçok kişinin hayal ettiği kadar heyecan verici bir şey değildir. Daha çok, dar bir terliği çıkardıktan ve ağrı dinmeden önce gelen acı ve rahatlama hissinin karışımıdır.

Boşanma, çoğu erkeğin Mutlu Avlanma Alanları'na geçmeyi beklediği Büyük Ayrımdır.

Reno! Özgürlerin ülkesi ve yuvanın mezarı!

ÜÇÜNCÜ ARA BÖLÜM

Soyut olarak bir erkek bir kadındaki asalet ve zekaya hayran kalır; ama
somutta her zaman bir çalıkuşundan ziyade bir cennet kuşunu,
ilhamdan ziyade bir dekorasyonu ve sağduyudan ziyade tütsünü tercih eder. "Sezgi" bir erkeğin evlenmeden önce bir kızın kendisini görebilme yeteneği olarak adlandırdığı şeydir; "şüphe" ise evlendikten sonra adlandırdığı şeydir.

Şeytan, şüphesiz, eğer onu "kendisini Hades'e sürükleyen şeyin güzelliği" olduğuna ikna etmek için
zahmete girerse, herhangi bir kadını kendisine aşık edebilir.

Elbette, çok eşlilik korkunçtur; ancak en azından, Doğulu bir eş, kocasının akşamlarını
nerede geçirdiğini dört veya beş tahminle bilebilir.

Bir kadının kibriyle ilgilenin - ve aşkı kendi kendine
iyileşecektir.

Havva her şeye Adem'e elmayı teklif ederek başladığından beri, kadının
cezası bir erkeğe yiyecek sağlamak ve sonra da onunla ters düştüğünde
sonuçlarına katlanmak olmuştur.

Aşkın kanatları evlilikle kesilmez; sadece egzersiz eksikliğinden _dökülür_.

Tüm aşklar %99,44 saftır: saf hayal gücü, saf kibir, saf merak, saf delilik veya ne olursa olsun.

Gözyaşlarınızı bir kalp kıran kişinin evlenmesi _gereken_ ama evlenmediği kızlara harcamayın; onları evleneceği ve evlenmemesi gereken kıza saklayın.

Bir pulun yapışması için biraz nem, bir sevgilinin yapışması içinse biraz soğuk kayıtsızlık suyu gerekir.

Sadece iki tür kusursuz erkek vardır - ölüler ve ölümcüller.

Bir erkeği en ilginç renkleriyle görmek için bir kadın her zaman gereksiz
bir sürü beyazlatmayı kazımak zorundadır.

Evlilik, "Aşkın Eski Tatlı Şarkısı"nı bir övgüden bir ağıta dönüştüren bir uyumsuzluktur.

Ortalama bir kızın hırsının yüksekliği sadece yaklaşık altı fittir.

Bir erkeği aşk hastalığından "zihinsel telkin" ile her zaman iyileştirebilirsiniz
sadece ona kızın onunla evlenmeye çalıştığını telkin ederek.

Evlilik, bir kadının kibrinin ve bir erkeğin egoizminin anestezi olmadan çıkarıldığı bir işlemdir.

Kıskançlık, bizi aşkın genç rüyasından uyandıran yanlış alarmdır.

En başarılı erkekler, bilge bir kadının aşkından ilham alanlar değil, aptal bir kadının kaprislerini tatmin etmek için ter dökenlerdir.

Yarım düzine sevgiliyi tahminde tutmak, bir sevgiliyi tahmin etmeyi bıraktıktan sonra tutmaktan daha kolaydır.

Bir erkeğin ruhu sindirimine o kadar yakındır ki, üzgün ve moralsiz göründüğünde, bir kadın ona bir öpücük, bir yemek, bir doz felsefe veya bir hazımsızlık hapı teklif edip etmemesi gerektiğini asla bilemez.

Bir kadın o kadar karmaşıktır ki, bir erkeğe, ona karşı platonik bir arkadaşlıktan başka bir şey hissetmediğini, aynı zamanda da parmaklarını saçlarında gezdirmek istediğini her türlü ikna edici argümanla kanıtlayabilir.

Bir erkeğin hayatının bir kadınınkinden çok daha dolu olmasının bir nedeni, hayatının neredeyse dörtte üçünü bir kadın için yapacak şeyler bulmakla geçirmesidir.

Ah evet, bir kadın her zaman saygı duyabileceği cesur, güçlü bir erkeğe özenir ve sonra on vakadan dokuzunda gidip "annelik" edebileceği soluk benizli bir zayıfla evlenir.

Bir erkek çocukluğunu eğitime karşı mücadele ederek, gençliğini evliliğe karşı mücadele ederek ve orta yaşını da şişmanlığa karşı mücadele ederek geçirir; ama er ya da geç hepsine yenik düşer.

Hiçbir erkek "eşit" birini istemez, sadece bir melek. Şeytan'ın kendisi evlenmeye karar verse, sevimli küçük bir Satanette aramazdı, ancak St. Peter'la arası iyi olan bir örnek arardı.

[İllüstrasyon]

YARIM BİR AŞK HİÇ
HİÇ
DEN İYİDİR

[İllüstrasyon: Yarım bir aşk . . .]

DULLAR

DUL, olgunluğun tadı, deneyimin baharatı, yeniliğin keskinliği, deneyimli cilvenin keskinliği ve bir adamın onayının halesi olan büyüleyici bir varlıktır.

İkinci yas, bir dulun bir gözüyle ağlamaya devam ederken diğeriyle flört etmeye başladığı o ilginç dönemdir.

Bir dul kapıdan içeri girdiğinde, bir sosyetik kızın şansları pencereden uçup gider.

Bir dulun yüzünde ne kadar kırışıklık olursa olsun, onları telafi edecek
yeterince kırışıklık parmaklarının ucunda her zaman vardır. Ölmüş bir koca bile bir dul kadına bir bekar kadına göre bir avantaj sağlar; kocasının bıraktığı borçlar, sadece kendi ev faturalarını ödemek zorunda olan bekar kadına övünebileceği bir şey sağlar.

Bir kız bir erkeği iyisiyle kötüsüyle kabul eder - ama bir dul onu sadece hafife alır.

Kızlar bir erkeğin hayatını tatlandıran süt ve baldır; dullar ise havyar ve şaraptır, onun düzlüğünü giderir ve ona baharat ve keskinlik verir.

Bir kız tam olarak ne tür bir erkekle evlenmek istediğini bilir; ama bir dul
evlenmek istemediği tüm tipleri bilir ve genellikle akıllıca eleme süreciyle güvenli bir seçim yapar.

Bir dulun yeniden evlenmesindeki en büyük teselli muhtemelen akşamları bir erkeğin eve gelmesini beklemekten daha az yorucu olmasıdır.

Dullar, evliliğin hiçbir sıkıntısı olmadan tüm şeref ve ihtişama sahiptir; yaşayan bir koca bir gereklilik olabilir, ancak ölü bir koca bir
lükstür.

Evlilik, aşkın bedelidir - dulluk, geri ödemedir.

DOĞAÇLAMALAR

BAHAR çiçekleri bahar aşkı gibidir, çok tatlı ve naziktir, ancak
hızla solmaya mahkûmdur; hayatın veya yılın sonbaharında, her ikisinin de
dayanıklı çeşidini elde ederiz.

Bir erkek, üstün bir kadına gerçekten hayran olabilir; ancak
evlenmeye gelince, genellikle emir almaktan ve başını okşamaktan hoşlanacağı kadar kendisinden daha aşağıda bir şey arar.

Bir kızın kalbi, tuvalet masası gibidir - şefkatle beslenmiş küçük aşk hatıralarıyla doludur; bir erkeğin kalbi, piposuna benzer, her alev söndükten sonra dikkatlice temizlenir ve boşaltılır.

Bir erkek artık bir kızdan "günü belirlemesini" istemez; o sadece
onu sevdiği için suçlu olduğunu kabul eder ve sonra gözlerini kapatırken o ona ceza verir ve ne zaman "hapis cezasına" başlayacağına karar verir.

Bir kadın düzeldiğinde, saçını yaptığı gibi vicdanını da kökten beyazlatır; bir erkek sadece ona baştan başlamak için
güzel, temiz bir alan olsun diye ona bir kat beyaz badana verir.

Bir bekar sabah mektuplarını açmadan önce kokladığında, bu dinamit aradığının bir işareti değildir,
bir kızın "tatlı kişiliği" ile karıştırdığı bir
keçe markası taşıyan bir not aradığının bir işaretidir.

Aşkın genç rüyasından uyandığında kadının ilk düşüncesi,
"Onun kalbini nasıl kırabilirim?" olur. Erkeğinki ise, "Nasıl kopabilirim?"

Bir erkek gözleriyle aşık olur, bir kadın hayal gücüyle
ve sonra ikisi de bundan "kalbin" bir meselesi olarak bahseder.

Hayır, Clarice, bir erkeğin sevilme fikri tam olarak sıcak su torbası, bir kutu hap ve ebedi soruyla takip edilmek değildir:
"Beni her zamanki kadar seviyor musun?"

Bir çimen dul kadını yaz tatilini ilginç hale getiremez - ama her zaman ilginç hale getirebilir.

Günümüzde bir erkeğin bol pantolon giymesi dizlerinin üzerine
düşmesiyle olur - bir kıza değil.

Kara bir yalan her zaman gerçeğin göz kamaştırıcı arka planında belirir;
bir erkeğin size söyleyip durduğu, konuşmasının geri kalanından ayırt edilemeyen veya ayırt edilemeyen tüm küçük beyaz yalanlardır.

Bir mizah anlayışının bir kadına fayda sağladığı tek zaman, bir erkeği büyüleyerek
kendisine gülebildiği zamandır.

Çoğu erkek ani bir sarsıntıyla aşık olur ve uyandıklarında bir "dürtüye"
evli olduklarını fark ederler.

Bu, üç bin dolarlık bir tur arabasıyla balayında taşınması gereken sönük bir aşktır.

Bir bekarın matematiğinde bir öpücük flörte, iki öpücük bir fetih, üç öpücük bir aşk ilişkisine ve dört öpücük bir kişiyi yorgunluğa sürükler.

Bir sigaranın sönmekte olan ucundan bir sigara yakan "zincirleme sigara içenler" vardır ve ayrıca bir alevi diğerinin sönmekte olan közlerinden yakan "zincirleme aşıklar" da vardır.

Eve'in diğer cinsiyetlere göre bir avantajı vardı. En çılgın öfke anlarında Adam onu ​​asla "tıpkı annesi gibi" olmakla suçlayamazdı!

Her kadının ideal bir koca fikri farklıdır; ancak her kadının ideal sevgilisi, aziz ve şeytan, kaba ve bebek, kahraman ve şımarık kızın aynı imkansız birleşimidir ve bu asla sahne dışında veya "en iyi gerilim"in sayfalarının dışında görülmez.

Aşk bir keşif yolculuğudur, evlilik amaçtır ve boşanma rahatlama seferidir.

Bir erkek, bir kadının aynı anda hem bir kıza aşıkken hem de diğer birçok kızın cazibesine karşı nasıl bu kadar canlı olabildiğini anlayamamasının nedenini asla anlayamaz.

Kıskançlık, bağlayan ve bağlayan ve bağlayan bağdır.

Bir bekarın evlilik denizine girmesini engelleyen şey gemi kazası korkusu değildir; durgunlaşmanın korkunç dehşetidir.

Günümüzde çoğu kadın zarif bir şekilde yaşlanıyor; çoğu erkekse utanç verici bir şekilde.

Bir erkek, bir kadını dünyadaki herhangi bir erkek için - kendisi hariç - aptal durumuna düşürdüğü için affedebilir.

Sonsuzluk: Bir kadının bir erkeğin ona aşık olduğunu keşfettiği an ile bunu kendisinin öğrendiği ve ona anlattığı an arasındaki süre.

Bir erkeğin hayatında en çok pişman olduğu çılgınlıklar, fırsatı varken yapmadığı çılgınlıklardır.

Ortalama bir erkeğin fikrine göre, "Çalmayacaksın" emri bir öpücük, bir kalp, bir şemsiye, bir otel veya bir akşam yemeği sonrası hikayesi için geçerli değildir.

Bir kadın için ilk öpücük sadece başlangıcın sonudur; bir erkek içinse sonun başlangıcıdır.

Bir erkeğin bir gelinde aradığı nitelikler, bir kabare şarkısının bir ninniye benzemesi gibi, bir eşte isteyeceği niteliklere benzemez, ancak iki yıl
öncesi, bir erkeğin güzel bir kızın gözlerine baktığında görebileceğinden daha
uzağıdır.

DAMIZI YAPABİLİRSİNİZ, İSTEDİĞİNİZ GİBİ ONU CİLALAYABİLİRSİNİZ,
AMA "EVLİ ERKEK"İN İZİ HÂLÂ ÜZERİNDE YAPIŞIR.

[İllüstrasyon: Onu cilalayabilirsiniz...]

DULLAR

Yeryüzündeki en hassas, en etkilenebilir şey, bir yaşındaki dulun kalbidir.

Elbette bir dulla evlenmek, bir bekarla evlenmekten daha kolaydır. _Tek_ evliliğin kıyametini
yaşamış bir adamın içinde savaş ruhu kalmamıştır.

Bir dul kadın tekrar saçlarını kıvırmaya başladığında veya bir dul erkek üst kısmındaki zayıflıktan endişe etmeye başladığında, Aşk Tanrısı kıkırdar ve oklarını çıkarır ve Şeytan elinin arkasından gülümser.

Evlilik piyasasında deneyimli bir bekar sadece yıpranmış bir
artıktır; boşanma atılmış, ikinci el bir eşyadır; ancak bir dul erkek yalnızca ölümle miras kalan değerli bir yadigardır.

Düğün gününden sonra, bir erkek genellikle kelime dağarcığındaki tüm iltifat edici sıfatları ve şefkatli hiçbir şeyleri bir güvercin deliğine
gömüp "Dul olana kadar açılmayacak" diye işaretler.

Belki de bir dul ile evlenmek o kadar da heyecan verici olmayabilir; ancak
başka bir kadının çift koşum takımına
koyduğu bir şeyi elde etmek, vahşi doğadan yeni koparılmış bir bronco'ya kendinizi bağlamaktan çok daha fazla rahatlatıcıdır.

Bir adam ilk karısıyla ne kadar mutsuz olursa olsun, dünyadaki hiçbir şey onun halefini, Circe, Aziz Cecilia ve Milo Venüsü'nün bir kombinasyonu olmadığını kabul ederek pohpohlamasını sağlayamaz.

Dul bir adamla evlenen kız bir tür "ikinci baskı" olabilir, ancak deneyimli bir bekarla evlenen kız kırk ikinci baskı olma eğilimindedir.

Dul bir adam "bir daha asla evlenmeyeceğine" yemin ettiğinde, düğün
zillerini dinleyin! "Bir daha asla"lar Aşk Bahçesi'ndeki en kolay meyvedir.
Bir gazetecinin vicdanından daha sert,
dünün öpücüğünden daha soğuk ve bir pansiyon bifteğinden daha az etkilenebilir olanlar "Asla-asla!"lardır.

Bir kadın, kocasının yüzünde yaslı bir ifade ve ceketinin kolunda siyah bir bantla ne kadar karşı konulamaz görüneceğini önceden görebilseydi, bu ona sonsuza kadar yaşama gücü verirdi.

Bazı dullar _yas_ içindedir, diğerleri ise rahatlamıştır. Bir erkek, on yıllık evlilik boyunca nasıl sevişileceğini unutabilir, ancak dul kaldıktan sonra ince noktaları ne kadar çabuk tekrar öğrenebildiği harikadır.

[İllüstrasyon]

DÖRDÜNCÜ ARA BÖLÜM

BİR ERKEK, bir kadına her zaman bir dürbünün sağ veya yanlış ucundan bakar ve bu nedenle onu her zaman bir tanrı veya şeytan olarak görür - asla bir insan olarak değil.

İş kızının sloganı: "Evlenip fakir bir adamın kölesi olmak, bekar kalıp zengin bir adamın stenografı olmaktan daha iyidir."

Zeki bir kız, zekâ oklarını fırlattığında, bir erkeğin kibrinin hedef tahtası olmamasına dikkat etmelidir.

Bir erkeğin, bir kızın şapkalara, inci tozuna ve Paquin modellerine olan ilgisini gerçek beyinlerle uzlaştırması zordur; ama
bir şekilde beyzbol ve golf konusundaki kendi coşkusu ona asla
üstün zekayla bağdaşmaz gibi gelmiyor.

Kocanızın sizi sadece evdeki varlığınızı artık fark etmediği için sevmeyi bıraktığını düşünmeyin;
yokluğunuzu bile fark etmediği noktaya gelene kadar bekleyin.

İyi bir koca, sırt üstü uzanıp sesini yükselterek "küçük parmaklarınızı incitmeden" nasıl yapacağınızı söylemek yerine kalkıp yemek asansöründen buzları kaldıran kişidir.

Bir erkeğin sevgisi ne kadar sığsa, o kadar çok belagatle kabarır.
Duyguları derinleştiğinde, kelimeler boğazına takılır ve bir vinçle ondan
çıkarılması gerekir.

Bir erkekle mutlu olmak için onu çok anlamalı ve biraz sevmelisiniz; bir kadınla mutlu olmak için onu çok sevmelisiniz ve onu hiç anlamaya çalışmamalısınız.

_Savoir faire_ sahibi bir adam kalabalığın içinde parlayabilir, ancak loş ve rahat bir köşede parlamak için
"utangaç bir adam" gerekir.

Her gelin, onu dışarı çıkıp mobilya taşıyıcılarıyla tartışmaya ikna etmeye çalışana kadar orijinal "mağara adamıyla" evlendiğini hayal eder.

Bir erkeğin aşk ilişkisinde vicdanı dediği şey, sadece kibrinin bir
acısı, baş ağrısına eşlik eden ahlaki bir sızı veya duygusal bir tepkiyi
takip eden zihinsel bir eylemdir.

Uzlaşmanın asla bir faydası yoktur! Ucuz kıyafetler, ucuz edebiyat, ucuz sporlar, ucuz flörtler - bunlarla dolu bir hayat, "aynı derecede iyi bir şey"i
reklam eden bir elektrik şimşeğinden başka bir şey değildir.

En başta, her erkek bir otomobili veya bir eşi çalıştırmak için kaba kuvvet ve kararlılıktan başka bir şey gerekmediğini hayal eder; kazadan sonra fikrini değiştirir.

Zeka ve güzellik bir kadında imkansız bir kombinasyondur - _bulunması_
zorunlu değildir, ancak _birlikte_ yaşanması_ imkansızdır.

Bir kadın gece elbisesi giymiş bir erkeğe baktığında, bazen onun neden uzun kuyruklu bir
palto giyerek atalarını dünyaya duyurmak istediğini merak etmekten kendini alamaz.

Bir erkek sizi sevdiğini söylediğinde ona "Neden" diye sormayın, çünkü o
nedenini bulduğunda şüphesiz ki coşkusunu kaybetmiş olacaktır.

Pshaw! Bir erkeğin sizi bugün sevdiği için yarın sizi sevmesini beklemek, hava bugün güzel olduğu için yarın güneşin parlayacağını varsaymaktan daha mantıklı değildir.

Bir erkeğe akşamı sizinle geçirdikten hemen sonra duygusal bir not göndermek, akşam yemeğinden hemen sonra ona bir sandviç teklif etmekle hemen hemen aynı heyecan verici etkiye sahiptir.

Bayan Grundy'ye göre "iyi bir kadın", bir erkek uğruna toplumu feda etmeyi küçümseyen ama evlendiği erkeği toplum uğruna neşeyle feda edecek kişidir.

Bir erkeğin aşkının çiçeği ölümsüz değil, bir sabah sefası;
bir kadının gülümsemesinin güneşi çok yoğun ve parlak hale geldiği anda solar.

Bir aşk ilişkisinin en tatlı kısmı, itiraftan hemen önce, soyut olarak aşkı tartışmaya ve somut olarak birbirinizin gözlerinin içine bakmaya başladığınız zamandır.

Evlilik, Aşk'ın kalbin tuvaline çizdiği parlayan illüzyonlardan yapılmış bir fotogravürdür.

Bir kadın, yüce sevinci tatmadan önce cennete ulaşmak zorunda kalabilir; ama en yüce cezayı tatmak için tek yapması gereken, bir erkeğin gözlerinden aşk sisinin
sönmesini izlemektir. Hiçbir şey bir erkeği bir kadının taş gibi sessizliği kadar korkutamaz. Sezgilerinin eksikliğine rağmen, bilinçaltında, kadının "_cevap_
vermek_" için çok yorgun ve ilgisiz olduğunda, aşkının _öldüğü_ önsezisi vardır.

Bir erkeği pohpohlamanın verdiği tatmin, ister kalın ister ince, ister sert ister pürüzsüz olsun, birazının her zaman
yapışacağı gerçeğinde yatar.

Aşk, erkeğin ateşi yaktığı ve sonrasında sonsuza dek kadının tüm yakıtı sağlayarak onu
yanık tutmasını beklediği bir fırındır.

Tanrılar yaz flörtlerini seviyor olmalılar - çok genç yaşta ölüyorlar.

Bir erkek aynı anda birden fazla kadını sevecek kadar yüreğe sahip olabilir, ancak
kaderci değilse bunu denememek için yeterince beyne sahip olmalıdır.

Aşk öldüğünde, akıllı bir evli çift, küllerini saygılı bir şekilde gömer ve
kamu yararına
duvara güzel bir fotoğrafını asar.

[İllüstrasyon]

BİR ERKEK HER
AŞIK OLDUĞUNDA, YENİ BİR DUYGU
KEŞFETTİĞİNİ
HİSSEDİYOR;
AMA, NE YAZIK Kİ, ​​HER ZAMAN, OTEL ÇORBASI
GİBİ, FARKLI BİR
AROMAYA SAHİP
AYNI ESKİ "STOCK" OLDUĞU
ORTAYA ÇIKIYOR

[İllüstrasyon: Yepyeni bir duygu . . .]

İKİNCİ EVLİLİKLER

TÖRENİN TEKRAR PERFORMANSLARINI NASIL YÜRÜTECEĞİNİZE DAİR İPUÇLARI

İkinci düğününde bir GELİN duvak takmaz. Ne aldığını _görmek_ ister.

Her zaman eski kocanıza evliliğinizin bir bildirimini gönderin; gerçek
nezaket başkalarına zevk vermekten oluşur.

Eski kocanızın nişanlısıyla karşılaşırsanız, ona sempatik bir
nezaketle davranın. Onun küçümsenmekten çok acınacak biri olduğunu unutmayın.

Damat gelmezse, sağdıçla evlenin. Birkaç
hafta sonra aralarındaki farkı fark edemeyeceksiniz. Ya
size aynı eski bahaneleri söyleyecek, aynı hikayeleri anlatacak ve sabahları size aynı "sevimli" öpücükleri verecekler.

İkinci kocanız ilk kocanızdan hüzünle bahsetmeye başladığında, onu azarlamayın; mutsuzluğun arkadaşlığı sevdiğini ve
belki de başka birinin kendisi kadar
aptal olduğunu düşünmenin ona bir teselli verdiğini unutmayın.

Erkek nikah masasına oturmadan düğününüzü asla kesinleşmiş bir şey olarak görmeyin. Evlenmenin birincil kuralı "Önce kocanı yakala!"dır.

Ayrıca, lisans ve sertifika arasında birçok kayma vardır ve
onu kaymasına izin verebilirsiniz.

Koca seçerken, her zaman niceliğin değil, niteliğin önemli olduğunu
düşünün.

Bir veya iki evlilik, bir veya iki içki gibi, üzerinizde görünür bir
etki yaratmayabilir. Ama bunu bir gelenek haline getirmeyin.

Bir kadın ilk kez evlenir, bilirsiniz, aşk için, ikinci kez arkadaşlık için, üçüncü kez destek için--ve geri kalan zamanlarda
sadece alışkanlıktan.

İkinci kez evlenirken arkadaşlarınıza bunun hakkında ne düşündüklerini sormaktan kaçının. Unutmayın ki hepsi sizin bir aptal olduğunuzu düşünüyor.

[İllüstrasyon]

INTERMEZZO

BİR ERKEĞİN öpücükleri önce saygılı, sonra coşkulu, sonra şefkatli, sonra
rastgele ve son olarak da--şefkatlidir.

Hayattaki en zor şey, bir erkeğin huysuzluğunun tam coğrafi yerini keşfetmektir - dişinde, kibrinde veya sindiriminde mi yoksa tüm sistemin kronik bir durumu mu? Aşık olmak, bir otomobilde isteğe bağlı büyüleyici bir dönüş gibidir; evli olmak, raylarda bir tramvay yolculuğu gibidir ve birkaç dakikada bir zilinizi çalan biri vardır. Bir kadının aşkı, anne şefkatinden, çocuksu tutarsızlıktan, işkence eden kıskançlıktan ve yüce bir fedakarlıktan oluşur - ve bir erkek böyle bir karışımı nasıl anlayabilir? Ne yazık ki, en popüler ve büyüleyici kadınlar neden bu kadar sık ​​evlenen son kişiler oluyor ve sonra neredeyse her zaman hayatın gelgitlerinden kırık bir çubuk veya yanıktan bir iz çıkarıyorlar? Bazı kadınlar her zaman kandırılabilir ve tüm kadınlar da zaman zaman kandırılabilir, ancak aynı kadın aynı erkek tarafından zamanın yarısından fazlasında aynı şekilde kandırılamaz. Bir kadın her zaman fotoğrafının kendisini pohpohlamasını ister, ancak bir erkek
kendisinin düşündüğü kadar büyüleyici ve etkileyici görünen bir fotoğraf çekerse
tamamen tatmin olur.

Kıskanç bir koca ikiyle ikiyi toplayıp on dört yapabilir.

Bir erkek bir kıza evlenme teklifinde bulunmakta tereddüt ettiğinde, onu felç eden şeyin
"reddedilme" korkusu mu yoksa "alınma" korkusu mu olduğundan asla emin olamaz.

İlkbahar, günlük koşuşturmanın sonsuz monotonluğunun bir erkeğe beyin yorgunluğu verdiği ve herhangi bir kızın sonsuz monotonluğunun ona kalp yorgunluğu verdiği yılın zamanıdır.

Akıllı bir kadın bir erkeğe söylediği her şeye bir şeker tanesi koyar ve
erkeğin ona söylediği her şeye bir tuz tanesi alır.

Elbette, bir kız bir erkeği incitmekten nefret eder; ama bazen, acı dolu bir
ayrılıktan sonra, biraz daha uzun süre _"yaralı"
kalması çok daha sanatsal görünebilir.

Bir erkeğe bir kadını bırakma sözü verdirmek, ona karşı sempatisini
harekete geçirir, böylece, ipi tamamen kesmeden önce, tekrar bir düğüm atmak için can atar.

Günümüzde bir kızın hayatındaki en zor görev, bir erkeğe niyetlerinin
ciddi olduğunu kanıtlamaktır.

İnanç, yanılsamalar ve güven olmadan aşk, Tanrı bizi affetsin, kül, kül ve tozdur!

Bir kadına olan aşkı için yoldan çıkan bir adam bazen geri kazanılabilir; ama eğlence, aşk veya yenilik aşkı için yoldan çıkan bir adam hiçbir kız için asla "oturmaz".

Günümüzde çoğu kız, biraz gerçek duygu ve gerçekten ikna edici bir öpücük için, gerçek bir "eski usta" ve gerçekten ikna edici bir roman için verdiği kadarını verir.

Dünyanın en zeki adamının asla anlayamayacağı yüzlerce şey vardır ve bunların doksan dokuzu kadındır.

Bir istiridyeye tuz dökmek için fazla yumuşak kalpli olan birçok erkek, karısının kibrinin üzerine alaycılık
saçar ve sonra neden onu gördüğünde her zaman
kabuğunun içinde büzüldüğünü merak eder.

Bir kurtçuk bir kelebeğe dönüşebilir, ancak bir kelebekle evlenen ve onu bir kurtçuğa dönüştürmeyi bekleyen adam, doğanın asla
bu şekilde işlemediğini hatırlamalıdır.

Evli bir adamın en büyük sıkıntısı, karısına "kendisiyle flört etmeye çalışan" kadınlarla
övünememektir.

Platon, Aşk Tanrısı'ndan daha fazla erkeği evliliğe ikna etmiştir. Bir erkek bir okun geldiğini _görebilir_ ve ondan kaçabilir, ancak platonik arkadaşlık onu
sırttan vurur.

Birçok erkek bir kızı "iplemek" için yola çıkmıştır ve o kadar karışmıştır ki, ip bir evlilik bağıyla
sonlanmıştır.

Alışkanlık, romantizm bağları parçalandığında evlilik bağlarını bir arada tutan çimentodur.

Evli bir adama bir sır veren kişi, bir sürü bedava reklama hazır olabilir; çünkü, bakın, evlilik yastığı tüm dedikoduların köküdür.

Bir erkeği tamamen mutlu etmek için ona çok çalıştığını, çok fazla para harcadığını, "yanlış anlaşıldığını" veya "farklı" olduğunu söyleyin; bunların hiçbiri mutlaka iltifat değildir, ancak ona sadece zeki, asil, bilge veya iyi olduğunu söylemekten çok daha fazla iltifat edecektir.

Bir kadın, kocasını trenine yetişmek için zamanında arayıp onu aramak için gecenin yarısını uyanık geçirdikten sonra, tıpkı bir çalar saat gibi, bunun için nefret edilmesi oldukça zordur.

Bir erkek, bir kadının tüm şakalarına gülmesini, tüm bon
motlarına hayran olmasını, tüm görüşlerine katılmasını ve tüm kusurlarına kör olmasını bekler - ve sonra kadınların neden bu kadar "ikiyüzlü" olduğunu alaycı bir şekilde merak eder.

Bir elmas ve bir kömür parçası sadece iki çeşit karbondur; ancak
doğru eş ile yanlış eşin aynı erkekten çıkarabileceği iki şey kadar farklıdırlar.

Bazen erkek teklif eder - ve sonra Tanrı nazikçe araya girene kadar kızı bekletir.

[İllüstrasyon]

BİR KADIN
AYARTMADAN
KAÇAR,
AMA BİR ERKEK
SADECE
ONDAN _SÜRÜNÜR_
ŞEYLER
BUNUN KENDİSİNİ
GEÇEBİLECEĞİ
NEŞELİ
BİR
UMUTLA
UZAKLAŞIR


[İllüstrasyon: Bir erkek sadece sürünerek uzaklaşır . . .]

KADIN--VE ONUN SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ

(ADAM'IN SÖZLÜĞÜNDEN BİR YAPRAK. )

KADIN--İnsanlığın rahatı ve eğlencesi için ilahi bir yaratım.

KABURGA--İnsanın en az düşündüğü ve en çok övündüğü kısmı.

EŞ (Aşağılık Kesir)--Bir erkeğin tüm günahlarının mazereti, tüm
kusurlarının nedeni, vicdanının bekçisi, sindiriminin bekçisi ve homurdanmalarının deposu.

DAHA İYİ YARISI--Her zaman evde bırakılan yarısı.

CİCİ--Bir erkeğin sevgisine karşılık vermeyecek kadar mantıksız olan herhangi bir kadın.

FLÖRT--Bir erkeğin kendisini aptal yerine koymakta ısrar ettiği herhangi bir kadın.

YAŞAK BAYAN--Paradan çok kırışıklığı olan bekar bir kadın.

BEKAR KIZ--Kırışıklıktan çok parası olan bekar bir kadın.

KEDİ--Bir erkeğin geçici bir şefkat
duyduğu altmış yaşın altındaki herhangi bir kadın.

KRALİÇE--Bir erkeğin henüz öpmediği güzel bir kadın.

"İDEAL"--Bir erkeğin tesadüfen seviştiği belirli kadın.

YAPIŞAN ASMA--Kocasının kendi istediğini yaptığını düşünmesine izin veren bir kadın.

YARDIMCI--Oyun arkadaşı, ruh eşi ve hafif koşuşturan evcimenliğin bir kombinasyonu.

TANRIÇA--Sadece romanlarda ve bir erkeğin hayal gücünde var olan imkansız bir kadın.

PARAGON--Bir erkeğin evlenmesi gereken, evlenmek istediği, evlenmeyi
düşündüğü--ve asla evlenmeyen kadın türü.

KARAMSARLIK, BİR ERKEĞİN ÇOK FAZLA ŞEYDEN SONRAKİ DOĞAL TEPKİSİDİR--ŞARAP,
AŞK, YEMEK, FLÖRT
YA DA İYİMSERLİK

KLEOPATRA'NIN ÖZDEYİŞLERİ

1

İnsanın korktuğu şu üç şey: Mevsimi olmayan istiridyeler,
Ateşle oynayan bir bebek ve _akıl yürütebilen_ bir kadın!

2

Geçen yılın sandaletleri ve dünün balıkları,
Dün gecenin öpücükleri ve geçen haftanın dilekleri
Bir erkek için, geçmiş ve geçmiş şeylerdir;
Aynı şekilde _sonuncudan önceki kadın_!

3

Bir erkeğin ruhu beyazdır--ya da siyah, ya da sarı, ya da soluk;
Ama bir kadının ruhu bir gökkuşağı ve bir Roma kuşağıdır.

4

Ferisi yüksek sesle dua ettiğinde, duanın sözcüklerini boşalt;
Aşk sözcüklerini boş ver, seni kalabalıkta övdüğünde.
Yine de, kalabalıkta soğuk olan, ama yalnızken senin kulağını arayan,
Büyük Tanrı İsis'in ülkesinde "Cad" adıyla bilinecek.

5

Bardakta düşürdüğüm inci bir daha asla benim olamayacak gibi,
Bir erkeğin kadın sevgisinin incileri şarapta eritilmiştir.

6

Kazlar yalnız yürümez; koyunlar koyunları takip eder;
Bu yüzden şu küçük özdeyişi tutmanı isterim:
_Bütün_ adamları fethetmek, _birini_ aptal yerine koymak ister misin?
Gerisi sana doğru dönecek, zambakların güneşe dönmesi gibi.

7

Genç adam şarap ister, yaşlı adam kristal su.
Otuz yaşına gelene kadar bir _çocuğu_ köleleştirmeye çalışma, Kızım.

8

Oyun bittiğinde, kaybedenin iç çekişi boşunadır.
Ayrılan sevgiline, neşeli bir elveda de!
'Fırtına bulutunun altında, zambakların gülüşünü gör.
Eğer Aşk'ın saltanatı sona eriyorsa--onun mezar taşını yaz!
Mezarını süsenlerle süsle; adını sil.
İsis ve Osiris, Kızını _oyun_ yap!

9

Kızım, ister yaşlı, ister bilge, ister toy olsun, ona cesurca iltifat et;
Çünkü bir adamın yutamayacağı hiçbir iltifat yoktur.
Yine de, bir süre sonra, vazgeç; yoksa, kibri yüzünden,
Böyle bir yarı tanrının senin gibi bir solucana neden alçaldığını merak eder!

10

Kel adama, "Çocuk" de; bilgeyi oyuncağın yap;
Genç adamı ciddi bir yüzle selamla; şişman adamı zarafeti için öv.

TATLI, ESKİ TARİHLİ
KARISI NEREDE?
SAAT 6'DA KALKIP KOCASININ KAHVALTISINI
PİŞİREN

TATLI, ESKİ TARİHLİ
KOCA
GİTTİ, AH, GİTTİ
AKŞAM SAAT 6'DA EVE GELEN

ORADA KALANILAN

TATLI, ESKİ TARİHLİ
KOCA
SON

Bütün aşk yolları bir öpücüğe çıkar--ama bazı adamlar bir ekspres
tren gibi doğrudan sevişir, bazıları bir yerli kadar duraksayarak ve bazıları da bir "özel"in
çekiciliği, yumuşaklığı ve çeşitliliğiyle. "

Bir erkek kendisini "takip eden" kızlardan şikayet ettiğinde, gerçek bir "kız çekicisinin" işaretinin, konuştuğu kadın hariç tüm kadınlara karşı sessiz kalması olduğunu unutmayın.

Bir erkeğin "kararlılık" gösterme fikri, önce bir kadının kendisinden ne yapmasını istediğini öğrenmek ve sonra bunu "kararlı bir şekilde" yapmamak gibi görünüyor.

Aşk yaparken zihnin varlığı, kalbin yokluğunun kesin bir işaretidir; hiçbir erkek aptallaşmaya başlayana kadar ciddi olmaya başlamaz.

Bir erkeğin evlendiği kız asla evlenmesi gereken veya evlenmeyi düşündüğü kişi değildir, sadece psikolojik anda yolunda olan "masum bir seyirci"dir.

Bir kadının kalbi, bir seferde yalnızca bir resim tutan bir çerçeve gibidir;
bir erkeğinki daha çok bir sinematograf gibidir.

Bir erkeğin aşkı, bilinçaltında karısını lastiklerini giydiren, çimleri biçtiren, sineklikleri taktıran ve cumartesi öğleden sonra nerede olduğunu açıklayan.

Ortalama bir erkek evlenmesi gereken kızlardan uzaklaşmakla o kadar meşguldür ki
genellikle Cennetin altında evlenmemesi gereken tek kadının kollarına doğru geriler.

Bir erkek, tramvay raylarında her zaman tökezleyen ve
yokuş aşağı son hızla giden bir araba gibidir; bir eş, onu yıkıma gitmekten
alıkoyan insan frenidir.

Bir kız bir erkeği reddettiğinde, onun en büyük duygusu hayal kırıklığı değil,
kendi şansına bu kadar kör olmasına duyduğu şaşkınlıktır.

Hiçbir şey bir erkeği, bir kadının ona _tüm_ sevgisini vermesi kadar sıkmaz--o sadece _azıcık_ bir şey isterken.

Solomon, eşlerinden biri ceket yakasında başka bir kadının kesesinin kokusunu aldığında altı yüz doksan dokuz mazereti olan tek adamdı.

Her erkek bir aşk ilişkisi sırasında en az bir kez mutluluk teknesini "sallar" - genellikle evlilik limanına varmadan önce tekneden atlamaya çalışarak.
Bir erkeğin herhangi bir kadını kazanmak için ihtiyacı olan tek şey biraz cüret, biraz yalancılık ve bolca inatçılıktır.

Aşkı birbirine bağlayabilecek tek zincir, bitmeyen bir iltifat zinciridir.

Bir kadın evlenmediğinde bunun nedeni genellikle kendisiyle mükemmel bir şekilde mutlu olabileceği
bir erkekle hiç tanışmamış olmasıdır; ancak bir erkek bekar kaldığında bunun nedeni genellikle kendisiyle mükemmel bir şekilde mutlu olamayacağı
bir kadınla hiç tanışmamış olmasıdır.

Çoğu erkek ilacın son dozuyla son nefes arasında "düzelmeyi" bekler.

"Sanat ve zanaat" alanındaki modern ilerlemeden bahsedecek olursak, günümüzde bir koca edinmek için daha fazla sanata ve onu elde tutmak için daha fazla zanaata ihtiyaç duyuluyor, her zamankinden daha fazla.

Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri olabilir, ancak kadın toplumunda balık tutma gezisindeki bir kadın kadar rahatsız edicidir.

Bir erkeğin evlilik bağlarından kurtulma şansı her zaman vardır; ancak yaşlı bir bekar, doğanın tüm bağlarıyla, onu ölümden başka hiçbir şeyin ayıramayacağı bir alışkanlıklar koleksiyonuna bağlıdır.

Evlendiğinde, bir bekarın kalbi o kadar sık ​​preslenmiş, temizlenmiş ve onarılmıştır ki, balayı boyunca bile zar zor bir arada kalacaktır.

Bir kadının doğru düşünmesini, doğru yürümesini veya doğru konuşmasını beklemek çok mantıksız görünüyor, çünkü kadın onun kaburgasından, yani vücudundaki en eğri kemikten yapılmıştır.

Evli bir adamın ininin sloganı: "Başkaları karını seviyor, neden _seni_ sevmesin?"

Bir erkeğin bir kadına karşı mükemmel sadakatli olma fikri, "her zaman onu düşünmektir" -- başka bir kadını öperken bile.

Aşk, hayatın sert, soğuk gerçeklerini süslediğimiz ışıltılı bir illüzyondur -- ta ki tüm dünya parlak ve ışıldayana kadar!

Çoğu erkek bir aşk ilişkisinden kaçmakla o kadar meşguldür ki, hemen bir diğerinin tekerleklerinin altına
geri adım atar ve ölümcül bir şekilde yaralanırlar.

Cesur bir adam her zaman "müziğe yüzleşmeye" hazırdır -- tabii ki bu Lohengrin'den o eski melodi değilse.

Evli çiftler birbirlerinin kişisel özgürlüğüne, alışkanlıklarına ve tercihlerine birbirlerinin diş fırçalarına gösterdikleri kadar saygı gösterselerdi, aşkın genç rüyası bu kadar sık ​​bir kabusa dönüşmezdi. Kendilerine dayattıkları Siyam ikizleri varoluşudur
onları dikkat dağınıklığına veya yıkıma sürükleyen.

Bir erkek golf sopasıyla vakit öldürür; bir kadın rujla.

Bir erkeğin size evlenme teklif etmeyi düşündüğünü hayal etmek aptallıktır; bir erkek
"düşünme" aşamasını geçene kadar hiçbir kadına evlenme teklif etmez.

Bir erkek evlenmeden önce biraz daha sağduyulu davranıp
sonra biraz daha _tütsü_ kullansaydı, evlilik daha çok bir ilham kaynağı ve daha az bir ziyaret olurdu.

Bir kocaya asla çok fazla güvenmeyin, bir bekara da çok fazla yaklaşmayın.

Bir öpücüğü "hafife alan" bir adamın, onu kabul etmeden önce alan adamın yanında hiç şansı yoktur.

Koca: Sürekli duman çıkaran, genellikle homurdanan ve
her zaman şiddetli ve beklenmedik patlamalara meyilli minyatür bir yanardağ.

Evlilik yolculuğunda, delinmiş illüzyonların yamalanabileceği, parçalanmış ideallerin onarılabileceği ve boş kalplerin yeniden doldurulabileceği garajlar yoktur.

Elbette bir erkek bir kadın kadar kıskanç değildir - çünkü kendisini adadığı bir kızın daha iyisini isteyebileceğine inanması çok zordur.

Sıradan bir erkekten bir koca yaratmak kolay bir iş değildir; medeniyetin bildiği en yüksek plastik sanatlardan biridir.

Evlenmeden önce bir kadın tatlı bir şekilde "Seni anlıyorum!" der. Evlendikten sonra soğuk bir şekilde "Seni anlıyorum!" der.

Ah, geçen yılın şarkısı kadar aptalca,
Geçen yılın modası kadar aptalca,
Geçen yılın kızı kadar tamamen unutulmuş,
Ve geçen yılın tutkusu kadar ölü olan ne olabilir?

PERDE

[İllüstrasyon]

HELEN ROWLAND'IN DİĞER KİTAPLARI

BAYAN'IN SÖZLERİ SOLOMON

700. eşin itirafları. Çok beğenilen ve Helen Rowland'ın hızla büyüyen kitlesini önümüzdeki yıllarda eğlendirmeye mahkum bir kitap.

"Ancak hangi biriyle evlenirse evlensin, hayatının tüm günlerinde pişmanlık duyar."

Bayan Solomon'un Sözlerinden

BEKAR BİR KIZIN DÜŞÜNCELERİ

Zeki, alaycı ve nüktedan, erkekleri ve kadınları - yaşlıları ve gençleri - eğlendirecek felsefi bir eğilime sahip. Kendinizin bir aynası gibi olmak için bu kitabı okuyun.

5 x 7-1/2 boyutunda renkli kenar süslemeleri.

Her Sayfada Bir Kahkaha

DUL (ADAMDAN HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEMEK ÜZERE)

İşte zekice, nüktedan epigramlarla dolu, keyifli aşk hikayelerinden oluşan küçük bir kitap. Dul - yani sevimli olduğunu söyleyin - sadece daha da
sevimli; ve Adam--ikisi de okunmalı, bilinmeli ve sevilmeli.

4-1/2 x 7-1/4 boyutlarında tahtalarla ciltlenmiş resimli.

BİR BEKARIN RUBAYETİ

Hem şiirlerde hem de resimlerde son derece akıllıca bir parodi. Her
özlemli, ürkek bekar okumalı ve düşünmeli; aynı şekilde, her
kız da okumalı ve--"sonra, merhametinle, Dostum, gülümsemekten vazgeç."

Harold Speakman'ın resimleri ve kenar süslemeleri, 5-3/4 x 7-1/2 boyutunda renkli kakma ile
güzel bir şekilde bezle ciltlenmiş.

Her Sayfada Bir Kahkaha

[Resim]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 7, "keşfedildi" ifadesi "keşfedildi" olarak değiştirildi (Kim keşfetti)

Sayfa 32, metinden gereksiz kapanış alıntısı kaldırıldı. Orijinal okunuşu:
"rehber," filozof ve arkadaş"

Sayfa 73, "Yazışmalar" "Yazışmalar" olarak değiştirildi (Yazışmalar'dan)

Metinde hem mağara adamı hem de mağara adamı, sağduyu ve sağduyu,
elveda ve elveda kelimeleri kullanılmıştır.

Helen Rowland'ın A Guide to Men adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE TO MEN ***

***** This file should be named 30630.txt or 30630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/3/30630/

Produced by Emmy, Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
