*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Border, Breed Nor Birth
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: December 9, 2009 [EBook #30639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Border, Breed Nor Birth, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Border, Breed Nor Birth

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Schoenherr

Release Date: December 9, 2009 [EBook #30639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER, BREED NOR BIRTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Temmuz 1962'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Sınır, Irk veya Doğum

İki Bölümden 1. Bölüm. Kipling, iki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde bunların sayılmadığını
söylemiştir. Ama ... iki güçlü ideoloji karşı karşıya geldiğinde sayılıyorlar mı...?

Mack Reynolds tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Ben

Kuzey Afrika'nın olası tiranı El Hasan kaçıyordu.

Bu noktada takipçilerinin sayısı altıydı ve bunlardan biri yirmi dört yaşında bir kızın
safkanıydı. Kendisine ve hayaline karşı dizilmiş olanın, Birleşmiş Milletler biçimindeki dünyanın birleşik gücü ve buna ek olarak Amerika Birleşik Devletleri, Sovyet Kompleksi, Ortak Avrupa, Fransız Topluluğu, İngiliz Milletler Topluluğu ve Arap Birliği gibi bireysel güçler olduğunu biliyordu, hem birlikte hem de tek taraflı olarak çalışıyorlardı. Hemen hayatta kalmak, dünyanın şimdiye kadar geliştirdiği en büyük güçlerin bile El Hasan ve halkını bulmak için çok çalışmak zorunda kalacağı Büyük Sahra Erg'ine girmeye bağlıydı.

* * * * *

Elmer Allen'ın yanında öndeki hava yastıklı uçan kamyonda seyahat eden Bey-ag-Akhamouk elini havaya kaldırdı. Güneş enerjisiyle çalışan iki çöl aracı da durdu.

Homer Crawford, kuma yerleşmeden önce ikinci kamyonun koltuğundan atladı. "N'aber, Bey?" diye seslendi.

Bey güneyi ve batıyı işaret etti. Bir zamanlar Fransız Sudanı olarak bilinen
Tessalit civarındaydılar ve hemen Cezayir'in güneyindeydiler. Bu bölgede patikalar açısından var olan az şeyden kasıtlı olarak kaçınıyorlardı, Sahra'yı Colomb-Bechar'dan Gao'ya, Nijer'e kadar geçen Tanezrouft rotası yaklaşık elli mil batıdaydı.

Homer Crawford, Bey'in işaret ettiği yöne doğru gökyüzüne baktı ve yüzü soldu.

Diğerleri araçlardan iniyorlardı.

"Nedir bu?" dedi Isobel Cunningham, gözlerini kısarak ve diğerlerinin daha önce gördüklerini yakalamaya çalışarak.

"Uçak," diye homurdandı Bey. "Bir roket uçağı."

"Bu, dünyanın bu bölgesindeki ordu anlamına geliyor," dedi Homer.

Diğerleri talimat için ona baktılar, ancak Bey aniden
konuyu ele aldı. Homer'a, "Şu kaya çıkıntısının altına geçsen iyi olur. Geri kalanımız bununla ilgileneceğiz." dedi.

Homer ona baktı.

Bey, düz bir şekilde, "Geri kalanımızdan biri veya hepimiz alırsak, El Hassan hareketi devam eder. Ama sana bir şey olursa, hareket ölür. Biz çoktan duruşumuzu aldık ve hayatını riske atmak için çok fazla şey var." dedi.

Homer Crawford itiraz etmek için ağzını açtı, sonra kapattı. Güneş enerjisiyle çalışan kamyonun içine uzandı ve bir Tommy-Noiseless çıkardı ve dörtnala kaya çıkıntısına doğru yola koyuldu. Kararını verdikten sonra, gereksiz gevezeliklerle Bey-ag-Akhamouk'un stilini bozmayacaktı.

Isobel Cunningham, Cliff Jackson, Elmer Allen ve Kenny Ballalou, uzun boylu, Amerikalı eğitimli Tuareg'in etrafında toplandılar.

"Plan ne?" dedi Elmer. Ya o ya da Kenny Ballalou
aynı derecede yetkin bir şekilde devralabilirdi, ama emir almakta
ya da emir vermekte yetenekliydiler, bu da dövüşen adamlarda arzu edilen bir özellikti.

Bey hala yaklaşan lekeye bakıyordu. "Bu araçların
kum ve toz sütunlarını
görmediğini
umamayız bile. Bizi
gördü. Ve bizi
aradığını düşünmeliyiz, ama umarız ki aramaz." diye homurdandı.

Ağzının kenarı karakteristik bir şekilde tik atmaya başladı. "Üç
geçiş yapacak. İlki ilk kontrol olarak yüksekte olacak. İkinci seferde
sadece emin olmak için alçaktan gelecek. Üçüncü geçişte bizi
pat pat patlayacak. "

Uçak yaklaşıyordu, yüksekteydi ama şimdi daha yakındı.

"Yani," dedi Elmer makul bir şekilde, "ya onu ikinci geçişinde yakalarız ya da bittik." Genç Jamaikalının dudakları, her zaman olduğu gibi, mükemmel dişlerinin üzerine doğru incelmişti.

"Bu kadar," diye kabul etti Bey. "Kenny, sen ve Cliff flac tüfeğini alın ve
ikinci kamyonun arkasında hazır bulundurun. İlk geçişte onu görmediğinden emin olun. Elmer, telsize çık ve gönderdiği her şeyi kontrol et."

Kenny Ballalou ve iri yarı Cliff Jackson emirleri yerine getirmek için koştular.

Isobel, "Benim için fazladan bir silahın var mı?" dedi.

Bey ona kaşlarını çatarak baktı. "Homer'la birlikte daha güvenli olan yere gitsen iyi olur."

Eşit bir şekilde, "Kendimi her zaman bir pasifist olarak gördüm ama
biri bana ateş etmeye başladığında, bunu unutuyorum ve karşılık vermeye meyilliyim." dedi.

"Seninle tartışacak vaktim yok," dedi Bey. "Tabancalar dışında fazladan silah yok ve onlar da işe yaramaz." Konuşurken, hava yastıklı kamyonun ön kapısındaki kınından kendi Tommy-Noiseless'ını çıkardı ve iki yüz adet .10 kalibrelik ultra yüksek hızlı merminin bulunduğu şarjörü kontrol etti. Seçiciyi şarjörün patlayıcı tarafına doğru çevirdi.

* * * * *

Uçak, Bey doğru tahmin etmiş olsaydı ilk geçişinde kükreyerek yaklaşıyordu. Yanlış tahmin etmiş olsaydı bu son olabilirdi. Bir napalm yükü çeyrek mil etrafındaki her şeyi kavurabilirdi veya uçak mini bir fisyon bombasıyla bile donatılmış olabilirdi.
Bu alanda küçük bir nükleer patlama muhtemelen fark edilmeden geçebilirdi.

Bey bağırdı, "Bu mesafeden ona ateş etmeye bile kalkışmayın.
Geri dönecek. O sandıkla dönmek için yarım gökyüzü gerekiyor ama bir dahaki sefere daha alçaktan dönecek."

Cliff Jackson neşesizce, "Belki de sadece bizi arıyordur.
Bize saldırmak için illa ki bir hamle yapmayacaktır." dedi.

Bey homurdandı. "Elmer?"

"Telsizde hiçbir şey yok," dedi Elmer. "Eğer sadece bizi gözetliyorsa, üssüne rapor verirdi. Ama emirleri bizi pataklamaksa, o zaman yayına girmezdi."

Uçak gökyüzünde dönüyordu, geri geliyordu.

Cliff, "Pekala, sadece bizi avlayıp avlamadığını veya bizi öldürmeye çalışıp çalışmadığını bilmeden ateş edemeyiz." diye itiraz etti.

Elmer sabırla, "Sadece bizi bulduğu için, ilk geçişi yeterli olurdu. Bizi bulduğunu telsizle bildirebilirdi. Ama tekrar gelirse, başını belaya sokacaktı." dedi.

"İşte geldi!" diye bağırdı Bey. "Kenny-Cliff... tüfek!"

Isobel aniden araçlardan yaklaşık on iki metre ötedeki kumların üzerine fırladı ve sanki delirmiş gibi daireler çizerek koşmaya başladı.

Bey ona baktı. "Buraya geri dön," diye kükredi. "Kamyonlardan birinin altına!"

Onu görmezden geldi.

Roket uçağı geliyordu, alçaktan ve pilotun hızını yavaşlatabildiği kadar yavaştı.

Flac tüfeği zıplamaya başladı ve izleyiciler ondan dışarı çıktı--yanlış bir şekilde. Bey ve Elmer Allen'ın ellerindeki Tommy-Noiseless otomatikleri susturulmuş _flic flic flic_ seslerini çıkardı, aynı şekilde
etkisizdi.

Hızlı hareket eden uçağın ultra-küt kanatlarında, bir sıra parlak kiraz titredi ve bir sıra patlayıcı mermi çölde ilerledi, ikiz hendekler kazdı, mucizevi bir şekilde hava yastıklı kamyonların arasından geçti
ama ikisini de ıskaladı. Yerdeki adamlar ateş etmeye başlamadan önce, üzerlerine geldi, bitti ve gitti.

Elmer Allen kendi kendine bir küfür mırıldandı.

Cliff Jackson çaresizce etrafına baktı. "Şimdi ne yapabiliriz? Bir dahaki sefere ona ateş etmemiz için yeterince yaklaşamayacak."

Bey hiçbir şey söylemedi. Isobel kuma yığılmıştı. Elmer Allen ona baktı. "İyi denemeydi, Isobel," dedi. "Sanırım normalde olduğundan
daha alçak ve yavaş geldi - ne yaptığını görmeye çalışıyordu."

Omuzlarını silkti, umutsuzca.

"Hey!" Kenny Ballalou işaret etti.

Roket sallanıyordu, titriyordu, gökyüzünde. Birdenbire
siyah bir ateş, duman ve patlama bulutuna dönüştü. Aynı anda, Homer Crawford arkasına yerleştiği kum tepesinden kalktı ve beceriksizce kumda ilerledi
onlara doğru.

Bey ona dik dik baktı.

Homer omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "İlk seferinde geldiği yolu kontrol ettim
ve koşuyu tekrarlayacağını düşündüm. Sonra şu kum tepesinin arkasına geçtim ve
diğer yöne döndüm ve onun geleceğini
düşündüğüm yere ateş etmeye başladım, o gelmeden birkaç saniye önce. Belli ki tam oraya
koştu."

Bey öfkeyle, "Bak, akıllı çocuk, artık beş kişilik Yeniden Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi ekibinin lideri değilsin. O zaman,
harcanabilirdin. Şimdi, El Hassan'sın. Emirleri sen veriyorsun. Diğer
insanlar harcanabilir."

Homer Crawford ona biraz pişmanlıkla sırıttı ve ellerini
yalvarırcasına kaldırdı. "Adamı dinle, El Hassan'la konuşmanın bir yolu bu mu?"

Elmer Allen endişeyle, "Ama haklı, Homer. Riske girmemelisin." dedi.

Homer Crawford ciddileşti. "Aslında, eğer kaçınabiliyorsak, hiçbirimiz bunu yapmamalıyız. Bir bakıma, El Hassan tek bir kişi değil. Buradaki bu takım ve
umarım bu zamana kadar Amerika'ya doğru yola çıkmış olan Jake Armstrong."

Bey inatçı bir kararlılıkla başını sallıyordu. "Hayır," dedi. "Bunu kendin anlayıp anlamadığından emin değilim, Homer, ama sen
Bir Numara'sın. Sen sembolsün, bu işi
başarırsak bu insanların takip edeceği kahramansın. Altılı bir liderliği
anlayamıyorlardı. Bir lider istiyorlar, egemen olacak ve onlara ne
yapacaklarını söyleyecek biri. Kabul ediyorum, bir ekibe ihtiyacın var ama ekibin sana ihtiyacı olduğu kadar değil. İskender'i hatırlıyor musun? Aristoteles'in beyin takımı olarak başladığı bir ekibi vardı ve tüm zamanların en büyük generallerinden biri olan Parmenion da sağ koluydu. Sonra Ptolemaios, Antipater, Antigonus ve Seleukos gibi bir grup saha adamı vardı -- Napolyon iki bin yıl sonra ekibini kurana kadar
rakip olmayacaklardı. Peki İskender öldüğünde bu süper ekibe ne oldu?"

Homer ona düşünceli bir şekilde baktı.

Bey inatla devam etti. "Sen bizim İskender'imizsin. Bizim Sezar'ımızsın. Bizim Napolyon'umuzsun. Bu yüzden kendini öldürtme, kahretsin. Affedersin,
Isobel."

Isobel peri gibi sırıttı. "Katılıyorum," dedi. "Kahretsin."

Homer, "Seninle aynı fikirde olup olmadığımdan emin değilim. Bunu
düşüneceğiz." dedi. Sesi daha keskin bir tona büründü. "Hadi gidip o enkazda pilotun kimi temsil ettiğine dair bir fikir verecek kadar
kaldı mı bakalım.
Birleşmiş Milletler adamı olduğuna inanamıyorum ve
potansiyel düşmanlarımızdan hangisinin El Hasan fikrinden o kadar nefret ettiğini ve yola çıkmadan önce hepimizin
öldürülmesi gerektiğini düşündüğünü bilmek istiyorum."

* * * * *

Her şey Dakar'da başlamıştı --eğer bir başlangıç ​​varsa. Yeniden Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi'nin
Sahra Bölümü'nün İsveçli başkanı Sven Zetterberg'in ofislerinde.

Beş kişilik bir sorun giderme ekibinin başı olan Homer Crawford, emir almak için rapor vermişti. Bir elinde emirleri tutarken, diğerinin huzuruna
çıkarıldı.

Zetterberg aniden el sıkıştı ve "Oturun, Dr. Crawford" dedi.

Homer Crawford, onu içeri alan sekretere baktı.

Zetterberg, kaşlarını çatarak, "Sorun nedir?" dedi.

"Sanırım özel olarak konuşulması gereken bir şey var."

Sekreter omuz silkti, döndü ve gitti.

Hala kaşlarını çatan Zetterberg, masanın arkasındaki kendi yerine döndü ve "Claud Hansen, Yeniden Birleşmiş Milletler'in güvenilir bir adamı. Bu kadar
gizli olabilecek ne olabilir ki...?" dedi.

Homer, elindeki emirleri gösterdi. "Bu görev. Biraz
düşünme gerektiriyor."

Sven Zetterberg sabırlı bir adam değildi. Sinirlenerek şöyle dedi: "Bu
çok açık olmalı. Bu kadar çok şey duyduğumuz El Hassan. Çölden çıkıp tüm Kuzey Amerika'yı birleştirmeye çalışan bu gizemli adam. Onunla konuşmak istiyoruz."

"Neden?" dedi Crawford.

"Kahretsin," diye çıkıştı Zetterberg. "Dün buna değindiğimizi sanıyordum. Görevlerinizi yerine getirirken takındığınız küstahça taktiklerinizle ilgili olarak bu ofise gelen şikayetlere rağmen, siz ve ekibiniz bizim en yetenekli çalışanlarımızsınız. Bu yüzden size El Hassan'ı bulma görevini verdik."

"Yani, onunla neden konuşmak istiyorsunuz?"

İsveçli, Amerikalı'nın kasıtlı olarak
aptalca davrandığını düşünerek bir an ona dik dik baktı. "Dr. Crawford," dedi, "Afrika Kalkınma Projesi ilk başladığında büyük umutlarımız vardı. Görünüşe göre, Birleşmiş Milletler'in tüm üyeleri yüksek insani sebeplerle motive ediliyordu. Görevimiz tüm Afrika'yı gelişmiş ülkelerle karşılaştırılabilir bir ilerleme
düzeyine getirmekti. Bu bir görevden daha fazlasıydı, haykıran bir ihtiyaç, bir talepti. Afrika, tarih boyunca bir
_sahip-olmayan_ kıtaydı ve öyle de oldu. Avrupa, Amerika, Avustralya ve şimdi
hatta Asya, sanayileşip büyük ölçüde insanın eski sosyo-ekonomik sorunlarını ele geçirirken, Afrika geride kaldı. Sebepler çok yönlüydü, sömürgecilik, devam eden kabile toplumu... çeşitli başka şeyler.
Şimdi bu çok geride kalmak potansiyel olarak patlayıcı bir duruma dönüştü.
Antibiyotiklerin ve tıp alanındaki diğer atılımların gelmesiyle,
Afrika nüfusu neredeyse geometrik bir ilerlemeyle büyüyor.
O kadar hızlı büyüyor ki, yapılan ilerlemeler kişi başına düşen gayri safi hasıla seviyesini korumaktan daha azını yaptı. Kişi başına düşen gayri safi hasılanın yılda ortalama yüz dolardan az olması yeterince kötüydü,
ama aslında o noktanın altına düştü."

Homer Crawford başını sallıyordu.

Zetterberg diğerinin zaten tamamen aşina olduğu temel dersi sürdürdü. "Bu yüzden Birleşmiş Milletler Afrika ekonomisini ve bir ekonominin ilerlemesi için yapılması gereken her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletme görevini üstlendi. Sanırım bu kendini koruma amaçlıydı. _Sahip olmayan_ uluslar, _sahip olmayan_ ırklar ve _sahip olmayan_ kıtalar, sonunda daha zengin komşularına
patlama eğilimindedir." 

İsveçli devam etmeden önce dudaklarını birbirine bastırdı. "Ne yazık ki, 
Birleşmiş Milletler, daha önce Birleşmiş Milletler ve Milletler Cemiyeti olarak, her biri kendi ateşinde demirleri olan üyelerden oluşuyor. 
Her birinin kendi planları ve entrikaları var." Sesi şimdi acıydı. "Tüm İslam'ı birleştirme arzusuyla 
Arap Birliği. Nihai hayali olan Sovyet 
Kompleksi. Hammadde kaynaklarına ve ürettikleri ürünler için pazarlara olan açlıkları, olumlu ihtiyaçlarıyla
İngiliz Milletler Topluluğu, Ortak Avrupa ve sizin Amerika Birleşik Devletleri'nizin kapitalist ekonomileri. Hepsi, Afrika Kalkınma Projesi'ne laf olsun diye hizmet etseler de,
hâlâ kendi hırsları var."

Sven Zetterberg, Homer Crawford'a parmağını salladı. "Ben, sizin Amerika Birleşik Devletleri'nizin Afrika'yı veya herhangi bir bölümünü eski sömürgeci anlamda ele geçirmeye çalıştığını iddia etmiyorum. İngiltere ve Fransa bile,
ekonomik olarak egemen olmanın, başka bir halkı yönetmenin tüm masraf ve çabasına girmekten çok daha basit olduğunu keşfettiler.
İmparatorluklarından vazgeçmelerinin temel nedeni budur. Hayır, sizin Amerika Birleşik Devletleriniz Afrika'ya o kadar egemen olmayı ister ki, ürünleri, girişimcileri, Ortak Avrupa gibi ekonomik rakiplerin neredeyse tamamen dışlanmasıyla kıtayı doldurur. Milletler Topluluğu da aynı şeyi hissediyor, Fransız Topluluğu da. Sovyetler ve Arapların farklı motivasyonları var, ancak onlar da ele geçirmek istiyorlar. Sonuç... İsveçli, İskandinavyalıdan daha çok Galyalı bir hareketle ellerini havaya kaldırdı.

* * * * *

"Bütün bunların El Hasan'la ne alakası var?" diye sordu Homer Crawford yumuşak bir sesle.

İsveçli öne doğru eğildi. "Eğer biz, Birleşmiş Milletler'in daha sadık taraftarları, umutlarımızın gerçekleştiğini göreceksek, Afrika birleştirilmeli ve güçlendirilmelidir. Ve bu, Ruslar, İngilizler, Fransızlar, Araplar ... hatta İskandinavyalılar değil, _Afrikalıların_ çabalarıyla yapılmalıdır. Sosyo-ekonomik değişiklikler dışarıdan bir halka dayatılmamalı, muhtemelen dayatılamaz. Rusların Macaristan gibi ülkelerde veya Amerikalıların Güney Kore gibi ülkelerde yarattığı karmaşaya bakın."

"Halkın kendisi bu rüyayı görmeli," dedi Crawford yumuşak bir sesle.

"Affedersiniz?"

"Hiçbir şey. Devam edin."

Zetterberg, "Yüzeysel olarak, büyük ilerleme devam ediyor gibi görünüyor. Sahra'nın ağaçlandırılması, yeni vahalar oluşturan güneş pompaları, Atlantik ve Akdeniz'deki su arıtma tesisleri, çölün geri itilmesi, petrol sahaları, madenler, yollar, Nijer'in barajlanması. Ancak çatlaklar şimdiden görülebiliyor. Bir hafta kadar önce, en azından Sudan'da şeker rafinasyon yöntemlerini geliştirmek için bir Kübalı ekibi makineli tüfekle öldürüldü. Kim tarafından? Sudanlılar tarafından mı? Pek olası değil. Hayır, bu Küba katliamı, büyük güçlerin egemenlik çabaları arasındaki
son zamanlardaki birçok çatışma belirtisinden biriydi. Bizim sorunumuz elbette sadece Kuzey Afrika ile ilgili, ancak Cenevre'de güneyde de benzer bir durumun
geliştiğine dair söylentiler duydum."

"Her neyse, Dr. Crawford, El Hassan söylentileri bu ofise gelmeye başladığında, beraberlerinde bir umut
soluğu getirdiler. Duyduğumuz her şeye
göre, temel programımızı öğretiyor: eski kabile toplumunun yıkılması, eğitim, ekonomik ilerleme, Pan-Afrika birliği. Dr. Crawford, bu ofisin bağlantılı olduğu hiç kimse bu El Hassan'ı
görmemiş gibi görünüyor, ancak onunla konuşmak için çok istekliyiz. Belki de
destekleyebileceğimiz adam budur. Göreviniz onu bulmaktır."

Homer Crawford sağ elinin parmaklarını kısa, tel gibi saçlarının üzerinden geçirdi ve yüzünü buruşturdu. "Gerekmeyecek." dedi.

[İllüstrasyon]

"Affedersiniz, Doktor?"

Crawford, "El Hassan'ı aramaya gerek kalmayacak." dedi.

İsveçli diğerine öfkesini gizleyerek baktı. "Buraya bakın..."

Crawford, "Ben El Hassan'ım." dedi.

Sven Zetterberg anlamayarak ona baktı.

Homer Crawford, "Sanırım dinleme sırası sende ve konuşma sırası bende." dedi. Rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. "Dr. Zetterberg, Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi fikrini ortaya atmadan önce bile, saha çalışmasının Zencilerin elinde olması gerektiği aşikardı. Bunun iki nedeni var. Öncelikle, Afrikalı beyaz adama güvenmez, bunun iyi bir nedeni vardır.
İkincisi, beyaz adam her şeyden önce kendi ülkesinin vatandaşıdır
ve kendi ırkı ve ulusuyla bağlantılı sebeplere sahip olmaması zor gelir. Ancak Afrikalı Zenci de kabilesel ve bazen ulusal bağlara sahiptir ve onların lehine önyargılı olmaması için güvenilemez.
Cevap? Benim gibi eğitimli Amerikalı Zenci."

"Atalarımın nereden geldiğine, Afrika'nın hangi
bölgesinden, hangi kabileden, hangi ulustan geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Ama ben bir Zenciyim ve ...
peki, ırkımı iyileştirme hayalim var. Fedakarlık dışında hiçbir işim yok. Elbette, Amerikalı Zenci dediğimde Kanadalıları, Latin Amerika'dakileri veya Karayipler'dekileri hariç tutmuyorum. Sadece başka yerlerde bulduğunuzdan daha fazla eğitimli Amerikalı Zenci var."

Zetterberg sabırsızlıkla, "Lütfen, Dr. Crawford," dedi. Konuya gelelim.
El Hassan hakkında yaptığın o saçma açıklama."

"Elbette, ben sadece arka plan bilgisi veriyorum. Saha çalışanlarımızın çoğu,
sadece Afrika Kalkınma ekipleri değil, aynı zamanda Afrika için Afrikalılar Derneği ve İngiliz Milletler Topluluğu Afrika Bakanlığı temsilcileri ve Fransız Topluluğu'nun Afrika İşleri sektörü gibi kuruluşlar, Zencilerden oluşuyor."

Zetterberg başını sallıyordu. "Tamam, biliyorum."

Homer Crawford, "Tüm bu kuruluşların ekipleri, bizim durumumuzda, Kuzey Afrika'da, özellikle de Nijer ile Akdeniz arasındaki bölgede, Afrika'nın ilerlemesini teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Genellikle kendimizi yerliler olarak gizleriz çünkü bu şekilde daha çabuk güven

sağlanırız. Giysileri giyeriz, yerel dili veya lingua
franca'yı konuşuruz."

Amerikalı bir an tereddüt etti, sonra atladı. "Dr. Zetterberg, Afrikalı hala ilkel ama gelenek-ritüel-tabu kabile toplumundan yeni çıkmaya başlayan biri. Takip edeceği bir kahraman, tüm soruların cevaplarını bilen, çok yüksek prestije sahip bir adam arıyor. Biz
bu gerçeği _sevmeyebiliriz_, demokrasi geleneklerimizle, ama öyle. Afrikalı henüz politik demokrasinin uygulanabilir olduğu o toplum aşamasında değil."

"Ekibimin çoğu işini Enaden--Sahra'nın düşük kastlı gezgin demircileri--olarak yapıyor. Bu nedenle her yere gidebiliriz ve her yerde kabul görürüz, Sahra ekonomisinin gerekli bir sektörüyüz. Bu nedenle, biz sürekli olarak ... ah, Birleşmiş Milletler propagandasını yayıyoruz - eğitime olan ihtiyaç, yeni projelerde iş alma ihtiyacı, eski kurumları bir kenara atıp yenisini benimseme ihtiyacı. Oyunun başlarında, sözlerimizin basit Enaden demircilerinden gelmesinin pek ağırlığı olmadığını gördük, bu yüzden biz ... _bu gizemli El Hassan'ı_ icat ettik ve söylediğimiz her şeyi ona atfettik."

"Haberler çölde hızla yayılır, şaşırtıcı derecede hızlı. El Hassan bizimle başladı ama kısa süre sonra diğer ekipler, onun hakkında duyduklarında ve mesajının yaymaya çalıştıklarıyla aynı olduğunu fark ettiklerinde, aynı şeyi yaptılar. Yani, yaymak zorunda oldukları mesajları El Hassan'a atfettiler. Geçtiğimiz hafta Timbuktu'da bir araya geldiğimizde, hepimizin Kuzey Afrika'nın tamamını birleştirmeyi planlayan bu efsanevi çöl kahramanına boyun eğdiğimizi görmek eğlenceliydi."

İsveçli ona inanamayarak bakıyordu. "Ama biraz önce El Hasan olduğunu söylemiştin."

Homer Crawford şefinin yüzüne baktı ve ciddi bir şekilde başını salladı.
"Hem Birleşmiş Milletler'den hem de başkalarından çeşitli saha çalışanlarıyla görüştüm. Durum gerçek bir El Hasan gerektiriyor. Eğer biz onu sağlamazsak, başkası sağlayacak. Bu görevi devralmayı teklif ediyorum."

Sven Zetterberg'in yüzü aniden soğudu. "Ve Dr. Crawford, neden diğerlerinden daha nitelikli olduğunuzu düşünüyorsunuz?"

Amerikalı zenci diğerinin onaylamamasını fark etmemek elde değildi.
Eşit bir şekilde ama kesin bir şekilde "Deneyim sayesinde. Eğitim sayesinde" dedi. ... Rüyayı görerek, Dr. Zetterberg."

"Yeniden Birleşmiş Milletler böyle bir projeyi destekleyemez, Dr. Crawford. Bunu düşünmenizi kesinlikle yasaklıyorum."

"Bana yasaklamak mı?"

* * * * *

Sanki odanın atmosferine garip bir şey girmiş gibiydi, neredeyse orada yeni bir _varlık_ varmış gibi. Ve neredeyse, Sven Zetterberg'e öyle geldi ki, karşısındaki zaten uzun boylu, sağlam yapılı adam, sesi yükselirken, uzanıp, egemen olurken fiziksel olarak büyüyordu. Burada yeni ve neredeyse inanılmaz bir Homer
Crawford vardı.

İsveçli yetkili güçlerini yeniden topladı. Bu saçmaydı. Tekrar, "Sana yasaklıyorum..." dedi, cümle havadaki soğuk küçümsemenin altında
sönüp gitti.

Homer Crawford düz bir şekilde, "Anlamıyor gibisin, Zetterberg." dedi. Birleşmiş Milletler'in El Hassan üzerinde hiçbir kontrolü yoktur. Homer Crawford, bu toplantı itibariyle Afrika Kalkınma Projesi'ndeki görevinden istifa etti. Ve El Hassan tüm Kuzey Afrika'yı birleştirme görevine başladı."

Diğerinin emrine alabildiği bu yeni ve şüphelenilmeyen güçten sarsılan Sven Zetterberg karşılık verdi. "Sizi itibarsızlaştırmak, sizin yasadışı olarak iktidarı ele geçirmeye çalışan hırslı bir Amerikalıdan başka bir şey olmadığınızı duyurmak basit olacaktır."

Crawford'un küçümsemesinde bir eğlence unsuru vardı. "Deneyin. El Hassan'ı itibarsızlaştırma girişimlerinizin başarısız olacağından şüpheleniyorum. Etiyopyalıdan Mesih'in İkinci Gelişine kadar her şey olduğu söylentileri çoktan yayıldı. Onu bir Amerikan maceracısı olarak damgalama girişimin diğer söylentilerin selinde kaybolup gidecek."

İsveçli, bir zamanlar astı olan kişinin aniden kendisine hükmetmesinin garip biçiminden hâlâ sarsılmıştı. Sven Zetterberg hükmedilecek, belirsizleştirilecek bir adam değildi.

Zaman kendi kendine geri döndü ve bir an için tekrar bir çocuktu ve babasıyla Bavyera'da tatildeydi. Münih birahanelerinin en büyüğü olan ünlü Hofbrauehaus'ta öğle yemeği yiyorlardı ve on yaşında bir çocuk bile havada bir beklenti hissedebiliyordu, özellikle de bira salonunun zemin seviyesinin bir tarafında toplanmış çok sayıda kahverengi gömlekli adam arasında. Babası Sven'e ortaçağ binasının tarihini anlatırken bir sessizlik çöktü. Bira salonuna solgun yüzlü, trençkotlu ufak tefek bir adam girmişti, yüzü sert çizgilerle çizilmişti ama gülünç bıyığını telafi etmeye yetmiyordu. Mareşal üniforması giymiş yaşlı bir asker, yüzü parlayan ama kötü bir şekilde parlayan büyük bir küvet dolusu adam ve çimdik yüzlü bir sakat eşlik ediyordu. Hepsi komuta eden adamlardı, hepsi
sadece soluk yüzlü olan hariç, ona görünüşte ve şaşırtıcı bir şekilde
saygı gösteriyorlardı. Sonra ağır bir sandalyeye çıktı ve konuştu. Sonra
_gücü_ uzandı ve tiz sesinin erişebildiği her şeyi kavradı.
Onları yakaladı ve zorladı ve bağıran, kırmızı yüzlü, kollarını sallayan bir kalabalığa dönüştüler, zafere götürülmeyi talep ediyorlardı. Ve Sven'in babası
şok içindeki çocuğu binadan dışarı çıkarmıştı.

Şimdi ona açıkça ve güçlü bir şekilde geri döndü ve şunu fark etti ki
Berchtesgaden Canavarı halkını neyle büyülediyse
o güç Homer Crawford'da çağrıya hazırdı. İster iyi ister kötü amaçla kullansın, o büyüleyici güç çağrıya hazırdı. Ve Sven
Zetterberg yine sarsıldı.

Homer Crawford ayağa kalktı, ayrılmaya hazırlanıyordu.

İsveçlinin kendini yeniden _sağlaması_ gerekiyordu. "Dr. Crawford,
Birleşmiş Milletler kaynaksız değil. Dakar'dan ayrılmadan önce tutuklanacaksınız."

Crawford gülümsediğinde ve "Doktor, birkaç yıldır Sahra'da saklambaç oynuyorum, sizin işinizi yapıyorum. Daha önce ekibimin en deneyimli ve yetenekli ekip olduğunu söylemiştiniz. Beni almaya kimi göndereceksiniz? Diğer ekiplerden bazılarının üyelerini mi? Eski dostlar ve silah arkadaşları. Birçoğu tüm bahisler düştüğünde hayatlarını ekibime borçlu. Lütfen onları gönderin, Doktor, yeni elemanlara ihtiyacım olacak."

Ofisten ayrıldı ve giderken bile öfkeli
Birleşmiş Milletler şefinin ofis içi bir iletişim cihazına ateş ettiğini duyabiliyordu. Binadan çıkmak için bir arka kapı veya pencere olup olmadığına bakması gerektiğine karar verdi. Bey, Isobel ve diğerlerini arayıp gelişmeleri planlamak için bir toplantı yapması gerekecekti. El Hassan
hızlı bir başlangıç ​​yapıyordu, çoktan firardaydı.

* * * * *

Homer Crawford güvenli oynadı. En yakın kamusal telefondan Hotel Juan-le-Pin'deki Isobel Cunningham'ı aradı. Sven
Zetterberg ne kadar hızlı harekete geçerse geçsin, ajanlarının Isobel'i Homer ve ekibiyle tanıştırması biraz zaman alacaktı. Afrika Afrikalılar Derneği'nin bir çalışanı olarak, normalde Birleşmiş Milletler ekipleriyle çok az temasta bulunurdu.

"Isobel? Homer burada. Konuşabilir misin?" dedi.

"Cliff ve Jake burada." dedi.

"Onları dinledin mi? El Hassan projesi hakkında ne düşünüyorlar?" dedi.

"Onlar dahil. En azından Jake dahil. Cliff ile hala tartışıyoruz."

"Tamam. Şimdi dikkatlice dinle. Zetterberg, daha sonra konuşabileceğimiz çeşitli sebeplerden dolayı
tüm anlaşmaya olumsuz yanıt verdi. Aslında, öfkelendi ve Dakar'dan ayrılmamızı engellemek için adımlar atmakla tehdit etti."

Isobel uyarıldı ama küçümseyen bir tavır takındı. "Ne istiyorsun?"

"Muhtemelen beni arıyorlardır ve birkaç dakika içinde
muhtemelen Bey-ag-Akhamouk, Elmer Allen ve Kenny
Ballalou'yu, ekibimin diğer üyelerini almaya çalışacaklardır. Hemen onlarla iletişime geç ve yerel kostümlerini giymelerini ve saklanmalarını söyle.
Sen, Jake ve Cliff de aynısını yapın."

"Tamam. Nerede ve ne zaman buluşuyoruz?"

"_Çarşıda_, yiyecek pazarında. Orada yerel bir restoran var,
eski bir Vietnamlı tarafından işletiliyor. Öğle civarı orada buluşacağız."

"Tamam. Başka bir şey?"

Homer, "Bey'e benim için fazladan bir 9mm Recoilless getirmesini söyle." dedi.

"Evet, El Hassan," dedi, sesi ifadesizdi. Zaman
kaybetmedi. Homer Crawford, telefonu kapatırken tıkırtı sesini duydu.

Posta ve telgraf şebekesinin Rue des Resistance'daki bir şube binasındaydı. Çıkmadan önce bir pencereden dışarı baktı. Yarım blok ötede Afrika Kalkınma Projesi'nin Sahra Bölümü'nün ofisi vardı. O izlerken, bir düzine adam ön kapıdan aceleyle çıktı, her yöne doğru yayıldı.

Homer ekşi bir şekilde sırıttı. Yaşlı Sven hızla hareket ediyordu.

Binanın lobisine hızlıca bir göz attı. Gitmesi gerekiyordu. Zetterberg, El Hassan'ı takip etmek için bir düzine adamla yola çıkmıştı. Saat dolmadan muhtemelen yüz kişi daha dahil olurdu.

Sağda bir koridor döndü. Homer aceleyle aşağı indi. Her
kapıda İçeride. Odayı işgal eden kişiye Sengali lingua franca'sı olan Wolofça birkaç özür sözcüğü mırıldandı. Dördüncü
ofis boştu.

Homer uzun, acı dolu bir an boyunca orada dikildi, doğru kişinin geçmesini bekledi. Sonunda, ihtiyaç duyduğu adam geldi.
Yaklaşık altı fit boyunda, yaklaşık yüz seksen yaşında; yerel
kıyafetler giymiş ve yırtık pırtıktı.

Homer ona Wolof dilinde otoriter bir şekilde, "Sen,
buraya gel!" dedi. Kapıyı açtı ve ofisi işaret etti.

Diğeri, şaşkın bir şekilde, itiraz etti.

Homer'ın yüzü ve tonu daha da buyurgan bir hal aldı. "Buraya gir,
polisi aramadan önce."

Elbette, hepsi bir hataydı. Senegalli, Avrupalının omuz silkmesine eşdeğer bir hareket yaptı ve ofise girdi.

Homer arkasından içeri girdi, kapıyı kapattı. Ön elemelerde vakit kaybetmedi. Yerli dönmeden önce, Amerikalı'nın eli diğerini sersemleten
bir karate darbesiyle savruldu. Homer Crawford, düşerken bile onu yakaladı ve nazikçe yere indirdi.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye mırıldandı, "ama bu muhtemelen bu yıl başına gelen en
kârlı şey."

Diğerinin giysilerini olabildiğince hızlı bir şekilde çıkardı. Diğeri hala dışarıdaydı ve Crawford'un tahminine göre muhtemelen on dakika daha dışarıda kalacaktı. Kendi giysilerini çıkardı ve yerlininkileri giydi.

Son olarak, cüzdanını cebinden çıkardı, içindeki parayı böldü ve önemli bir miktarını terk ettiği Avrupa giysilerine
tıkıştırdı.

"Hepsini tek bir yerde harcama," diye homurdandı yumuşak bir sesle.

Homer, cesedin girişten görülememesi için diğerini odanın bir köşesine sürükledi. Sonra kapıya doğru yürüdü, açtı ve
ötesindeki koridora adım attı.

* * * * *

Soğukkanlılığa gerek yoktu. Ön kapıdan çıktı ve
rıhtım ve idari binalardan uzaklaşarak yerli kesime doğru yöneldi, yolda Birleşmiş Milletler binasını geçti.

Dakar, Nijer'in ormanlarından, çalılıklarından, çöllerinden ve bataklık alanlarından gelen bir düzine kabileyle doludur, yeni projelerde iş aramak, akrabalarını ziyaret etmek,
medeniyetin ürünlerini pazarlamak veya hayranlıkla bakmak için. Homer Crawford
onların arasında kayboldu. Birçoğundan biri.

Öğlene doğru, Isobel'e adını verdiği restoran olan temizlenmiş alana girdi ve Vietnam'a ait lokantanın en ucundaki tencerelerin önüne çömeldi, onları dikkatle inceledi. Büyük bir
barbekü
keçi eti parçası seçti ve ona canavarca bir somundan koparılmış yarım kiloluk tuzsuz Senegal ekmeği ve içine bir ons veya daha fazla iri tuz konulmuş bükülmüş bir gazete parçasıyla servis edildi. Yemeğini aldı ve bulabildiği
en tenha bir köşeye gitti.

Homer Crawford içten içe kıkırdadı. O sabah Batı Afrika'nın en gösterişli
otelinde kahvaltı etmişti. Keşke Sven Zetterberg'i
burada kendisiyle birlikte yemeğe davet etmenin bir yolu olsaydı.
Ya da, düşününce, bir zamanlar Michigan Üniversitesi'nde sosyoloji dersi verdiği bir grup öğrenci.
Ya da, muhtemelen, doktora derecesini alırken yanında çalıştığı prexy
Wallington.

Evet, bir öğle yemeği arkadaşı olması ilginç olurdu.

Kilolu ama saçları Senegallilerin
uzmanlaştığı muhteşem süslü saç stillerinden biriyle yapılmış,
ve Japonya ve Manchester'daki bu pazar için özel olarak getirilen gösterişli kumaşlardan yapılmış, uçuşan, biçimsiz bir elbise giymiş yerli bir kadın, yakındaki bir yere
yerleşmek için yürüdü. Elinde kocaman bir şişte ızgara dana eti parçaları ve Homer'ınkine benzeyen bir ekmek parçası vardı.

Rahatsız bir şekilde homurdandı, sırtı Amerikalıya dönüktü ve
yerde bir pozisyona yerleşti. Ve eti çiğnemeye
başladığında mırıldandı.

_Sofra adabı yok_, diye içten içe sırıttı Homer Crawford. Diğerlerinin buraya gelmesinin
ne kadar süreceğini merak etti. Isobel, Cliff Jackson ve Jake Armstrong için endişelenmiyordu.
Zetterberg'in Birleşmiş Milletler pelerin ve hançer çocuklarının onlara ulaşması zaman alacaktı, ancak kendi takımını zamanında bulabileceği konusunda emin değildi. İsveçli yetkiliye, diğer Birleşmiş Milletler takımlarına karşı bu kadar kabadayı olduğuyla ilgili verdiği o kısım, diğerini
atma fikriyle bir abartıydı.
Aslında, sahada belirli görevlerde çalışırken, diğer Afrika Kalkınma Projesi adamlarıyla nadiren karşılaşırdınız.
Ama belki de Zetterberg'i bağlar, El Hassan'ı aramaya kime güvenebileceğini merak ederdi.

Izgara keçisini ve ekmeği bitirdi ve ellerini
giysilerine sildi. Henüz kimse yoktu. Kalmak için bir bahanesi olması için
bir şişe Gazelle birası alması gerekecekti, ucuz Senegal birası
çeyrek şişelerde gelirdi ve sıcak ve gazlıydı.

O zaman önündeki kadın, dönmeden, yumuşak bir şekilde, "El Hassan?" dedi.

II

Homer Crawford, inanmaz bir şekilde ona baktı. Kadın,
muhtemelen Isobel'den veya kendi arkadaşlarından birinden gelen bir elçi olamazdı.
Bu durum son derece gizlilik gerektiriyordu,
güvenilirlik açısından herhangi bir yabancıyı elemek için zamanları olmamıştı.

Döndü. Isobel'di. Yumuşak bir şekilde kıkırdadı, "Yüzünü görmelisin."

Gözleri onun figürüne kaydı.

"Aynalarla işim bitti," dedi Isobel. "Ya da en azından yastıklarla."

Homer zaman kaybetmedi. "Diğerleri nerede? Şimdiye kadar
gelmiş olmalılar."

"Sokaklarda ne kadar az görünürsek o kadar iyi olacağını düşündük. Bu yüzden
seni bekliyorlar. En kolay gizlenen,
en az şüpheli görünen ben olduğum için seni almaya gelmek üzere seçildim."

"Nerede bekliyorlar?"

Ağzının kenarını yaladı, bu onun rahatsız edici bir özelliğiydi ve ona
eğik bir şekilde baktı. "Senin o arkadaşların kendi başlarına
bir hayli topun üstündeler. Sven Zetterberg'in senin
kollarına düşme ihtimalinin oldukça yüksek olduğuna karar verdiler, bu yüzden ön tedbirler aldılar. Kenny Ballalou, yerli mahallesinde küçük bir ev
kiraladı. Hepimiz orada buluştuk. Bak,
topun üstünde olan tek kişi sen değilsin."

Homer, o an için hiç mizah yapma havasında olmadığı için ona kaşlarını çattı. "Son beş dakikadır hiç konuşmadan burada oturmanın fikri neydi? Beni tanımış olmalısın, neye bakman gerektiğini biliyordun."

Başını salladı. "Ben... Ben emin değildim, Homer, ama takip edildiğim
gibi
çok garip bir his vardı içimde."

Bakışları şimdi keskindi. Önce ona, sonra da civarda
hızlı bir şekilde koştu. "Kadın sezgisi," diye çıkıştı, "ya da önemli bir şey mi?"

Kadın kaşlarını çatarak ona baktı. "Ben aptal değilim, Homer."

Sesi yumuşadı ve hemen, "Yanlış anlama, Isobel.
Bunu biliyorum." dedi.

Kadın, onun ses tonuna itirazını unuttu. "Sezgi bile
açık bir gökten inmez. Bir şey onu kıvılcımlandırır. Bilinçaltı psi,
muhtemelen, ama bir kıvılcım."

"Ancak?" diye dürttü.

"Tüm önlemleri aldım. "Hiçbir şeye parmak basamıyorum."

"Tamam," dedi kararlı bir şekilde. "Hadi gidelim o zaman." Ayağa kalktı ve
elini ona doğru uzattı.

"Tanrı Betsy'ye," dedi, "bunu yapma."

"Ne?"

"Kamuoyunda bir kadına yardım et. Şüpheli görüneceksin." Yardım almadan
kendi kendine geldi.

_Kahretsin_, diye düşündü. Haklıydı. İstediği son şey
tuhaf davranan bir adama dikkat çekmekti.

* * * * *

Yiyecek pazarından çıkıp asıl _çarşıya_ girdiler,
Homer üç dört adım önünde yürüyordu, Isobel çekingen bir şekilde
arkasındaydı, gözleri yerdeydi.
Yerli tezgahların ve küçük dükkanların yanından geçtiler ve daha da küçük satıcılar ve seyyar satıcılar, Doğu ve Batı'nın seri üretim endüstrilerinin ürünlerini
sahiplerdi, yan yana
oyulmuş tahta heykellerden, mücevherlerden, _gris gris_ tılsımlarından ve kambu fetişlerinden, tasarımları Portekizliler bu kıyıdan ilk kez ayrılmadan önceki bir çağa dayanan seramiklere kadar uzanan yerel el sanatlarıyla. Ve
her yer renkti; dünyada Senegallilerden daha fazla renk bilincine sahip olan kimse yoktur.

Isobel ona yol gösteriyordu, sesi sakin ve hala
alışılmadık çekingen niteliği.

Isobel'i asla tanıyamayacağını söyledi Homer Crawford kendi kendine.
Isobel Cunningham, Columbia Üniversitesi'nden mezun oldu ve orada antropoloji alanında yüksek lisans yaptı.
İlk
tanışmalarında eski şarkıcı Lena
Horne'a benzediğini söylediği Isobel Cunningham. Isobel Cunningham, zayıf yapılı, peri yüzlü, dili ve zekasıyla
keskin, modern bir Amerikalı. Ona aşık mıydı?
Bilmiyordu. El Hassan'ın şu anda aşkın ima ettiği şeyler için zamanı yoktu.

"Buraya," dedi ve tuğla döşeli bir geçitten aşağı, ötesinde uzanan neredeyse bir kulübe olan küçük bir eve doğru yol gösterdi.

Homer Crawford içeri girmeden önce etrafına eleştirel bir şekilde baktı.
"Sanırım burası yeterince araştırılmış. Arka
giriş nerede?" dedi. Kaşlarını çattı. "Çocuklar nöbetçi dikmedi mi?"

Kulağının dibindeki bir ses hoş bir şekilde, "Çek onları, yabancı.
O zoot kıyafetini nereden aldın?" dedi.

Başını çevirdi. Yanındaki ahşap duvarda çok küçük bir açıklık vardı. Kenny Ballalou'nun sesiydi.

"Zoot kıyafeti, henüz!" diye homurdandı Homer. "Bu terimi tulum giydiğimden beri duymamıştım."

"Seni tulum giyerken görmek isterim," diye homurdandı Kenny sırayla. "İçeri gir, herkes burada."

Yaşlı, boyasız, eğri büğrü, ahşap ev iki odadan oluşuyordu, biri ikincisinden üç kat daha büyüktü. Mobilyalar çok azdı ama yedisi için sandalye, tabure ve yatakla oturma alanı vardı.

"Selam, O El Hasan!" diye seslendi Elmer Allen, Homer içeri girdiğinde ekşi bir şekilde.

"Ve selam sana," diye seslendi Homer, sonra, "Oops, özür dilerim,
Isobel."

Isobel, eteklerinin altına koyduğu dolguyla iyice genişlemiş olan ellerini kalçalarına koydu. "Bak," dedi. "Şimdiye kadar, tüm Kuzey Afrika'nın yönetimini iddia eden El
Hassan örgütü, altı erkek ve bir kadından oluşuyor... ah, yani, bir kadın. Kadının sürekli olarak sohbeti engellediğini hissetmemesi için,
bu vesileyle stres anlarında ara sıra lanet veya cehennem gibi
şok edici küfürlere izin veriliyor. Ancak yalnızca söz konusu kadına benzer stres dönemlerinde bu tür küfürlere izin veriliyorsa."

Herkes güldü ve sandalyeler buldu.

"Isobel Cunningham'a aşığım," diye duyurdu Bey kesin bir şekilde.

"Öneriyi destekliyorum," dedi Elmer.

Geri kalanlar, "Evet," diye bağırdılar.

"Tamam," dedi Homer Crawford kasvetli bir şekilde, "bunun sıkı sıkıya bağlı bir organizasyon olacağını görebiliyorum. Altı adam tek bir kadına aşık... ah, yani hanımefendi. Bir tür ters harem anlaşması. Ah, bu büyük bir işbirliğine yol açacak." 

* * * * *

Tekrar güldüler ve sonra Jake, "Peki hikaye ne, Homer? El Hassan projesi Zetterberg ve Reunited Nations'a nasıl geliyor?" dedi. 

Cliff Jackson acı bir şekilde güldü. "Neden saklandığımızı düşünüyorsun?" 

Sadece o ve Jake Armstrong batı kıyafetleri giyiyordu. Kenny Ballalou,
Bey-ag-Akhamouk ve Elmer Allen, Homer Crawford'unkine benzer yerel kıyafetler giymişlerdi. Elmer Allen, hatta bir hacı asası taşıyordu.

[İllüstrasyon]

Isobel ile şakalaşmanın grubun gerginliğini azalttığına sevinen Crawford, şimdi ciddileşti.

"Her birimizin duruşunu aldığı yer burası. Bu noktada geri dönebilirsiniz, hepiniz, ve her şey şüphesiz eskisi gibi devam edecek. İşlerinizi koruyacaksınız, aleyhinize hiçbir işaret olmayacak. Bu noktadan sonra geri dönüş yok. Herhangi bir ani karar vermeden önce, hepinizin bunu düşünmesini istiyorum."

Elmer Allen, yüzünde her zamanki gibi somurtkan bir ifadeyle söyledi. "Peki ya sen?"

Homer sakin bir şekilde, "Ben duruşumu çoktan aldım." dedi.

Kenny Ballalou esnedi ve "Bu takımda üç dört yıldır bulunuyorum, şimdi değiştirmek için çok tembelim. Ayrıca, her zaman yozlaşmış bir politikacı olmak
istedim. Bu El Hassan rejiminde hazinedar olabilir miyim?"

"Hayır," dedi Homer. "Bey?"

Bey-ag-Akhamouk, "Her zaman general olmak istedim. Bu koşullar altında gelirim." dedi.

Homer, sesi hala aynıydı. "Bu bitti. Bu noktadan sonra,
bir Mareşal ve Savunma Bakanısın."

"Kahretsin," dedi Bey. "Ben her zaman general olmak istemiştim."

Homer Crawford kuru bir şekilde, "Bunu kimse ciddiye almıyor mu? Muhtemelen
bitmeden önce hepinizin boynunu kaybetmek anlamına gelecek, biliyorsun." dedi.

Elmer Allen asık suratla, "Ben ciddiye alıyorum. İdealist
yıllarımı, okul yıllarımı barış, demokrasi, daha iyi bir dünya için çalışarak geçirdim.
Şimdi, işte buradayım, ırksal geçmişimin olduğu kıtanın yarısı üzerinde bir tiranlık kurmaya çalışıyorum.
Ama ben de varım."

"Haklısın," dedi Homer, ağzının kenarı seğirerek. "Sen bizim
Propaganda Bakanımız olabilirsin."

"Propaganda Bakanı!" diye haykırdı Elmer. "Goebbels gibi mi? Ben!"

Homer güldü. "Tamam, ona Enformasyon Bakanı veya El Hassan'ın Basın
Sekreteri diyeceğiz. Hepsi aynı anlama geliyor."
Jacob Armstrong'a baktı ve "Kaç yaşındasın, Jake?" dedi.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi beyaz saçlı Jake saldırganca. "Ben varım. El Hassan tek cevap. Kuzey Afrika'nın hem iç hem de dış amaçlar için
birleşmesi gerekiyor. Eğer siz...
biz... işi önce yapmazsak, başkası yapacak ve hemen,
güvenebileceğim başka birini düşünemiyorum. Ben varım."

Homer Crawford ona uzun bir an baktı. "Evet," dedi sonunda. "Elbette varsın. Jake, sen az önce Birleşik
Milletler için
Dışişleri Bakanımız ve Olağanüstü Temsilcimiz oldun. Hemen ayrılacaksın, önce Cenevre'ye, sonra da Birleşmiş Milletler'e taleplerimizi sunmak için, sonra da New York'a."

"New York'ta ne yapacağım?" dedi Jake Armstrong boş boş, kendisine atılan eğrileri özümsemeye çalışarak.

"Para ve destek toplarsınız, gözleri yıldızlarda olan Zenci grupları ve bireylerden. Afrika Afrikalılar Derneği gibi örgütleri El Hassan'ın arkasına sıralarsınız. Konuşmalar yaparsınız ve haftada her gece ziyafetlerde yemek yiyerek karaciğerinizi mahvedersiniz. Basına bültenler gönderirsiniz. El Hassan hareketi için elinizden gelen tüm tanıtımı alırsınız. Dünyadaki her ülkenin hükümetlerine, bizim ihtiyaçlarımıza uymayan bir şey yaptıklarında resmi protestolar gönderirsiniz. Yeni elemanlar bulur ve yükün bir kısmını devralmaları için Afrika'ya gönderirsiniz. Size ne yapmanız gerektiğini söylemek zorunda değilim. Siz de benim kadar iyi düşünebilirsiniz. Gerekeni yapın. Siz bizim Dışişleri Bakanımızsınız. El Hassan Kuzey Afrika'nın kontrolünü ele geçirene kadar bir daha yüzünüzü görmemize izin vermeyin."

Jake Armstrong gözlerini kırpıştırdı. "Temsilciniz olduğumu nasıl kanıtlayacağım?
Sadece bir nottan daha fazlasına ihtiyacım olacak _İlgili Kişiye_."

Homer Crawford bunu düşündü.

* * * * *

Bey, "İlk işlerimizden biri, Zinder veya In Salah gibi bir yayın istasyonunun olduğu
bir kasabayı ele geçirmek olacak. Bunu yaptığımızda, sizin Dışişleri Bakanı olduğunuzu duyuracağız." dedi.

Crawford başını salladı. "Bu açıkça bilet. O zamana kadar New York'ta, açık bir ofiste olmalısın."

Jake sabah tıraşını kontrol ediyormuş gibi siyah elini yanağına sürttü. "Başlamak için biraz para gerekecek. Başladıktan sonra
belki de katkılara güvenebilirim, ama ilk başta..."

Homer sözünü kesti, "Cliff, sen Hazine Bakanısın.
Biraz para topla."

"Eh?" dedi Cliff Jackson boş boş. Kral boy, rahat tavırlı
Kaliforniyalı her zamankinden daha çok erken dönem Joe Louis'e benziyordu.

Herkes güldü. Elmer Allen cüzdanıyla geldi ve içindeki banknotları çıkarmaya başladı. "Çölde bunlarla ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi.

Isobel, "New York'taki bir çek hesabında yaklaşık üç bin dolarım var" dedi. Bakalım çek defterim burada mı."

Diğerleri ceplerini karıştırıyorlardı. İngiliz sterlini, Amerikan doları, Fransız frangı ve Ortak Avrupa markı cinsinden banknotlar
ortaya çıktıkça, odanın ortasında üç ayak üzerinde sallanan küçük masanın ortasına fırlatıldılar.

Elmer Allen, "Kingston'daki Jamaica Bankası'nda bir hesabım var. Sanırım yaklaşık dört yüz sterlin. Transfer ettireceğim." dedi.

Cliff parayı aldı ve saymaya başladı, sayarken bir not defterine notlar aldı.

Bey, "Jake'e bunun sadece bir kısmını verebileceğiz." dedi.

"Nasıl yani?" diye homurdandı Elmer. "Sahra'da paranın ne faydası var? Jake Cenevre ve New York'ta düzgün bir cephe oluşturmalı."

Bey inatla şöyle dedi, "Savunma Bakanı olarak, El Hassan'ın takipçilerinin cömert bir ödeme yapmadan hiçbir şey almalarına karşıyım. Yiyecek ve çeşitli hizmetlere ihtiyacımız olacak. Başından itibaren, yolumuzu ödemek zorunda kalacağız. Sadece bir grup haydut olduğumuza dair söylentilerin
ortaya çıkmasına izin veremeyiz."

"Bey haklı," Homer başını salladı. "El Hassan hareketi en yüksek etik
seviyede kendini korumak zorunda kalacak. Fransız Deve Kolordusu'nun kaldığı
yerden devralacağız ve Kuzey Afrika'yı polisle yöneteceğiz. Somaliland'dan Moritanya'ya kadar hiçbir adam, El Hassan'ın takipçilerinden birinin onu bir tarihten bile kurtardığını söyleyemez."

Kenny Ballalou, "Her zaman ihtiyacın olan her şeyi talep edebilir ve onlara bir makbuz verebilirsin, sonra da iktidara geldiğimizde öderiz." dedi.

"Bu bitti!" diye çıkıştı Bey. "Bu insanların çoğu okuyamıyor. Ve
okuyanlar bile okuduklarına güvenmiyor. Onların gözünde bir kağıt parçası, birkaç keçi, un, deve, at veya
ihtiyacımız olan her neyse onun karşılığı değil. Hayır, kendi yolumuzu ödemek zorunda kalacağız."

Crawford, tel tel saçlarının arasından elini geçirdi. "Bey haklı, Kenny. Zorlu bir süreç olacak, özellikle de ilk başlarda."

Kenny homurdandı. "Ne demek istiyorsun, _ilk başlarda?_ Daha kolay hale getirmek için, _ikinci başlarda_ ne olacak? Kendi kullandığımız şeyler için bile ödememiz gereken tüm bu parayı nereden bulacağız, El Hassan iktidara gelirse sahip olmak zorunda kalacağımız binlerce adamdan bahsetmiyorum bile?"

Bey'in kaşları şaşkınlıkla havaya kalktı. "Kenny, canım oğlum, yanlış anlama. Biz bireylerden, klanlardan veya küçük yerleşim yerlerinden hiçbir şey talep etmiyoruz. Ama Gao,
Niamey, Colomb-Bechar veya başka bir kasabayı ele geçirirsek, El Hassan gibi yasal bir hükümetin yerel bankaların
içeriğini talep edemeyeceğini söyleyecek hiçbir şey yok."

Homer Crawford onurlu bir şekilde şöyle dedi, "Sevgili Savunma Bakanım, şu anki terim bankayı _millileştirmek_. Bankaların devraldıktan sonra millileştirilmesini isteyip istemediğimizi daha sonra kararlaştırabiliriz. Ama erken aşamalarda, temas ettiğimiz hemen hemen her bankayı millileştirmek zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

Cliff Jackson ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi, "Henüz gelip gelmeyeceğimi söylemedim, ancak bir nokta olarak, kendi yasal ödeme aracınızı
ihrac etmekten bahsedebilirim. Elbette bir yerde bir matbaa makinesini serbest bırakır bırakmaz."

Herkes bu fikirden büyülenmişti.

Isobel, "Cliff'in Hazine Bakanı olması _görülüyordu_" dedi. Onun ruhunda _toptan_ hırsızlık var, göçebeleri koyunlarından çalmak gibi 
sıradan şeyler değil."

Elmer Allen üzgün bir şekilde başını sallıyordu. "Bütün bu konuşma
Bey'in bizim haydut olarak düşünülmemize izin veremeyeceğimizi protesto etmesiyle başladı. Şimdi hepinizi dinleyin."

Kenny Ballalou hatırı sayılır bir vakarla, "Bak dostum.
Haydutluk ile uluslararası finans arasındaki farkı bilmiyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Elmer düz bir şekilde.

"Hm-m-m," dedi Kenny.

"Hadi devam edelim," dedi Homer. "El Hassan'ın temel hükümetinin kurulması bir minstrel gösterisinin özelliklerini almaya başlıyor. Sonra hepimiz kendimizi ilan ettik... Cliff hariç."

Bütün gözler iri yarı Kaliforniyalıya döndü.

Kaşlarını çatarak oturdu.

Homer, rahatça, "Seni zorlamıyoruz, Cliff. Bu noktada geri dönebilirsin." dedi.

Elmer Allen homurdandı, "Irkının kıtasını geliştirmesine yardımcı olmak için Afrika'ya geldin. Herkes için yeterli yiyecek, giyecek ve barınak gibi sorunları yenmek için. Muhtemelen dünyanın en düşük yaşam standartlarına sahip olan bir halka eğitim ve makul tıbbi bakım getirmek için. Bunu El Hassan hareketinin ötesinde başarmanın bir yolunu görebiliyor musun?"

Cliff ona baktı, hala inatla kaşlarını çatarak. "Afrika'ya bunun için gelmedim."

Hepsinin gözleri onun üzerindeydi, ama sessiz kaldılar.

Savunmacı bir şekilde, "Ben iyiliksever değilim." dedi. Afrika
Afrikalılar Derneği'nde bir iş aldım çünkü bulabildiğim en iyi iş buydu."

Isobel, "Sanırım, Cliff," diyerek sessizliği bozdu.

Büyük adam, yatakta oturduğu yerden ayağa kalktı. "Tamam,
Tamam. Muhtemelen başka açılar da vardı. Seyahat etmek istiyordum. Afrika'yı
görmek istiyordum. Ayrıca, gelecekteki bir iş için iyi bir arka plandı.
Daha sonraki yıllarda, gelecekteki bir işe başvurmamın bana zarar vermeyeceğini düşündüm.
Belki de Amerika'daki bir Zenci endişesiyle. Afrika'da birkaç yıl geçirdiğimi
söyleyebilecektim. İsrail-Arap savaşlarının gazisi olan, felaketten önce New York'taki bir Yahudi gibi."

Hâlâ ona bakıyorlardı, hiçbiri suçlayıcı bir şekilde değil.

Adım adım yürürken sinirliydi. "Görmüyor musun? Herkes
Homeros'un her zaman bahsettiği bu _rüyayı_ görmüyor. Bu benim anormal olduğum anlamına gelmiyor. Sadece senin kadar ilgim yok. Tek istediğim iyi bir
iş, bankada biraz para, Amerika'da güvenlik. Dünyanın dört bir yanına
gitmek, vurulmak, bir ideal
uğruna ölmek istemiyorum."

Homer nazikçe, "Bu sana bağlı, Cliff. Kimse senin
kolunu bükmüyor." dedi.

Büyük adamın alnında ter vardı. "Afrika'ya tek
geldiğim şey
iş, ondan kazandığım paraydı," diye tekrarladı ısrarla.

* * * * *

Homer Crawford aniden diğerinin bir çıkışa, bir bahaneye ihtiyacı olduğunu fark etti.
Yapmak istediği ama kendi kendine uyguladığını söylediği fırsatçı koda aykırı olduğu için
kabul etmediği bir şey için kendine bir açıklama.

Homer, "Tamam," dedi. Afrika Afrikalılar Derneği'nde saha çalışanı olarak ne kadar kazanıyorsun?"

Cliff anlamayarak ona baktı. "Sekiz bin dolar, artı
masraflar."

"Tamam, bunu ikiye katlayacağız. Başlamak için on altı bin, El
Hassan'ın Maliye Bakanı ve aklımıza gelebilecek diğer görevler olarak sana yükleyeceğim."

Diğerlerinin hiçbiri tarafından bozulmayan uzun bir sessizlik anı oldu.
Sonunda, çaresizlik içinde, Cliff Jackson ortadaki masada duran paraya ve çeklere el salladı. "Yılda on altı bin! Tüm
kuruluşun bana altı aylık maaşımı ödemeye yetecek kadar parası yok."

Homer yumuşak bir şekilde, "Bu yüzden maaşın ikiye katlandı. Bu dünyada para kazanmak için risk almak zorundasın, Cliff. El Hassan iktidara gelirse, şüphesiz daha fazla sorumlulukla birlikte başka zamlar da alacaksın."

Cliff Jackson'ın yüzüne baktı ve sözleri parayla ilgili olmasına rağmen, gözlerinden bir adamın hayali çıktı. Ve Homer Crawford'dan yayılabilecek kişilik gücü, muhtemelen kendisinin haberi olmadan, devasa Kaliforniyalının üzerine çöktü. Odadaki diğerleri bunu hissedebiliyordu. Elmer Allen boğazını temizledi; Isobel dirseklerini yanlarına koydu, çıplak erkek psişik gücüne karşı kadınsı bir protesto.

Kenny Ballalou vurgusuz bir şekilde, "Ya dik dur ya da sus, Cliff eski dostum." dedi.

Cliff Jackson daha önce oturduğu yatağa geri çöktü.
"Ben varım," diye mırıldandı, duyulmayacak kadar yumuşak bir sesle.

"Hiçbiriniz yok," dedi kapıdan gelen bir ses.

Orada duran figür elinde ince ama ağır kalibreli bir otomatik tutuyordu.

* * * * *

Zarif, düzgün, şık, akıllı bir adamdı. Giysileri Dakar ve Batı Afrika'dan ziyade Büyük Washington'a aitti. Yüz ifadesi aşırı uyanık, aşırı parlak görünüyordu ve hatları Zenci'den çok Kafkasya'ya benziyordu.

"Sanırım hepiniz beni tanıyorsunuz. Fredric Ostrander." dedi.

"Merkezi İstihbarat Teşkilatı'ndan," dedi Homer Crawford kuru bir şekilde. O ve Bey, Elmer ve Kenny, kulübenin iki odasından daha küçük olanından gelen yeni gelen içeri girdiğinde ayağa kalkmışlardı. "Silah ne işe yarıyor, Ostrander?"

"Tutuklusun," dedi CIA görevlisi sakin bir şekilde.

Elmer Allen homurdandı. "Kimin yetkisi altında çalışıyorsun? Bir Jamaikalı olarak Batı Hint Adaları vatandaşıyım ve Majestelerinin tebaasıyım."

"Bunu daha sonra çözeriz," diye vurdu Ostrander. "Eminim ki ilgili Milletler Topluluğu yetkilileri bu konuda Dışişleri Bakanlığı ve Birleşmiş Milletler ile iş birliği yapacaktır." Silah birinden diğerine tereddütsüzce geçti, geri çekildi.

Bey, Homer Crawford'a baktı.

Crawford başını nazikçe salladı.

Yeni gelene, "Soru hala geçerli, Ostrander. Kimin yetkisi altında faaliyet gösteriyorsun? Bizim üzerimizde yargı yetkisine sahip olduğunu sanmıyorum. Biz Afrika'dayız, Amerika Birleşik Devletleri'nde değiliz." dedi.

Ostrander gergin bir şekilde, "Şu anda elimdeki bu silahın yetkisi altında faaliyet gösteriyorum. Dr. Crawford. Buradaki tüm Amerikalıların vatandaşlıklarını riske attığının farkında mısın?" dedi.

Kenny Ballalou, "Ah? Bize daha fazlasını anlat, Bay Dışişleri Bakanlığı adamı." dedi.

"Yabancı bir gücün silahlı kuvvetlerinde görev yapıyorsun."

Asık suratlı Elmer Allen bile buna güldü.

Crawford, "Gerçek şu ki, biz yabancı güçüz." dedi.

"Eğlenceli değilsin, Dr. Crawford," dedi Ostrander. "Timbuktu'daki konferansınızdan beri bu durumu takip ediyorum. Dışişleri Bakanlığı, tanınmış komünistler ve yoldaşlar tarafından desteklenen bir fırsatçının dünyanın bu bölümünde iktidarı ele geçirmesine izin verme niyetinde değil. Birkaç ay içinde Sovyetler burada olacak."

Isobel sakin bir şekilde, "Ben eskiden Parti üyesiydim. Artık değilim. Şu anda Sovyet Kompleksi'nin aktif bir muhalifiyim, özellikle Afrika'daki faaliyetleriyle ilgili olarak." dedi.

Ostrander inanmazlığını homurdanarak söyledi.

Elmer Allen, "Siz çocuklar asla unutmuyorsunuz, değil mi?" dedi. Diğerlerine baktı ve açıkladı. "Üniversite yıllarımda birkaç barış dilekçesi imzaladım, bu tür şeyler. O zamandan beri, bu insanlarla her temas kurduğumda, kendimi Lenin veya Troçki sanırdınız."

Homer Crawford, "Benim fikrim, Ostrander, üstlerinize danışmak için
çok hızlı hareket etmek zorunda kaldınız. Dışişleri Bakanlığı size gerçekten beni ve arkadaşlarımı burada, bir arama emri olmadan,
yabancı topraklarda tutuklamanız talimatını verdi mi?" dedi.

Ostrander, "Bu benim sorumluluğum. Hepinizi içeri alıyorum.
Yargı yetkisi ve arama emri gibi sorunları, sizi Birleşmiş Milletler karargahına
götürdüğümde çözeceğiz." diye ekledi.

"Ah?" dedi Homer Crawford. "Peki sonra bize ne olacak?"

Ostrander sabırsızlıkla silahı salladı. "Sven Zetterberg, sizin
hemen Afrika'dan uçurulmanız ve davanın
Afrika Kalkınma Projesi Yüksek Konseyi'ne getirilmesi gerektiği
fikrinde. O noktadan sonra ne gibi önlemler alınacağını
bilmem mümkün değil."

Bey sola doğru bir adım attı, Kenny Ballalou sağa doğru bir adım attı. Homer
Crawford, CIA'nın hemen önünde kaldı. görevli, elleri
hafifçe yanlarından dışarı, avuç içleri hafifçe öne doğru.

Ostrander, "Ateş etmeye hazırım, beyler. Bu durumun önemini
hafifçe küçümsemiyorum. Eğer çılgın planınız
birazcık bile ilerleme kaydederse, binlerce kişinin
ölümüyle sonuçlanabilir. Geçmişinizi biliyorum, Crawford. Bir zamanlar Deniz Piyadeleri'nde judo
öğretmiştiniz. Ben de bu sanata yabancı değilim."

Isobel'in eli ağzındaydı, gözleri kocaman açılmıştı. "Çocuklar, yapmayın..." diye başladı.

Elmer Allen, sanki tüm bu meseleden bıkmış gibi hacı asasına yaslanmıştı. Ostrander'a ilgiyle, "Yani judoda
kontrol edildiniz?
Çeyrek asanın kullanımı hakkında bir şey
biliyorsunuz?" dedi.

Ostrander silahını dördünün arasında gezdirmeye devam etti. "Eh?" dedi.

Elmer Allen asasını tutuşunu inanılmaz derecede hafif bir şekilde değiştirdi. Aniden, asanın ucu, şimdi iki eliyle merkeze yakın bir yerde tutularak, görünmez derecede yüksek bir hızda hareket etti. Bilek kemiğinde bir çıtırtı duyuldu ve silah uçtu. Asanın diğer ucu dışarı fırladı ve CIA görevlisinin kafasına sertçe vurdu.

Fredric Ostrander yere yığıldı.

* * * * *

"Kahretsin, Elmer," dedi Crawford. "Bunu neden gidip
yapmak zorundaydın? Onunla biraz daha konuşmak ve Zetterberg'e bir mesaj göndermek istiyordum. Er ya da geç Birleşmiş Milletlerle barışmak zorundayız."

Elmer utanarak, "Üzgünüm, sadece oldu. Sadece
silahını elinden düşürecektim ama sonra kendimi tutamadım. Onun o kutsal sesini duymaktan bıkmıştım." dedi.

Kenny Ballalou yere düşen adama kasvetli bir şekilde baktı. "Bir saatliğine baygın kalacak. Kafatasını çatlatmadığın için şanslısın."

"Aman Tanrım," dedi Cliff Jackson. "Bu şeylerden birini kullanmayı
öğrenmem gerekecek."

Elmer Allen ona sözde hacı asasını uzattı. "Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi el-ele muharebe silahı," dedi. "İngiliz yeoman'ın çeyrek asası. Elbette bu modernleştirilmiş bir versiyon. Epoksi reçine cam elyaf malzemeden yapılmış, tahta gibi görünmesi için işlenmiş. Bu
şey, yüksek hızlı bir mermiyi, bırakın kılıcı, döndürebilir ve en ufak bir etki olmadan doksan derecelik bir yayda bükülebilir, ancak bunu yapmak için güçle çalışan bir test makinesi gerekir."

"Tamam, tamam," dedi Homer. "Çubuk kullanımıyla ilgili derslere zamanımız yok. Bu durumu biraz düşünelim. Eğer Ostrander bizi bulabildiyse, başkası da bulabilirdi."

Isobel ağzının kenarını yaladı. "Muhtemelen beni takip ediyordu.
Hatırlıyor musun, sana Homer demiştim?"

Kenny, "Yanında birileri olsaydı, onları da yanında getirirdi.
Bizimle tek başına mücadele ettiği için ona cesaretini
takdir etmelisin."

"Şey-m-m," dedi Homer. "Keşke bize karşı değil de bizimle olsaydı."

Jake Armstrong, "Bu bir sorunu çözer." dedi.

Ona baktılar.

"Kesinlikle, bir yerlerde park edilmiş bir arabası var.
Üzerinde bir
Amerika Birleşik Devletleri veya Yeniden Birleşmiş Milletler amblemi olan bir araba."

"Ne olmuş yani?" dedi Kenny.

"Yani seni arama _gerçekten_ başlamadan önce şehirden ayrılman gerekiyor. Böyle bir arabayla, burası ile Yoff havaalanı arasında
olabilecek herhangi bir engeli aşabilirsin."

Elmer Allen dizlerinin üzerine çökmüş ve yere düşen CIA görevlisini arıyordu. Araba anahtarları ve bir cüzdanla geldi.

Homer, Jake Armstrong'a "Neden Yoff havaalanı?" diye sordu.

"Uçağımız orada," dedi Jake ona. "AFAA tarafından Isobel, Cliff ve bana tahsis edilen. Zaman ayırman gerekecek. Operasyonlara başlayabileceğin
ah, ıssız bir yere git."

Bey düşünceli bir şekilde, "Haklı, Homer. Bize karşı olan herkes, mesela
buradaki arkadaşımız" -Ostrander'a başını salladı- "El Hassan hareketini başlatmadan önce bizi hemen yakalamaya çalışacak. Dakar'dan çıkıp, bizi bulmaya çalışırken işlerinin kesileceği bir yere gitmeliyiz." dedi.

Homer Crawford onların tavsiyesini kabul etti. "Tamam, hadi başlayalım. Jake,
Dakar'da kalacaksın ve ilk başta masum numarası yapacaksın. En kısa sürede,
Cenevre'ye giden uçağa bin. Oraya varır varmaz, tüm haber kuruluşlarına ve büyük gazetelere basın bültenleri gönder. Kendini El Hassan'ın Dışişleri Bakanı olarak ilan et ve onun tüm Kuzey Afrika'nın yasal devlet başkanı olarak tanınmasını talep et."

"Vay canına," dedi Cliff Jackson.

"O zaman doğru tahmin et," diye bitirdi Homer.

Diğerlerine döndü. "Bey, Dakar'a geldiğinde iki hover-kamyonumuzu
nereye bıraktın?"

"Timbuktu'daki eski bir malikanenin kalıntıları arasında saklı. Onları izlemesi için iki Songhai tuttuk."

"Tamam Cliff, Avrupa kıyafetleri giyen tek kişi sensin. Ostrander'ın şu cüzdanını al. Arabayı sen süreceksin. Eğer buradan Yoff havaalanına kadar herhangi bir engelle karşılaşırsak, biraz yavaşlayın ve sözde kimliğinizi göstermek için
cüzdanınızı uzatın. Fotoğrafı kontrol etmek için
zaman harcamayacaklardır. Blöf yaparak ilerleyin, arabayı tamamen durdurma."

"Ya bizi durdururlarsa ne olacak?" dedi Cliff endişeyle.

Kenny Ballalou, "Bu onlar için çok kötü olacak." dedi.

Bey eğildi ve Fredric Ostrander'ın düşen otomatiğini aldı
ve yerel cübbesinin hacimli kıvrımlarına yerleştirdi. "İşte yine başladık," dedi.

III

Gizli adı Anton olan adam, bir BEA
roco-jetiyle Cebelitarık'a indi, Commonwealth pasaportuyla gümrük ve göçmenlikten hızla geçti ve şehre doğru yola koyuldu. Bobby'ye
sordu ve Mons Capa feribotunun Tanca'ya gitmesine kadar iki saat beklemesi gerektiğini öğrendi ve zamanını Main Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşarak, Common Europe'dan vergisiz kameraları, İngiltere'den tekstil ürünleri, Japonya'dan optik ekipmanları ve her yerden ucuz hediyelik eşyaları olan Hint dükkanlarına bakarak geçirdi. Cebelitarık, turistlerin alışveriş cenneti.

Cebelitarık ile Tanca arasındaki yolculuk yaklaşık iki saat sürüyor.
Daha önce hiç gitmediyseniz, güvertede durup İspanya'nın arkanızda
kaybolmasını ve Afrika'nın daha da yaklaşmasını seyredersiniz. Herkül'ün
sütunlarını
burada diktiği iddia ediliyor, Cebelitarık Avrupa kıyısındaki yer. Yolculuğu tekrar tekrar yapanlar,
barda oturup vergisiz fiyatların tadını çıkarıyor. Anton adındaki adam güvertede duruyordu.
Doğma büyüme Afrikalıydı, ancak daha önce hiç Fas'a
gitmemişti.

İndiğinde, yerel halkın Arapça konuşmasını bekleyerek ilk hatasını yaptı. Konuşmuyorlardı. Berberi bir dil olan Rif, ilk dildi. Anton adındaki adam ihtiyaçlarını bildirmek için Fransızca konuşmak zorundaydı. Limandan El Minza oteline bir Chico taksisine bindi, Avrupa bölümünün ana meydanı olan Plaza de France'ın hemen dışında.

Otelin girişinde, kırmızı fes, hacimli pantolon ve sarı barusha terliklerinden oluşan sahte Fas kostümü giymiş iki simsiyah kapıcı vardı. Ten rengine hiç dikkat etmediler, İslam dünyasında renk sınırı yoktur.

Resepsiyonda rezervasyonları vardı. Pasaportunu orada bıraktı, polis tarafından kontrol edilmek de dahil olmak üzere standart rutini uyguladı,
çantasını odasına gönderdi ve birkaç dakika sonra, elleri ceplerinde, Rue de Liberte boyunca medinanın kasbah bölgesine doğru yürüdü. Şehrin yerli kesiminden, kostümlü Rifler, Araplar, bir düzine kabileden Berberiler ve hatta ara sıra bir Mavi Adam akın ediyordu. Kadınların en azından yarısı hala haik ve peçe takıyordu, erkeklerin yarısı ise burnoose takıyordu. Afrika yavaşça değişiyor, Anton adındaki adam tekrar tekrar kendi kendine itiraf etti - çok yavaş.

[İllüstrasyon]

Avrupa bölümünden, bir Kaliforniya şehri olabilecek olan yerden, Batı'nın her ulusunu, Ortak Avrupa'nın her bölümünü, Amerika'yı, Sovyet Kompleksi'ni süzdü. Eğer dünyadaki herhangi bir şehir bir potaysa, o da Afrika'nın Avrupa ile ve Doğu'nun Batı ile buluştuğu yer olan Tanca'dır.

Büyük Zocco pazarından ve eski şehrin kapılarından geçti. Medina'da bir araca yetecek kadar geniş olan tek sokak olan Rue Singhalese'ye girdi ve bir zamanlar dünyanın en kötü şöhretli meydanı olarak kabul edilen Zocco Chico'ya kadar gitti.

Anton adlı adam bir an için Hint dükkanlarından birinin önünde durdu ve
pencerenin içindekilere baktı. Uzak Doğu'dan oyulmuş fildişi heykelcikler, Japonya'dan kameralar, abanoz figürinler, su yeşiminden satranç takımları, her yerden gelen ıvır zıvırlar.

Bir Hindu kapıda durdu ve ellerini o kadar basmakalıp bir hareketle ovuşturdu ki gülünçtü. "Efendim, dükkanıma girmek ister misiniz?
Harika pazarlıklarım var."

Anton adlı adam içeri girdi.

Müşterisiz olan dükkana baktı. Belirsiz bir şekilde, diğerinin hiç bir şey satıp satmadığını ve eğer satıyorsa kime sattığını merak etti.

"Doğu'dan fildişi bir fil arıyordum," dedi.

Hintlinin kaşları kalktı. "Beyaz fil mi?"

"Kırmızı fil," dedi Anton adlı adam.

"Burada," dedi Hindu sakin bir şekilde ve arkaya doğru yol gösterdi.

Ötedeki odalar rahattı ama gösterişli değildi.
Bir oturma odası-çalışma odasından geçip ötedeki ofise geçtiler. Kapı açıktı ve
Hintli sadece tanışmak için bir işaret yaptı ve sonra gitti.

Kuzey Afrika'daki _Chrezvychainaya Komissiya_'nın
üstün ajanı Kirill Menzhinsky masasından başını kaldırdı, memnuniyetle gülümsedi, ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Anton!" dedi. "Seni bekliyordum."

Anton dedikleri adam dürüstçe gülümsedi ve el sıkıştı. "Kirill," dedi. "Uzun zaman oldu."

Diğeri rahat bir koltuğa işaret etti, kendi koltuğuna oturdu. "Uzun zaman oldu, tamam--neredeyse beş yıl. Hatırladığım kadarıyla, omzuna asılmıştım ve sen o
kahrolası bataklıklarda yürüyordun. ..."

"Everglades."

"Evet." İri yapılı Rus casusluk şefi kıkırdadı. "Sen göründüğünden çok daha güçlüsün, Anton. Hatırladığım kadarıyla, beni terk etmeni emrettim."

Sert zenci homurdanarak itiraz etti. "Yarandan dolayı
sersemlemiştin."

Rus ayağa kalktı, sırtını döndü ve küçük bir
doğaçlama bara gitti. Sesi alçaktı, "Hayır, Anton, sersemlememiştim. Belki biraz korkmuştum ama sonra köpeklerin havlaması
rahatsız edici oluyor." dedi.

Anton dedikleri adam, "Artık her şey bitti." dedi.

Rus geri döndü ve "Bir içki, Anton? Hatırladığım kadarıyla sen
hiçbir zaman içkiyi reddeden bir adam olmadın. Viski, burbon, votka?" dedi.

Diğeri omuz silkti. "Ben yerel ürünü içmeye inanıyorum. Tanca'nın
içeceği nedir?"

Kirill Menzhinsky, içeriği yeşilimsi, biraz _yağlı_ bir renk tonu olan dolu bir şişe aldı. "Absinthe," dedi. "Yeterince uzun süre içersen
beynini lapaya çevireceği garanti. O Fransız ressamın adı neydi...?"

"Toulouse Lautrec," diye ekledi Anton. "Bugünlerde bu şeyin yasadışı olduğunu düşünüyordum." Diğerinin güçlü liköre su eklemesini izledi.

Rus kıkırdadı. "Tanca'da hiçbir şey yasadışı değil, sevgili Anton,
Parti hariç." Kendi şakasına güldü ve diğerinin bardağını uzattı. Kendine bir yudum votka koydu ve sandalyesine geri döndü. "Dünya devrimine, Anton."

Zenci içkisiyle selam verdi. "Devrim!"

İçtiler.

Rus bardağını bıraktı ve iç çekti. "Keşke kendi topraklarımızda bir yerde olsaydık, Anton. Akşam yemeği, bol içki, belki birkaç kız, ha?"

Anton omuz silkti. "Başka zaman, Kirill."

"Evet. Şu anki haliyle birlikte görülmemeliyiz. Hatta,
sen bile buraya geri dönmemelisin. Emperyalistler aptal değil. Çok
muhtemelen, Amerikan ve Ortak Avrupa casusluk ajanları bu karargahı biliyorlardır. Arap Birliği'nden bahsetmiyorum bile. Sana bu yarım saat içinde tüm hikayeyi ve görevini anlatmaya çalışacağım. O zaman hemen
gitmelisin."

* * * * *

Anton dedikleri adam içkisini yudumladı ve sandalyesine yaslandı.
Yorum yapmadan amirine baktı.

Rus, su gibi berrak içeceğinden bir yudum daha aldı. "Hiç El Hassan'ı duydun mu?"

Zenci, "Belirsizce. Belli ki bir Arap,
ya da muhtemelen bir Tuareg. Kuzey Afrika milliyetçisi. Hayır, uluslararası olduğu için bu doğru kelime olmaz. Her neyse, Sahra'da ve Sudan'a kadar güneyde bir takipçi kitlesi
çekiyor gibi görünüyor. Modernleşmeyi destekliyor ve tüm Kuzey Afrika'nın birliğini istiyor. Partiyle
bağlantısı var mı?"

Casusluk şefi başını iki yana sallıyordu. "Bu, senden beklediğim cevaptı ve yaklaşık olarak başka birinin söyleyeceği cevaptı. Aslında, El Hassan diye biri yok."

Anton kaşlarını çattı. "Korkarım ki yanılıyorsun, Kirill. Onun hakkında yarım düzine yerde duydum. Çok gizemli bir kişi. Kimse onu
görmemiş gibi görünüyor, ancak programıyla ilgili haberler Etiyopya'dan Moritanya'ya kadar yayılıyor."

Rus başını olumsuz bir şekilde iki yana sallıyordu. "Bunu biliyorum. Oldukça
garip bir hikaye ve eğer ajanlarımdan birinin bu Sahra liderinin, ah, _üretim_
işinde yer alması
olmasaydı inanması oldukça zordu."

"Üretim mi?"

"Daha sonra ayrıntıları vereceğim. Amerikalı yoldaş Abraham
Baker'la tanışıyor muydunuz?"

"Biliyor muydunuz? Ben tanışıyorum. Abe bir yoldaş olduğu kadar bir arkadaştır da."

Rus başını tekrar salladı. "Baker öldü, Anton. Muhtemelen bildiğin gibi, son birkaç yıldır görevi Sahra bölgesinde çalışan
Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi ekibindeydi. Onu oraya, hizmetlerinin önemli bir değere sahip olacağı zamanı bekleyerek yerleştirdik. Dr. Homer Crawford başkanlığındaki beş kişilik bir ekiple çalıştı ve ekibin görevi büyük ölçüde çeşitli modernizasyon projeleri çöle yayıldıkça ortaya çıkan darboğazları ortadan kaldırmaktı."

"Ama bunun El Hassan'ı _üretmekle_ ne ilgisi var?"

"Buna geliyorum. Yoldaş Baker da dahil olmak üzere Crawford'ın ekibi genellikle Enaden demircileri gibi gizlenirdi. Bu nedenle, görüşlerinin pek bir ağırlığı yoktu, bu yüzden Birleşmiş Milletler propagandasını yaymak için, söyledikleri her şeyi çölün bu büyük kahramanı El Hassan'a yükleme fikrine kapıldılar."

"Anlıyorum," dedi Anton adlı adam.

"Diğerleri, El Hassan'ımızın kökenini bilmeden, fikri alıp
yaydılar. Bu göçebeler, takip edecekleri bir kahraman, bir lider istedikleri etnik bir seviyededir. Bu yüzden öğretilerine prestij kazandırmak için Kuzey Afrika'yı ilerletmeye çalışan çeşitli örgütler Crawford'un ayak izlerini takip ettiler ve öğretilerini bu gizemli El Hassan'a atfettiler."

"Ve çığ gibi büyüdü."

"Doğru! Ama mesele şu ki, Crawford bir süre sonra gerçek bir El Hassan olması gerektiğine inanmaya başladı. Bu noktada birincil görevin bölgeyi birleştirmek, eski kabile toplumunu yıkmak ve halkı yeni dünyayla tanıştırmak olduğuna."

"Muhtemelen haklıdır," diye homurdandı Anton adlı adam. İçkisini bitirdi, sandalyesinden kalktı ve kendi başına gidip bir tane daha karıştırdı. "Daha fazla votka?" diye sordu.

"Lütfen." Rus bardağını kaldırdı ve konuşmaya devam etti. "Evet,
şüphesiz ki bu noktada ihtiyaç duyulan şey budur. Şu anki haliyle, işler bir çöküşe doğru gidiyor. Emperyalistler, özellikle Amerikalılar, elbette, kapitalist amaçları için bölgeye hakim olmak istiyorlar. Arap Birliği _bütünüyle_ kontrolü ele geçirmek ve onu İslam dünyasının bir parçası yapmak istiyor. Biz, elbette, ikisinin de başarılı olmasına izin veremeyiz."

Zenci sandalyesine oturdu, içkisini yudumladı ve zaman zaman başını sallayarak dinledi.

Kirill Menzhinsky, "Bildiğiniz gibi, Marx ve Engels bilimsel sosyalizmi kurarken, takipçilerinin 1917 Rusya'sı veya 1949 Çin'i gibi geri kalmış ülkelerde ilk kez iktidara geleceğini beklemiyorlardı. Aslında, gerçek sosyalizmin kurulması, oldukça gelişmiş bir endüstriyel ekonomiyi gerektirir. Böyle bir ekonomi olmadan bu imkansızdır. Lenin, 1917'de, İmparatorluk Rusya'sının askeri çöküşü sırasında hakim olan kaotik koşullar sonucunda iktidara geldiğinde, İngilizlerin söyleyeceği gibi, tek başına hareket etme beklentisi yoktu. Almanya ve Fransa gibi ülkelerde hemen devrimler bekliyordu ve bu daha gelişmiş ülkelerin daha sonra Sovyetler Birliği'nin yardımına geleceğini ve hepsinin birlikte gerçek sosyalizme doğru ilerleyeceğini varsaydı." 

* * * * *

"Öyle olmadı," dedi Anton adlı adam kuru bir şekilde. 

"Hayır, olmadı. Ve Lenin, Stalin'in Rusya'da gerekli endüstriyel üssü kurmak için atacağı adımları görmeye
yaşayamadı."
Kirill Menzhinsky, sanki başka birinin dinleyip dinlemediğini kontrol ediyormuş gibi, odanın etrafına baktı. "Daha alışılmamış
teorisyenlerimizden bazıları, Lenin suikastçının kurşunundan sağ kurtulmuş olsaydı, Yoldaş Stalin'in onu, ah, tasfiye etmeyi gerekli bulacağını düşünmeye meyillidir."

Rus boğazını temizledi. "Her ne olursa olsun, Marksist öğretilerde Stalin'in ve daha sonra Kruşçev'in işçi Devleti'ne ilişkin yeni kavramlarına uyması için temel değişiklikler yapıldı. Ve Sovyetler Birliği, İngilizlerin yaptığı gibi, işleri berbat etti. Bugün, Sovyet Kompleksi emperyalist güçler kadar güçlüdür."

Casusluk lideri votkasını sert ve pratik bir bilek hareketiyle içti. "Bu bizi bugüne ve Kuzey Afrika'ya getiriyor."
Vurgu yaparak öne doğru eğildi. "Yoldaş, eğer son yarım yüzyıl ve daha fazlası bize bir şey öğrettiyse, o da gerçekten geri kalmış bir ülkede sosyalizmi
kuramayacağınızdır. Kısacası, Kuzey Afrika'da komünizm, toplumsal evriminin bu noktasında imkansızdır. İmkansızdır. Kabile toplumundan komünizme doğrudan geçemezsiniz. Bu tarihi
noktada, Kuzey Afrika'da partinin programına yer yoktur."

Anton adlı adam kaşlarını çattı.

Rus elini olumsuz bir şekilde salladı. "Evet, evet. Biliyorum.
Sonuçta, tüm dünya Sovyet olmalı. Ancak bu şekilde nihai hedefimize
ulaşabiliriz. Ama bu uzun vadeli bir bakış açısı. Gerçekçi olarak,
Yankees'in dediği gibi, bununla yüzleşmeliyiz. Bu alan şu anda tohumumuz için toprak değil."

"Bugünlerde her şey hızlı ilerliyor," diye homurdandı Zenci. "Endüstrileşme,
eğitim, geometrik bir ilerleme olabilir."

Üstü kesin bir şekilde başını salladı. "Elbette, ve bundan on veya on beş yıl sonra, şu anki hızda ilerleme göz önüne alındığında, belki de hareketimiz için bir fırsat olacaktır. Ama şimdi? Hayır."

Diğeri, "Bütün bunların El Hassan, veya Crawford, veya her neyse adamın adı ne?" dedi.

"Evet," dedi Rus. "Homer Crawford açıkça El Hassan olmaya karar verdi."

"Ahhh."

"Evet. Kısacası, bu noktada bizim yönümüze doğru ilerliyor. Yapılması gerektiğini
fark ettiğimiz şeyi yapıyor."

"O zaman onu destekleyeceğiz?"

"Şimdi konuya geldik, Anton. Homer Crawford Parti'ye sempati duymuyor. Tam tersine. Şüphemiz, elimizde hiçbir kanıt olmamasına rağmen,
Baker Parti'nin uzun vadeli görüşüyle ​​ilgili olarak
kendisine yaklaştığında Yoldaş Abe Baker'ı öldürmüş olması."

"Anlıyorum," dedi Anton adlı adam.

Rus başını salladı. "Onunla bir şekilde temas halinde olmalıyız - bir
tür kontrol. Eğer bu El Hassan planını gerçekleştirir ve tüm
Kuzey Afrika'yı birleştirirse, er ya da geç onunla başa çıkmak zorunda kalacağız. Eğer
karşıt olursa, onu
tasfiye etmenin yollarını bulmalıyız."

"Peki benim görevim...?"

"Bu noktada takipçiler toplayacak. Birçok takipçi, çoğu
onun tanımadığı. Sen de onlardan biri olacaksın. Kendini
grubunda
mümkün olan en yüksek rütbeye yükselt.
Yakın bir arkadaş ol, eğer bu yapılabilirse..."

"Abe Baker'ı öldürdü, ha?"

Rus kaşlarını çattı. "Bu bir görev, Yoldaş Anton. Kişisel duygulara
yer yok. Sen iyi bir saha adamısın. En iyilerdensin. Bu görev sana veriliyor çünkü Parti senin bu görev için uygun adam olduğunu düşünüyor. Muhtemelen bu, tamamlanması yıllar alacak bir görev." 

Zenci hiçbir şey söylemedi. "Herhangi bir soru var mı?"

"Bunun üzerinde çalışan başka ajanlarımız var mı?"

Kaşlarını çatma, somurtmaya dönüştü. "Isobel Cunningham, Yoldaş Baker ile birlikte çalıştı, ancak son birkaç yıldır partiden
uzaklaştığından şüpheleniliyor. Şu anki durumu bilinmiyor, ancak Homer Crawford ve takipçileriyle birlikte olduğuna inanılıyor. Muhtemelen
kaçtı. Eğer öyleyse, gerekli görülen her türlü önlemi alacaksın.
Neredeyse tamamen kendi başına çalışacaksın, Yoldaş. Yankees'in dediği gibi, ayakların üzerinde düşünmelisin."

Anton adlı adam bir an düşündü. "Bana bu Homer Crawford ve yakın takipçileri hakkında
mümkün olduğunca kapsamlı bir özet versen iyi olur." dedi.

* * * * *

Menzhinsky sandalyesine yaslandı ve masadan bir deste kağıt aldı. "Oldukça eksiksiz dosyalarımız var. Sana
önemli noktaları vereceğim, sonra bunları boş zamanlarında çalışmak için
otellerine götürebilirsin."

İlk sayfayı aldı. "Homer Crawford. İşçi sınıfından ebeveynlerin çocuğu olarak Detroit'te doğdu. Gençliğinin sonlarında eğitimini yarıda keserek
Afrika'ya geldi ve Fas'taki F.L.N. unsurlarına katıldı ve
Cezayir'e birkaç akında yer aldı. Belli ki yaralandı ve
ABD'ye geri döndü ve eğitimine orada devam etti. Askerlik yaşına geldiğinde Deniz Piyadeleri'ne katıldı ve her zamanki gibi,
ah, buna bir 'hitch' diyorlar sanırım. Ardından eğitimine devam etti ve sonunda sosyoloji alanında doktora derecesi aldı. Daha sonra
Birleşmiş Milletler Afrika programına başlayana kadar bir süre öğretmenlik yaptı. Bir görevi kabul etti ve kısa sürede kendini gösterdi."

Rus başka bir gazeteye daha başladı. "Yoldaş Baker'ın raporlarına göre, Crawford, başkalarına
kendisine rağmen bile hükmeden, olağanüstü bir kişilik. Partinin en iyi adamı olurdu. İdealist,
güçlü, zeki, gerektiğinde acımasız."

Menzhinsky bir an durakladı, bir ultra-materyalistten söz etmekte zorluk çekti. Sesi alaycıydı. "Yoldaş Baker da arkadaşımız Crawford'da biraz mistik bir özellik olduğunu bildirdi. Duygusal kriz zamanlarında insanların ona karşı zihinsel bariyerlerini yıkma yeteneği. Bir
_güç_ ki..."

Diğeri kaşlarını kaldırdı.

Üstündeki kişi pişmanlıkla kıkırdadı. "Yoldaş Baker, adamın kişiliğinden açıkça çok
etkilenmişti. Ancak, Anton, belirtmeliyim ki,
Lenin'de ve daha az ölçüde Stalin'de böylesine baskın bir kişilik
olduğuna dair benzer raporlar bize ulaştı." Ağzını
büktü. "Tarih bize İsa ve Muhammed gibi kişiliklerin bizim gibi sıradan tiplerin ötesinde bir güce sahip olduğuna inanmamızı sağlıyor."

"Peki ya diğerleri?" dedi Anton.

Rus bir gazete daha aldı. "Elmer Allen. Kingston'ın eteklerinde, Jamaika adasında küçük bir çiftçi geçmişinden doğdu. Kingston Üniversitesi'nde sosyoloji alanında yüksek lisans derecesi alarak yolunu açmayı başardı. Bir ara Parti malzemesi olduğu düşünülüyordu ve sosyal çağrışımları olan pasifist gruplar vb. gibi çeşitli örgütlerde aktifti. Ancak, Parti'ye katılması için hiçbir zaman ikna edilmedi. Mezun olduktan sonra, hemen Birleşmiş Milletler'de işe girdi ve Homer Crawford'ın ekibine atandı. Crawford'ın El Hasan olarak hedeflerine açıkça uyuyor."

Casusluk şefi bir gazete daha aldı. "Bey-ag-Akhamouk ..."

Diğeri kaşlarını çattı. "Bu bir Amerikan ismi olamaz."

"Hayır. Bu noktada Crawford ile ilişkilendirilen tek gerçek Afrikalı o. Açıkça Taureg olarak doğmuş ve üç veya dört yaşında bir misyoner tarafından Amerika'ya götürülmüştür. Her neyse, siyaset bilimi okuduğu Minnesota Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Siyasi olarak nerede durduğuna dair bir kaydımız yok, ancak Yoldaş Baker onu olağanüstü sezgisel bir asker olarak değerlendirmiştir. Savaşta gerçek bir
deha. Bir yerlerde askeri deneyimi olmuş gibi görünüyor, ancak buna dair bir kaydımız yok. Bizim Bey-ag-Akhamouk biraz gizemli bir adam gibi görünüyor. "

Rus başka bir sayfa ayırdı. "Kenneth Ballalou, Louisiana'da doğdu, Chicago'da eğitim gördü. Diğerleri kadar yetenekli olmasına rağmen genç bir adam. Oldukça iyi bir dilbilimci gibi görünüyor. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir siyasi duruşu yok."

Menzhinsky dudaklarını büzdü ve şöyle dedi: "Bahsettiğim Isobel Cunningham, Afrika Afrikalılar Derneği'nde iki meslektaşı Jacob Armstrong ve Clifford Jackson ile birlikte çalıştı. Bu ikisinin ve Isobel Cunningham'ın El Hassan'a katılmış olması mümkün. Eğer öyleyse, onları daha fazla kontrol etmemiz gerekecek, ancak Armstrong'un oldukça yaşlı olduğunu ve koşullar altında pek etkili olmadığını anlıyorum."

Anton adlı adam sakin bir şekilde, "Ve bu eski yoldaş, Isobel Cunningham, Abe Baker'ın ölümüne neden olmasına rağmen Crawford'a katılmış gibi görünüyor?" dedi.

"Açıkça."

Zenci'nin gözleri kısıldı.

Diğeri, "Ve açıkça çok zeki ve çekici bir genç kız. Eskiden ona oldukça büyük umutlar bağlamıştık." dedi.

Zenci parti üyesi ayağa kalktı ve masadan bir deste kağıt topladı. "Tamam," dedi. "Başka bir şey var mı?"

Casusluk şefi başını salladı. "Adım adım bir plana ihtiyacın yok, Anton, bu yüzden bu görev için seçildin. Parti doktrinine güçlü bir şekilde bağlısın. Ne gerektiğini biliyorsun, Parti'nin amaçlarını sürdürmen için sana güvenebiliriz." Bir duraklamadan sonra, Rus ekledi, "Kişisel duygular tarafından yönlendirilmeden."

Anton yüzüne baktı. "Elbette," dedi.

* * * * *

Fredric Ostrander halının üzerindeydi.

Şef, "Biraz aceleci davranmış gibisin, Fred." dedi.

Ostrander sinirle omuz silkti. "Kimseye danışmaya
vaktim olmadı. Tamamen şans eseri, Cunningham kızını gördüm ve Crawford ile ilişki kurduğunu bildiğimden, onu takip ettim."

Şef kuru bir şekilde, "Ve yedisini de tek başına tutuklamaya çalıştın." dedi.

"Başka yapabileceğim bir şey göremedim."

CIA yetkilisi, "Öncelikle, burada yasal bir yetkimiz yok ve uluslararası bir kokuşmaya neden olabilirdin. Ruslar böyle bir şeyi Birleşmiş Milletler katına getirmeyi çok isterdi. İkinci olarak, başarısız oldun.
Dünyada nasıl
bu kadar adamı, özellikle de
Crawford ve ekibini almayı bekliyordun?"

Ostrander öfkesini attı. "Bir dahaki sefere..." diye başladı.

Şef olumsuz bir şekilde elini salladı. "Umarım bir daha
bu türden bir şey olmaz." Masasından bir kağıt aldı. "İşte
yeni işin, Fred. Bu El Hassan'ı bulup onunla
sürekli iletişim halinde olacaksın. Eğer herhangi bir şekilde
başarılı olursa, ki açıkçası ajansımız bundan şüphe ediyor, Crawford ve takipçilerine Amerikalı oldukları gerçeğini
anlatmaya ve onları Batı'ya yönlendirmeye çalışacaksın. Her şeyden önce,
bizimle iletişim halinde olacaksın ve bizi tüm gelişmelerden haberdar edeceksin. Özellikle El
Hassan'ımızın Ruslar veya başka bir yabancı unsurla iletişim halinde olduğuna dair herhangi bir işaret varsa bize bildirin."

"Doğru," dedi Ostrander.

Şef ona baktı. "Sana bu işi veriyoruz, Fred, çünkü
sen bu konuda herkesten daha bilgilisin. Yani,
söylemek gerekirse, işin başındasın. Şimdi, sana birkaç asistan atamamı ister misin?"

"Beyaz adamlar mı?" dedi Ostrander.

Üst düzeyli kişi kaşlarını çattı. "Sen ajansımızdaki tek Zenci olduğunu biliyorsun,
Fred."

Fredric Ostrander, sesi hala düzgündü, "Bu çok kötü,
çünkü bana atadığın Zenci olmayan biri bir asistandan ziyade bir engel olurdu." dedi.

Diğeri sinirle parmaklarını masaya vurdu. Birdenbire, "Fred, sence Washington'a ajansa daha fazla Zenci ajan almalarını öneren bir rapor yazmalı mıyım?" dedi.

Ostrander kuru bir şekilde, "Bu departman Afrika'da çok iş yapacaksa daha iyi olur." dedi. Ayağa kalktı. "Sanırım işe ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olur. Crawford ve çetesinin beni o pis kulübede baygın bıraktıktan sonra nereye gittiklerine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, nerede olabileceklerine dair en ufak bir fikrimiz yok, sadece
arabanı Yoff havaalanında terk edilmiş halde bıraktılar."

"Oh, harika," diye yakındı Fredric Ostrander. "Saklandılar, orijinal elli Birleşik Devlet'in yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir alanda."

"İyi şanslar," dedi şefi.

* * * * *

Eskiden İngiliz Bahamaları'ndaki Nassau'da, eskiden Oxford Antropoloji Koleji'nde, şimdi ise İngiliz Milletler Topluluğu Afrika Departmanı'nda yerli kalkınmayı hızlandırmak için çalışan Rex Donaldson, ihtiyaç duyduğu ve alışılmadık bir rahatlama için zaman ayırıyordu.
Aslında, Nijer'in Mopti kasabasında en rahat otelde, en rahat yatakta sırtüstü uzanıyordu. Elleri başının arkasındaydı ve asık suratlı gözler tavandaydı.

Küçük, kambur bir adamdı, Sudan için bile aşırı siyahtı ve giydiği peştamal kostümü otel odasının Batılı konforunda gülünçtü. Çalılıklara uygun giyinmişti ve şu anda okulların açılmasına karşı kabile önyargılarını yıkmak için çalıştığı
Canton de Sangha'nın Dogon ülkesine gitmesini engelleyen şeyin
tam bir tembellik olduğunu biliyordu. Dogon'da önünde çok iş vardı, yaşlı adamlar, Hogons dedikleri kabile büyükleri, içgüdüsel olarak eğitimin gelmesinin kurumlarının yıkılması ve sonunda Hogon gücünün kaybı anlamına geldiğini biliyorlardı.

Yatağın başucundaki sehpanın üzerinde duran taşınabilir iletişim cihazı vızıldıyordu ve
küçük adam küfür mırıldanarak çarpık bacaklarını
yere savurdu. Muhtemelen Londra'dan gelen öncelikli bir çağrı olduğunu anlayınca kaşları kalktı.

Resepsiyon düğmesine bastı ve bir kızın yüzü ekrana
kayboldu. "Bir dakika, Bay Donaldson, Sir Winton sizi istiyor." dedi.

"Tamam," dedi Rex Donaldson. Sir Winton, henüz. Afrika
Departmanı Başkanı. Fotoğraflar dışında Donaldson, en üst düzey
üstünü hiç görmemişti, onunla şahsen konuşmaktan bahsetmiyorum bile.

Kızın yüzü kayboldu ve Sir Winton Brett-Homes'unki belirdi.
Kilolu, kilolu yüzlü İngiliz aşağı baktı, belli ki masasında bir
şeyi kontrol ediyordu. Tekrar yukarı baktı ve "Rex Donaldson?" dedi.

"Evet, efendim."

"Ön hazırlıklarla vakit kaybetmeyeceğim, Donaldson. Burada, sizin bölümünüzden çıkan rahatsız edici söylentilerden bazılarını
tartışıyoruz. Bu kişiyi tanıyor musunuz, El Hassan?"

Siyah adamın gözleri büyüdü. Dikkatlice, "Birçok hikaye ve söylenti duydum." dedi.

"Evet, elbette. Bir yıldan fazla bir süredir bu ofise sızıyorlar. Ama şimdiye kadar somut olarak kabul edilebilecek çok az şey gelişti."

Rex Donaldson sustu, diğerinin devam etmesini bekledi.

Sir Winton sabırsızlıkla, "Aslında, hala söylentilerle uğraşıyoruz ama şekillenmeye başlıyorlar. Görünüşe göre, bu El Hassan sonunda hareket etmeye başladı." dedi.

"Ahhh," dedi zayıf, ufak tefek tarla adamı.

Kızıl yüzlü İngiliz, "Anladığımız kadarıyla, tüm Kuzey Afrika'daki kabile, ulusal ve coğrafi bölünmeleri aşmak istiyor, Sudan'dan Akdeniz'e kadar tüm alanı birleştirmek istiyor." dedi.

"Evet," dedi Donaldson başını sallayarak. "Programı bu gibi görünüyor."

Sir Winton, "Majestelerinin hükümetinin ve Milletler Topluluğu'nun çıkarlarının şu anda böyle bir girişimle pek örtüşmediğine karar verildi. Kaosa yol açacaktır." dedi.

"Ahhh," dedi Donaldson.

Sir Winton konuyu kapattı, neredeyse ışıl ışıldı. "O zaman, talimatların,
bu El Hassan'ı bulmak ve çabalarına gerekli gördüğün
her türlü yolla karşı koymak. Seni en yetenekli ajanlarımızdan biri olarak görüyoruz, Donaldson."

Rex Donaldson yavaşça, "Ne pahasına olursa olsun durdurulması gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi.

Diğeri boğazını temizledi. "Sana tam yetki verildi, Donaldson.
Sen ve Sahra ve Sudan'daki diğer ajanlarımız. El Hassan'ı durdurun. "

Rex Donaldson, "Az önce istifamı aldınız, Sir Winton." dedi.

"Ne... ne!"

"Beni duydunuz," dedi Donaldson.

"Ama... ama ne yapacaksınız?" Afrika
Bölüm başkanının ağır yüzü, Donaldson'ı oldukça büyüleyen kırmızımsı-mor bir renge büründü, ancak fenomeni daha fazla düşünmeye vakti olmadı.

"Benimle aynı fikirde olan birkaç meslektaşımı toplayacağım ve sonra El Hassan'a katılacağım," diye çıkıştı küçük adam.
"Elveda, Sir Winton."

Telefonu açtı ve sonra aşağı baktı. Asık suratı nadir görülen bir
sırıtışa dönüştü. "İşte eşek yıllarından beri sahip olduğum bir hırs," dedi yüksek sesle. "Gerçekten büyük bir pis pisliğe asmak."

IV

Kimliği belirsiz bir rocketcraft, El Hassan'ın
grubu iki kez daha bilinmeyen kökenli keşif uçakları tarafından neredeyse
havaya uçurulmuştu. İstedikleri zamanı yapamıyorlardı.

Çakıl tabanlı bir vadinin üzerindeki çıkıntılı bir kaya yüzeyinin altında, iki
hava aracı gizlenmişti, yavaş hareket eden bir helio-jet ise
üstlerinde süpürücü, yüksek irtifa daireleri yapıyordu.

[İllüstrasyon]

Altısı da somurtkan bir şekilde yukarı baktı.

Telsizde olan Cliff Jackson, "Onu az önce aldım.
Fort Lamy'ye haber verdi, şansı yok. Yakıtı azalıyor ve yakında işi bırakacak." diye seslendi.

Homer Crawford, "Hangi dil?" diye rap yaptı.

"Fransızca," dedi Cliff, "ama onun değil. Yani Fransız değil, sadece
dilini kullanıyor."

Bey'in yüzü herkes kadar asıktı ve ağzının kenarında bir tik vardı. Şimdi, "Bir şey bulmalıyız. Er ya da geç biri bizi fark edecek ve bu sefer Homer'ın onu Tommy-Noiseless ile devirmesi gibi harika bir fırsatımız olmayacak. Birkaç neopalm düşürecek ve El Hassan ve tüm mürettebatı dahil bir mil karelik çölü yakıp kül edecek." dedi.

Homer ona baktı. "Bir fikrin var mı, Bey?"

"Hayır," diye homurdandı diğeri.

Homer Crawford, "Geri kalanınızdan biri var mı?" dedi.

Isobel kaşlarını çatarak bir şeyler getiriyordu. "Neden gece seyahat etmiyoruz?"

"Ve gündüz dinlenelim mi?" dedi Homer.

Kenny, "Nereye park edeceğiz? Az önce bu vadiye ulaştık. Eğer
o uçaklardan biri belirdiğinde bir yerlerde kumullarda yakalanırsak,
işimiz bitmiştir. Orada bir tavşanı bile saklayamazsınız." dedi.

Ama Bey ve Homer Crawford hala Isobel'e bakıyorlardı.

"Tuareglerin Fransız işgali sırasında yaptıkları bir baskınla ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Bir gece Timbuktu yakınlarında dört yüz deve çalıp kuzeye doğru yola koyulmuşlar. Fransızlar endişeli değilmiş. Ertesi sabah, Tuareg akıncılarını ve develeri tespit etmek için birkaç uçak göndermişler. Kenny'nin dediği gibi, kumul bir bölgede bir tavşanı saklayamazsınız. Ama görülecek hiçbir şey yokmuş. Fransızlar buna inanamıyormuş ama yine de gerçekten endişeli değillermiş. Sonuçta bir deve sürüsü günde sadece otuz mil kadar yol kat edebilirmiş. Bu yüzden ertesi gün uçaklar tekrar yola çıkmış, daireler çizerek, daireler çizerek ama yine de hırsızları ve ganimetlerini fark etmemişler, ertesi gün de. Kısaltmak gerekirse, Tuaregler dört yüz deveyi İspanya'nın Rio de Oro'suna kadar götürmüşler ve orada satmışlar."

Onların dik dik bakmasını sağlamış. "Nasıl?" Elmer pat diye söyledi.

"Basitti. Bütün gece yolculuk ettiler ve sonra şafak vakti develeri ve kendilerini kuma gömdüler ve bütün gün orada kaldılar."

Homer, "Tamamdır. Çocuklar, umarım fiziksel olarak formdasınızdır çünkü önümüzdeki birkaç gün epeyce kazı olacak." dedi.

Cliff homurdandı. "Bir Hazine Bakanı," diye şikayet etti. "Ona
bir banka cüzdanı yerine bir kürek veriyorlar."

Herkes güldü.

Bey, "Sanırım akşama kadar burada kalacağız." dedi.

"Tamam," dedi Homer. "Yemek pişirme sırası kimde?"

Isobel tehditkar bir şekilde, "Sıra kimde bilmiyorum ama yemek pişirmeyi
ben yapacağımı biliyorum. Dün Kenny'nin
hazırladığı o slumgullion'dan sonra, aşçılık işi için sürekli gönüllü oldum - tamamen kendimi
savunmak için. "

"Bu acımasız bir kesintiydi," diye itiraz etti Kenny, "ancak, bu sefer için
tüm yemek pişirme haklarımdan feragat ediyorum."

"Ve ben!"

"Ve ben!"

"Tamam," dedi Homer, "yani Isobel Kraliyet Mutfağı Bakanı." Elmer Allen'a baktı. "Bu bana şunu hatırlattı. Sen bizim kıdemsiz
teorisyenimizsin. Biz bir monarşi miyiz?"

Elmer Allen asık suratla kaşlarını çattı ve sırtını vadi duvarına dayayarak oturdu. "Ben
öyle düşünmezdim."

Isobel ikinci hava yastıklı teknenin arkasındaki taşınabilir mutfakta kahve yapmak için gitti.
Diğerleri tütün çıkardı ve asık suratlı Jamaikalının yanına
çömeldi veya oturdu. Çölde geçirdikleri yıllar onlara göçebenin fırsat verildiğinde tamamen rahatlama yeteneğini öğretmişti.

"Peki eğer bir monarşi değilse, El Hassan'a ne diyeceğiz?" diye sordu Kenny.

Elmer yavaşça, düşünceli bir şekilde, "Ona sadece _El Hassan_ diyeceğiz.
Monarşiler geçmişte kaldı ve El Hassan geleceğin sesi,
yeni bir şey. Onun sadece bir modern zaman tiranı,
gücü ele geçiren bir fırsatçı olduğunu kabul etmeyeceğiz çünkü güç orada ele geçirilmek için ağlıyor. Aslında El Hasan, Cengiz Han, Timurlenk veya daha yakın zamanda Napolyon geleneğindedir. Ama o modern bir versiyon ve biz ona eski etiketleri
yapmayacağız."

Isobel kahveyi getirmişti. "Sanırım haklısın," dedi.

"Satıldı," diye kabul etti Homer. "Yani biz bir monarşi değiliz. Biz bir tiranlığız."
Yüzünde eğlenerek başlayan bir ifade vardı ama bu ifade kayboldu.
"Genç bir sosyolog olarak, gerçek bir tiran olmayı hiç beklemiyordum." diye ekledi.

Elmer Allen, "Bir dakika. Bunu hatırlayıp hatırlayamayacağıma bak. Byron'dan geliyor." dedi. Gözlerini kapattı ve şunları okudu:

"Hersonesos tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu.
O tiran Miltiades'ti,
Ah keşke şimdiki zaman da
bir başka despot daha getirseydi. Onun gibi bağlar kesinlikle bağlanacaktı."

Isobel, kahve koyarken güldü ve şöyle dedi, "Elmer, kim hayal ederdi ki
seyi ezberlemekten bahsetmiyorum bile, şiir okumayı, seni yaşlı asık suratlı."

Elmer Allen'ın ten rengi, kızarmayı fark edemeyecek kadar koyuydu.

Homer Crawford, "Evet, Miltiades" dedi. İktidarı ele geçirdi, Atinalıları Maraton'da Persleri alt edebilecekleri noktaya kadar düzene soktu, ki bu imkansız olmalıydı." Diğerlerine baktı ve Elmer'le birlikte konuştu. "Maraton'dan ve acil durum bittikten sonra Miltiades'e ne oldu?"

Elmer kahvesine baktı. "Hatırlamıyorum," diye yalan söyledi.

* * * * *

İlk uçan kamyondan bir tıkırtı geldi ve Cliff Jackson kahvesini
bıraktı, kadere olan kızgınlığını homurdanarak
araca ve oradaki radyoya doğru yürüdü.

Bey başıyla işaret etti. "Bu kullanışlı, Afrika Kalkınma Projesi'nin ekiplerine yaptığı yayınları hala izleyebiliyoruz."

Kenny, "Söyledikleri pek de pohpohlama değil." dedi.

Bey, "Bizim bir yerlerde olduğumuzu düşünüyorlar gibi görünüyor Bidon
Cinq."

"Beni endişelendiren bu," diye homurdandı Homer. Sağ elini kısa saçlarının arasından geriye doğru
geçirdi. "Eğer Güney Cezayir'de olduğumuzu düşünüyorlarsa,
bu uçaklar burada ne arıyor? Bidon
Cinq'ten yüzlerce mil uzaktayız."

Bey ona yan bir bakış attı. "Bu kolay. Bizi
darbelemeye çalışan o uçak ve bizi aramaya çalışan diğerleri
gerçekten Birleşmiş Milletler gemisi değil. Onlar başka biri."

Hepsi ona baktı. "Kim?" dedi Isobel.

"Ben nereden bileyim? Kuzey Afrika ateşinde demir olan
herkes olabilir. Sovyet Kompleksi mi? Çok muhtemel. İngiliz
Commonwealth mi yoksa Fransız Topluluğu mu? Neden olmasın? Her ikisinde de eski kolonileri
gerçekten kabul etmemiş ve bir şekilde geri almak isteyen unsurlar var. Arap Birliği mi? Neden
yorum? Ortak Avrupa mı? Ah, Ortak Avrupa, Kuzey Afrika'yı serbestçe sömüren bir
el sahibi olmayı çok isterdi."

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmedin," dedi Elmer kuru bir şekilde. "Umarım evlat edindiğiniz topraklar lehine herhangi bir önyargınız yoktur, Bay Savaş Bakanı. "

Bey omuz silkti. "Ona henüz sıra gelmemişti. Kabul ediyorum, Sovyet Kompleksi ve Ortak Avrupa'nın
devam eden büyümesiyle, Devletler
İkinci Savaş'ın hemen ardından işgal ettikleri
en yüksek konumdan düştüler. Daha fazla güç düşkünü unsurlar, Afrika'nın kontrolünün
nihai değerinin bilincindeler ve bunun başka birinin eline geçmesi tehlikesinin iki kat daha fazla bilincindeler. Ah, korkmayın,
bizi rahatsız eden
o uçaklar herhangi birine ait olabilir."

Cliff Jackson telsizinden aceleyle geri döndü, yüzü endişeliydi. "Dinleyin," dedi. "Bu, tüm Birleşmiş Milletler
takımlarına yüksek öncelikli bir flaştı. Arap Birliği, Tamanrasset'i yeni aldı. Libya'dan iki kolordu ittiler, biri Ghat'tan, diğeri ise Ghademes yakınlarından daha kuzeyden."

Homer Crawford ayağa kalktı, tetikteydi. "Peki... neden?"

Cliff'in yüzünde suçlamaya varan bir ifade vardı. "El
Hassan söylentileri orman yangını gibi yayılıyor. Mopti'de daha fazla isyan çıktı ve Adrar'daki Birleşmiş Milletler binaları onun için gösteri yapan kalabalıklar tarafından basıldı. Arap Birliği, ülkeyi El Hassan'a karşı koruma bahanesiyle harekete geçiyor."

Kenny Ballalou homurdandı, "Hafta bitmeden Arap Lejyonlarının yarısını buraya getirecekler."

Cliff, "Birleşmiş Milletler bir ziyafet çekiyor." diyerek bitirdi. Herkes etrafta koşuşturup suçlayıp tehdit ediyor ve her zamanki gibi
hiçbir yere varamıyor."

Homer Crawford'un yüzü düşünceli bir şekilde hareket ediyordu. Kenny'ye başını salladı. "Bence yanılıyorsun. Tüm Arap Lejyonunu
göndermeyecekler.
Korkacaklar. Önce herkesin ne yaptığını görmek isteyecekler. Gerçekten büyük güçlerden hiçbiriyle
bir yumruk dövüşüne dayanamayacaklarını biliyorlar. Bir süre dayanıp gelişmeleri
izleyecekler. Belki de operasyon için iki haftamız var."

"Operasyon mu?" diye sordu Cliff. "Ne demek istiyorsun, operasyon mu?"

Homer'ın gözleri ona kaydı. "Tamanrasset'i Arap Birliği'nden geri almak, oradaki radyo ve televizyon istasyonunu ele geçirmek ve
El Hasan rejimini ilan etmek istiyorum."

Büyük Kaliforniyalının gözleri ona takıldı. "Altımız mı demek istiyorsun? On bin kişi olacaklar."

"Hayır," dedi Homer kararlı bir şekilde. "O sayıya benzer bir şey yok. Muhtemelen bin, eğer o kadar çoksa. Lojistik, bu kadar kısa bir sürede daha fazla sayıya izin vermiyor. Kasabaya yaklaşık bin kişilik bir
asker gönderdiler. Daha fazlası yok."

Cliff, "Beş erkek ve bir kız söz konusu olduğunda, bin ile yirmi bin arasındaki fark nedir?" diye sızlandı.

Geri kalanlar hiçbir şey söylemiyor, sadece tartışmayı izliyorlardı.

Crawford, sadece Cliff'e değil, hepsine açıkladı. "Aslında, Arap Birliği bizim işimizin bir kısmını bizim için yapıyor. Açıkça El Hassan'ın Kuzey Afrika'yı ele geçirmeye çalıştığını, kabileleri
yetiştirdiğini ilan ettiler. Eh, iyi. Duyuruyu kendimiz yapacak
tesislerimiz yoktu. Ama şimdi bütün dünya bunu biliyor."

* * * * *

"Doğru," dedi Elmer, yüzü her zamanki gibi asıktı. "Dünyadaki her haber ajansı El Hassan hikayesini abartıyor. Birkaç gün içinde, Sahra'daki en ücra göçebe kampı bile bunu bir şekilde öğrenecek."

Homer Crawford, sağ yumruğunu sol elinin avucuna
çakarak volta atıyordu. "Bize bir _varoluş nedeni_ verdiler. Bu insanlar büyük ölçüde Müslüman olabilir, özellikle de kuzeyde, ama Arap Birliği'ne karşı hiç sevgileri yok. Köle akıncıları çok uzun süre kuzeydoğudan geldiler. Zamanla İslam bütün Kuzey Afrika'ya yayılabilirdi. Ama bu şekilde değil, askeri kollar halinde değil."

Bey'e döndü. "Ekibime katılmadan önce Teda ülkesinde çalıştın ve Sudan lehçelerini konuşuyorsun. Oraya git, Bey. El Hassan'ı ilan edin. Bir sütun düzenleyin. Tamanrasset'te buluşacağız
tam iki hafta içinde."

Bey homurdandı, "Faya'ya nasıl gideceğim?"

"Bunu kendin halletmen gerekecek. Bu gece seni In
Guezzam'ın yakınlarına bırakacağız, orada büyük bir güneş enerjisi pompası, ağaçlandırma
geliştirmeleri var. Ah, bir kamyon veya
muhtemelen bir helikopter veya uçak talep edebilmelisin. Kendi başınasın, Bey."

"Doğru."

Homer, Kenny Ballalou'ya döndü. "Hassania lehçesinde anlaşabilen tek kişi sensin. Nemadi ülkesine git ve bir kol
kur. Dünyada senden daha iyi izciler yok. Bugünden itibaren iki hafta sonra Tamanrasset'te."

"Anladım. Beni bu gece Bey'e bırak, biraz ulaşım aracı kurtarana kadar birlikte çalışacağız."

Bey, "Bir veya iki günlüğüne In Guezzam'da izcilik yapmaya değer olabilir. Yol boyunca bize yardım etmesi için birkaç El Hassan takipçisi alabiliriz."

"Yargısını kullan. Elmer!"

Elmer ekşi bir şekilde homurdandı, "Zamanımın geldiğini biliyordum."

"Senin için Chaambra ülkesine git. İkinci kamyonu al. Daha gidecek
bir mesafen var. Fransız Deve
Birliği'nin eski üyelerini işe almaya çalış. Herhangi bir şeye söz ver ama sadece bir gün
sözlerimizi tutmak zorunda kalacağımızı unutma. El Hasan'a
sahtekarlık
yaptıramaz."

"Chaambra ülkesi," dedi Elmer. "Oh harika. Araplar. Arapları diğer Araplarla savaşmaya
uğratmanın ne kadar şanslı olacağını görebiliyorum ve ben
benim gibi siyah bir tenle..."

Homer ona çıkıştı, "Seni takip etmeyecekler, El Hasan'ı takip edecekler... ya da en azından El Hasan rüyasını. Arap Birliği'nin büyük ölçüde Afrika'dan değil, Orta Doğu'dan
olduğunu vurgula. Keçileri çalmak ve kadınlara tecavüz etmek için ülkeyi işgal ediyorlar. Suriyelilere, Mısırlılara ve Suudi Arabistanlı köle tüccarlarına karşı olan tüm eski Kuzey Afrika önyargılarını ortaya çıkar. Öpüşeceksin."

Cliff gergin bir şekilde, "Ben ne olacak, Homer?" dedi.

Homer ona baktı. Cliff Jackson, muhteşem yapısına rağmen,
bir dövüşçü geçmişine sahip değildi.

Homer sırıttı ve, "Benimle çalışacaksın. Tuareg ülkesine gidiyoruz. Ne zaman ihtiyaç olursa, o gömleği çıkar ve
o kocaman göğsünle dolaşmaya çık. Tuaregler kendilerini Sahra'nın en iyi fiziksel örnekleri olarak görüyorlar, ki öyleler de. Erkeksi fiziğe hayranlar. Onları büyüleyeceksin."

Cliff homurdandı, "Vodvil gibi geliyor."

Isobel yumuşak bir şekilde, "Peki ya ben, El Hassan? Ne yapacağım?"

Homer ona döndü. "Sen de merkez personelinin bir parçasısın.
Tuareg kadınları erkekleri tarafından yönetilmiyor. Hala anaerkil soy hattında güçlü bir soy
öğesine sahipler ve kadınlar
ikinci sınıf vatandaş değiller. Onlara baskı yapmaya çalışacaksın. Tamaheq mi konuşuyorsunuz?"

"Elbette."

Homer Crawford gökyüzüne baktı, taradı. Gün hızla sona eriyordu ve hiçbir yerde gündüz Sahra'nın erglerinde olduğu kadar hızlı geceye dönüşmüyordu.

"Hadi yola koyulalım," dedi Crawford. "Zaman geçiyor."

* * * * *

Ahaggar Tuareg'lerinin menzili bir zamanlar Fransız yönetimi altında Annexe du Hoggar olarak biliniyordu ve Fransız silahları tarafından şimdiye kadar zaptedilen en zor bölgeydi - eğer zaptedildiyse. 7 Mayıs 1902'deki Tit Muharebesi'nde Cottenest komutasındaki Deve Kolordusu, Tuareg konfederasyonlarının birleşik askeri gücünü kırdı, ancak bu, kabilelerin ve klanların daha küçük birimler halinde göçebe savaşını sürdürmesinden başka bir şey ifade etmiyordu.

Ahaggar, yaklaşık olarak Pensilvanya büyüklüğünde bir alanı kaplar, New York, Virginia ve Maryland bir araya geldiğinde, yaklaşık 4500 Tuareg, 4000 Zenci serf köle ve yaklaşık 3500 hor görülen yerleşik Haratin işçisi dahil olmak üzere muhtemelen 12.000 kişilik bir nüfusu destekler. Nüfusun geri kalanı, yerleşik merkezlerin en büyüğünde bir avuç Enaden demircisi ve az sayıda Arap bakkaldan oluşur. Avrupalılar ve diğer beyazlar neredeyse
bilinmez.

Dünyanın sonu.

Hollywood'dan esinlenen inancın aksine, Sahra esas olarak kum tepeciklerinden oluşmaz, ancak bunlar da mevcuttur ve develer için bile neredeyse
geçilmezdir. Binlerce yıl boyunca trafik, çakıllı ovaların ve çölün çoğunu kaplayan kaya kaburgalı platoların sonsuz uzantılarına bağlı kalmıştır. Büyük kumlu atıklar veya ergler, tüm Sahra'nın yaklaşık beşte birini kaplar ve muhtemelen bu alanın üçte ikisi, ara sıra kumullarla noktalanmış engebeli kumlu ovalardan oluşur. Kalan üçte biri veya toplam Sahra'nın yaklaşık on beşte biri, popüler hayal gücünün kumul oluşumlarıyla karakterize edilir.

Homer Crawford, artık sadece bir
havalı kamyonla ve Isobel Cunningham ve Clifford
Jackson eşliğinde, bu son alandan geçiyordu.

Her ne kadar Büyük Erg'in muhteşem büyük kumul oluşumları, Kartacalıların savaş arabaları döneminden beri tekerlekli araçlara meydan okumuş olsa da ve hatta çölde doğmuş deve bile günlük seyahatini birkaç mil ile sınırlasa da, hava yastıklı jetlerinin üstündeki modern hava yastıklı tekneler, bunları geçmenin sadece geçici bir zorluk olduğunu görüyor. Ve hava yastıklı tekne hiçbir iz bırakmıyor.

Cliff Jackson aynı manzaraya kaşlarını çatarak baktı. İki yüz milden fazla bir süre aynı. Bu mesafenin iki katı boyunca başka hiçbir canlı görmemişlerdi. Hiçbir hayvan, hiçbir kuş, bir kaktüs dalı bile. Bu Büyük Erg'di.

"Bu ülke o kadar kuru ki sabah çiyi bile susuz." diye mırıldandı.

Isobel güldü - o da daha önce bu ülkeyi hiç deneyimlememişti.
"Neden, Cliff, komik bir şey yaptın!"

Ön koltukta üç kişi karşılıklı oturuyorlardı, direksiyonda Homer Crawford vardı ve şimdi üçü de Ahaggar Tuareg konfederasyonunun Kel
Rela kabilesinin kostümlerini giymişti. Kamyonun arkasında su bidonları ve güneş ve sıcaktan kaynaklanan yaşamla mumyalama arasındaki farkı ifade eden malzemeler vardı.

Cliff aniden sürücüye döndü. "Neden burası?" dedi acı bir şekilde.
"Neden burası bir operasyon üssü olarak seçildi? Neden Mopti değil? On bin
Sudanlı, iki haftadan daha kısa bir süre önce El Hassan için orada gösteri yaptı.
Onları avucunuzun içinde tutardınız."

Homer, tekerlek, kaldırma ve hızlanma kollarındaki işinden başını kaldırmadı. Kumullar üzerinde maksimum hıza ulaşmak için, hareketi sadece yatay olarak değil, dikey olarak da yönlendirmek için sürekli çalıştınız.

"Ve El Hassan hareketinin yirmi bir düşmanı bizi avuçlarının içine almış olurdu. Mopti'deki takipçilerimiz kendilerine bakabilirler. Eğer bu hareket bir işe yarayacaksa, yerel karakterler harekete geçmek zorunda kalacak. Şu anki en büyük şey, El Hassan ve yakın çevresinin tam faaliyetler başlamadan önce ortadan kaldırılmasına izin vermemek. Şimdilik, Tamanrasset'i serbest bırakmak için yeterli gücü
toplayana kadar saklanıyoruz." dedi.

"Saklanmak doğru," diye homurdandı Cliff. "Sadece bizi asla bulamayacakları değil, bizim de onları bir daha asla
bulamayacağımız konusunda gizli bir şüphem var."

Homer güldü. "Aslında, şu anda Silet'ten çok da uzakta değiliz, orada belirli miktarda su var --eğer kazarsanız-- ve
belirli miktarda sarımsı ot ve bedevilerin güvendiği odunsu çalılar var. Şansımız varsa, Tuareg'lerin Amenokal'ını orada bulacağız."

"Amenokal?"

"Ahaggar Tuareglerinin en büyük şefi."

* * * * *

Kumullar alçalmaya başladı ve Crawford sol elinin dipçiğiyle
hızlandırma koluna vurdu. Artık daha az dikkati erg yolculuğunun iniş çıkışlarına çekildiğinde daha fazla zaman kazanabilirdi.

Dikenli çalılıklar belirmeye başladı ve bir süre sonra küçük bir ceylan sürüsü
uydurup ufka doğru yol aldı.

Isobel, "Bahsettiğin bu Amenokal kim?" dedi.

"Bunlar gerçek Tuaregler, nispeten dokunulmamış olanlar. Üç kabileleri var, Kel Rela, Tegehe Mellet ve Taitoq, her biri kabileye bir bütün olarak adını veren bir savaşçı klanının başkanlığında.
Kel Rela klanının şefi aynı zamanda Kel Rela kabilesinin şefi ve otomatik olarak tüm konfederasyonun en üst düzey şefi veya Amenokal'ıdır. Adı Melkizedek."

"Onu ikna edebileceğini düşünüyor musun?" dedi Isobel. "O akıllı bir ihtiyar. Bir yıl önce onunla bazı işlerim olmuştu.
Ona hediye olarak bir televizyon seti verdim, Birleşmiş Milletler propagandamızdan bazılarını izlemesini umuyordum. Muhtemelen Tuareg liderlerinin en muhafazakarı."

Kaşları yukarı kalktı. "Ve onu Hannibal'dan beri Kuzey Afrika'yı vuran en liberal plana ikna etmeyi mi bekliyorsun?"

Gözlerinin yanından ona baktı ve sırıttı. "Amerikan başkanı
Roosevelt'i hatırlıyor musun?"

"Pek sayılmaz."

"Eh, onun hakkında okudunuz. Ülkenin her dakika ekonomik olarak çöktüğü bir zamanda göreve geldi. Kendisinin ve sözde beyin takımının aldığı bazı önlemler, düşmanları tarafından hemen sosyalist olarak selamlandı. Cevap olarak Roosevelt, onlara sosyal stres zamanlarında gerçek muhafazakarın liberal olduğunu, çünkü korumak için reform yapmanız gerektiğini söyledi. Roosevelt 1930'larda yaptıklarını yapmasaydı, muhtemelen Amerikan sosyo-ekonomik sisteminde bazı _gerçek_
değişimler görürdünüz. Roosevelt o zamanın sosyal sistemini baltalamadı, korudu."

"O zaman, size göre Roosevelt muhafazakardı," dedi alaycı bir şekilde.

Crawford güldü. "Daha da ileri gideceğim," dedi. "Sosyal
değişiklikler beklemede olduğunda ve herhangi bir nedenle gerçekleştirilmediğinde,
tepki kaçınılmaz alternatiftir. Böyle bir zamanda, kapsamlı sosyo-ekonomik
değişiklik gerektiğinde, önerilen herhangi bir reform önlemi, _statükoyu_ korumaya meyilli oldukları için, gizli tepki önlemleridir."

"Aman Tanrım," diye itiraz etti Cliff. "Bunu kabul et ve Roosevelt sadece bir liberal değil, aynı zamanda bir gericiydi. Çocukluğumun kahramanlarını
yıkmayı bırak."

Isobel, "Hadi şu Amenokal adamına geri dönelim. Tek şansının ..."

Homer Crawford ileriyi ve biraz sağı işaret etti. "Yakında öğreneceğiz. Bu onun en sevdiği kamp yeri. Şansımız varsa,
orada olacaktır. Onu ikna edebilirsek, uzun bir yol kat etmiş oluruz."

"Ya edemezsek?" Isobel kaşlarını tekrar kaldırarak söyledi.

"O zaman sadece üçümüz olmamız talihsiz," dedi Homer, basitçe, ona bakmadan.

Güneş enerjili hava yastıklı tekne yaklaştığında, keçi derisi çadırlardan oluşan göçebe kampında muhtemelen toplamda yüz Tuareg'den fazla yoktu.

[İllüstrasyon]

Hava yastıklı araç en büyük çadırın önünde durduğunda, Crawford, "Amenokal burada, tamam. Cliff, teguelmoust'una dikkat et. Bu insanlardan herhangi biri senin gözlerinden fazlasını görüyorsa, itibarın aşağılık bir sıfıra düştü."

Kaba Kaliforniyalı, hafif pamuklu, duvak ve sarık kombinasyonunu yüzünün üstüne kadar iyice yerleştirdi. Crawford daha önce, ona on fit uzunluğundaki çivit mavisi kumaşı başının ve yüz hatlarının etrafına nasıl saracağını göstermişti.

Isobel, tabii ki, Tuareg modasına uygun olarak, örtülüydü ve siyah pamuklu bol pantolonlar, bağcıklı bir deri kordonla tutturulmuştu ve yaklaşık yedi ila sekiz fit kare büyüklüğünde, kendi üzerine katlanmış ve serbest köşeleri birbirine dikilerek alt ve her iki tarafın çoğunun açık bırakıldığı büyük bir dikdörtgen kumaştan oluşan bir gandoura üst giysisi giymişti. Başı ve boynu için üstteki bir kıvrımdan V şeklinde bir açıklık kesilmişti ve sol göğsünün altına bir cep yapmak için içine büyük bir yama dikilmişti. Tam olarak bir Paris modası değildi. Hovercraft'tan iner inmez, yere düştükten hemen sonra çadır girişinden yaşlı bir adam geldi. Bir an onlara baktı, sonra gözlerini sadece Homer Crawford'a dikti.

"_La Bas_, El Hassan," dedi ağzını örten kumaşın arasından.

Homer Crawford şaşırmıştı ama gerçeği örtbas etti. "Kötülük diye bir şey yok," diye geleneksel selamlamayı tekrarladı. "Ama neden bana 'El Hasan' adını veriyorsun?"

Hepsi Tuareg kılıcı taşıyan, birçoğu modern tüfekli bir düzine peçeli çöl adamı Tuareg şefinin arkasında toplanmıştı. Melkizedek, evrensel bir eğlence jestiyle elini ağzına götürdü. "Ah, El Hasan," dedi, "bana Roumi'nin büyülü

araçlarını bıraktığını unuttun."

Crawford şaşkına dönmüştü, ancak sessizce durdu. Tuareg'lerin en büyük şefinin şimdi söyledikleri önemli bir fark yarattı. Ahaggar lideriyle önceki karşılaşmasını hatırladığında, diğeri
Birleşmiş Milletler ekibine ne dostça ne de düşmanca davranmıştı
Crawford, gezici çöl demircileri rolündeydi.

Amenokal, "Çadırıma gir, El Hasan ve şeflerimle tanış. Seninle görüşeceğiz." dedi.

İlk engel ortadan kalkmıştı. Rahat bir nefes alan Homer
Crawford, Cliff'e döndü. "Bu, Ahaggar'ın tüm Amenokal'i,
Finans Vezirim Clif ben Jackson."

Amenokal hafifçe başını eğdi ve "_La Bas_" dedi.

Cliff Tuareg dilinde bu kadar ileri gidebilirdi. "_La Bas_" dedi.

Amenokal, Isobel'e bakarak, "Rumi topraklarında kadınların daha yüksek konseylerde bulunmasına izin verildiğini duydum" dedi.

Homer, kararlı bir şekilde, "Bunu duyduğumda ben de şaşırdım. Ancak, El Hassan'ın Amenokal ve reisleriyle en önemli konuları
tartıştığı sırada takipçilerimin burada kalması uygun. Bu, tüm insanların bildiği gibi, nadir bilgelik dağıtan yeni okullara katılarak kazandığı büyük bilgi nedeniyle halkının konseylerinde yüksek bir konumda olan Sitt Izubahil'dir."

Amenokal nezaketle, "_La Bas_" dedi, ancak Isobel, reis rütbesindeki
erkekler arasında nezaketle sessizliğini korudu.

Homer ve Tuaregler çadıra girdiğinde, Cliff'e, "Arabanın yanında kal, ben kadınların arasında dolaşacağım. Kadınlar her yerde kadındır. Dedikoduları ben alırım, belki de Homer'ın orada kaçıracağı bir şey bulurum." dedi.

Bir grup Tuareg kadın ve çocuk, ikincisi tamamen çıplak, yabancılara bakmak için
bir araya gelmişti. Isobel onlara doğru yürüdü,
hemen buzları kırmaya başladı.

Cliff, kendi kendine mırıldandı, "Ne kızmış. Ona birkaç saat ver
ve bir Leydi Yardım kolu veya bir briç kulübü oluşturacak, El Hassan başka nereden bu kadar çok içeriden bilgi toplayacak?"

* * * * *

Çok saygın muflon derilerinden yapılmış çadır,
üstlerine yatay bir eleman yerleştirilmiş iki dikmeyle oluşan ahşap bir çerçeveye monte edilmişti. Çadır örtüsü, arkası ve yanları çivilenmiş şekilde bu çerçevenin üzerine gerilmiş ve güneye bakan ön tarafı açık bırakılmıştı. Ortada on fit derinliğinde, on beş fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğindeydi.

Adamlar içeri girip koyun postları ve halıların oturma yeri sağladığı yapının sağına doğru ilerlediler.
Genellikle sol tarafta oturan kadınlar ve çocuklar, büyüklerin bu toplantısı için ortadan kaybolmuşlardı.

Bir süre oturdular ve yeşil çay yudumladılar, nane ve şekerle tatlandırılmış şurup, içen kişinin ağzını müstehcen bir şekilde
göstermemek için minik fincanları teguelmoust'un altında tuttular.

Son olarak, Homer Crawford, "Sana hediye olarak verdiğim Roumi'nin büyülü aletinden bahsettin, ey Amenokal, ve bana El
Hassan adını verdin." dedi.

Tuareglerden birkaçı peçelerinin altından kıkırdadı ama Crawford, onların eğlencesinde ne bir sıcaklık ne de bir düşmanlık görebiliyordu.

Yaşlı Melkizedek başını salladı. "İlk başta şaşkına döndük, Ey El
Hassan, ama sonra kız kardeşimin oğlu, belki de bir gün Kel Rela'nın şefi ve tüm Ahaggar'ın Amenokal'ı olmaya yazgılı olan Guemama, hikaye anlatıcılarının uzun akşamlar boyunca ateşin başında anlattığı hikayeleri hatırladı."

Crawford ona nazikçe baktı.

Melkizedek'in kahkahası nazikti. "Ama her adam, kendi zamanında,
Ey El Hasan, Bağdat'ın kadim Halifesi Harun El Reşid'i duymuştur."

Hikaye aklına gelmeye başladığında Crawford'un zihni yüksek vitese geçti. İkinci vitesten yüksek vitese geçti ve bu Bedevileri, Beşinci Cadde'nin en üst düzey ajansına layık, saçma sapan bir reklam parçası verdikleri için kutsayabilirdi.

Keşfedilmekten eğleniyormuş gibi elini kaldırdı. "Vallahi, ey Amenokal, sırrımı keşfettin. Aylarca, sıradan bir Enaden demircisi kılığında çölleri geçtim, tüm insanları arayıp, isteklerini ve ihtiyaçlarını öğrenmek için."

"Uzun geçmişte Harun el Raschid bile," diye mırıldandı alt şeflerden biri, "kendini aşağı tabakadan bir tercüman kılığında gizleyip, Bağdat sokaklarında dolaşırdı."

"Ama beni nasıl tanıdın?" dedi Homer.

Amenokal azarlayarak, "Ama gerçekten, adın herkesin dilinde.
Rumi seni adi suçlu olarak damgaladı. Görüldüğün yerde yakalanacaksın ve seni yetkililere teslim edene büyük bir ödül verilecek." dedi. Tonlamadan konuştu ve Crawford, ne destek ne de düşmanlık okuyabildi - ne de El Hasan'ın düşmanlarının sunduğu ödül için açgözlülük. Tuareg şefinin
kartlarını göğsüne yakın oynadığı izlenimini edindi.

"Başka ne diyorlar?"

Yaşlı Melkizedek yavaşça devam etti, "El Hassan'ın
gerçekten uzak bir Roumi ülkesinin asi bir vatandaşı olduğunu ve kendi çıkarı için Kuzey Afrika'da büyük bir konfederasyon kurmaya çalıştığını söylüyorlar."

Diğerlerinden biri kıkırdadı ve "Büyüleyici araçtaki Roumi'ler gerçekten de herkesin görebileceği gibi büyük yalancılar." dedi.

Homer ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Diğeri gülerek, "Kim siyah bir Roumi'den haberdar olmuştur ki? Ve
sen, ey El Hassan, bir Bela kadar siyahsın." dedi.

Amenokal, Crawford'un tanınmasının gizemini tamamladı. "Bil ki El Hasan, sen daha önce buradayken, sana ücret karşılığında hizmet eden kölelerden biri,
çadırının mahremiyetinde utanmadan yüzüne baktı.
Rumi sihirli bir
aletle yüzünü gösterdiğinde, seni tanıyan bu köleydi,
tüm insanları seni görmeye ve düşman ilan etmeye çağırdı."

İşte bu kadardı. Birleşmiş Milletler ve muhtemelen geri kalanların hepsi,
radyo ve televizyon istasyonlarını kullanarak Homer ve takipçilerine bir uyarı
yayınlamış ve bir
ödül teklif etmişlerdi. Yaşlı Sven vakit kaybetmiyordu. Bu
o kadar da iyi değildi. Bir Tuareg, klan, kabile ve konfederasyon dışında kimseye bağlılık borçlu değildir. Diğerleri ise bu sınırın dışındadır ve bir yabancıyı sömürerek elde edilecek herhangi bir avantaj, parasal veya başka türlü, çöl gelenekleri dahilindedir.

O da konuyu buraya getirebilirdi. Crawford sakin bir şekilde, "Ve ben
sadece iki takipçim dışında kampınıza girdim. Halkınız
çok. Öyleyse, ey ​​Amenokal, neden beni
Rumi'nin teklif ettiği ödül için yakalamadın?" dedi.

* * * * *

Bir sessizlik anı oldu ve Homer Crawford, alt şeflerin
önderlerinin sözlerini bekleyerek öne eğildiklerini hissetti. Muhtemelen onlar da anlayamıyorlardı.

Tuareg lideri çayını bitirdi.

"Çünkü, El Hasan, henüz Rumi'nin çöl adamlarını getirmene izin verilmemesi için bu kadar endişelendiği mesajı duymadık.
Rumi'ler büyük yalancılar ve büyük hırsızlardır, her adam bunu bilir.
Hala yaşayanların anısına, bedeviden çaldılar ve
onun toprağını ve servetini çaldılar. Şimdi karar vermeden önce,
senin ne söylediğini duymak istiyoruz."

"Gerçek bir Amenokal gibi, hakiki bir Suliman ben Davud gibi konuştun," dedi Homer ancak kısmen hissedebildiği bir samimiyetle. En azından ikna edilmeye açıktılar.

Uzun bir süre oturdukları halıya baktı, sanki derin bir tefekkür içindeymiş gibi.

"Söylediğim bu sözleri duymak ve kabul etmek gerçekten zor olacak, ey perdenin adamları," dedi sonunda. "Çünkü büyük bir değişimden bahsediyorum ve hiç kimse hayat tarzındaki
değişimi sevmez."

"Konuş, El Hasan," dedi Melkizedek düz bir şekilde. "Her yerde büyük bir değişim var, her insan bunu biliyor ve hiç kimse babalarımızın yollarını nasıl sürdüreceğini
söyleyemez."

"Savaşabiliriz," diye homurdandı genç adamlardan biri.

Amenokal ona döndü ve küçümseyerek homurdandı. "Ve cinlerin ve afritlerin silahlarına karşı mı savaşacaksın, ey Guemama? Bil ki gençliğimde, lanetli Franzawi'nin Reggan'ın güneyinde ateşlediği büyük bir silahın patlamasına uzaktan tanık oldum. Bil ki, bu tek patlama, kız kardeşimin oğlu, toplanmış olsalardı
Ahaggar'ın tüm kabilelerini kolayca yok edebilirdi."

"Ve Roumi'nin bu tür birçok silahı var," diye ekledi Crawford nazikçe.

Kabile reislerinin gözleri ona geri döndü.

"Herkesin bildiği gibi," diye devam etti Crawford, "dünyada değişim var. Kişi babalarının geleneklerini
ne kadar güçlü bir şekilde sürdürmek isterse istesin, değişim hepimizin üzerinde. Ve kum fırtınasına karşı koyan, onunla sürüklenmektense uzun süre dayanamaz."

Şeflerden biri homurdandı, "Biz Tuaregler değişimi sevmeyiz, El Hasan."

Crawford ona döndü. "Bu yüzden ben ve vezirlerim _ekhwan_'da, büyük bir mecliste, Tuareglerin sorunlarına ve her yerde uyanan yeni Afrika'ya en iyi şekilde nasıl uyum sağlayabileceklerine adanmış uzun saatler geçirdik."

Şimdi ilgi uyandırdılar. Bir zamanlar Sahra'nın Felaketi, Şeytan'ın Oğulları ve Allah'ın Unutulmuşları olan Tuaregler, Arap, Teda, Fas ve Kuzey Afrika'nın diğer sakinleri, son on yıllarda bir kabile kompleksi geliştiriyorlardı. Önce Fransız Deve Kolordusu ve daha sonra Birleşmiş Milletler'in çabalarıyla göçebe haydut yaşam tarzlarından mahrum bırakılanlar, hızla yoksulluk ve savunma şaşkınlığı durumuna düşüyorlardı. Sadece çok sayıda eski bedevilerin bölgenin yerleşik merkezlerine sürüklenmesi, yaşlıların hafızasında küçümsenmeyecek bir eylemdi, ancak klanların en iyi unsurları genellikle Tuareg ülkesini tamamen terk ediyor ve yeni endüstriyel merkezlere, baraj projelerine, ağaçlandırma projelerine, güneş enerjisiyle çalışan pompalarla sulanan yeni vahalara sığınıyordu.

"Konuş El Hasan," diye emretti Amenokal. Ve bilinçsizce, o da, yardımcı şefleri gibi, öne doğru eğildi. Ahaggar Tuareg'leri, bilinçsizce, çözülemez sorunlarını koyacakları omuzlar arayarak saman çöplerine uzanıyordu.

"Ey Tuareg şefleri, doğduğum uzak ülkede yaşayan bir zamanlar güçlü bir savaşçı ve göçebe kabilesinden bahsedeyim," dedi Crawford. Çöl adamı bir hikayeyi, bir benzetmeyi, geçmişin güçlü adamlarının bir masalını sever.

Melkizedek ellerini çırparak bir çağrı yaptı ve bir köle göründüğünde,
nargile su boruları istedi. Hepsi tedarik edildiğinde,
gevşediler, ağızlarında lokmalar ve tekrar Homer Crawford'a baktılar.

"Onlara," diye mırıldandı, "Çeyenler deniyordu. Kuzey Çeyenleri,
çünkü Güney'de kardeş bir kabileleri vardı. Ve bu büyük toprakların
tüm ovalarında, gerçekten de, Tuareg konfederasyonlarının şu anda dolaştığı topraklar kadar büyük bir toprak, onlar en büyük avcılar, en büyük savaşçılardı. Herkes onlardan korkuyordu. Onlar herkesin efendileriydi."

"Ai," diye fısıldadı yaşlı adamlardan biri. "Tuaregler, lanetli Franzawi ve diğer Nazrani'nin gelişinden önce de öyleydi."

"Ama zamanla," diye devam etti Crawford, "ovalara yeni yollar geldi ve büyük ölçüde avlanarak yaşayan bu adamlar, toprakların çiftçiler için çitle çevrildiğini, bir zamanlar kabile alanları olan yerlerde büyük şehirlerin kurulduğunu ve yeni yolların demir demiryollarının bir zamanlar sadece Cheyenne'ler ve bu tür göçebe kabilelerin dolaştığı tüm bölgeye yayılmaya başladığını görmeye başladılar."

"Ai," boğuk bir ağız çıktı.

Homer Crawford, genç Targui'ye, Guemama'ya, Amenokal'ın yeğenine baktı. "Ve böylece," dedi, "savaştılar."

"Vallahi!" diye soludu Guemama.

Homer Crawford dairenin etrafına baktı. "Hiçbir kabile Cheyenne'ler gibi savaşmamıştır. Dünya hiç böyle savaşçılar görmemiştir, tabii ki Ahaggar Tuareg'leri hariç. Cheyenne'lerin savaşçıları ve kadınları, yaşlıları ve çocukları tarafından yapılan

bu tür baskınlar,
bu tür cesaret, bu tür kahramanca eylemler hiç olmamıştır. Eski yolları değiştirecek ve Cheyenne topraklarına yeniyi getirecek olan yeni gelenlerin süvarilerini ve piyadelerini defalarca yendiler."

Bedeviler büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı, su borularını unutmuşlardı.

"Ve sonra...?" diye sordu Amenokal. "Yeni yollar düşmana silah, top ve
son olarak da bugün makineli tüfek dediğimiz Gatling silahları yapmayı öğretti. Ve bir keresinde
cesur bir savaşçı, yeni yolların silahlarıyla
donanmış sıradan bir adama karşı galip gelebilirdi ve hatta iki kere bile gelebilirdi. Fakat
yeni yolların takipçilerinin sayısı Büyük Erg'in kumları gibidir ve
zamanla cesaretin hiçbir anlamı kalmaz."

"Öyledir," diye homurdandı biri. "Erg'in kumları gibidirler ve
herkesin bildiği gibi cinlerin silahlarına sahiptirler."

"Ve sonunda ne oldu, Ey El Hasan?"

Gözleri hepsini taradı. "Helak oldular," dedi Homer. "Bugün, Cheyenne'lerin av peşinde koştuğu tüm topraklarda kabileden sadece bir avuç insan hayatta. Ve onlar artık hiçbir insan değiller, savaşçı değiller, göçebe değiller ve herkes tarafından hor görülüyorlar çünkü
çok, çok, çok fakirler. Zihinleri, ruhları ve mal varlıkları bakımından fakirler
ve yeni dünyanın yollarına uyum sağlayamadılar."

Toplanan Tuareg'lerin ciğerlerinden hava boşaldı.

Amenokal ona baktı. "Bu gerçekten doğru mu, El Hasan?"

"Başım üstünde," dedi Crawford.

"Ve bize neden bu Cheyenne'lerden, doğduğun toprakların ovalarındaki bu büyük savaşçılardan bahsediyorsun? Hikaye, Tuareg'lerin sıkıntılarıyla zaten ağırlaşmış kalplere neşe getiremiyor."

Şaka yapma zamanı gelmişti.

Crawford dikkatlice, "Çünkü Ahaggar'ın Amenokal'i, Cheyenne'lerin geleceğin kum fırtınasından önce kaybolmasına gerek yoktu. Önünden geçip bugün eski topraklarında onur ve refah dolu bir mevki işgal edebilirlerdi." dedi.

Ona baktılar.

"Ve eski yollardan vazgeçelim mi?" diye sordu Guemama. "Artık göçebeler, onurlu savaşçılar değil, serfler, köleler olalım, topraklarda ve Rumi'nin petrolle kirlenmiş makinelerinde ellerimizle mi çalışalım?"

Şefler öfkeyle mırıldandılar.

Crawford aceleyle, "Hayır! Asla! Vezirlerim ve ben büyük konferanslarımızda Tuareg'lerin asla bu kadar değişemeyeceğine karar verdik. Tuareg'ler ölmeli, tıpkı Kuzey Cheyenne'lerin bir şehir sakini, bir toprak işçisi olmadan önce ölmesi gibi."

"Bismillah!" diye mırıldandı biri.

"Çok sık," diye açıkladı Crawford, "geleceğin bu şeylerini getirenler, ister Roumi ister başkaları olsun, süpürdükleri topraklardaki insanların potansiyel hizmetlerinden faydalanmayı başaramıyorlar."

"Seni anlamıyorum, El Hasan," diye homurdandı Melkizedek. "Ağaçları çöle getiren, erg'de bir _hejin_ yarış devesinin hızıyla yirmi kez hız yapan büyük kamyonların, büyük kasabaları, okulları, yeni endüstrileriyle daha büyük ve daha da büyük vahaların olduğu bu yeni dünyada Tuareglere yer yok. Eğer Tuaregler Tuareg olarak kalırsa, bu yeni dünyaya uyum sağlayamaz, eski gelenekleri, Tuareg yolu olan eski yolu yok eder."

Homer Crawford şimdi baskıya yöneldi. Sesi olumlu tonlar almaya başladı, kişiliği onlara ulaşıp onları ele geçiriyor gibiydi
ve hatta fiziksel yapısı bile büyüyor gibiydi.

"Bedevilerin bazı yolları kesinlikle terk edilmeli," diye mırıldandı, "ama Tuaregler benim liderliğim altında hayatta kalacaklar. Sahra'nın büyük çoraklıklarında bin yıl ve daha fazla yaşamış bir halkın güçlü hayatta kalma özellikleri vardır ve benim yeni dünyamda ölmeyecek, çiçek açacaklardır. Bil ki, Melkizedek, Ahaggar Tuaregleri'nin Çöl Lejyonumun kalbi olacağına karar verildi. Çatışma zamanlarında, yeni silahlarla silahlanmış ve yeni araçlara binmiş olarak, eski savaş yöntemlerini bu yeni çağa uyarlayacaklar. Barış zamanlarında, yeni ormanlarda devriye gezecek, yangın ve diğer felaketleri gözetleyecekler, yeni sürülerin çobanları olacaklar ve bu geniş bölgenin polisi ve kurtarma kuvvetleri olacaklar. Benim doğduğum toprakların eski zamanlarındaki Cheyenne'ler, kendilerine yol gösterilmiş olsaydı çoban ve orman bekçisi olabilirler ve benzer görevleri yerine getirebilirlerdi." Homer Crawford gözlerini birinden diğerine gezdirdi ve kişiliği onlara hükmetmeye devam etti. Amenokal, ince, yaşlı elini teguelmoust'unun altındaki beyaz sakalının uzunluğu boyunca gezdirdi ve bu yabancının erglerden çıkıp halkını şimdiye kadar isyan ettiklerinden daha büyük değişimlere götürmesini düşündü.

* * * * *

Crawford, Targui'nin fikir ayrılığına düştüğünü ve Amerikalının içten içe soğuk terler döktüğünü fark etti. Ancak sesi yalnızca
yüce bir güven ifade ediyordu. "Benim bayrağım altında, tüm Kuzey Afrika tek bir
birine kaynaklanacak. Ve ülkenin tüm ürünleri sadık takipçilerime bol miktarda sunulacak. Kuskus için Cezayir ve Tunus'tan en iyi buğday, kuzeydeki vahalardan en iyi hurma ve meyveler, Dakar ve Kazablanka fabrikalarının ürettiği ürünler. Çünkü Afrika her zaman fakir bir ülke olmuştur ama getireceğim yeni makineler ve tekniklerle zengin bir ülke olacak."

Amenokal, hitabet dalgasını durdurmak için elini kaldırdı. "Ve şimdi bizden ne istiyorsun, El Hasan?"

Crawford, yaşlı adam yerine, genç klan üyelerinin lideri olan
Guemama'nın yüzüne baktı. "Şimdi halkım
yeni bir kural koymak için toplanıyor. Doğudan Teda, kuzeyden Chaambra, güneyden Sudanlılar, batıdan Nemadi, Mağribiler ve Rifler. On gün sonra, Arap Lejyonu köpeklerinin şehri ele geçirdiği Tamanrasset'te buluşuyoruz, çünkü yozlaşmış Arap Birliği politikacıları için Sahra ve Sudan'ın tüm topraklarını ele geçirmek istiyorlar."

Crawford ayağa kalktı. Sesi bir komuta tonuna büründü. "Sen
izcilerine ve savaşçılarına hitap edeceksin ve her biri emrindeki en hızlı develere binip Tuareg kabilelerini
yetiştirmek için yola çıkacak. Ve Kel Rela klanları bu noktada Taitoq ve Tegehe Mellet ile büyük bir harkada birleşecek ve birlikte Arap Lejyonunu El Hassan topraklarından süpürmek için at süreceğiz."

Guemama da ayağa kalkmıştı. "Bilhana!" diye kükredi. "Sevinçle."

Diğerleri heyecanla ayağa kalkıyordu, Melkizedek hariç, o hala teguelmoustunun altında gri çizgili sakalını okşuyordu. Amenokal
gününde çöl savaşlarının çoğunu görmüştü ve Arap Lejyonu'nun yetenekli birliklerinin sahip olduğu yeni silahların dehşetini biliyordu.

Ancak yaşlı omuzları kaçınılmaz olana karşı silkildi.

Crawford, sesinde otorite tınısıyla konuştu. "Ahaggar'ın
Amenokal'ı ne diyor?" Tuareg şefini, başının üzerinden geçip doğrudan halka giderek kızdırma niyetinde değildi.

"Sen El Hasan'sın," dedi Melkizedek, sesi kısık bir şekilde, "ve şüphesiz Tuareg'lerin seni takip etmesi kaderinde var, çünkü her insanın bildiği gibi, gidilecek başka bir yol yok."

"Vallahi!" diye bağırdı Guemama sevinçle.

[İllüstrasyon]

V

Ahaggar Tuareg konfederasyonunun Amenokal'i Melkizedek'in yeğeni ve Kel Rela kabilesinin Kel Rela klanının savaşçı şefi olan Guemama, Hejin yarış devesini mish'ab deve sopasıyla bir şaplakla aniden durdurdu. "_Adar-ya-yan_" diye havladı, onu dizlerinin üzerine
çökertmek için ve binek hayvanı kuma doğru sallanarak inlemeden önce yere kaydı.

Tarqui sevinçliydi. Koyu gözleri teguelmoust peçesinin üstünde parladı ve kendini Homer Crawford'un önünde imparatorunun önündeki bir Napolyon süvarisinin çevikliğiyle sundu. Kırmızı deri fil fil çizmeler topukların tıkırtısını üretebilseydi, o ses
çınlardı.

Crawford onurla, "Aselamu, Aleyküm, Guemama. Size
selamlar." dedi.

"Selamün Aleyküm," kabile üyesi nefes nefese dışarı çıktı. "Mesajınız
yayılıyor, Ey El Hasan. Adamlarım doğuya ve batıya doğru gidiyor ve buradan Silet'e, In Guezzam'dan Timissao'ya kadar hiçbir çadır yok ama El Hasan'ın
çağırdığını biliyor. Taitoq ve Tegehe Mellet geliyor!"

Homer Crawford hava yastıklı teknenin önünde duruyordu. Amenokal'ın
kabile üyeleri onun kullanımı için iki büyük keçi derisi çadır kurmuşlardı ve üç Amerikalı büyük ölçüde sığınaklarına çekilmişti. Crawford aşinalığın tehlikelerinin farkındaydı. Her zamanki gibi radyoyu izleyen Cliff Jackson,
havalı kamyondan indi ve homurdandı, "Ne diyor?"

"Kabile üyeleri talimatlara göre toplanıyor," dedi Homer İngilizce.

Jackson homurdandı, Targui'nin hayran bakışlarından biraz utanıyordu. Tuareg, Kuzey Afrika'nın en yakışıklı fiziksel örneğidir,
genellikle altı fit uzunluğunda zayıf bir adamdır, ancak Sahra'da Homer Crawford'ın yapısıyla rekabet edebilecek hiçbir şey yoktu, dev Cliff Jackson'dan bahsetmiyorum bile.

Crawford, Tuareg şefine döndü. "Beni memnun ediyorsun,
Guemama. Vezirlerimle, kişinin büyük mesafelerden konuşmasını sağlayan
Roumi cihazı hakkında görüştüğümüzü ve Ahaggar'ın tüm savaşan klanlarının başına geçmenize ve El Hassan'ın sol tarafında, omuzda kalkan gibi binmenize karar verdiğimizi bilin."

Targui, bunalmış bir şekilde, sadakat yeminleri etti, çiçek
açan teşekkür sözcükleri söyledi ve sonra kabile üyelerine atanmasını bildirmek için aceleyle uzaklaştı.

Isobel çadırından çıktı. Homer'a yan gözle baktı, ağzının kenarları aşağı doğru döndü. "Kalkan omuzda gezerken," diye tercüme etti Tamaheq Berberi dilinden İngilizceye. "Hm-m-m." Gözlerini anı olarak yukarı doğru çevirdi. "Kipling'den çalmıyorsun, değil mi?"

Crawford ona sırıttı. "Bu insanlar iyi çevrilmiş bir ifade gibi."

"Ve onları Rudyard'dan daha iyi kim çevirebilir?" dedi. Sesi şakacı tonunu düşürdü. "Guemama'yı Tuareg'in savaş şefi yapmakla ilgili bu kısım nedir? O genç ve hevesli tarafta değil mi?"

Cliff kaşlarını çattı. "Şu gençten mi bahsediyorsun? Neden yirmili yaşlarının başında olamaz ki."

Crawford, hızla büyüyen kampın diğer tarafındaki amcasının çadırına
kaybolan genç Targui'ye bakıyordu.

"İtalyan seferinde Napolyon'un ya da Issus'taki İskender'in yaşlarından mı bahsediyorsun?" diye sordu. Isobel buna cevap vermeye başladı ama başını iki yana salladı. "O Amenokal'in yeğeni ve geleneksel olarak muhtemelen
bu görevi zaten alacaktı. Genç kabile üyelerinin en popüleri o ve
savaşacak olanlar onlar olacak. Atama
El Hassan'dan geliyor ve bu erken aşamada onu daha da yakınlaştıracak. Bunun dışında, doğuştan bir savaşçı. Tipik.
Coşkulu, cesur, yürekli ve askeri zihniyete sahip."

"Askeri zihniyet nedir?" dedi Cliff.

"Yakasını açmadan gömleğini çıkarabiliyor," dedi Homer ona.

"Çok komik," diye homurdandı Cliff.

Isobel iri yarı Kaliforniyalıya döndü. "Radyoda ne var, Cliff?"

"Hadi gidip bir fincan kahve içelim," dedi. "Hepsi cehennem azabı."

* * * * *

İki Tuareg çadırından daha büyüğüne girdiler ve Isobel bir girbadan kahve makinesine su döktü ve onu bir ısıtma ünitesine yerleştirdi,
düğmesini çevirdi. Ağzının kenarından alaycı bir şekilde, "Bir mesaj, O El Hassan, Lojistik Departmanından,
Başkomutan Karargahı Komiserliği alt departmanından.
Yakın gelecekte biraz malzeme ele geçirmeyi başaramazsan,
yemeğin deve gübresi ateşinde hazırlanacak. Bu ısıtma ünitesi benim için sönüyor." dedi.

"Beni önemsiz şeylerle rahatsız etme," dedi Homer ona. "Aklımda _büyük_
şeyler var."

Şüpheyle ona baktı. "Hm-m-m. Mesela ne?"

"Örneğin, yüzümü posta pulu profiline mi yoksa
tam olarak mı koyacağım."

Nefesinin altında, "Bilmeliydim. Zaten, büyüklük
sanrıları." dedi.

"Aman Tanrım," diye itiraz etti Cliff. "Burada hiç ciddi olmuyor muyuz? İkiniz de idam mangasıyla birlikte boğulacaksınız."

Crawford hafifçe kıkırdadı ama yüzünün ciddileşmesine izin verdi. "Üzgünüm, Cliff.
Aklında ne var?"

Cliff sabırsızlıkla şöyle dedi: "Radyo haberlerine göre, Arap Birliği pozisyonunu
güçlendiriyor. El Hassan her dakika itibarını
kaybediyor. Takipçilerin bir süre Mopti ve Bamako'da kontrolü ele geçirdiler,
ama yön eksikliğinden dolayı geriliyorlar. Raporları bir araya getirmenin en iyi yolu, Birleşmiş Milletler'in tamamen
karışık olması. Herkes herkesi ikiyüzlülükle suçluyor."

Isobel kuru bir şekilde, "Başka iyi haber var mı?" diye sordu.

Cliff kasvetli bir şekilde, "Söylentiler, söylentiler, söylentiler. Kuzey Afrika'daki maraboutların yarısı, Arap Birliği'nin Pan-İslam
programını desteklemek için cihat ilan ediyor. Dinle, Homer, Müslüman liderlerin desteğini almalıyız." dedi.

Homer Crawford homurdandı. "Dünyanın bu kısmında İslam'a ihtiyacımız var, tıpkı kafamızda bir delik olması gibi. Bu, Kuzey Afrika'da zaten yanlış olan şeylerden biri."

"İslam'da ne yanlış var? Muhtemelen dünyayı kasıp kavuran
en dinamik dindi."

"_Was_ haklıydı," diye homurdandı Crawford, şimdi en sevdiği
sinir bozucu konulardan birinde. "Müslüman dini, Hindistan'dan Güney Fransa'ya kadar dünyayı karıştıran bazı yeni kavramlarla Arabistan'dan patladı.
Uygulama açısından İslam bilimi _icat etti_. Elbette, Yunanlıların
mantığı ve Romalıların da Yunan tarzı mantığı uygulamadan
mühendisliği vardı. Ancak Araplar bu iki kavramı birleştirerek deneysel bilime
ulaştılar. Bir düzine kültürün entelektüel ürünlerini alıp
bir araya getirebildiler. Yaklaşık yüz yıl boyunca
bir şeyleri varmış gibi göründü."

Bir an tereddüt ettiğinde, Isobel sorgulayıcı bir şekilde, "Ve ..." dedi.

"Ve o Kuran'larından kurtulamadılar. Onu
ciddiye aldılar. Büyük üniversitelerinde, örneğin Fez'deki üniversitelerde, dünyanın gördüğü en büyük bilim insanları ve akademisyenler olarak başladılar. Ancak köktendinciler kazandı ve birkaç yüz yıl içinde Fez'de öğretilen tek şey Kuran oldu. Tüm gerekli bilgilerin orada bulunmadığını ima etmek bile sizi pataklamaya yeter. İslam, medeni dünyadaki ilerlemeyi bastırmak için en gerici güç haline geldi. Aslında, dünya tarihinin bu döneminde, Müslüman dünyasını özellikle medeni olarak bile düşünmüyoruz." dedi.

Cliff savunmacı bir şekilde, "İncil de özgün düşünceyi teşvik etmiyor. Bir köktendinci..."

"Elbette," diye sözünü kesti Crawford. "İncil'i İslam'ın Kuran'ı aldığı şekilde alan unsurlar da aynı çıkmaza giriyor. Ancak _bir bütün olarak_, Avrupa orijinal İslam patlamasıyla yeterince harekete geçti ve Rönesans ortaya çıktı, hepimizin bildiği dünya sonuçlarıyla. Ol ..."

* * * * *

Dışarıda bir kargaşa uğultusu duyuldu. Silah sesleri, _Ul-Ul-Ul-Allah Ekber!_ çığlıkları

Crawford mutsuz bir şekilde ayağa kalktı. "Bir Tuareg birliği daha," dedi. "Onlara renklere hoş geldin konuşması yapmam gerekecek."

Dışarıdaki silahlar gümbür gümbür çalmaya devam etti.

"Kahretsin," diye homurdandı, "Keşke cephanelerini
patlatma alışkanlıklarından onları kurtarabilseydim. Hafta bitmeden daha iyi hedefleri olacak."

Çadır kapağını açtı ve ardından Isobel ve Cliff geldi,
çadırları ile hava yastıklı tekne ve büyüyen Tuareg kampı arasındaki açıklığa çıktı. Teşhisi
doğruydu. Muhtemelen yirmi Tuareg deveciden oluşan bir birlik, küçük çaplı bir
gymhana veya Mağribilerin dediği gibi fantasia'da başlarının üstünde tüfeklerini sallayarak dörtnala geldi.

"En azından normalden daha büyük bir grup," dedi Cliff arkadan.
"Ama bu gidişle, Tamanrasset'teki Arap Lejyonu'na eşit olmamız yine de bir ay sürecek." Tiksintiyle ekledi, "Ve şu serseri
grubuna bakın. Yarısı namludan doldurmalı tüfek taşıyor."

Gürültüler ve çatırdayan tüfekler aniden azalmaya başladı
ve çadırlardan onları selamlamak için akın eden deveciler ve Tuareg kadınları ve çıplak çocuk sürüleri
sessizleşiyordu. Burada ve orada yukarıyı işaret eden bir el.

Homer, Cliff ve Isobel gözlerini gökyüzüne çevirdiler ve korku dolu bir beklenti içindeydiler. Hover-tır, bu alanın kumları ve kaya çıkıntılarıyla uyum sağlayacak şekilde kamufle edilmişti, ancak bir uçağın bunun El Hassan'ın üssü olduğunu belirlemesi mümkündü,
muhtemelen bir hainin eylemiyle, bu durumda...

Kabile üyelerinin işaret ettiği gökyüzündeki noktayı buldular.
Askeri bir araç için yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu, ancak bu konuda
bir helio-jet olabilirdi ve hızlı hareket eden bir avcı uçağından, fark edilmeleri açısından çok daha tehlikeli olabilirdi.

[İllüstrasyon]

Guemama, adamlarına siper almaları için bağırıyordu. İki gün önce
Crawford, flac tüfeğindeki daha parlak gözlü olanlardan birkaçını kontrol etmişti ve şimdi üçü, yüksek bir noktada kurulu olduğu yere koştu.

Ancak, karışık öğütme başlar başlamaz tekrar düştü.
Hareket durdu ve Tuareg gökyüzündeki yaklaşan noktayla yüzleşti.

"Cin...!"

"Afrit...!"

Cliff çadıra geri fırlamıştı, şimdi dürbünle dışarı çıktı.

"Bu ne yahu?" diye çıkıştı Crawford. Çölde eğitilmiş gözler açıkça kendisininkinden çok daha etkiliydi. Kabile üyelerinin neye
baktığını göremiyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en küçük heliohoper," diye homurdandı Cliff. "O kadar
küçük ki neredeyse sadece rotorları ve yolcuyu görebiliyorsunuz.
Hatta bir koltuğu bile yokmuş gibi görünüyor."

Guemama telaşla geldi, gözleri teguelmoust'unun altında kocaman açılmıştı. "El
Hassan! Bir cadı... gökyüzünden çıktı!"

Homer sakin bir şekilde, "Hiçbir şey değil. Sadece emirlerime uymaya hazır postacılar." dedi.

Guemama bir başka protestoyu daha savuşturmak istercesine tereddüt etti, ama sonra
döndü ve aceleyle uzaklaştı--asker gibi, zihnini imkansızdan uzak tutmak için itaat etmesi gereken bir emir almış olmaktan memnundu.

"İçimde gizlice bir şüphe oluşmaya başlıyor--" Crawford bitirmeden başladı. "Hadi Isobel, Cliff. Bunu en iyi şekilde
yapmalıyız."

* * * * *

İngiliz Milletler Topluluğu'nun Afrika Departmanı'nda eski saha görevlisi olan Rex Donaldson, heliohopper'ının kaldırma kolunu indirdi ve Isobel Cunningham ve Cliff Jackson'ın yanında duran Homer Crawford'un hemen önündeki yere
yerleşti. Daha geride ve bir hilal şeklinde, her yaştan ve her iki cinsiyetten muhtemelen iki veya üç yüz Tuareg vardı.

Donaldson, belinde bir parça kumaştan oluşan bir Dogan juju adamı kıyafetiyle, kurulumu bilmeden, düz oynadı. İlk bakışta, _kişisel olarak_ gökyüzünden uçup gitmişti. Ekipmanının boyutu o kadar küçüktü ki neredeyse
anlamsızdı.

İnce, bisiklet benzeri selesinden kendini çözdü ve ifadesiz bir şekilde, minik aracının rotorlarını kendi üzerlerine ve motora doğru katladı, her şeyi yaklaşık yetmiş beş poundluk yönetilebilir bir pakete
çöktürdü, sele artık bir kulpa dönüştü
ve sonra dönüp Crawford'a baktı.

Donaldson buruşuk yüzünü bir saygı ifadesiyle buruşturdu ve
bir baş eğme hareketi yaptı. Sonra bekledi.

Isobel, "El Hasan konuşmanı istiyor." dedi.

O zaman bu bir ipucuydu. Crawford kendini bu insanlara El Hasan olarak çoktan göstermişti. Pekala.

Donaldson, Tamaheq dilini bilmediği için Arapça konuştu. "Aselamu,
Aleykümselam, El Hasan. İsteklerine uymaya geldim."

Tuareg'ler bir iç çekti. "Aiiiii." _Vallahi, cin bile El Hasan'a itaat etti!_

Homer Crawford vakarla, "Keif halak, evimdeki her şey senindir," dedi.

Rex Donaldson, saygıyla küçük eğilmiş vücudunu tekrar eğdi.

Crawford, İngilizce, "Bunu _çok_ ileri götürmeyelim. Çadıra
hadi_ gir," dedi.

Hala ağzı açık ama mesafeli duran Tuareg'leri görmezden gelerek, İngilizce konuşan dört Zenci, El Hasan için kurulmuş olan iki çadırdan daha büyük olanına yöneldi.

Diğer Tuareg'den biraz uzakta duran Guemama'nın yanından geçerken, amcası Melkizedek, Amenokal ile birlikte, Crawford başını salladı ve ikisine de seslenerek şöyle dedi. "Güneydeki halkımdan bir haberci.
Yeni gelen savaşçılarınla ​​devam et, ey Guemama. "

Cliff Jackson katlanmış heliohopper'ı almıştı ve artık
kolayca taşıyordu.

Guemama cihaza baktı ve gözlerini kırpıştırdı.

Crawford düzensiz birlik komutanına gülmekten kendini alıkoydu. "Bu
bir _kambu_ cihazı değil. Halkım büyüyle uğraşmaz. Bu, yeni yolların getirdiği
birçok şeyden sadece biridir. Bir gün, Guemama," Homer'ın
yüzü ifadesiz kaldı, "belki de sen böyle uçarsın."

Teguelmoust diğerinin solgunluğunu sakladı.

Homer çadırda Bahaman'a döndü, hangi oturma düzenlemelerinin
mevcut olduğunu işaret etti.

Isobel, "Biraz kahve alacağım," dedi.

Cliff, "Aman Tanrım, eğer Donaldson, burada, açık bir gökyüzünden bize
gelebiliyorsa, başkalarını bunu yapmaktan alıkoyan ne? Birisi
birkaç neopalm bombası ile kartvizitlik yapıyor."

Kurumuş ufak adam sırıtmaya eşdeğer bir şekilde yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi,
"Durun, beyler. Diğerlerine haber vermek istiyorum."

"Diğerleri mi? Diğerleri mi?" dedi Crawford.

Donaldson bir an onu görmezden geldi, bir omzuna astığı küçük çantayı
çıkardı ve içine minik, çift yönlü bir telsiz koydu.
Zil düğmesine bastı, sonra ağzına götürdü. "Jack, Jimmy,
Dave. İşte buradayız. Eşek yıllarını aldı ama buldum. Siz beyler
burada sıfırlayın." Cihazı açık bıraktı ve bir kenara koydu, sonra
esnedi ve kendini halıyla kaplı zemine, bacak bacak üstüne
bırakarak, Dogon tarzında yerleştirdi.

Homer Crawford, bir sandalye yerine bir sandıkta otururken bile, "Bizi nasıl buldun? Az önce kimi telsizle aradın? Nereden geldin?"

"Dur bakalım," diye kıkırdadı Donaldson ekşi bir şekilde. "Öncelikle, katılmak için geldim. O zamandan beri Mopti'deki isyanları bastırmak için birlikte çalıştığımızda, bunu yapman gerektiğini düşünüyordum - kendini El Hassan olarak ilan et. Adımı attığını duyduğumda, katılmak için geldim."

"Oh, harika," dedi Cliff. "Neden bu kadar uzun sürdü? Biz buraya,
çok gizli sığınağımıza vardığımızda, sen buradasın."

Isobel kahveyle geldi ve sessizce etrafa dağıttı. Sonra o da
yerin kumunu kaplayan halıya yerleşti.

Rex Donaldson, Cliff'e döndü ve yaşlı adamın gözlerinde eğlenen bir kırışıklık vardı. "Çok uzun sürdü, çünkü bizimle birlikte olacağını bildiğim
birkaç adamı işe almak için zamana ihtiyacım vardı."

Crawford, "Az önce telsizle aradığın kişi o muydu?" diye bağırdı.

"Elbette, ihtiyar. Muhalefeti üzerimize çekmem zor, değil mi?"

"Neredeler?"

"Sizinkine benzer birkaç hava yastıklı teknede, muhtemelen yirmi kilometre güneybatıda."

"Bizi nasıl bulduğunuzu hâlâ söylemediniz mi?"

Küçük adam omuz silkti. "Sir Winton'a istifamı ilettikten sonra olasılıkları düşündüm, ancak Arap Lejyonu'nun Tamanrasset'i aldığını duyduğumda olasılıklar çok
hızlıca daraldı."

"Neden?" dedi Isobel.

Donaldson ona bir bakış attı. "Çünkü canım, El Hassan Tamanrasset'i geri alamazsa, hareketi sekteye uğrayacak." Gözlerini tekrar saçlarında gergin bir şekilde elini gezdiren Crawford'a çevirdi. "Bu alanda önemli işler yaptığınızı biliyordum, bu yüzden Tamanrasset'in Tuareg ülkesinde olduğunu görünce nerede olduğunuz belli oldu. Bu sadece Tuareg kampının üssünüzün hangisi olduğunu bulma meselesiydi ve destek toplamanın en hızlı yolu Amenokal'ı bayrağınıza çekmek olacağından, ben de yılın bu zamanında onun her zamanki kampına doğru yöneldim." 

Cliff, Homer Crawford'a baktı. "Rex bizi bu kadar kolay bulduysa, başkaları da bulur." 

Isobel araya girdi. "Mutlaka değil. Bay Donaldson, El Hassan'ın rakiplerinin çoğunun sahip olamayacağı bilgilere sahip." 

* * * * * 

Homer mutsuz bir şekilde ayağa kalktı ve volta atmaya başladı. "Hayır, Isobel. 
Örneğin Ostrander, Rex'in sahip olduğu tüm bilgilere sahip ve bunu bir sonuca ulaştırmak için de aynı derecede yetenekli. El Hassan'ın Tamanrasset söz konusu olduğunda ya destek vermesi ya da susması gerektiğini anlamak için büyük bir anlayışa gerek yok. Muhtemelen Kuzey Afrika ile ilgilenen diğer unsurların Arap Birliği'ne karşı harekete geçmekten şu ana kadar kaçınmasının nedeni budur. El Hassan'ın ne yapacağını görmek istiyorlar - topun üzerinde
ne olduğunu öğrenmek."

Rex Donaldson ona ilgiyle baktı, "Ve? Planların neler?"

Homer Crawford'ın yüzü hareketlendi. "Şu anki planlarım hayatta kalmak ve beni bu kadar kolay bulman hiç de iç açıcı değil. Ancak,
çözülmesi gereken başka sorunları da akla getiriyor."

Geri kalanlar sessizliğe bürünüp ona baktılar. Her zamanki rahat mizahı
kaybolmuştu ve kişiliği onları ele geçirmişti.

Yürümeyi bıraktı ve onlara kaşlarını çatarak baktı.

"El Hassan hareket halinde kalmak zorunda. Her zaman. Başkent
olamaz, kesin bir üs
olmaz ve aynı yerde iki kez uyumak kötü bir fikir olur." Başını şiddetle salladı, sanki aslında yapmadıkları
bir çürütmeyi reddetmek ister gibi. "El Hassan'ın
düşmanları yirmi mil içindeki yerini bilmemeli."

"Yirmi mil!" diye patladı Cliff.

Crawford ona baktı, ama görmeden. "Evet. Rakiplerimizin en az yarım düzinesi nükleer silahlara sahip."

Donaldson, ekşi bir şekilde çekingen davrandı. "Bir nükleer silah eşek yıllarından beri
patlatılmadı ve--"

"Elbette hayır," diye çıkıştı Homer. "Kimse, Sahra'nın çoraklıkları dışında
başka hiçbir yerde buna cesaret edemez. Ahaggar'da bir nükleer patlama
tespit edilmeden geçemez ve Birleşmiş Milletler'de bir tartışma çıkabilir. Ama bunu kimin yaptığını kim kanıtlayabilirdi? Ve aslında, patlamada herkesin ortak bir düşmanının ortadan kaldırılması kimin umurunda olurdu ki? Ama Arap Birliği'nin veya muhtemelen Sovyet Kompleksi'nin veya diğerlerinin El Hasan'ın
kesinlikle nerede olduğunu öğrenmesine izin verin ve bir bomba onu ararken yirmi mil karelik alanı harap edebilir." Crawford başını iki yana salladı. "Hayır, biz sadece hareket halinde kalmaya devam etmeliyiz."

Donaldson, onaylarcasına başını sallarken bile, "Ve başka hangi sorunlardan bahsediyordun?" dedi.

"Öyle mi?" dedi Homer. "Eh, hareket halinde kalmak El Hasan efsanesine gizem katmaya hizmet edecektir. Örneğin, bu Tuareg kampı için El Hasan'ı çok fazla görmek iyi olmaz. Yarım kıtanın hakimiyetini iddia eden bir lider, birkaç düzine çadırdan oluşan bir çöl kampında küçük patateslere benzer. Hareket halindeyken, burada, orada, diğer
yerde, sadece bir veya iki gün için görünmek başka bir teklif."

Bir an düşündü. "DeGaulle'u hatırlıyor musun?"

"Nasıl unutabiliriz?" dedi Rex Donaldson alaycı bir şekilde.

"Daha doğru olamayacak bir açısı vardı. Bir liderin
uzak, her zaman gizemli kalması gerektiğini söyledi. Gerçek
yakınlara
sahip olmayı göze alamaz. Napolyon, Hitler, Stalin. Hiçbirinin
adına gerçek bir arkadaşı yoktu. Aryan Adolf'un sahip olduğu en yakın arkadaşları, birahane günlerinden eski yoldaşları, Rhoem gibi, kanlı tasfiyede katletti. Peki ya Stalin? Parti iktidara gelmeden önce tanıdığı her Eski
Bolşevik'i ortadan kaldırmayı başardı."

Cliff ona bakıyordu. "Hey," dedi. "Bu mistik lider tiplerinden birinin ihtiyaç duyduğu bir diğer şey de kendi kaderine inanmasıdır. "Eğer yoluna çıkarlarsa tüm yakınlarını pataklayacak kadar."

Homer aniden kısa bir kahkaha attı. "Herhangi bir çekingenlik var mı, Cliff?"

Cliff homurdandı, "Bilmiyorum. Senin bu rüyan büyüyor. Nereye kadar
biteceğini bilmiyorum."

Konuşurlarken _Ul-Ul-Ul-Allah Ekber!_ haykırışları
tekrar yükseldi.

"Betsy'ye cennet olsun," dedi Isobel. "Başka bir deveci birliği mi?"

* * * * *

Ancak bu sefer yeni gelenler üç kişiydi ve Homer Crawford'un kullandığının ikizleri olan hava yastıklı uçan kamyonlarla gidiyorlardı.

Rex Donaldson onları çadıra getirerek, "Sizin
arkadaşlarınızın bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim." dedi.

Homer, Cliff ve Isobel yeni gelenlerle yüzleştiler. Üçü haki renkli
gömlekler, şortlar ve ağır yürüyüş ayakkabıları giymişti -İngiliz tarzı.
İkisi o kadar belirgin akrabaydı ki, iki veya üç yaş farkı dışında ikiz olabilirlerdi. Oradaki Amerikalılardan daha küçüktüler, neredeyse tıknaz ama yüzleri
eğitim ve yetiştirme içeriyordu. Üçüncüsü zayıf yapılı, neredeyse Rex Donaldson kadar sırım gibiydi ve her zaman rahat görünüyordu.

Küçük, kambur Bahaman tanıştırdı. "Beyler, size El Hassan'ı takdim edeyim - Homer Crawford - eskiden Birleşmiş Milletler Afrika Kalkınma Projesi'nde, eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nde." Yüzü ekşi bir sırıtmayla buruştu. "Şimdi Kuzey Afrika tiranı makamına aday."

"Ve bunlar onun orijinal ve en güvendiği iki taraftarı, Isobel Cunningham ve Cliff Jackson." Donaldson yeni gelenlere döndü.
"John ve James Peters - tabii ki Jack ve Jimmy - yakın zamanda Commonwealth Afrika Departmanı'ndaki meslektaşlarım, çoğunlukla Nijerya bölgesinde çalışıyorlar."

Homer sırıtarak el sıkıştı. "Evinizden çok uzaktasınız."

"Daha da öteye," diye etiketlenen Jack, yüzündeki ciddiyeti değiştirmeden gülümsemeden söyledi. "Biz aslen Trinidad'lıyız."

Donaldson, "Ve bu da Güney Afrika'dan David Moroka." dedi.

İnce yapılı Güney Afrikalı, rahatça, "Çok da geç değil. Aslında, çocukluğumdan beri Jo-burg'u görmedim." dedi.

Şimdi Isobel ile el sıkışıyordu. "Jo-burg?" dedi.

"Johannesburg," diye çevirdi. "1950'lerdeki sıkıntılar sırasında dişlerimin arasından zor kurtuldum."

"Amerikalı gibi konuşuyorsun," dedi Cliff, el sıkışma sırası ona geldiğinde.

"Amerika'da eğitim gördüm," dedi Moroka. "Başıma gelen en iyi şey, doğduğum topraklardan kovulmaktı."

Homer, yere ve çadırın sandalye olarak doğaçlanabilecek birkaç mobilya parçasına doğru geniş bir işaret yaptı. "Kendi bölgende değil de burada olmana
şaşırdım," dedi Güney Afrikalıya.

Moroka omuz silkti. "Güneye gitmeyi düşünüyordum ki
Jimmy ve Jack'le karşılaştım. Rex'ten El Hassan
hareketi hakkında çoktan haber almışlardı. Argümanları bana mantıklı geldi."

Gözler Trinidad'lı kardeşlere çevrildi ve Jack Peters sözcülük
pozisyonunu devraldı. Ciddi bir şekilde, sanki diğerlerini ikna etmeye çalışıyormuş gibi, "Kuzey Afrika başlangıç ​​noktası, başlangıç. El Hassan'ın Kuzey Afrika'yı birleştirmedeki başarısı göz önüne alındığında,
merkezi bölgeler ve daha sonra güney bile aynı çizgiye gelecek. Belki
bir gün _tüm_ Afrika'nın birleşmesi olur."

"Ya da en azından güçlü bir konfederasyon," diye ekledi Jimmy Peters.

Homer düşünceli bir şekilde başını salladı. "Belki. Ama şu anda o kadar ileriye
bakamayız." Yeni gelenlerden birine ve diğerine baktı. "Sizlerin geri kalanımızın başarmak istediği şeyi ne kadar anladığınızı bilmiyorum ama sanırım Rex ile son bir haftadır birlikteyseniz, oldukça net bir fikriniz vardır."

"Sanırım öyle," Jack ciddi bir şekilde başını salladı.

Homer Crawford yavaşça, "Size yanlış bir fikir vermek istemiyorum.
Eğer katılırsanız, bunun bir geçit töreni olmadığını göreceksiniz. Başlama şansımız çok azdı ve bazı aksilikler yaşadık. Muhtemelen duymuşsunuzdur, Arap Birliği bizden önde gidiyor. Ve radyodan öğrenebildiğimiz kadarıyla,
şu ana kadar dünya güçleri arasında tek bir taraftar bile bulamadık."

"_Güçler mi?_" Cliff homurdandı. "Bizim tarafımızda Monako büyüklüğünde bir ulus yok."

Moroka iri Kaliforniyalıya hızlı bir bakış attı.

Isobel bunu yakaladı ve güldü. "Cliff sürekli asık suratlıdır," dedi. "Ancak, ilk günden beri orada."

Güney Afrikalı ona baktı. "Büyük Erg'de güzel bir Amerikalı kız bulmaya pek hazır değildik," dedi.

Sesindeki bir şey onun kızarmasına neden oldu. "Hepimiz Homer'ın rüyasını yakaladık," dedi, neredeyse savunmacı bir şekilde.

* * * * *

David Moroka ayağa fırladı, engerek gibi hızlı bir şekilde ve ellerini uzatarak Homer Crawford'a doğru koştu.

Cliff Jackson otomatik olarak onu düşürmeye çalışarak bir ayağını öne doğru uzattı ve ıskaladı.

Bulanık bir hızla hareket eden Güney Afrikalı, şüphesiz Crawford'ın sağ elini ve kolunu kavradı, inanılmaz bir hızla savurdu ve Amerikalıyı çadırın diğer tarafına fırlattı. Homer Crawford, hırpalanmış ve yaşlıydı, çoktan yuvarlanıyordu.
Düşüşünün ataletinden kurtulmadan önce, diğerinin kavrayışından sadece bir saniye önce sağ eli, kemerindeki kılıfında bulunan 9 mm'lik Noiseless'ı arıyordu.

Elinde sihirli bir şekilde küçük bir tabanca olan Rex Donaldson,
incecik, bükülmüş bacaklarının üzerinde yarı çömelmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Trinidad'lı iki kardeş
hareket etmemişti, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

Moroka, yeni şefine yaptığı ani saldırının ivmesiyle dönüyordu. Şimdi kendi elinde bir silah vardı ve
çadırın girişine doğru
fırlıyordu.

Cliff öfkeyle bağırdı, "Durdurun onu!"

Artık ayağa kalkmış, iki elini ağzına götürmüş olan Isobel,
bir an önce Crawford'un konuşurken sırtını hafifçe yasladığı
keçi derisi çadır örtüsüne bakıyordu.

Deride vahşi bir kesik vardı ve o işaret ederken bile, jilet gibi keskin kol hançerinin bıçağı kayboldu. Çadırın dışında koşan ayak sesleri duyuldu.

Homer Crawford durumu diğerlerinden önce özümsemişti. O da, Moroka'nın sadece birkaç adım gerisinde,
çadırın girişine doğru fırladı.

Donaldson, nefesinin altında acı bir şekilde mırıldanarak onu takip etti, yüzü öfkeyle savaşmaktan çok,
tiksinti içindeymiş gibi bükülmüştü.

Cliff de sonunda ışığı gördü ve diğerlerinin peşinden koştu,
sadece Isobel ve Peters kardeşleri bıraktı.
İki kez, üç kez ve sonra yarım düzine kez susturulmuş bir silahın boğuk öksürüğü duyuldu, otomatik ateşle
birlikte patladı.

Homer Crawford, elinde silahla, çadırın etrafından dolaşarak garip bir şekilde kumda sürüklendi.

Yerde ölüm sancıları içinde son spazmatik kas hareketleri yapan bir yerli vardı ve ondan en fazla üç fit uzakta, David Moroka sakin bir şekilde oturdu, dirseklerini dizlerine dayayıp nişan aldı, iki eliyle, silahı boşalırken.

Crawford kendi silahını kaldırdı, hedefi aradı ve aynı anda, "Onu canlı istiyoruz--" diye bağırdı.

Çok geçti. Altı yüz fit ötede, elinde uzun kollu hançerle koşan bir kabile üyesi tökezledi, tereddütlü adımlarla üç veya dört fit daha koştu ve sonra yere yığıldı.

Moroka, "Çok geç, Crawford. Kaçabilirdi." dedi. Güney Afrikalı ayağa kalkmaya başladı, haki çalı şortundan kumları silkeledi.

Diğerleri de yukarı çıkmaya başlamıştı ve Tuareg kampından Guemama'nın adamlarından oluşan bir hücum onların yönüne doğru başladı.

Crawford mutsuz bir şekilde ayaklarının dibindeki ölü yerliye bakarak, "Gereksiz cinayetler görmekten nefret ediyorum," dedi.

Moroka ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gereksiz mi? Bir saniye daha
ve bıçağı senin midene saplanırdı. Ona
bir şans daha mı vermek istiyorsun?"

Crawford rahatsız bir şekilde, "Teşekkürler, Dave, neyse. Bu hızlı bir
düşünceydi." dedi.

"Tanrıya şükür," dedi Donaldson, yukarı çıkarak, buruşuk yüzü mutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak, önce ayaklarının dibindeki ölü adama, sonra da neredeyse yüz metre ötedeki adama. "Bunlar yerel adamlar mı? Korumalarınız neredeydi?"

Cliff Jackson çadırın etrafından dolaştıktan sonra kayarak durdu. Sadece son kelimeleri duymuştu. "Hangi korumalar?" dedi.

Moroka, Crawford'a suçlayıcı bir şekilde baktı. "El Hasan," dedi. "Kuzey Afrika'nın lideri. Ve sen korumalara bile gelmedin? Siz çocuklar çocuk oyunları oynadığınızı mı sanıyorsunuz? Beyler, sizi temin ederim, işler
başladı."

VI

El Hasan'ın Tuaregleri hareket halindeydi. Yarım yüzyıl ve daha fazla süren göreceli barıştan sonra, Sahra'nın Apaçileri, Şeytan'ın Oğulları ve Allah'ın
Unuttukları tekrar erglere kaybolup orada, burada ve hayalet gibi tekrar kayboluyorlardı. Tekrar belirip tekrar kayboluyorlardı ve yokluklarında bile her şeye hükmediyorlardı.

El Hasan hareket halindeydi, artık herkes biliyordu ve tüm Kuzey Afrika'nın birleşmesinden yana olmayan kişi ona karşı yargılanıyordu. Ve
Sahra'da, Tuaregleri her yerdeyken El Hasan'a karşı kim olabilir ki?

Mülteciler Arap Lejyonu silahlarının güvenliği için Tamanrasset'e,
kuzeydeki In Salah ve Reggan'a veya
güneydeki Agades ve Zinder'e akın ettiler. Arap Birliği ve Pan-İslam'la birlikte tavırlarını çoktan almış olan mülteciler. Zenginliklerini riske atmadan önce bu El Hasan hakkında daha fazla şey bilmek isteyen mülk sahibi insanlar. Hiçbir tavır almayan, ancak savaştıkları sebep ne olursa olsun savaş sütünü içenlerden korkan mülteciler. Sadece başkaları kaçtığı için kaçan mülteciler, çünkü terör çok bulaşıcı bir hastalıktır.

Tamanrasset'i işgal eden Arap Lejyonu'nun çatlak motorize birliklerinden Albay Midan İbrahim öfkeliydi. Görevi iki yönlüydü.
Birincisi, Tamanrasset'i ve eski Fransız kalesi Fort Laperrine'i tutmak; ikincisi, Arap Birliği'nin hakim olduğu Libya'da
Ghademes ve Ghat ile iletişim hatlarını açık tutmak. Kahire ve Yakın Doğu'daki üstleri tarafından daha fazla adım atılmasına karar verilene kadar onları tutmak - bu adımlar ne olursa olsun. Albay Midan İbrahim, Arap Birliği hiyerarşisinde bu tür gizli konulara dahil olmak için
çok düşük bir konumdaydı.

Ghademes ve Ghat'tan Sahra'yı geçmeye yönelik ilk çabaları, çöl manevralarından başka bir şey değildi. Ona hayır diyecek
doğanın dışında hiçbir güç yoktu. Birleşmiş Milletler, muhtemelen büyük güçlerden oluşan bir örgüttü, ancak sözde birlikte hareket ettiklerinde, saçlarını yolan bir kadın grubu haline geldiler;
bütün, bireysel parçalarından daha önemsizdi. Peki ya El Hasan?
Bir söylentiden başka bir şey değildi. Aslında, bir avantajdı çünkü çölün bu sözde gizemli adamı, tüm Kuzey Afrika'yı kendi egemenliği altında birleştirmeye kararlıydı ve Arap Birliği'ne, Albay İbrahim'in adamlarıyla birlikte müdahale etmesi için mazeret verdi.

Evet, ilk çabalar sadece bir tatbikattı. Ancak şimdi Arap Lejyonu askerleri gerçekle yüzleşmeye başlıyordu. Ghademes'ten gelen konvoy altında gelen ikmal kamyonları, Ohanet'teki su kaynağının tahrip olduğunu bildirdi. Büyük kuyunun onarılması bir hafta veya daha fazla sürecekti. Sabotajı kim yapmıştı? Bazıları Tuareg'lerin, bazıları El Hasan'ın yerel takipçilerinin, diğerleri ise hem Arap Birliği'ne hem de El Hasan'a kin duyan çöl kabilelerinin olduğunu söyledi.

Kuzeydeki Meniet'e doğru ilerleyen rutin devriyelerinden biri, neredeyse cümlenin ortasında aniden telsiz iletişimini kesmişti.
Ek bir devriye şimdiye kadar hiçbir şey bulamamıştı, zırhlı aracın izleri kumlarla kaplıydı.

[İllüstrasyon]

Ve söylentiler, söylentiler, söylentiler, Albay Midan İbrahim, Yakın Doğu savaşında keskin bir şekilde eğitilmiş olmasına rağmen, asil İskenderiye kanından doğmuştu ve temelde şehirde yetişmişti. Çöl eğitiminin parıltısı
üzerine çökebilirdi, ancak bedevi hayatı
onun deneyiminde değildi ve olasılık ile fantezi arasındaki ayrım çizgisini
izlemek onun için zordu.

Söylentiler, söylentiler, söylentiler. Birkaç saat içinde Sahra'nın bir ucundan diğerine
süpürülebilecek gibiydiler. Bilginin radyoyla
yayınlanmasından daha hızlı, öyle görünüyor. El Hassan buradaydı.
El Hassan oradaydı. El Hassan Fas'taki Rabat'a doğru yürüyordu; El Hassan Sovyet Kompleksi ile yeni bir anlaşma imzalamıştı; El Hassan
hoşnutsuz bir takipçisi tarafından
katledilmişti. Ya da El Hassan
hain bir Hıristiyandı; El Hassan Şerif kanından bir Müslümandı, Peygamber'in
doğrudan soyundan geliyordu; El Hassan Dahomey'den gelen ve ritüel yamyamlık uygulayan bir pagandı; El Hassan bir Yahudiydi, İsrail felaketinin gazisiydi.

Fakat Albay İbrahim bunu biliyordu--Tuaregler yeni harekete topluca katılmıştı. El Hasan'da ve onun rüyasında Allah'ın Unutulmuşlarına
çekici gelen bir şey vardı. Tuaregler, Fransız Deve Kolordusu güçlerini
kırdığından beri ilk kez
birleşmişlerdi--birleşmiş ve hareket halindeydiler.

Tuaregler her yerdeydi. En uğursuz şekilde--her yerde. Ve
hepsi El Hasan'ın adamlarıydı.

Albay İbrahim öfkelendi ve üstlerinin ek kollar, ek zırhlı unsurlar
göndermesini neyin engellediğini merak etti. Ve, her şeyden
önce, yeterli hava desteği. Ha! Albaya yeterli uçak verin ve o da bedevi hayatını mum gibi söndürmeye başlayacaktı--ve Allah'ın Barışını
Ahaggar'a getirecekti. Böylece Albay İbrahim öfkelendi, üstlerinden daha fazla emir talep etti ve lejyonerlerini Fort Laperinne ve Tamanrasset'i çevreleyen daha büyük ve daha iyi silah mevzileri, siperler ve siperler üzerinde çalışmaya koydu.

* * * * *

El Hassan'ın kişisel maiyeti tam yirmi kişiden oluşuyordu. Bunlardan beşi, onun yakın İngilizce konuşan, Batı eğitimli destekçileri Cliff, Isobel ve yeni Jack ve Jimmy Peters ve Dave Moroka'ydı. Rex Donaldson, Senegal ve Mali'de faaliyet göstermek, Bamako ve Mopti gibi merkezlerde ve daha sonra mümkünse Dakar'da hızla yayılan hareketin yönetimini ele geçirmek için tekrar güneye gönderilmişti.

Diğer on beş kişi, Guemama'nın kabile üyeleri arasından özenle seçilmiş Tuareglerdi. Hiçbir kabileye veya klana ayrıcalık göstermemeye özen gösteriyorlardı ve özellikle soğukkanlılıkla, heyecansızca savaşan ve savaşırken ağızlarından köpükler saçmayan adamları seçmeye özen gösteriyorlardı. Düşmanın silahlarına çılgınca hücum etmekte yavaş olan ama işler kızıştığında geri çekilmekte daha da yavaş olan adamlardı. El Hassan, kişisel korumasında ne kahraman ne de korkaktı. Hareket halindeydiler. Bir gün Abelessa'da, Arap Lejyonu'nun mobil topçularının menzilinde; ertesi gün Timassao'da, çöl kuvvetleri için her şey demek olan kuyuları kontrol ediyorlardı; ertesi gün, daha az savaşçı olan Irreguenaten'i bir araya getirmek için güneyde Tamesna bölgesine gidiyorlardı. Ahaggar'lılar tarafından büyük ölçüde hor görülen melez bir Tuareg halkı. Homer Crawford, bir avuç takipçisinin başarabildiği kadar gürültü ve toz
çıkararak zaman öldürüyordu. Chaambra ülkesinden Elmer Allen, Teda'dan Bey-ag-Akhamouk ve batıdan Kenny Ballalou sütunlarıyla ortaya çıkana kadar zaman öldürüyordu. Şimdiki duruma dair hiçbir yanılsaması yoktu. En iyi ihtimalle, bin Tuareg savaşçısını bir arada tutabilirdi. Daha fazlası değil. Çöl yaşamının ekonomisi, modern dünyanın kaynaklarına sahip olmadığı sürece daha büyük bir kuvvete sahip olmasını engelliyordu ve o da yoktu. Bunun dışında, Tuareg konfederasyonu daha fazla sayıda savaşçı sağlayamaz ve aynı zamanda çöl ekonomisini sürdüremezdi.

Şimdi Isobel, Cliff ve Dave Moroka ile birlikte Peters kardeşlerin uçan kamyonlarıyla beraber getirdikleri batı tipi çadırlardan birinde duruyordu ve bölgeyi kapsayan yarı yeterli haritaları
inceledi.

Dave Moroka parmağıyla çizdi. "Eğer Djanet'e kadar uzanan bu kuyulara hakim olabilseydik, Arap Birliği'ndeki dostlarımızın sadece Temassinine'den Ghademes'e giden tek bir tedarik hattı olurdu. Bu uzun bir mesafe, Homer."

Homer Crawford düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu sadece dört kuyuyu kapsıyor.
Eğer İbrahim'in lejyonerleri her su kuyusuna sadece üç zırhlı araç yerleştirselerdi, onları tutabilirlerdi. Devecilerimiz asla zırh giyemezdi."

Moroka da kaşlarını çattı. "Bir tür eyleme _başlamalıyız_, yoksa adamlar _sürüp gitmeye başlayacak."

Cliff Jackson, "Bey, Kenny ve Elmer yakında gelecekler. Bu sabah radyoda Sudan'da Teda arasında başlayan büyük bir El Hasan yanlısı hareket hakkında bir haber duydum." dedi.

Moroka, "Hızlı, muhteşem bir zafere ihtiyacımız var. Bedeviler, öfkelendikleri kadar çabuk ilgilerini kaybedebilirler ve şu ana kadar onlara sözlerden başka bir şey vermedik - vaatler." dedi.

"Haklısın," diye homurdandı Homer, "ama şu anda vakit öldürmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Arapları biraz sinirlendirelim. Yayılmalarını önleyelim."

Isobel kahve getirdi, küçük Fas fincanlarını dağıttı. "Şey, bir şey kesin. Yakında erzak alacağız ya da
kurutulmuş keçi ve deve sütü lorları yemeye başlayacağız." dedi.

Moroka sinirlenerek, "Komik değil." dedi.

Isobel kaşlarını kaldırdı. "Böyle olmasını istemedim. Hiç deve lor diyeti yaptın mı?"

"Evet, yaptım," dedi Moroka sabırsızlıkla. Homer'a döndü.
Crawford. "Adamlara heyecan verici bir şeyler yapma fırsatı vermek için zırhlı bir araba veya benzeri bir şey pusuya düşürmeye ne dersin?"

Crawford elini kısa saçlarının arasından geçirdi. "Kahretsin, Dave,
bir Geri Tepmesiz-Brenn silahının hücum eden devecilerimize
ne yapacağını hayal edebiliyor musun? Bu insanların katledilmesine izin veremeyiz."

"Vahşi saldırılar düşünmüyordum," diye savundu Moroka.

İkisi de tartışmaları sırasında Isobel'den uzaklaşmışlardı. Şimdi onlara
garip bir şekilde bakıyordu. Ve özellikle Homer Crawford'a. Ona karşı
kabalığı eski Homer'a benzemiyordu.

* * * * *

Dışarıdan bir telaş geldi ve bir muhafız çadırın girişinden başını uzattı ve Tamaheq'te küçük bir deve devriyesinin
yaklaştığını bildirdi.

Dördü de dışarı çıktı. Bir düzine Tuareg ve iki motorlu araç geldi.

Cliff, "Yeni bir şey." dedi.

Moroka, "Nakliyeyi kullanabiliriz." dedi.

"Mallarına el koymaya başlamadan önce kim olduklarını görelim," dedi Homer kuru bir şekilde.

İki çöl kamyonu, El Hassan'ın küçük kampının kamufle edilmiş çadırları ve uçan kamyonları önünde zar zor durmuştu. Ağır yapılı, gri saçlı, enerjisi ağırlığını gizleyen bir zenci, öndeki araçtaki sürücünün yanındaki koltuktan aşağı sıçradı ve çadırın önündeki gruba saldırganca sertçe vurdu.

"Bunun anlamı ne?" diye çıkıştı.

Homer Crawford ona baktı. "Henüz bilmediğimden eminim, Dr. Smythe. Ne siz ne de takipçilerim bana neler olduğunu
bildirmedi. Buraya, benim odama girmeyecek misiniz ve daha rahat
koşullarda girelim mi?" Öğle vakti Sahra güneşine doğru baktı.

Diğeri, Crawford'un ona ismiyle seslenmesine şaşırmış gibiydi. Gözlerini kısarak, kendisini esir alan adama baktı.

"Crawford!" diye çıkıştı. "Dr. Homer Crawford! Bakın, bunun anlamı ne?"

Homer, "Dr. Warren Harding Smythe, ekibimden Isobel Cunningham, Clifford Jackson ve David Moroka'yı takdim edebilir miyim?" dedi.

"Huuump. Bayan Cunningham ve sanırım Bay Jackson'la kısa bir süre önce Timbuktu'daki o gülünç toplantıda tanıştım." Doktor gözlüklerinin üzerinden Moroka'ya baktı.

Sıska Güney Afrikalı başını salladı. "Memnun oldum, Doktor." Çadırın girişini açık tuttu.

Smythe tekrar homurdandı ve güneşin parıltısından kaçmak için içeri doğru yürüdü.

Çadırın iç kısmındaki gölgede, Isobel ona şakıdı ve
ıslak bir su sebilinden bir yudum su almak için acele etti. Homer Crawford
diğerine bir koltuğa oturması için işaret etti ve kendisi de bir koltuğa oturdu. "Hadi bakalım, Dr. Smythe."

Öfkeli sağlık görevlisi, "Dışarıdaki o kahrolası haydutlar--" diye patladı.

"Düzensiz deve süvarileri," diye düzeltti Crawford nazikçe.

"Beni ve personelimi kaçırdılar. Eğer
onlar üzerinde bir etkiniz varsa, araya girmenizi talep ediyorum."

"Ne yapıyordunuz?" Crawford diğerine kaşlarını çatarak bakıyordu. Aslında,
muhtemelen aşırı hevesli Tuareg askerlerinin Amerikalı sağlık görevlisini hangi koşullar altında topladıklarına dair hiçbir fikri yoktu.

"Yapıyor mu? American Medical Relief'i temsil ettiğimi gayet iyi biliyorsun. Ekibim Silet civarında göçebelerle birlikte çalışıyordu. Ülke raşitizmden frengiye kadar her şeyle dolu! Bu insanların yüzde sekseni trahomdan muzdarip. Ekibim--"

"Bir dakika," dedi Moroka. "Yani şu iki kamyonda tam bir Amerikan tıbbi
teçhizatı mı var? Asistanlar ve her şey dahil?"

Smythe sert bir şekilde, "Yanımda iki Amerikalı hemşire ve Oran'da işe alınmış dört Cezayirli var. İşime bu tür bir müdahale katlanılmaz ve--"

Güney Afrikalı, Homer Crawford'a bakıyordu.

Cliff Jackson boğazını temizledi. "Görünüşe göre El Hassan yeni bir Sağlık Bakanlığı edinmiş."

"El Hassan?" diye kekeledi Smythe. "Ne, ne?"

Isobel yumuşak bir şekilde, "Dr. Smythe, El Hassan'ı duymuşsunuzdur." dedi.

"Onu duydun mu? Son bir aydır başka hiçbir şey duymadım!
Kahrolası cahil barbar. Dünyanın bu kısmının ihtiyacı olan şey
_daha az_ kabileler arası, ırklar arası, uluslararası kavga, daha fazlası değil. Bu
adam çılgın bir deli ve--"

Isobel nazikçe, "Doktor ... sizi El Hassan'la tanıştırabilir miyim?" dedi.

"Ne ... ne--?" Kısa bir an için, doktorun geveze sesinde bir 
tutkuluk vardı. Sonra aniden anladı.

Suçlarcasına Homer Crawford'ı işaret etti. "Sen El Hassan'sın!"

Homer başını ciddiyetle salladı, "Bu doğru, Doktor."

Doktorun gözleri dördünün etrafında dolandı. "Timbuktu'daki toplantıda
söylemek istediğini yaptın. Bu insanları kendi istekleri dışında birleştirmeye ve sonra da onları, ister istemez, yirminci yüzyıla sürüklemeye çalışıyorsun."

Homer hala başını sallıyordu.

Smythe öfkeyle ona parmağını salladı. "Sana o zaman söylemiştim, Crawford,
ve şimdi de söylüyorum. Bu yerliler böyle ani
bir değişime uygun değiller. Zaten çok hızlı değişen bir dünyaya uyum sağlayamadıklarından kitlesel nevrozlara maruz kalıyorlar."

"Acaba bu geri kalanımız için de geçerli mi," dedi Cliff mutsuz bir şekilde. "Ama ister beğenelim ister beğenmeyelim değişimler devam ediyor. Onları kapatmanın bir yolunu düşünebiliyor musun?"

Doktor homurdandı.

Homer Crawford, "Dr. Smythe, zar çoktan atıldı. Şimdiki soru şu, bize katılacak mısınız?"

"Katılırım! Kesinlikle hayır!"

Crawford sakin bir şekilde, "O zaman, ilk olarak, benim bölgemde faaliyet göstermenize izin verilmeyeceğini söyleyebilirim." dedi. Bir an düşündü, içten içe sırıttı, ama yüzeyde ifadesi sakindi. Şunu ekledi,
"Ve ikincisi, muhtemelen bölgelerimden çıkış vizesi almakta zorluk çekeceksiniz."

"Çıkış vizesi! Şaka mı yapıyorsunuz? Bakın, iyi adamım, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğumu ve--"

"Henüz diplomatik ilişki kurmadığım ve bu nedenle Kuzey Afrika'da çok az temsilciliği olan bir ülke," diye esnedi Homer, "Doktor ona dik dik bakıyordu. Tekrar gevelemeye başladı. "Bu komik değil. Siz de bir Amerikan vatandaşısınız. Ve siz, Bayan Cunningham
ve--"

Isobel üzgün bir şekilde, "Aslında, son duyduğumuz kadarıyla, Dışişleri Bakanlığı temsilcisi pasaportlarımızın geçersiz olduğunu söyledi." dedi.

Crawford öne doğru eğildi. "Bakın, Doktor. Sosyo-ekonomik konularda bizimle aynı fikirde değilsiniz. Ancak, bir tıp adamı olarak, grubuma katılmanızın... ah, yani yetkililerimden bir çıkış
vizesi alana kadar... size El Hasan'ın himayesinde Sahra'da biliminizi uygulama konusunda mükemmel bir fırsat vereceğini düşünüyorum. Kamyonlarınız ve çadırlarınız için bir yer ayarlayacağım. Lütfen soruyu düşünün ve bana boş zamanınızda cevabınızı verin. Bu arada, size duyduğumuz yüksek saygıya uygun bir çöl ziyafeti hazırlayacağız."

* * * * *

Doktor ayrılırken ona baktılar ve Moroka kıkırdadı.
Ancak, Isobel Homer Crawford'ı şaşkınlıkla izliyordu.

Sonunda, "Onu biraz kaba bir şekilde ezdik, değil mi?" dedi.

Homer Crawford rahatsız bir şekilde homurdandı, "Özellikle Arap Lejyonuyla nihayet hesaplaştığımızda, bir sağlık görevlisi paha biçilemez olacak."

Isobel yumuşak bir sesle, "Ve amaç aracı meşru kılar--" dedi.

Homer ona hızlı ve sabırsız bir bakış attı. "İyi doktor ve adamları Tuaregler, Tedalar ve diğer bedevilerle çalışmak için Sahra'dalar. Bunun ötesinde, bizim sahip olduğumuz aynı hayali görüyor -- ırksal geçmişimizden oluşan bu kıtayı geliştirmek."

"Ama o senin yöntemlerine inanmıyor, Homer ve inançlarına rağmen onu El Hassan'ın yolunu takip etmeye zorluyoruz."

Moroka ikisine de dikkatle bakıyordu. "Yumurtaları kırmadan omlet yapamazsın," dedi, sesi baskıcı bir şekilde.

Moroka ona döndü. "Ama kullandığın yumurtaların bazıları çürükse omletler o kadar iyi olmuyor."

Güney Afrikalının sesi yumuşadı. "Bayan Cunningham," dedi,
"tarlada böyle çalışmak, genç ve narin bir kadın için
zorlu olabilir--"

"_Nazik!_" diye çıkıştı. "Bilmeni isterim ki--"

"Hey, herkes, tutunun," diye lafa girdi Cliff. "Neler oluyor?"

Dave Moroka omuz silkti. "Bana öyle geliyor ki Isobel Dakar'da veya New York'ta arkadaşın Jake Armstrong'la daha iyi iş çıkarabilir. Duyarlılıklarının bu kadar zedelenmeyeceği ve
varlıklarının"--gözleri kıvrak vücudunda aşağı yukarı geziniyordu--"daha iyi
kullanılabileceği" bir yer.

Isobel'in sepya rengi yüzü bir ton veya daha fazla açılmıştı. Çok
düz bir şekilde, "Varlıklarım, Bay Moroka, kafamın içinde." dedi.

Homer Crawford iğrenerek, "Tamam, tamam, hadi bırakalım." dedi.

Gözleri aralarında ileri geri gidip geldi, kesin bir emirle. "İkiniz arasında kişilikler konusunda daha fazla şey duymak istemiyorum."

Moroka tekrar omuz silkti. "Evet, efendim," dedi tonlama yapmadan.

Isobel başka bir şey söylemeden, başını çevirdi ve biraz evrak işi aldı.
İçindeki kaynayan öfkeyi bastırdı.

Homer Crawford, onun baskıları altında, değişiyordu. Muhtemelen, daha
önce kendi kendine söylemişti, değişim daha iyiye doğruydu. İhtiyaç duyulan şey
_güçlü_ bir adamdı, belki de acımasız bir adam.

İlk tanıdığı Homer Crawford, bir an önce ona ani bir emir
veren kişiden daha rahat bir adamdı. İlk tanıdığı Homer, takım arkadaşlarından ve arkadaşlarından bir şeyler istiyordu. El
Hassan komuta etmeyi öğrenmişti.

İlk tanıdığı Homer, temelde nazik olan
Dr. Smythe'ı asla kaba bir şekilde ezemezdi.

İlk tanıdığı Homer, El Hassan planı henüz
yeni başladığı sırada, kendini bir ekibin üyesi olarak görmüştü. Herkesten tavsiye istemekte ve geçerliliği varsa hemen kabul etmekte hızlıydı. Şimdi, El Hassan olarak Homer, etrafındakilerin görüşlerine giderek daha az, bazen tamamen sezgileriyle vardığı kendi kararlarına giderek daha fazla bağımlı hale geliyordu.

El Hassan rüyası hâlâ üzerindeydi, ama kadınsı bir şekilde,
Kuzey Afrika'nın olası tiranını, bir zamanlar rahat Amerikan idealisti Homer Crawford'ı sevdiği kadar sevip sevmediğini merak etti.

Trinidad'lı kardeşler Jack ve Jimmy Peters içeri girdi, birincisi
birkaç kitap taşıyordu.

Açıkça yükselen sesleri fark etmemişlerdi ve
her zamanki ciddi ifadelerini takınmışlardı. Jack, Homer'a baktı ve "_Cu vi
scias Esperanton?_" dedi.

Homer Crawford'ın kaşları kalktı ama "_Jes, mi parolas
Esperanto tre bona, mi pensas._" dedi.

"_Bona_," dedi Jack, "_Tre bona_."

Kardeşi "_Jes, estas bele_," dedi.

Moroka, birinden diğerine kaşlarını çatarak bakıyordu. "Dünyanın daha yaygın dilleri hakkında oldukça iyi bir çalışma bilgim olduğunu düşünüyordum," dedi, "ama bu benim bildiğim kadarıyla. İtalyanca ile domuz Latincesi arasında bir karışım gibi geliyor."

Homer, Peters kardeşlere, "Dave, Isobel ve Cliff bizi takip edebilsin diye Esperanto'yu bırakalım. İsterseniz daha sonra sadece pratik yapmak için deneyebiliriz." dedi.

Isobel yavaşça, "_Mi parolas Esperanto, malgranda_" dedi. Sonra İngilizce olarak, "Okuldayken bunu eğlence amaçlı kullandım. Ama şimdi biraz paslandı."

"Esperanto?" dedi Cliff. "Şu geveze, sözde uluslararası dilden mi bahsediyorsun?"

Jack Peters ona her zamanki gibi ciddi bir ifadeyle baktı. "Uluslararası bir dilde ne var, Bay Jackson?"

Cliff şaşırmıştı. "Beni ara. Ama pek de pratik
olmamış gibi görünüyor. Tutmadı."

"Eh, düşündüğünden daha fazla," dedi Isobel ona. "Dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde Esperanto'yu
anlayabilen muhtemelen yüz binlerce kişi var."

Moroka sabırsızca, "Bizimki gibi bir dünya nüfusunda birkaç yüz bin kişi nedir ki? Cliff haklı. Hiç tutunamadı." dedi.

Homer, "Tamam, Jack ve Jimmy. Siz çocuklar belli ki
aklınızda bir şeyler var. Herkes otursun ve dinlesin." dedi.

* * * * *

Daha iyice yerleşmeden Jack Peters
konuşmaya başladı.

"Resmi bir dile ihtiyacımız var," dedi. "El Hasan hareketi,
tüm Kuzey Afrika'yı birleştirmeyi bir hedef olarak belirledi. Burada, Sahra'da başlayabiliriz,
ama bu sadece bir başlangıç. Sonuç olarak, fikir Fas'tan Mısır'a ve Akdeniz'den ... nereye? Kongo'ya mı?"

"Aslında, hiçbir zaman kesin sınırlar koymadık," dedi Homer.

"Sonuçta _tüm Afrika_," diye mırıldandı Dave Moroka yumuşak bir sesle. Isobel'in ona
gözlerinin yanından bakma şeklini görmezden geldi.

"Tamam," dedi Batı Hint Adalı. "Afrika'da lehçeleri saymazsak, yedi yüzden fazla
büyük dil var. Er ya da geç,
resmi bir dile ihtiyacımız olacak, ne olacak?"

"Neden _bir_ resmi dil? Neden birkaç tane değil?" Cliff kaşlarını çattı. "Diyelim ki
Arapça, burada bu bölgede. Doğu kıyısında Swahili. Ve, diyelim ki,
Nijer boyunca Songhoi ve Senegal'in ortak dili olan Wolof,
ve--"

"Görüyorsun," diye sözünü kesti Peters. "Zaten yarım düzine kadar var ve
henüz bu yakın çevreden bile
çıkmadın. Anlatmak istediğimi
geliştirmeme izin ver."

Homer Crawford ilgilenmeye başlamıştı. "Hadi, Jack," dedi.

Jack Peters parmağını ona doğrulttu. "Aklımızdaki kahraman-sembol olmak için, El Hassan'ın _tüm_
insanlarıyla iletişim kurabilmesi gerekecek. Diyelim ki Kenya'daki bir Masai ile Arapça konuşamayacak. Araplardan nefret ediyorlar. Bir Faslı ile Swahili konuşamayacak, onlar bu dili hiç duymamışlar. Imraguen'e Tamaheq konuşamıyor, Tuareg'lerden ölümüne korkuyorlar."

Homer düşünceli bir şekilde, "Ortak bir dil iyi olurdu. Birçok sorunu çözerdi. Ama kartlarda yok gibi görünüyor. Neden halkımızın _çoğunun_ iletişim kurabileceği
dilimizi resmi dil olarak kabul etmiyoruz? Arapça diyelim?"

Jack ciddi bir şekilde başını sallıyordu. "Ve Afrika'daki tüm Arap nefret eden
Bantu'ları kızdıralım mı? Bu mümkün değil, Homer."

"O zaman Fransızca de -ya da İngilizce."

"İngilizce dünyadaki en uluslararası dildir," dedi Moroka. Ama yüzü düşünceliydi, diğerlerininkiler de düşünceli olmaya başlamıştı.

Batı Hint Adalısı şimdi düşüncelerini dile getirmeye başlamıştı. "Hayır, Avrupa dillerinden hiçbiri yok. Beyaz adam reddedildi. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce veya Felemenkçe'yi resmi dilimiz olarak benimsemek kıtanın tüm kesimlerini kızdırırdı."

"Neden Esperanto?" Cliff kaşlarını çattı. "Neden Nov-Esperanto, ya da Ido,
ya da Interlingua olmasın?"

Jimmy Peters şimdi bir kelime söyledi. "Aslında, bunlardan herhangi biri
muhtemelen işe yarardı, ama Esperanto'da bir adım öndeyiz. Birkaç yıl önce
hem Jack hem de ben hevesli Esperantistler olduk, o günlerde uluslararası bir dilin nihayetinde tüm insan sorunlarını çözeceğini düşünecek kadar
naiftik. Ve hem Homer hem de Isobel'in dil hakkında işleyen
bir bilgisi var gibi görünüyor."

Homer, "Eski Birleşmiş Milletler ekibimin diğer üyeleri de öyle.
Bulduğun kitaplar oradan geldi. Elmer, Bey, Kenny ... ve
Abe ... ve ben çöldeyken sadece zaman öldürmek için
oynardık. Ayrıca, iletişim kurmak istediğimizde ve etrafımızdakilerin biraz İngilizce anlayıp anlamayacağını bilmediğimizde bir tür gizli dil olarak kullandık."

"Hâlâ resmi kavrayamadım," diye savundu Cliff. "Kapsadığımız bölgedeki en yaygın yarım düzine dili seçersek, o zaman bu insanların milyonlarcası ikinci bir dil öğrenmek zorunda kalmazdı. Ama Esperanto'yu resmi dil olarak benimsersek, o zaman _herkes_ yeni bir şeyler öğrenmek zorunda kalacak. Ve bu, %95'i okuma yazma bilmeyen takipçilerimiz için kolay olmayacak."

Isobel düşünceli bir şekilde, "Eh, Esperanto'yu resmileştirmeye karar verdiğimiz diğer dillerden öğrenmek çok daha kolay." dedi.

"Neden?" diye sordu Cliff tartışmacı bir şekilde.

* * * * *

Jack Peters devraldı. "Çünkü öğrenmesi neredeyse inanılmaz derecede kolay. Bu arada, İngilizce son derece zordur. Örneğin,
Esperanto'da yazım ve telaffuz kesinlikle fonetiktir ve
çoğu ulusal dilin yaklaşık yirmi tane sesli harfi varken
sadece beş tane sesli harf vardır. Ve alfabedeki her sesin sadece bir sesi vardır ve
herhangi bir ses her zaman aynı harfle gösterilir."

Dave Moroka, "Aslında, bu Esperanto hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Batı Hint'li, baskın bir bakışla onu aldı. "Diğer dillerde ciltler dolusu olabilen dilbilgisi ve sözdizimini ele alın. Esperanto'nun tam olarak on altı kısa kuralı vardır. Ve kelime dağarcığını ele alın. Örneğin, İngilizce'de genellikle bir ismin dişil halini _ess--actor-actress_,
_tiger-tigress_ ekleyerek oluştururuz. Ama her zaman değil. _bull-bulless_ veya
_ghost-ghostess_ demiyoruz. Esperanto'da herhangi bir isme dişil eki eklersiniz--hiçbir kuralın istisnası yoktur."

Jack Peters, konusuna kapılmıştı. "Hala İngilizce ile karşılaştırıyorum, İngilizce'deki yazım ve telaffuzun oldukça düzensiz olduğunu ve bir harfin birkaç farklı sesi olabileceğini ve bir sesin farklı harflerle temsil edilebileceğini fark edin. Hatta
_though_'daki _ugh_ gibi yazılan ama telaffuz edilmeyen sessiz harfler bile vardır. Esperanto'da bu düzensizliklerin hiçbiri yoktur. Ve
sesler keskindir, örneğin,
_yatak/kötü/ozan/bawd_ gibi ince farklar yoktur."

Jimmy Peters, "Önemli olan, ortalama zekaya sahip herhangi bir kişinin birkaç saat içinde Esperanto konuşmaya başlayabilmesidir. Günde üç veya dört saat gibi orta düzeyde bir çalışmayla bir hafta içinde
şaşırtıcı derecede akıcı hale gelir." dedi.

[İllüstrasyon]

Isobel düşünceli bir şekilde, "Uluslararası avantajlar olurdu. Avrupalılarla uğraşan Afrikalılar için her zaman can sıkıcı bir faktör olmuştur, çünkü Avrupa dilini öğrenmek zorunda kalmışlardır. Beyaz adamınızın mutfak kâfiri veya Swahili veya başka bir şey öğrenmesini bekleyemezsiniz, diplomatik seviyeye geldiğinizde.

Cliff Jackson yüksek sesle düşünüyordu. "Şimdiye kadar, El Hassan bilinmeyen bir kişi. Söylentiye göre, asi bir Mısırlıdan, kaçak bir Mau-Mau şefine, eskiden Fransız Batı Afrika kuvvetlerinde görev almış bir Senegalli çavuşa kadar her şey olabilir. Ancak basına koşmaya başladığında ve Homer ile en yakın arkadaşlarının hepsinin İngilizce konuştuğunu ve çoğunun Amerikan aksanıyla konuştuğunu gördüklerinde, ateşte biraz yağ olacak."

"Ve El Hassan gizemli cazibesinin bir kısmını kaybetmiş olacak," diye ekledi Homer düşünceli bir şekilde.

Hatta Güney Afrikalı Moroka bile bu fikri kabul etmeye başlamıştı. "Eğer El Hassan, yabancıların yanında Esperanto'dan başka bir şey konuşmayı
reddederse, gizem havası devam ederdi."

Jimmy Peters, kendisinin ve kardeşinin daha önce tartıştığı bir fikri ayrıntılı olarak açıklayarak ve açıkça öne sürerek, "Hem yerel hem de yabancı her okulun Esperanto'yu zorunlu bir ders olarak öğretmesi kuralını koyuyoruz." dedi. El Hassan'ın tüm hükümet işleri
o dilde yürütülecekti. Yeni rejimde herhangi bir yere ulaşmaya çalışan
herkesin resmi Afrika arası dili öğrenmesi gerekecekti."

"Ah, kardeşim," diye homurdandı Cliff, "benim kastettiğim bu." Canlandı. "Henüz
hiçbir kitabımız veya başka bir şeyimiz yok."

Isobel ona güldü. "Çalışmalarını ben üstleneceğim, Cliff. Birkaç
kitabımız var. Homeros ve ekibinin zaman öldürmek için kullandıkları. Ve
büyük güçlerden dış yardım talep edebilecek duruma geldiğimiz anda, Esperanto gramerleri, sözlükler ve benzeri şeyler
listenin en üst sıralarında yer alabilir."

Keskin bir çığlıkla, neredeyse bir havlama sesiyle, bir figür girişe atladı ve
elinde hafif makineli tüfekle çadırın ortasına sıçradı.
"_Tamam, herkes. Ayağa kalkın. Yer basıldı!_"

Dave Moroka ayağa fırladı, eli bulanık bir hızla kılıfındaki silahına doğru
koştu. "O koruma nerede?" diye bağırdı.

VII

"Dur," diye kükredi Homer Crawford, ayağa fırlayıp Güney Afrikalıyı
kollarıyla kavradı. Yeni gelene dik dik baktı. "Kenny, aptal, şanslısın ki vücudunda birkaç delik yok."

Kenny Ballalou, genişçe sırıtarak Dave Moroka'ya baktı. "Aman Tanrım," dedi, "silahını hemen çıkardın. Biri seni vurduğunda asla onu kaldırmaz mısın?"

Dave Moroka rahatladı, silah tekrar kılıfına düştü.
Homer Crawford onu bıraktı ve Güney Afrikalı elini ağzının üzerinden geçirdi ve Kenny'ye doğru başını pişmanlıkla salladı. Isobel ve Cliff, biri Kenny'yi neşeyle öpmek için, diğeri sırtına vurmak için toplandılar.

Homer, Dave Moroka ve Peters kardeşlerle tanıştırdı.

"Sana Kenny'den bahsetmiştim," diye bitirdi. "Onu, Tamanrasset'i almaya yardım etmesi için
bir Nemadi harkası yetiştirmesi için batıya gönderdim." Cliff Jackson'a katılarak daha küçük adamın omzuna şefkatle bir
şamar attı. "Ne şansın vardı, Kenny?"

Kenny Ballalou pişmanlıkla kendini ovuşturdu. "İkiniz de dövmeyi bırakırsanız,
sana söylerim. Tek bir Nemadi bile toplamadım."

Homer Crawford ona baktı.

Kenny, geniş çadıra dedi. "Burada içkisi olan var mı?
Aman Tanrım, ben yer kaplamıyor muydum?"

Isobel, kalan Avrupa tipi erzaklarının çoğunu topladığı bir köşeye doğru koştu, ancak dikkatini ona verdi.

Dave Moroka, inanmayan bir sesle, "Hiçbir yardım
getirmediğini mi söylüyorsun?" dedi.

Kenny onlara sırıttı. "Bunu söylemedim. Nemadi'lerden hiçbirini işe almadığımı söyledim. Hatta onların bölgesine bile
gitmedim."

Homer Crawford, Kenny'nin aceleci girişinden önce sandalye olarak kullandığı küçük sandığa geri çöktü. "Tamam," dedi, "dramatize etmeyi
bırak ve bize ne olduğunu söyle."

Kenny ellerini geniş bir hareketle iki yana açtı. "Ülke canlıdır
buradan Bidon Cinq'e ve güneye Nijer'e kadar. Bourem ve Gao
El Hassan'a gittiler ve bir grup takipçi Niamey'e doğru
iniyordu. Artık orada olmalılardı. Ben hiç Nemadi ülkesine
gelemedim. On bin savaşçı toplayabilirdim ama onlarla bu ülkede ne yapacağımızı bilmiyordum. Bu yüzden gönüllü olan
herkesi ayıkladım ve sadece gazileri aldım. Daha önce Fransız kuvvetlerinde, İngiliz kuvvetlerinde veya başka bir yerde bulunmuş adamları. Louis
Wallington ve ekibi ben oraya vardığımda Bourem'deydi ve--"

"Louis Wallington kimdir?" dedi Jack Peters.

Homer, Peters kardeşlere ve Dave Moroka'ya baktı. "Benim başkanlığını yaptığım gibi
altı kişilik bir Sahara Kalkınma Projesi ekibinin başı."
Gözleri tekrar Kenny'ye döndü. "Peki ya Louis?"

"Bizimle geldi. Nasıl iletişime geçeceğini bilmiyordu, bu yüzden kendi başına çalışıyordu. Ve Pierre Dupaine. Onu hatırlıyor musunuz, Fransız Batı Hint Adaları'ndaki Guadeloupe'den olan adam, Fransız Topluluğu'nun Afrika İşleri sektöründe görevliydi. Pekala, o ve yarım düzine meslektaşı geldi ve Timbuktu'da bir keşif gezisine liderlik ediyordu. Ama Timbuktu da oraya varmadan önce katılmıştı--"

"Vay canına," dedi Homer. "Gerçekten yayılıyor."

Cliff, "Bütün bunlar neden radyoda yayınlanmıyor?" dedi.

Isobel, Kenny'ye yetersiz stoklarından birkaç ons konyak getirmişti. Kenny minnettar bir şekilde içti.

Kenny, Cliff'e, "Her şey çok hızlı ilerliyor ve iletişimler
çöktü." dedi. Homer'a baktı. "Bu gazetecilerden herhangi biri seni
buldu mu?"

"Hangi gazeteciler?"

Kenny güldü. "Öğreneceksin. Dünyadaki gazetelerin, dergilerin, haber filmlerinin ve TV şovlarının yarısı, bulabildikleri her adamı bu bölgeye gönderiyor. El Hassan'ı bulmaya çalışırken çıldırıyorlar. Dostum, takipçilerinin şu anda ne kadar büyük bir alana hükmettiğinin farkında mısın?"

Homer boş boş, "Bunu hiç düşünmemiştim. Ayrıca, söylediklerinin çoğu bizim için haber. Biz de prodüksiyona devam ediyoruz." dedi.

Kenny genişçe sırıttı. "Şey, tahmin edebildiğim kadarıyla, El Hassan, Meksika büyüklüğünde bir bölgenin yöneticisi. En azından dün öyleydi. Bugün, muhtemelen Teksas'ı da ekleyebilirsin."

Jimmy Peters, her zamanki gibi ciddi bir ifadeyle, "Her şey o kadar hızlı ilerliyor ki, El Hassan'ın takipçilerinin önünde kalmak için koşmamız gerekecek. Bir şey var, Homer, bir basın sekreterine ihtiyacımız olacak." dedi.

"Elmer Allen bununla ilgilenecekti ama o hala kuzeyde," dedi Isobel.

"Ben hallederim. Gençken gazeteciydim," dedi Dave
Moroka hemen.

Isobel kaşlarını çattı ve bir şeyler söylemeye başladı ama Homer, "Harika, sen
bunu hallet, Dave. " Sonra Kenny'ye, "Adamların nerede ve ne kadar iyi silahlanmışlar?"

"Eh, bu bir sorun," dedi Kenny mutsuz bir şekilde. "Tessalit civarındaki Sahara Ağaçlandırma Projesi vahalarından bazılarından
motorlu taşıtlar talep ettik. Aslında, o bölgelerdeki en büyük pislik
olan Ralph Sandell bize geldi. Ama demir atışı
yapma konusunda pek fazla şeyimiz yok."

Homer Crawford yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. "Yine de, asıl mesele şu ki, zırhlarıyla birlikte yüz tane Arap Lejyoneri, açık savaşa girerse, hepimizi on dakikada bitirebilir."

* * * * *

El Hassan, genellikle günlük olarak karargahını taşımaya devam etti, ancak gazetecilerden sadece on iki saat daha kaçabildi. Sonra çekirgeler gibi mobil kampa geldiler.

Ve David Moroka, herkesi etkileyen sakin bir verimlilikle görevi devraldı.
Öncelikle, El Hassan'ın haftada bir konferans dışında basınla ilgilenmek için çok meşgul olduğunu açıkladı. İkinci olarak, yabancılarla sadece Esperanto konuşuyordu. Bu arada, Dave Moroka, tüm sorularını yanıtlayacak, uygun fotoğraflar için düzenlemeler yapacak ve TV ve haber filmi çocuklarının ekipmanlarını mümkün olduğunca ön cepheye yakın bir yere
taşımalarını sağlayacaktı. Ve bu arada,
James ve El Hassan'ın kadrosundan John Peters, El Hassan hareketini ve programını kapsayan
basın bültenleri hazırlamıştı.

Homer, mümkün olduğunca, kampına inen yeni unsurlardan
tecrit edilmişti. Başka bir şey denemek
söz konusu bile olamazdı. Bu noktada, gecede yaklaşık
dört saat uyuyordu.

Kenny Ballalou, su veya otlaktan, yiyecekten, petrol ürünlerinden ve mühimmattan
bahsetmiyorum bile, neredeyse yoksun bir çöl bölgesinde birkaç bin adama lojistik tedarik etmek için çılgınca bir girişimle sürekli gidip geliyordu.

Isobel ve Cliff,
birleşik sekreterler, maliye bakanları, yardımcı korumalar ve kahve yapmak da dahil olmak üzere
başka hiç kimsenin yapamadığı her şey
pozisyonlarına atıldılar.

Uzun zamandır kendisini endişelendiren bir konuya yaklaşan Isobel'di,
kamp taşınması sırasında, orijinal havalanan kamyonlardan birinin tek sakinleri olarak ülkeyi baştan başa geçtiler.

Tereddütlü bir şekilde, "Homer, Dave'e basınla bu kadar serbestlik tanımak iyi bir fikir mi? Biliyorsun, şu anda etrafta elli kadar var ve televizyon, radyo, dergi ve gazeteleri etkiliyor olmalılar." dedi.

"Görünüşe göre geri kalanımız kadar çok şey biliyor," dedi Homer, gözleri kumla kaplı yolda. "Daha fazla adamı güneye taşımak zorunda kalacağız. Onlara yetecek kadar suyumuz yok. Tamanrasset'te yeterli su var ama burada yok. Bunu Kenny ile birlikte ele almak için bir not al. Bey ve Elmer'ın nerede olduğunu merak ediyorum."

Isobel bir not aldı. "Evet, ama sorun şu ki, o
karşılaştırmalı olarak yeni gelen biri. Orijinal planla tamamen uyumlu olduğundan _emin_ misin, Homer? El Hassan rüyası onun için senin ve ... benim için olduğu kadar aynı şeyi mi ifade ediyor?"

Küçük bir kumulun üzerinden kaldırmak için asansör koluna vururken bile ona sabırsız bir bakış attı. "Sen ve Dave pek anlaşamıyorsunuz. Gördüğüm kadarıyla o iyi bir adam."

Narin alnı kırıştı ve peri suratı şaşkınlık gösterdi.
"Nedenini bilmiyorum. Çoğu insanla iyi geçinirim, Homer."

Elini okşadı. "Herkesi memnun edemezsin, Isobel. Dinle,
bu devasa kamp takipçileri çetesi için bir şeyler yapılmalı. Common Europe'un bu sabah bir heyet gönderdiğini biliyor muydun?"

"Heyet mi? Common Europe--?"

"Evet. Bunu seninle tartışmaya vaktim olmadı. Kampımızı kurmadan hemen
önce bizi buldular. Görünüşe göre, İngiliz Milletler Topluluğu ve
muhtemelen Sovyet Kompleksi--sanırım bazı Çinliler--bizi
bulmaya çalışıyor. Bu insanların yarısının kendi ekipmanları ve
malzemeleri yok, ama şu anda beni endişelendiren bu değil. Eskiden karargah kampımızı kamufle edebiliyorduk. Çölü kazıyor ve
uçaklardan kaçınıyorduk. Ama beceriksiz Ortak Pazar diplomatlarından oluşan bir grup bizi
bulabiliyorsa, Arap Lejyonu'nu bunu yapmaktan ve bizi bir
neopalm bombası çubuğuyla kutsamaktan alıkoyan ne?"

Isobel, "Bak, Dave, ayrılmadan önce. Gazeteciler ve diğer kimler tarafından kampımıza getirilen
tüm radyo ekipmanlarına el koyduğunu biliyor muydun?" dedi.

Homer kaşlarını çattı. "Peki, neden?"

"Casusluk, diyor Dave. Bu karakterlerden bazılarının Arap Birliği'nde olup bizi ihbar edebileceğinden korkuyor."

"Bu mantıklı," Homer başını salladı.

"Öyle mi?" diye homurdandı Isobel.

Tekrar ona sinirli bir bakış attı ve sabırsızca, "Zavallı adam hiçbir şeyi doğru yapamaz mı?" dedi.

"Kadın sezgilerim çalışıyor," diye homurdandı Isobel.

* * * * *

Dave Moroka, tanıtılmadan karargâh çadırına geldi. Bunu yapmasına izin verilen yarım düzine kişiden biriydi. Sol elinde bir deste kağıt vardı ve mutsuz bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kriz nedir?" dedi Homer.

"Gelen izciler, dostun Bey-ag-Akhamouk'un yolda olduğunu söylüyor. Görünüşe göre, Sudan'dan büyük bir Teda harkasıyla."

"Harika." Homer sevinçle bağırdı. "Şimdi yola koyulacağız."

"Ha!" dedi Dave. "Duyduğumuza göre, birçoğu deveye binmiş.
Onları nasıl besleyeceğiz? Güneyden getirilen Songhai Kenny'lerden bazıları
erzak konusunda mutsuz bir şekilde uzaklaştı."

"Bey çok iyi bir adam," dedi Homer ona. "En iyisi. Taktiklerimiz hakkında bazı fikirleri olacak. Bu arada, adamlarının çoğunu yeni askerlerden birine
verebilir ve Fort Lamy'yi ele geçirmek için onları yönlendirebiliriz. Fort Lamy ve Çad Gölü elimizdeyken Afrika'nın o kadar büyük bir bölümünü kontrol edeceğiz ki
herkes işler iyi giderken neden trene
atlamamaları gerektiğini merak etmeye başlayacak."

Dave, "Bu da başka bir şeyi gündeme getiriyor, Homer. Bu yeni askerler. Son birkaç günde, Birleşmiş Milletler'den Cliff ve Isobel'in bir zamanlar çalıştığı bu saçma sapan kuruluş AFAA'ya kadar herkesin desteklediği Afrika programlarıyla bağlantılı olan kırk veya elli adam El Hassan'a geldi. Sayı muhtemelen yarın ikiye, ertesi gün üçe katlanacak."

"Tamam," dedi Homer. "Bunda ne sorun var? Uzun vadede gerçekten önemli olacak insanlar bunlar."

"Mantık çerçevesinde hiçbir sorun yok. Ama seçici olmaya başlamamız gerekecek, Homer. Bu insanlara hangi işleri yaptıracağımıza, onlara ne kadar sorumluluk vereceğimize dikkat etmeliyiz."

Homer Crawford ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bak," dedi Güney Afrikalı, acıklı bir şekilde, "El Hassan başladığında, senin dediğin gibi, bu rüyayı gören sadece yarım düzine kadar kişi vardı. Tamam. Herhangi birine güvenebilirdin. Bey, Kenny, Elmer,
Cliff, New York'a gönderdiğin Jake Armstrong, Rex
Donaldson, sonra Jimmy ve Jack Peters ve ben. Hepimiz
işler zor, hatta imkansızken gelmiştik. Ama şimdi işler farklı.
_El Hassan'ın gerçekten kazanabileceği gibi görünüyor._"

"Yani?" Homer anlamadı.

"Yani bundan sonra, Kuzey Afrika'ya ilgi duyan her birlik tarafından gizlice sızan
bir adam olacak.
Potansiyel hainler, potansiyel suikastçılar, yıkıcılar ve daha neler."

Homer ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Kahretsin, ne öneriyorsun? Bu
Johnny-Come-Latelies'in ikinci sınıf vatandaş mı olması?"

"Tam olarak öyle değil, ama bu komik değil. Onları elemeliyiz. Bu hareketin
sorunu, tek kişilik bir anlaşma olması ve öyle olmak zorunda olması. Ortalama bir Afrikalı ya bir barbardır ya da gerçek bir vahşidir, bir etnik
derece daha düşük. Takip edecek bir kahraman-sembol istiyor. Tamam, sen
tamam. Ama hem Moctezuma'yı hem de Atahualpa'yı hatırla. Sosyo-ekonomik
sistemleri onlara piramit gibi
geliyordu. İspanyol fatihler, sofistike Avrupa tipi entrikalarda eski
elleri olduklarından, durumu hemen
anladılar. Kahraman-sembolünü, büyük peyniri kaçırdılar ve daha sonra onu
öldürdüler. Ve İnka ve Aztek kültürleri çöktü."

Homeros ona mutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

Dave durumu özetledi. "İhtiyacımız olan tek şey, Sovyet Kompleksi'nden bulanık fikirli bir komünist ya da El Hasan'ın özgürlüğün önünde durduğunu düşünen süper-dooper bir demokrat, o da neyse işte, karnınıza birkaç kurşun sıkın ve El Hasan hareketi Araplar gibi çadırlarını toplayıp eski deyimle barutunu içer."

"Anladın," diye itiraf etti Homer Crawford. "Devam et, Dave. Bir tarama programı bul."

* * * * *

Cliff içeri girdi. "Hey, Homer. Yaşlı Jake'in ne yaptığını tahmin et."

"Jake Armstrong?"

"New York'taki Afrika Afrikalılar Derneği'ni bize devretti. Bir milyon dolar topladılar. Bununla ne yapacağız? Bize nasıl bir şey
getirebilir?"

"Onu tekrar tanıtım ve daha fazla bağış toplama
kampanyasına yatıracağız," dedi Homer. "İşler böyle yapılır. Bir amaç için biraz para toplarsınız ve sonra hepsini daha fazla para toplamak için daha büyük bir kampanyaya harcarsınız ve ondan elde ettiğiniz parayı daha da büyük bir kampanyaya yatırırsınız."

Cliff, "Hiçbir zaman bundan bir şey elde edemez misin?" dedi.

Dave ve Homer ikisi de güldü.

Cliff, "Daha iyi haberlerim var." dedi.

"İyi haberler, kullanabiliriz." dedi Homer.

* * * * *

Büyük Kaliforniyalı ona yapmacık bir hayranlıkla baktı. "Daha az şair değil." dedi.

"Çeneni kapa," dedi Homer. "Haberler ne?"

Gerçek şu ki, Cliff ve hatta diğerleri tarafından kendisinden beklenen sürekli şakalaşmalara giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Ekibin orijinal üyeleri olarak, onun sunması giderek zorlaşan bir yakınlık bekliyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, Cliff'in özellikle Guemama gibi takipçileri
varken tavrına dikkat etmesini diledi. El Hassan duruşu ancak asla taviz verilmeyen onurla korunabilirdi.

Bey bir zamanlar onu İskender'le karşılaştırmıştı, o zamanlar Homeros'u eğlendiriyordu.
Ama şimdi Makedonya liderinin kendini, Kral-Tanrı bilincine sahip Persler ile korumasını ve çatlak süvari birliklerini oluşturan kaba ve hazır Yoldaşlar arasında bulduğu pozisyona sempati duymaya başlıyordu. Bir Kral-Tanrı, astlarıyla, hatta kan bağı olanlarla bile şakalaşmazdı.

Cliff şimdi Homeros'un sözlerinin keskinliğine kaşlarını çatarak baktı, ama
raporunu verdi.

"Eski dostumuz Sven Zetterberg. Riske girdi. Şimdiye kadar yerelleşmiş olan bu mücadelenin dünya çapında bir çatışmaya dönüşme tehlikesi nedeniyle - diyor yaşlı Sven - Birleşmiş Milletler savaşın havaya taşınmasına izin vermeyecek. El Hasan veya Arap Lejyonu uçak kullanmaya başlarsa, Birleşmiş Milletler hava filosunu gönderecek."

"Vay canına," dedi Homer. "Sahip olduğumuz tüm uçaklar, Kenny'nin beraberinde getirdiği birkaç yavaş hareket eden helikopter."

Dave Moroka sevinçle parmaklarını şıklattı. "Bu, Zetterberg'in ağırlığını bizim tarafımıza verdiği anlamına geliyor."

Homer ayağa kalktı. "Kenny ve Guemama'yı çağırın ve Bey'i alıp buraya
hızla getirmesi için bir
helikopter gönderin. Bir günden fazla yürüme mesafesinde olmamalı. Elmer'in ne yaptığını merak ediyorum. Ondan
hiçbir haber yok. Her neyse, hemen bir savaş konseyi istiyoruz.
Arap Lejyonu hava desteği ortadan kalktığı için içeri girebiliriz."

Cliff ekşi bir şekilde, "Hala çoğunlukla zırhlı araçlara karşı tüfekler,
tanklar, mobil topçular ve hatta alev makineleri var." dedi.

* * * * *

Bütün eski ustalar oradaydı. Bir harita masasının etrafında duruyorlardı, Homer
ve Bey-ag-Akhamouk bir uçta, geri kalanlar da etrafta kümelenmişti. Isobel arkada bir sandalyeye
oturuyordu, stenografın not defteri dizlerinin üzerindeydi.

Bey öneriler kesiyordu.

"Şimdi elimizdeler. Daha iyi eğitilmiş adamlarımız şimdiden kuzeydeki Temassinine'e ve doğudaki Fort Charlet'e doğru ilerliyorlar. Adam kaybedeceğiz
ama burası ile Libya arasındaki tüm su kuyularını yıkacağız. Tüm yolları keseceğiz, kalan birkaç köprüyü havaya uçuracağız."

Jack Peters endişeyle, "Ama önemli olan Tamanrasset.
Ne iyi--"

"İkmal hatlarını kesiyoruz," dedi Bey ona. "Görmüyor musun?
Albay İbrahim ve motorize birliği Tamanrasset'te izole edilecek.
Hava köprüsü olmadan erzak ulaştıramayacaklar ve Sven Zetterberg'in ültimatomu bu olasılığı ortadan kaldırıyor.
Kapatıldılar."

Jimmy Peters da kardeşi kadar kafası karışıktı. "Ne olmuş yani? Amerikancılığı kullanmak için. Hem bol miktarda yiyecekleri hem de suları var. Sonsuza kadar dayanabilirler. Bu arada, bizim kuvvetlerimiz disiplinsiz düzensizler. Günde bin kişi kazanıyoruz. Deve sırtında veya eski püskü araçlarla dörtnala gelip av tüfeklerini havaya
ateşliyorlar. Ama aynı zamanda günde bin kişi kaybediyoruz. Sıkılıyorlar veya
aç kalıyorlar ve sürülerine veya yeni Sahra projelerindeki işlerine geri dönmeye karar veriyorlar. Her neyse, yine uykuya dalıyor. Bana öyle geliyor ki, Albay İbrahim bir hafta veya daha fazla dayanabilirse, kuvvetlerimiz eriyip gidebilir -- birkaç yüz kadar Avrupalı ​​ve Amerikalı eğitimli takipçi hariç. Ve bu sayıya indirildiğinde, bizi kısa sürede ortadan kaldıracaklar."

Homer Crawford ona espriyle bakıyordu. "Sen dövüşen bir adam değilsin,
Peters. Söyle bana, en son askeri teçhizat ve süper ateş gücüne sahip silahlara sahip
ultra mekanize bir askerin en korkutucu düşmanı nedir?"

Jimmy Peters boştu. "Sanırım benzer şekilde silahlanmış bir rakip."

Homer ona gülümsedi. "Daha ziyade, bıçaklı bir adam."

Peters kardeşlerin ifadeleri kızgınlık gösteriyordu. "Şaka yapmıyorduk."

"Ben de yapmıyordum," diye rap yaptı Homer. Bey ve Kenny dahil olmak üzere diğerlerine baktı. "Modern mekanize bir ordunun benzini bitince başına ne gelir? Su olmadığında su soğutmalı bir makineli tüfeğe ne olur? Hedef on dönümlük bir alanda tek bir adam olduğunda bir obüs ne işe yarar? Beyler, sizden herhangi biriniz Abd-el-Krim'in veya daha yakın zamanda Tito'nun taktiklerini incelediniz mi? Bey, sanırım incelediniz."

Dikkatlerini çekmişti.

"İkinci Savaş sırasında," diye devam etti Homer, "bu Yugoslav Tito, iki Nazi ordusunu bir avuç partizanla -gerillalarla- birleştirdi. Dünyanın en modern ordusu olan Alman Panzerleri, beş yıl boyunca onu ortaya çıkarmaya çalıştı ve başaramadı. Başka örnekler de var. Aynı savaşta Çinliler Japonlara karşı operasyon düzenliyor. Ya da klasik örneklerden biri, Abd-el-Krim'in 1920'lerde Fas Rif'inde iki farklı İspanyol ordusunu yok etmesidir. Çıplak ayaklı adamları, tüfeklerle silahlanmış olarak, Primo de Rivera'nın modern İspanyol ordularına karşı çıktı ve onları yendi."

Bey, "Homer haklı. Bizim tek taktiğimiz gerilla taktiği." dedi.

Homer Crawford, arka planda duran, diğerlerinin konuştuğu dili bilmeyen ama onurunu koruyan Guemama'ya baktı. Crawford diplomatik bir şekilde, "Peki sen ne diyorsun, ey Tuareg reisi?" dedi.

Guemama ilgiden memnun olmuştu. Tamaheq dilinde, "Herkesin bildiği gibi, Ey El Hasan, artık Arap _giaurs_'un üç katı kadar sayıca fazlayız, cehennemde yansınlar. Bu yüzden, içeri dalıp hepsini öldürelim." dedi.

Bey ürperdi.

Homer Crawford ciddiyetle başını salladı. "Ai, Guemama, bu Tuareg'in yiğitçe yolu olurdu. Fakat El Hasan'ın yüreği, halkının hayatını feda etmesini yasaklıyor. Sonuç olarak, çöl çakalının taktiklerini kullanacağız. Halkınızdan en kurnaz olanlara, geceleyin Tamanrasset'e sızmalarını öğretin. Silah taşımasınlar, çünkü Arap _meleccha_ tarafından aranabilirler."

Tuareg reisi meraklanmıştı. "Ve Tamanrasset, El Hassan'da ne yapacaklar? Bir gece aniden silaha sarılıp Arap köpeklerine karşı öfkeyle ayaklanıp hepsini öldürecekler mi?"

Homer başını sallıyordu. "Kendilerini Haratin serflerine yöneltecekler ve onlara El Hassan'ın mesajını yayacaklar. Onlara, El Hassan dünyasında her adamın aklı ve yetenekleri izin verdiği ölçüde kendi kaderini aramakta özgür olacağı söylenecek. Ve hiçbir adam bir serf olarak doğduğu için daha az olmayacak ve hiçbir adam eski günlerde zenginlik veya güçle doğduğu için daha fazla olmayacak."

[İllüstrasyon]

"Aiii," diye inledi Guemama neredeyse. "Ama böyle bir mesaj--"

"El Hassan'ın mesajıdır, herkesin bildiği gibi," dedi Homer Crawford düz bir şekilde. Kenny Ballalou'ya döndü. "Kenny, bu açıdan bak. O kasabada mümkün olduğunca çok propagandacı istiyoruz. Zaten mültecilerle
dolu, çoğu kaçtıkları şeyin ne olduğunu bilmiyor.
Oraya da yeni elemanlar alabiliriz. Ama çoğunlukla kasabadaki yerleşik yerlilere hitap etmek istiyoruz. Onlar da hayallerini gerçekleştirmeli. Onlara okullar, topraklar
söz ver... Sana söylememe gerek yok."

"Doğru," dedi Kenny.

Isobel, "Belki ben de buna katılmalıyım. Kadınlar bu konuda erkeklerden daha iyi iş çıkarabilirler. Bir Tuareg bedevisinin bir Haratin'le eşit şartlarda konuşmaya başlaması için çok çaba sarf etmek gerekecek."

Bey ve Homer haritaların üzerine eğilmişlerdi, ancak Albay İbrahim ve lejyonerlerine karşı gerilla savaşının ayrıntılarına geri dönmeden önce, dışarıdan gelen bir tartışma tarafından durduruldular.

"Şimdi ne olacak?" diye homurdandı Homer. "Bu kamp üç halkalı bir sirk gibi olmaya başlıyor."

Giriş kapağı yana doğru itildi ve Bey'in üç Sudanlı kabile üyesi yeni gelen birini yarı refakat etti, yarı itti.

Fredric Ostrander'dı, her zamanki gibi şıktı, ancak şimdi haki çöl kıyafetleri giymişti. Kendisini sorumlu tutan üç tüfekli göçebeye açıkça öfkelenmişti.

Bey, Teda savaşçılarıyla kendi dillerinde konuştu. Sonra Homer'a, CIA görevlisinin bilmediğini düşündüğü Tamaheq dilinde, "Onu çölde bir uçan cipte yakaladılar. Belli ki kampımızı arıyordu." Üç bedeviyi bir el hareketiyle kovdu.

Ostrander öfkelenmişti. Homer Crawford'a çıkıştı, "Bu küstah saldırının bir açıklamasını istiyorum--"

Yüzünde ifadesizlik olan Homer, daha küçük adamı susturmak için elini kaldırdı. Jack Peters'a baktı ve kaşlarını kaldırdı. "_Kion li la
fremdul diras?_"

Jack, her zamanki gibi ciddi bir şekilde Esperanto dilinde cevap verdi, sonra Amerikalı CIA görevlisine döndü ve "El Hassan benden kendisine
tercüme etmemi istedi. Yabancı temsilcilere sadece Kuzey Afrika'nın resmi dilini konuşuyor. Şüphesiz, efendim, uygun
yetkilere sahip misiniz?" dedi.

Fredric Ostrander daha açık tenli olsaydı, rengi
şüphesiz koyu kırmızı olurdu.

"Bak, Crawford," diye çıkıştı. "Saçma sapan şeylerle uğraşacak halim yok. Dışişleri Bakanlığı, size biraz mantık getirmek için başka bir girişimde bulunmam için beni karargahınıza gönderdi. Bir Amerikan vatandaşı olarak, ittifak borcuyla--"

Homer Crawford, Jack Peters'a Esperanto dilinde konuştu. Peters ciddi bir şekilde başını salladı ve Ostrander'a, "El Hassan, sadece Kuzey Afrika halkına ittifak borcu olduğunu bildiriyor, ki o da seçilmiş lideridir." dedi.

Ostrander, şaka yaptıklarını biliyordu ama aynı zamanda alınan tavır gerçekti. Tanıdığı Amerikalılara, Bey, Isobel, Cliff ve Kenny'ye dik dik baktı. "Pekala, ama sana en son görüştüğümüzde söylediklerimi tekrar ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı, bu bölgenin kızıl yıkıcıların hakim olduğu unsurlar tarafından ele geçirilmesine seyirci kalmayacak."

"Aman Tanrım," diye homurdandı Cliff, "hala o kornayı mı çalıyorsun?"

Dave Moroka alaycı bir şekilde, "Bu eski bir espri. Kızıl yıkıcının tanımı, Amerika Birleşik Devletleri ile aynı fikirde olmayan herkestir. Onlar onlarca yıldır bu ağzı tıkıyor. Guatemala'yı ve Küba'yı hatırlıyor musunuz? Yurt dışında Amerikan işlerine müdahale eden herhangi bir şey yapınca, _o özgür dünyanın düşmanıdır!_ diye haykırıyor. Ostrander gözlerini kısarak ona döndü.

Dave güldü. "Elbette özgür dünyanın üyelerinin tanımı,
Amerikan çizgisini izleyen herkestir. Herkes özgürdür, İspanyol ve Portekiz diktatörleri, Arabistan'daki mutlak monarşiler, Çinli savaş ağaları, eğer Amerikan tarafındaysalar."

Ostrander, "Sanırım tanışmadık." diye çıkıştı.

Moroka geniş bir reverans yaptı. "Korkarım aynı çevrelerde hareket etmiyoruz. Hayatımın muhtemelen üçte birini hapiste geçirdim--"

"Kuşkusuz," diye homurdandı Ostrander.

"... Sizin gibi insanlar tarafından oraya konuldum - çeşitli ülkelerde - çünkü ben kendi özgürlük versiyonum için savaşıyordum." 

"Komünizm, şüphesiz!" 

Moroka yumuşak bir sesle, "Ben Güney Afrikalıyım, efendim. Her iki ebeveynim de 1960 isyanlarında öldürüldü. Görünüşe göre koyu tenliydiler - sizin ve benim gibi - ve bunun onları neden _özgürlükten_ alıkoyması gerektiğini göremiyorlardı." 

Fredric Ostrander Homer Crawford'a döndü. "Ben kendini itiraf eden hoşnutsuzlarla tartışmak için burada değilim. Dışişleri Bakanlığı'nı temsil etmek, onlara rapor vermek ve her şeyden önce faaliyetlerinizin Sovyet Kompleksi'nin daha fazla avantajına dönüşmesini önlemek için elimden geleni yapmak üzere gönderildim. Sanırım bana bir yer atayabilirsiniz."

Jack Peters ciddi bir şekilde bunu Esperanto'ya çevirdi ve
Homer ciddi bir şekilde aynı dilde cevap verdi.

Jack sabırsız CIA görevlisine döndü. "El Hassan Amerika Birleşik Devletleri temsilcisini memnuniyetle karşılıyor ve bunun Kuzey Afrika ile büyük ülkeniz arasındaki diplomatik tanımaya doğru atılan ilk adım olmasını umuyor. Bana sizin için bir yer bulmamı söyledi, ki bunu muhtemelen Ortak Avrupa'dan veya"--Peters boğazını temizledi--"Sovyet Kompleksi'nden gelen delegasyonlarla paylaşmanız gerekebilir. Ayrıca, üstlerinizle iletişimi sürdürürseniz, size Kuzey Afrika'nın resmi dili olan Esperanto hakkında kitaplar göndermemizin iyi olabileceğini söyledi."

Dave Moroka araya girdi, "Bu arada, eşyalarınızı karıştırmamız gerekecek. El Hassan'ın kampından, resmi El Hassan kanalları dışında hiçbir radyo iletişimine izin veremeyiz -açık askeri sebeplerden ötürü."

Ostrander homurdandı, Homer'a tekrar öfkeyle baktı, topuklarının üzerinde döndü
ve çadırdan uzaklaştı. Jack Peters onu takip etti ama öncesinde Homer'a alışılmadık bir şekilde göz kırptı.

Gittiklerinde Homer iç çekti ve Dave Moroka'ya baktı. "Bu bana diğer delegasyonlarımızın nasıl olduğunu hatırlattı?"

Güney Afrikalı pişmanlıkla sırıttı. "Serinkanlı davranıyorlar. Ne tarafa atlayacaklarını görmek için bekliyorlar. El Hassan'a gerçek bir başarı verin, muhtemelen onu ilk tanıyan olma şansına
atlayacaklardır. Özellikle de bu Sovyet Kompleksi fırsatçıları. Seni kendi kamplarına çekmekten çok hoşlanırlar."

Isobel ona baktı. "O yıkıp döktükten sonra zavallı Ostrander'a Amerika Birleşik Devletleri'ni
söyledin, şimdi de Sovyet Kompleksi'ni parçalıyorsun. Peki sen
nerede duruyorsun, Dave?"

Dave sanki daha önemli şeyler varmış gibi sorusunu omuz silkti. "Ben bir El Hassan adamıyım," dedi. "Bırakın o iki aşırı büyümüş güç kendi dertleriyle ilgilensin."

Jimmy Peters, Ostrander çadıra girdiğinden beri ilk kez konuştu. "Biliyor musun," dedi ciddi bir şekilde, "Dünyanın milliyetçi vatanseverliği karşılayıp karşılayamayacağını merak etmeye başlıyorum. Kendimizi artık Amerikalı, Rus, Fransız, Batı Hint Adaları veya her neyse olarak
düşünmek için çok mu ileri gittik? İnsan ırkı o noktadan sonra
büyümedi mi?"

Kenny alaycı bir şekilde, "Ne! Batı Hint Adalısı olmaktan ve Majestelerinin sadık bir tebaası olmaktan gurur duymuyor musun?"

Peters onun tonunu görmezden geldi. "Ülkemle neden gurur duyayım ki?
Hiçbir alakam olmayan bir doğum kazasıydı, beni bir Batı Hint Adalısı yapan, bir Kanadalı, bir Çinli, bir Norveçli veya
her neyse. Akıllıca, sadece
kendimin başardığı şeylerle gurur duymalıyım."

Bey, "Bir süre felsefe yapmayı bırakıp
bu Arapları en etkili şekilde nasıl pataklayacağımıza geri dönebilirsek--" dedi

* * * * *

Hindu, Tangier Zocco Chico'daki Hint hediyelik eşya dükkanının arkasındaki Kirill Menzhinsky'nin küçük ofisine girdi ve "Ajan
Anton ahizeyi kaldırıyor." dedi.

Kuzey Afrika'daki _Chrezvychainaya Komissiya_'nın üst düzey ajanı
masasından başını kaldırıp homurdanarak mesajı kabul etti. Ayağa kalktı ve diğerini arka odaya kadar takip etti ve bir
ağızlık ve paravanın önündeki yerini aldı.

Parti adı Anton olan adam başını sallayarak selam verdi. Kirill Menzhinsky, "Senden haber almamın zamanı geldi, Anton." dedi.

"Evet. Ama durum öyle bir hal aldı ki, bunu bildirmek kolay olmadı."

"Peki ya şimdi?"

"Kısacası, El Hassan'ın karargahındayım. Haklıydın. O aslında
Homer Crawford. Bahsettiğin diğerleri de onunla birlikte,
hain Isobel Cunningham da dahil."

Sovyet Kompleksi'nin ajanı kaşlarını kaldırdı.

Anton, "Hanım belli ki partiden vazgeçmiş ve şimdi
Crawford'ın yakın çevresinde yüksek bir rütbeye sahip." dedi.

"Peki ya sen?"

"Hızla onun sağ kolu oluyorum. Basın sekreteriyim
ve iletişimden sorumluyum. Tanıştığımız ilk zamanlarda bir suikast girişimini planlayabildim. Ah, El Hassan'ın hayatını kurtarabildim."

Rus'un gözleri kısıldı. "Suikastçılar mı? Senin küçük
numaranı açığa çıkarma şansları var mı?"

Anton yüzünü buruşturdu. "Ben aptal değilim, Kirill. İkisi de suikast girişiminde öldürüldü. El Hassan çok minnettardı."

"Anlıyorum. Peki, şu anki durumu nasıl özetlersin?"

"Bu alan hızla El Hassan'a doğru kayıyor, ancak herhangi bir yenilgi
ve şüphesiz takipçileri eriyip gidecek. Bedeviler çok
kararsız. Gerçek bir ilerleme kaydetmeden önce Dakar, Kano,
Lagos, Accra, Freetown, Hartum ve sonunda tabii ki Kahire,
Casablanca, Cezayir ve benzeri gibi büyük ticari ve endüstriyel şehirleri ele geçirmesi gerekecek."

"Ve dostumuz El Hassan hiç de bizim tarafımıza eğilmiyor?"

Partinin Anton dediği adam başını iki yana salladı. "Kuzey Afrika'yı birleştirecek ve modernleştirecek olandan başka hiçbir yöne eğilmiyor. Yakın takipçileri de öyle. Onlar sıkı sıkıya bağlı bir grup ve eğer arzu edilir hale gelirse onlardan herhangi birini ondan koparmam pek olası görünmüyor."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Kirill Menzhinsky. "Moskova'dan bir heyetin El Hassan'ın kampına geldiğini duydum. Onlarla iletişime geçtiniz mi?"

"Kesinlikle hayır. Bana verilen emir El Hassan hiyerarşisinde yükselmek ve daha fazla emir beklemekti. Şu anki, ah, meslektaşlarımın hiçbiri Parti ile özdeşleştiğime dair bir imada bulunmuyor. Bu da bana Amerikalı bir CIA görevlisi olan Fredric Ostrander'ın ortaya çıktığını hatırlattı. Bu aptal, El Hassan'ın bir Parti aracı olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyor."

"Bu Ostrander'ı tanıyorum. Onu hafife alma, Anton. Amerikalıların dediği gibi, o, kritik noktada son derece yetenekli bir
eyleyici."

"Belki. Ama yine de, El Hassan
hareketi'nin ne Doğu'ya ne de Batı'ya doğru eğildiğine dair hiçbir belirti yok ve gelecekte de eğileceğine dair hiçbir belirti görmüyorum."

Rus kaşlarını çattı. "Anlıyorum. O zaman belki de El Hassan'ımız çok daha güçlü olmadan önce onu devirmek ve Kuzey Afrika'yı birleştirecek başka birini bulmak için bir şeyler yapmamız gerekecek."

Anton da kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. Bu Crawford denen adam ve takipçileri, aslında, yüksek ideallerle motive oluyorlar. Dediğin gibi, Kuzey Afrika bizim sosyo-ekonomik sistemimize hazır değil. Homer Crawford kalibresindeki adamlar onu modern çağa
belki de diğerlerinden daha hızlı getirebilir."

Menzhinsky kıkırdadı. "Endişelenme, Anton. Bu tür
politika meseleleri senden veya benden başkaları tarafından kararlaştırılacak. Gelecekte
benimle daha sık iletişimde kal, Anton."

"Evet, Yoldaş." Yüzü ekrandan silindi.

* * * * *

Tamanrasset, Ahaggar platosu için ortalama olan yaklaşık 4.600 fit yükseklikte yer alır. Etrafında, Tahat gibi zirveler
deniz seviyesinden 9.600 fit yüksekliğe ulaşır. Ülke engebeli, engebeli,
kasvetli
inanılmaz. Hayber bölgesindeki Güney Afganistan hariç, dünyada gerilla savaşı için daha uygun, modern zırhın uygun şekilde
kullanımı için daha az uygun bir yer yoktur, özellikle de ikincisi hava koruması olmadan çalışmaya zorlandığında.

Eski tarz bir teleskopla donatılmış Homer Crawford, tek arkadaşı Isobel
Cunningham ile birlikte bir kaya çıkıntısının tepesinde kartal gibi açılmıştı. Tam önünde, muhtemelen iki mil uzaklıkta,
sağda, bir kilometre kadar ötede, Amsel
on sekiz metre derinlikte içilebilir suyun bulunduğu çöl şehri Tamanrasset vardı.

"Arkadaşımız albay bir şeyler çeviriyor," diye homurdandı.

Dürbünü vardı, onun camından çok daha az güçlüydü.

"Görünüşe göre Guemama'nın çocukları kaçıyor," dedi.

"Emirlere göre. Partizan savaşının birincil teorisi öldürülmemektir.
Gerilla asla durup savaşmaz. Karşı çıktığı düzenli kuvvetler onu köşeye sıkıştırabilirse, onu yakalamışlardır." Kendini kesip, "Şu tanka bak, canım! Solda!" diye bağırdı.

Isobel gerildi, gözlerinin yanından ona hızla baktı. Hayır.
Bunu istemeden söylemişti, aklı aşağıdaki savaşan adamlara odaklanmıştı. Homer Crawford'ın yanında, idealist El Hassan'ın yanında nerede durduğunu sık sık merak etmişti. Dilinin ucu, onu gizlice içeri alırken ağzının kenarını yaladı. Ama
Crawford'ın beklemesi gerekecekti, zaman yoktu, zaman yoktu.

Isobel gözlüklerini salladı. "Daire çizmeye başlayan mı? İşte,
durdu."

"Keskin nişancılardan biri komutanını vurdu," dedi Homer. "Komutanının başı kapaktan yukarı bakmadan bir
tankla savaşamazsın. Bu
popüler bir yanılgıdır. Başın yukarıda değilse tankınla savaşacak kadar iyi göremezsin. Ve gerillalara karşı olduğunda bu intihardır. Albay önce piyadesini göndermeli."

Isobel, "Bir şeyler çevirdiğini söylerken ne demek istedin?" dedi.

Homer'ın gözü hala gözlüğünün merceğine yapışıktı. "Siperlerini terk ediyor ve araçlarını göndererek bizim ... bizim güçlü noktalarımızı ele geçiriyor."

"Suyumuzu mu kastediyorsun, değil mi?"

Bey karnının üstünde yılan gibi kıvrılarak onlara doğru geldi. Homer'ın hizasına geldi ve
kendi dürbününü çıkardı. Bir an izledi ve sonra
nefesinin altından bir küfür mırıldandı.

"Guemama şu adamları daha çabuk geri çekmeye başlasa iyi olur," dedi.

"Yapacak. O iyi bir adam," dedi Homer ona. "Ne haber?"

"Açıkçası, Albay İbrahim emeklilikten dönmeye karar verdi.
Effok, In Fedjeg, Otoul ve hatta
Tahifet'e küçük motorlu birlikler gönderdi."

"Ve--?"

"Ve hepsini aldı, elbette. Adamlarımız geri çekiliyor, inatçı bir arka muhafız harekatıyla mücadele ediyor ve mümkün olduğunca az zayiat veriyor."

"Anlamıyorum," diye bağırdı Homer. "Yakıtını ve cephanesini tüketiyor ve bizden daha fazla adam kaybediyor. Kesinlikle, sahip olduğu bin küsur askerle, bizi tamamen dışarı itmek için
bu civardaki vahaları ve su kuyularını alıp tutabileceğini
düşünemez."

Bey, "Beni endişelendiren şey, bizim bilmediğimiz bir şey bilmesi. Rahatlatılacağını veya yeni bir yakıt, cephane ve adam kaynağına sahip olacağını düşünmesi."

"Yollar kesilmiş. Adamlarımız buradan Libya'ya kadar her su kaynağını tutuyor ve Birleşmiş Milletler, hava taşımacılığını ortadan kaldıran
uçaklara karşı çıkıyor."

"Evet," dedi Bey, mutsuz bir şekilde.

* * * * *

O akşam, günün son yemeğinin ardından, Cliff, genişçe sırıtarak
karargah çadırına geldi. "Hey, tahmin et ne kurtardık."

"Bir şişe viski mi?" dedi Kenny umutla.

"Kral boyutunda taşınabilir bir radyo vericisi. Ralph Sandell bunu biliyordu.
Sahra Ağaçlandırma Projesi çalışanları bunu kabile üyelerini gelip yeni vahalarda iş almaya
yönlendirmek için kullanacaklardı."

Basın bültenlerini sansürleyen Dave Moroka başını salladı.
"Bu yüzden bu ülkede bir El Hassan'a ihtiyacımız var," diye yakındı.
"Bir radyo vericisine birkaç milyon dolar yatırdılar, asla kendilerine kaç bedevinin radyosu olduğunu sormadılar."

Jack Peters, "Bir dakika bekleyin çocuklar. Bey bugün birkaç Arap Lejyonu radyo teknisyeni yakalamadı mı?" dedi.

"Bize iltica ettiler," dedi Homer Crawford, Isobel ile birlikte bazı tedarik belgelerini incelediği doğaçlama bir masadan başını kaldırarak. "Aklından ne geçiyordu, Jack?"

"Tamanrasset'te radyolar var. Aslında, muhtemelen İbrahim'in askeri araçlarının her birinde bir radyo vardır. Neden bu Arap Birliği adamlarını El Hasan propagandasıyla örtmüyoruz? Birçoğu Libya, Tunus ve Mısır'dan. Kısacası, onlar Afrikalılar ve El Hasan'ın rüyasına karşı hassaslar."

"İyi adam. Ayrıntıları sen al, Jack," dedi Homer. Isobel ile
işine geri döndü.

Jimmy Peters elinde bazı kağıtlarla içeri girdi. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Birleşmiş Milletler'de ve her yerde sıcaklık artıyor. Şam ve Kahire giderek daha fazla saldırganlaşıyor. Homer, Arap Birliği'nin risk almaya hazırlandığı anlaşılıyor. Albay İbrahim'in Tamanrasset'i ilk ele geçirmesinden bu yana haftalar geçti ve Birleşmiş Milletler, Amerika Birleşik Devletleri, Sovyet Kompleksi ve Kuzey Afrika ile ilgilenen diğer herkes
hiçbir şey yapamadı. Herkes, belli ki,
sonlandırılamayacak bir şeyi hızlandırmaktan korkuyordu."

Bütün gözler, yorgunluktan siyah elini saçlarının üzerinden geçiren Homer Crawford'a çevrildi. "Biliyorum," dedi. "Bir şeyler patlamak üzere.
Dave, dedikoduları toplamak için en iyi adamlarından bazılarını Tamanrasset'e gönderdi. Lejyonerler arasında moral birkaç gün önce dibe vurmuştu. Şimdi yeni bir kira sözleşmesi yapmış gibi görünüyorlar."

"Halkımızın yaptığı sabotaja rağmen?" dedi Isobel.

"Bu biraz azalıyor," dedi Cliff. "İlk başta daha hevesli takipçilerimiz tanklara Molotof Kokteyli atmaktan, hover-cip benzin tanklarına şeker dökmeye kadar her şeyi başarabildiler, ancak lejyonerler hem akıllandı hem de çok sertleştiler."

"İyi," dedi Dave Moroka şimdi.

Ona baktılar.

"Vahşet," dedi. "Sabotajlara karşı korunmak için lejyonerler Tamanrasset'teki insanları kızdıracak önlemler alacaklar. Birkaç genç çocuğu vuracaklar veya bir şeyler, sonra ellerinde şehir çapında bir karmaşa olacak."

Isobel mutsuz bir şekilde, "Bir savaşı kazanmanın çirkin bir yolu gibi görünüyor," dedi.

Dave onun fikrine karşı homurdanarak küçümsemesini söyledi. "Çirkin bir savaştan başka
bir savaşı kazanmanın yolu yoktur."

Bey içeri girdi, kocaman esneyerek. Enerjisi diğerleri için akıl almazdı. Bilindiği kadarıyla, son dört gündür hareket halindeki bir araçta dik oturmak dışında hiç uyumamıştı. Homer'a, "Fred
Ostrander son bir saattir kulağımı büküyor. Onunla
konuşmak ister misin?" dedi.

"Ne hakkında?" dedi Homer.

"Bilmiyorum. Bir sürü sorusu var. Sanırım
şüphelenmeye başlıyor -- sadece _şüpheleniyor_, anlayın ki -- belki de hepimiz günlük talimatlarımızı Moskova'dan veya Pekin'den
almıyoruz."

Dave ve Cliff ikisi de güldü.

Homer içini çekti ve "Onu içeri alın. Amerika Birleşik Devletleri ile temas kurma yolunda sahip olduğumuz tek şey o ve er ya da geç hem onlarla hem de Sovyet Kompleksi ile barışmak zorunda kalacağız. Aslında, muhtemelen yapmamız gereken şey, hibeler, krediler, ekonomik yardımlar alarak
birbirimize karşı oynamak olacak--"

"Teknisyenler, öğretmenler, silahlar," diye devam etti Bey listeye.

Kenny Ballalou ona baktı ve homurdandı. "Silahlar! Eğer dünyanın bu kısmının ihtiyaç duymadığı bir şey varsa o da daha fazla silahtır. Aslında, bu dünyanın geri kalanı için de geçerlidir. Eskiden büyük uluslar tarafsızları bir araya getirmeye ilk başladıklarında bu ülkelere milyarlarca yardım gönderirlerdi ve bunun çoğu da silahtı. Ne kadar saçma olabilir? O zamanın hükümetlerinin çoğunun eline silah vermek, bir aptala dolu bir tabanca vermek gibiydi."

Bey, sahte bir tevazu içinde başını öne eğdi. "Bilgeliğinizin önünde eğiliyorum," dedi. Ostrander'ı almak için odadan çıktı.

* * * * *

CIA görevlisi savaşçılığının bir kısmını kaybetmişti ama kibri ve şık
görünüşünden hiçbir şey kaybetmemişti. Homer, diğerinin yetersiz çöl kampında nasıl bu kadar sade kalmayı başardığını belirsiz bir şekilde merak etti. Jack Peters, "El Hassan'a ne sormak istiyordun?
Çeviririm." dedi.

"Önemseme Jack," dedi Homer. "Yeni hükümetimizi kurmada biraz daha ileri gittiğimizde resmi dilimizi kullanma konusunda daha sert olacağız." Ostrander'a, "Senin için ne yapabilirim?
Açıkçası, zamanım sınırlı." dedi.

Fredric Ostrander, "Üstlerime raporlar için malzeme topluyordum. Çok fazla soru sordum ve açıkçası, hatta etrafı karıştırdım." dedi.

Cliff homurdandı.

Ostrander devam etti. "Ayrıca yardımcılarınızın derlediği çeşitli basın bültenlerini, bildirileri ve benzerlerini okudum."

"Biliyoruz," dedi Homer. "Size hiçbir engel koymadık. Bizim özel
sırlarımız yok, Bay Ostrander."

"Amerikalı olduğunu gizliyorsun," dedi CIA görevlisi suçlayıcı bir şekilde.

Homer yavaşça, "Sadece El Hassan Amerikalı olmadığı için, Bay Ostrander. O, Afrika'nın sorunlarına Afrika çözümleri olan bir Afrikalı. Görevini başarmak istiyorsa öyle olmalı." dedi.

Ostrander konuyu değiştirmiş gibi görünüyordu. "Bakın, Crawford, Dışişleri Bakanlığı Kuzey Afrika'yı birleştirme hedefine tamamen karşı değil. Hem Afrika hem de uluslararası birçok sorunu çözer."

Kenny Ballalou hafifçe güldü. "Yani, bizim tarafımızda mısın?"

Ostrander ona döndü, bir kez olsun iğnelenmekten öfkelenmemişti.
"Muhtemelen düşündüğünden daha fazla," diye vurdu. Tekrar Homer Crawford'a döndü. "Soru şu, neden _senin_ bu iş için uygun adam olduğunu düşünüyorsun? _Sana_ kim onay verdi?"

Katlanır bir kamp sandalyesine yerleşen Bey, şimdi ayağa kalktı, yorgun yüzü öfkeliydi.

Ama Homer onu susturmak için el salladı. "Durun," dedi. Sonra Ostrander'a. "Bu şekilde işlemiyor. İktidara susamış veya paraya aç olduğunuz için yapmaya karar verdiğiniz bir şey değil. Buna zorlanıyorsunuz. Emekli bir Virginialı plantasyon sahibi olan Washington'ın, o günlerde Amerika'nın vahşi doğasında devrimci ordulara liderlik etmek için yıllarını harcamak istediğini mi düşünüyorsunuz? Bu işe
zorla sokuldu, onu alabilecek daha yetenekli kimse yoktu. Zamanı insanlar yaratır, Ostrander, ama zaman da insanları yaratır. Lenin ve Troçki'ye bakın. Ekim Devrimi'nden üç ay önce, Lenin, hayatı boyunca Bolşeviklerin iktidara geleceğini asla beklemediğini yazmıştı. O aylar içinde hükümetin başındaydı ve hayatında hiç silah
atmamış eski bir kitap kurdu olan Troçki, Kızıl Ordu'nun başındaydı ve askeri bir deha olarak ilan ediliyordu."

Ostrander ona kaşlarını çatarak bakıyordu ama yüzü düşünceliydi.

Homer sessizce, "Gücün elinize geçmesi her zaman kolay bir şey değildir. Her zaman arzu edilen bir şey değildir." dedi. Sesi daha da kısıklaştı. "Kısa bir süre önce beni en iyi arkadaşımı öldürme zorunluluğuna götürdü."

"Ve benimkini," dedi Isobel yumuşak bir sesle, neredeyse fısıltıyla.

Dave Moroka, kendini toparlamadan önce, "Abe Baker," dedi.

Kenny Ballalou ona garip bir şekilde baktı. "Abe'i tanıyor muydunuz?"

Güney Afrikalı kendine geldi. "Birçoğunuzun ondan zaman zaman bahsettiğini duydum. Komünistti, değil mi?"

"Evet," dedi Homer vurgulamadan. "Ve bir adam. Hayatımı birden fazla kez kurtardı. Sadece Afrika'yı düşünerek birlikte çalıştığımız sürece, çatışma yoktu. Ama Abe'in daha ileri ve ona göre daha büyük bir ittifakı vardı."

Dikkatini tekrar CIA adamına çevirdi. "Bir adam yapması gerekeni yapar," diye bitirdi basitçe. "El Hasan olmayı ben istemedim."

Ostrander, "Motivasyonunuz muhtemelen konuyla alakasız. Mesele şu ki, insanların zihinleri için verilen savaş devam ediyor ve programınız,
sonunda, Batı ile uyumlu hale gelmeli." dedi.

"Ve iki büyük güç arasındaki koşuşturmada ezilin," dedi Kenny kuru bir şekilde.

"Kendi tavrınızı koymalısınız," dedi Ostrander. "Hayatımın geri kalanını Sovyet Karmaşık bir hükümetin altında dizlerimin üzerinde geçirmektense, nötron bombası altında ölmeyi tercih ederim. Sen yapmaz mıydın?" Gözleri meydan okurcasına birinden diğerine gitti.

Homer yavaşça söyledi. "Hayır, tek alternatif bu olsa da, ki bu pek olası değil. Eğer tüm insan ırkını aynı anda bitirmek anlamına geliyorsa, hayır." Başını salladı. "Sadece ben olsaydım, farklı
olabilirdi. Ama nükleer savaş söz konusu olsaydı, tüm ırk
son bulabilirdi. Böyle koşullar altında, hayatımın geri kalanında dizlerimin üzerinde kalmaktan gurur duyardım. Görüyorsun ya, Ostrander, Sovyet sosyo-ekonomik sisteminin kalıcı bir şey olduğunu
düşünme hatasına düşüyorsun.
Kalıcı değil. Bizim sosyo-ekonomik sistemimiz gibi o da her gün değişiyor.
Sovyet Kompleksi tüm dünyaya hükmetse bile, bu insanlık tarihinde sadece geçici bir evre olurdu. Onların rejimi, zamanı geldiğinde,
doğru ya da yanlış, insanın kaderi ne olursa olsun,
yok olacak. Bir gün sadece bir anı olacak ve Batı'nın sosyo-ekonomik sistemleri de öyle olacak. Hiçbir kurum
politik-ekonomik olanlardan daha az kalıcı değildir."

"Sana katılmıyorum," diye çıkıştı Ostrander.

"Elbette," diye omuz silkti Homer. "Ancak bu başka bir sorun. El
Hassan Kuzey Afrika ile ilgileniyor. Bahsettiğin diğer sorunları kabul ediyoruz, ancak bu aşamada onlarla ilgilenmiyoruz. Bizim hayalimiz
Afrika'da. Belki de Afrikalılar yirmi veya otuz yıl sonra başka tavırlar almaya,
yeni hayaller kurmaya zorlanacaklar. O zaman geldiğinde, yeni sorunlarla karşılaşılacağını varsayıyorum. O zamana kadar
muhtemelen El Hassan'a gerek kalmayacak."

Ostrander ona baktı ve dudağını ısırarak düşündü.

Şimdi Homer Crawford ile olan müsabakalarında hiç kazanmadığını ve muhtemelen asla kazanamayacağını anladı.
İnançları ne kadar güçlü olursa olsun, diğer adamın yanında bir şeyler
dışarı çıktı. Crawford'da anlaşılması için deneyimlenmesi gereken bir güç vardı. Konuştuğunda seni tutuyordu ve senin kendi görüşlerin
hiçbir şeye dönüşüyordu--dudaklarındaki aptallıklar. Bir rüya gördü ve onunla
konuşurken diğer her şey kaybolup gitti ve hiçbir şey önemli değildi
sadece o rüya. Bir rüya mı? Muhtemelen _hastalık_ daha iyi bir kelimeydi. Ve
çok bulaşıcıydı.

[İllüstrasyon]

Konuşurlarken bir yardımcı içeri girdi ve Bey-ag-Akhamouk'a bir rapor verdi. Raporu okudu ve yorgunluktan gözlerini kapattı.

"N'aber, Bey," diye sordu Homer.

"Bilmiyorum. Albay İbrahim saldırılarını her yöne doğru yoğunlaştırdı. Gücünün en az üçte ikisi saldırıda. Bu pek mantıklı değil. Ama _ona_ mantıklı gelmeli, yoksa bunu
yapmazdı."

Ostrander dedi ve herkesin şaşkınlığına, sesinde bir endişe unsuru da vardı, "Albay Midan İbrahim'i tanıyorum, onunla Kahire'de ve Bağdat'ta çeşitli vesilelerle
görüştüm. Arap Lejyonu'ndaki en iyi adamlardan biri olarak kabul edilir. Askeri
hatalar yapmaz."

Bey, "Hadi, Kenny. Guemama'yı toplayıp
ön tarafa bir bakalım." Çadırdan önden yürüdü.

* * * * *

Çadırın önünde, basın ve
iletişim merkezi ve David Moroka'nın özel odası olarak da kullanılan bir muhafız vardı.

Korkarak yaklaşan figür, Tuareg'lerin Tegehe Mellet kabilesinin genç kadınlarının geleneksel kıyafetlerini giymişti
ve sol elinde bir _imzad_ taşıyordu, sağ elinde ise gandoura'sının bir köşesini yüzünün üstünde tutuyordu.

Kel Rela kabilesinin muhafızı, saç teli ve yarım bir kabaktan yapılmış, ince bir deri zarıyla kaplı ses kutusu olan tek telli kemana baktı ve sırıttı. Bir Tuareg hizmetçisi, sevgilisinin kucaklamasına boyun eğmeden önce _imzad_ üzerinde şarkı söylemeye ve çöl müziğinin yüksek sızlanan tonlarını çıkarmaya alışkındı. _Vallahi!_ ama bunlar Tegehe Mellet'in
kadınları utanmazdı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi sertçe. "El Hasan'ın veziri
meşgul olduğunu ve kimsenin yaklaşmamasını emretti."

"Beni bekliyor," diye tereddüt etti. Gözlerinde _sürme_ ve
ağızlarının köşelerinde çivit mavisi vardı. "Dün gece _tendi_'de buluştuk
ve çadırına gelmemi söyledi. Beni bekliyor."

_Vallahi!_ ama lideri zevkliydi, diye karar verdi nöbetçi.

"Geç," dedi sertçe. Bu kadar önemli bir vezirin bile zaman zaman teselliye ihtiyacı vardır, diye karar verdi felsefi olarak.

Sessizce çadır girişine doğru kaydı Tuareg muhafızı içeri girmeden önce uzun bir an durakladığını fark etti.
Teguelmoust'una sırıttı. Aiii, küçük kuş şahinin önünde ürkekti.

Bir an durup dinledi ve sonra içeri kaydı, çöl müzik aletini
yere bıraktı. Dave Moroka'nın sırtı ona dönüktü ve içeri girerken konuştuğu
video radyonun düğmesini kapattı ve ona kaşlarını çatarak baktı.

Ayağa kalkıp dönmeye başladığında, onu küçük cep tabancasıyla örttü. Tabancayı kullanmada bir kolaylığı vardı ki bu da yeterlilik göstergesiydi.

Kaşları yukarı kalktı ama sessiz kaldı, bekledi gambiti için.

Isobel sakin bir şekilde, "Sen bir Parti üyesisin, değil mi, Dave?" dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

Sete sonsuz bir şekilde başını salladı. "Az önce rapor veriyordun. İçeri girdiğimde yeterince şey duydum."

Kılık değiştirmesini inceledi. "Muhafızlarım düşündüğüm kadar etkili değil," dedi Dave alaycı bir şekilde.

Isobel, "Abe Baker'ı tanıyordun, değil mi?" dedi.

Ona ifadesiz bir şekilde baktı.

"Senin Parti'ye ait olduğunu zaten biliyordum, Dave. Ne kadar yetenekli bir ajan olursan ol, bunu uzun süredir üye olan herhangi birinden gizlemek zor. Kullandığın bir terminoloji var - örneğin, buna Rusya yerine Sovyetler Birliği diyorsun. Hiçbir komünist Rusya demez, her zaman _Sovyetler Birliği_ der. Tıpkı bir Roma Katoliğinin, Kilise'de yetişmiş birini, diğeri
geri çekilmiş olsa bile, hatta bir Yahudinin diğerine söyleyebileceği gibi, sen de söyleyebilirsin. Evet, bir süredir Parti üyesi olduğunu
biliyordum, Dave."

"Ve?" dedi Güney Afrikalı.

"Neden buradasın?"

Dave Moroka, "Seninle aynı sebepten, El
Hassan rüyasını ilerletmek, ırksal mirasım olan kıtanın birleşmesi ve modernleşmesi için" dedi.

"Ama hala bir Parti üyesisin ve hala üstlerine rapor veriyorsun."

Dave Moroka elinde tuttuğu minik silaha baktı.

"Deneme," dedi. "Seni hareket halinde gördüm, Dave. Daha önce
bir adamın bu kadar acımasızca hızlı hareket ettiğini görmemiştim... ama deneme."

"Bunun için bir sebep yok," diye bağırdı. "Hadi, Homer'ı görmeye gidelim."

Hafifçe şaşırmıştı ama kontrolünü
bir anlığına bile olsa bırakmaya yetecek kadar değil. "Önden git," dedi.

* * * * *

Akşamın bu saatinde bile, karargah çadırı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve El Hassan'ın hemen yanındaki personelin çoğu hala çalışıyordu. Homer
Crawford içeri girdiklerinde başını kaldırdı.

Cliff Jackson önce silahı gördü ve "Aman Tanrım, Isobel," dedi.

Fredric Ostrander, ayık yüzlü Jack Peters ile tartışarak bir kenarda oturuyordu. Silahı aldı ve yavaşça ayağa kalktı,
açıkça doruk noktasını bekliyordu.

Isobel, "Dave'in iletişim kontrolünü ele geçirmesinin bir yöntemi vardı.
Onu Parti'deki bir üst düzey kişiye rapor verirken buldum." dedi.

Homer Crawford, konuşmadan Güney Afrikalıdan Isobel'e, sonra tekrar Dave'e baktı. Gözleri sorgulayıcıydı.

Dave, sesi keskindi. "Şimdi ayrıntılara ayıracak vaktim yok. Isobel haklı. Ben bir Parti üyesiydim."

"Öyle miydi?" Ostrander kıkırdadı. "Yılın en küçümsemesi bu. Gerçeği henüz açıklamamıştım ama arkadaşımız Dave, Sovyet Kompleksi'nin en yetenekli
baltacılarından biri olan kötü şöhretli Anton."

Dave ona sadece kısa bir süre baktı. "Öyleydi," diye tekrarladı. Dikkatini Homer'a ve yüke bu yeni eklemeye yorgun bir şekilde bakan Bey'e çevirdi.

Homer hâlâ sessizliğini koruyordu, diğerinin devam etmesini bekliyordu.

"Bu gece Albay İbrahim'in neden saldırdığını öğrendim, aklın gerektirdiği gibi
boynuzlarını içeri çekmek yerine." Dave vurgu için durakladı. "Sovyet Kompleksi, en azından bu konuda Arap Birliği'nin yanında ağırlığını koydu. Sven
Zetterberg'in Afrika Kalkınma Projesi'nin Sahra Bölümü'nün başkanlığından alınması ve yerel çatışmalar havaya yayılırsa Birleşmiş Milletler
uçaklarını kullanma tehdidinin reddedilmesi konusunda ısrar ettiler."

Kenny, "Aman Tanrım... bu demek oluyor ki--" diye patladı.

Dave tek tek etrafa baktı. "Bu demek oluyor ki," dedi, "Arap Lejyonu yarın sabah tam bir paraşütçü alayıyla takviye edilecek."

"Aman Tanrım," diye inledi Cliff. "Bittik. Tamanrasset'te bir
alay daha çatlak asker ve biz _asla_ şehri alamayız."

Dave başını iki yana salladı. "Önemli olan bu değil. Paraşütçüler
Tamanrasset'e inmeyecek. "İki yüz mil çapındaki her vahaya, her su birikintisine saldıracaklar."

Boş bir sessizlik oldu.

Homer Crawford sonunda sakin bir şekilde, "Sahra'daki El Hassan'ın her takipçisinin ya teslim olacağı ya da susuzluktan öleceği beklentisiyle, ha?" dedi. Tehdit edici felaketten yeterince etkilenmemiş gibi görünüyordu. Dave'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Eğer diğer taraftaysan, neden bize söyleme zahmetine giriyorsun, Dave?"

Dave ekşi bir eğlenceyle homurdandı. "Çünkü ben ekibin tam üyesi oldum. Bu gece Parti'den istifa ettim."

"Kardeşim," dedi Bey, "katılmak için kesinlikle harika bir zaman seçmişsin." Açıkça çoğunluğun görüşlerini dile getiriyordu.

Homer Crawford ayağa kalktı ve etrafa baktı. "Tamam," dedi. "Yeni bir komplikasyon. Kabul edelim. Her zaman bir cevap vardır. Sıkışmış durumdayız, hadi dışarı çıkmak için savaşalım."

Genellikle ona baktılar, ama o onların şaşkınlığını görmezden geldi. Birinden diğerine baktı. "Birkaç fikre ihtiyacımız var. Hadi tartışalım.
Isobel, Cliff, Jack, Kenny--?" Gözleri birinden diğerine gitti.
Açıkça kendi zihni çalkalanıyordu.

Aptalca başlarını salladılar.

Kenny, "Fikirler! Başardık, Homer!" dedi.

Homer Crawford ona döndü ve şimdi hepsinin bildiği güç ondan geliyordu. Alaycı bir şekilde güldü. "Bir ay önce yarım düzine kaçaktık. Şimdi bir şehri kuşatan bir orduyuz. Ve sen başardığımızı mı söylüyorsun? Dinle, Kenny, eğer gerekirse yine yarım düzine kaçak oluruz--geriye kalanlarımız. Ama rüya devam ediyor! Ancak, buna gerek kalmayacak. Operasyonun bu aşamasında, tehdit edici bir
terslik yüzünden işi bırakmak için zafere çok yakınız. Hadi, hadi bakalım. Jimmy! Dave!
Kenny! Ostrander!"

Fredric Ostrander, aralarında yer aldığı için kaşlarını hafifçe kaldırdı.

* * * * *

Bey, bir kez olsun, yeni bir coşkuya kapılmayacak kadar yorgun görünüyordu. Masaya Tamanrasset'in ayrıntılı bir haritasını fırlattı. "Ve ben kasabaya sızmak için harika bir plan yapmıştım, oradaki taraftarlarımıza katılacaktım ve İbrahim'in adamlarının çoğu çölde, daha yakındaki su kuyularımızı ele geçirmeye çalışırken şehri ele geçirecektim."

Homer, "Hâlâ olasılıkları var gibi görünüyor." diye çıkıştı.

Ostrander haritaya baktı, yüzü çok gergindi. "Ne kadar
sürer?"

Bey ona kaşlarını çatarak baktı, yenilgi zihnini köreltmişti. "Ne?"

"Tamanrasset'e sızmak ve onu ele geçirmek ne kadar sürer sence? İbrahim'in arkasından, tabiri caizse."

Bey homurdandı. "Sabahın erken saatlerinde birkaç saat. Albayın zırhının çölde, petrol kaynaklarından ve mühimmat deposundan kesilmiş haldeyken çekilmiş güzel bir
resmi vardı. Fransız Batı Afrika kuvvetlerinin eski gazilerinden olan adamlarımızdan bazıları, Fort Laperrine'e yerleştirdiği tanksavar silahlarını bile çalıştırabilirdi."

CIA görevlisinin ağzı çalıştı.

Homer Crawford'ın gözleri onu deldi.

Ostrander, Kenny Ballalou'nun oturduğu radyoya doğru yürüdü.
"Bana Albay İbrahim'i çağırabilir misin?"

Kenny ona kaşlarını çatarak baktı. "Neden?"

"Yap."

Kenny, Homer Crawford'a baktı.

Homer, "Tamam. Yap." dedi.

Kenny omuz silkti ve sete döndü. Diğerleri izlerken,
Crawford'un yüzü tetikte, gözleri kısılmış, geri kalanlar
ilgisizlikten donuk, Albay İbrahim'in yüzü sonunda ekranda belirdi.

Fredric Ostrander enstrümanın başına geçti. Resmi bir şekilde başını salladı. "Selamlar, Albay, Amman'da son görüşmemizden bu yana uzun zaman geçti gibi görünüyor."

Arap Lejyonu subayı nazikçe gülümsedi. "Bu bölgede Dışişleri Bakanlığı'nı temsil ettiğinizi duymuştum, Bay Ostrander ve
Tamanrasset'i karargahınız
yapmamanıza biraz şaşırdım. Eski dostluğu
yenilemek hoş olurdu."

Ostrander boğazını temizledi. "Korkarım ki bu zor olurdu, Albay, özellikle de hükümetimin şu anki duruşu göz önüne alındığında."

Ekranda diğerinin kaşları kalktı.

Ostrander sakin bir şekilde, "Albay, emrinize bir
paraşütçü alayının verildiğini ve sabah Sahra'nın çeşitli noktalarına
inmeyi planladıklarını öğrendik." dedi.

Albay sert bir şekilde, "Bu, tartışmaya açık olmadığım askeri bir bilgi, Bay Ostrander." dedi.

Frederic Ostrander, sesi hala sakindi. "Ayrıca, Birleşmiş Milletler'in uçaklara uyguladığı yasağı kaldırdığı ve bunun paraşütçü taşıyan uçaklarınızı serbest bırakacağı yönünde bir bilgi aldık."

Albay sessizliğini korudu ve bomba haberi bekledi. Bir bomba haberi beklediği açıktı.

Ostrander, "Dışişleri Bakanlığı temsilcisi olarak sizi uyarıyorum, eğer bu paraşütçü taşıyan uçaklar yarın sabah havalanırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Hava Filosu El Hasan'ın yanında çatışmaya girecek. İyi akşamlar, Albay." dedi.

CIA adam uzanıp seti öldüren düğmeye bastı.

Sonra ceketinin göğüs cebinden kar beyazı mendili çıkarıp ağzını sildi.

Isobel, "Tanrı Betsy'ye" dedi.

Kenny öfkeyle, "Aman Tanrım, aptal, üstlerinin seni reddetmesi
saatlerden fazla sürmez. Sonra ne olacak?" dedi.

"O zamana kadar, sanırım, savaş sona erecek ve Tamanrasset El
Hassan'ın elinde olacak. Arap Birliği, özellikle El Hassan'ın elinde ele geçirilmiş zırhlar varken paraşütçülerini görevlendirmeden önce iki kere düşünecek."

"Ve senin adın çamur olacak," diye patladı Kenny.

Ostrander, Homer Crawford'a baktı. "Beyler, şunu hatırlamalısınız ki
ben de bir Afrikalıyım. Belki El Hassan'ın kadrosunda benim için bir pozisyon
olabileceğini düşünmüştüm."

Crawford, çalıştığı derme çatma masaya yaslanmış Tommy-Noiseless'a uzandı. "Hadi harekete geçelim, Bey. Çok fazla zamanımız yok. Birkaç saat içinde Tamanrasset'ten ele geçirildiğini duyurmamız gerekecek." dedi.

"Sen değil," dedi Bey, kendi silahını alıp başıyla Kenny ve Cliff'in gelmesini işaret ederek. "Sen El Hassan'sın ve riske giremezsin."

"Geliyorum," dedi Homer düz bir şekilde. "El Hassan'ın takipçilerinin almaya istekli olduğu risklerden bazılarını almaya başlamasının zamanı geldi. Ayrıca, adamlar benim ön tarafta olmamla daha iyi dövüşecekler. Bir silahın var mı, Fred?"

Ostrander, "Hayır. Bana nereden verilir?" dedi.

"Sana göstereyim," dedi Homer, çalı ceketinin ceplerine fazladan klipsler tıkıştırarak. "Hadi, Dave."

Tüm grup açık havaya doğru yönelmeye başladı, Bey çoktan emirler yağdırıyordu.

Fredric Ostrander, Dave Moroka'ya baktı. "Tuhaf yatak arkadaşları," dedi.

Moroka alaycı bir şekilde sırıttı. "Uzun vadeli görüşüm değişmedi," dedi. "Sadece şu anda bu Afrika meselesi öncelikli."

"Benim de değil, elbette," dedi Ostrander. Boğazını temizledi.
"Ancak, umarım geceyi atlatırsın. El Hassan'ın güçlü adamlara ihtiyacı var."

"Sana da," dedi Moroka sertçe. "Hadi gidelim, yoksa birbirimize çiçek verirken kavga biter."

_Sonsöz_

El Hassan, dumanlı, savaştan harap olmuş Fort Laperine harabesinde duruyordu,
zihni boştu. Jack Peters'ın cesedi solunda on fit ötede, tanınmayacak kadar yanmış ve dövüşün son anlarında ortadan kaldırdığı bir alev makinesinin üzerine yığılmıştı. Gözlerini önünde durduğu top limanından ayırmış olsaydı, El Hassan'ın, çarşı alanından kritik anda akın eden ve yarı insan dolu kaleye saldıran yüzlerce Haratin serfinin arasında David Moroka ve Fredric Ostrander'ın cesetlerini seçmesi mümkün olabilirdi - sadece bıçaklar ve çiftlik aletleri vardı.

Sağ tarafında, Dr. Warren Harding Smythe, Kenny Ballalou'nun kırık cesedini taşıyan iki Tuareg'i denetliyordu; içinde hala belli belirsiz bir yaşam vardı.

Doktor ona baktı. "Memnun oldunuz sanırım?"

El Hassan onu duymadı.

Smythe döndü ve etkilenen hemşirelerini takip ederek uzaklaştı.

Uzakta, Bey-ag-Akhamouk, asla gerçekleşmeyecek bir karşı saldırı için silahlarını yerleştirerek, aşırı gergin bir boğazdan boğuk emirler veriyordu. Arap Lejyonu dağılmıştı ve Albay İbrahim esir alınmıştı.
Hayatta kalanların büyük bir kısmı El
Hassan'ın bayrağına sığınıyordu.

Boş Tommy-Noiseless'ını bir kenara fırlattı. Şimdi tek istediği
uykuydu, birkaç saatlik unutkanlığın sona ermesiydi.

Isobel, yüzü her yerde görünen savaşın acısının dehşetinden solgunlaşmış bir şekilde, Cliff Jackson ile
enkazın arasında yolunu bulmaya çalışıyordu.

El Hassan dalgın dalgın ona baktı. Verdiği mesaj ne olursa olsun, onun için pek ilgi çekici değildi.

Cliff, "Hindistan, El Hassan'ı tüm Kuzey Afrika'nın yasal devlet başkanı olarak tanıdı.
Hafta bitmeden Avustralya'nın da onu takip etmesi bekleniyor." dedi.

El Hassan başını salladı. Şimdilik umursamadı.

Isobel, "Başka bir kelimemiz var. Haberciyle geldi." dedi.
Acı içinde gözlerini kapattı ve ona küçük bir kutu uzattı.

Parmağı açtı ve kapalı parmağındaki yüzüğü tanıdı. Onlara baktı.

Cliff Jackson alçak sesle homurdandı. "Elmer Allen. Ouled Allouch kabilesinin Ouled Touameur klanının bir lideri tarafından
yakalandı. Bu Abd-el-Kader'i tanıyor musun?"

El Hassan parmağa bakıyordu, zihni yorgunluğundan yavaş yavaş arınıyordu. "Chaambra konfederasyonunun Berazga bölümüne ait. Birkaç ay önce onunla bir çatışmam oldu ve onu hapse attırdım. O, çıkarcı bir çöl haydutundan başka bir şey değil."

Cliff, "Kaçtı, ağırlığını Arap Birliği'ne verdi, kendini Mehdi ilan etti ve Cezayir ile Fas ve Tunus'un bazı bölgelerini bir orman yangını gibi
birleştiriyor. Marabutlar ve Shorfa onu destekliyor."

"Kendini Mehdi ilan mı etti?" dedi Isobel soru sorarcasına.

El Hassan kıza döndü ve derin bir nefes aldı. "Orijinal
Mehdi, Muhammed'den bu yana en kutsal peygamberdi ve daha batıl inançlı Müslümanlara göre hala hayatta. İslami
geleneğe göre, çölde ara sıra tekrar beliriyor ve çeşitli kehanetlerde bulunuyor. Bunu yaptığında, neredeyse her zaman bir cihatla, kutsal bir savaşla sonuçlanıyor. Tarihte Hartum'daki İngiliz karşıtı
Mehdi'yi, Çinli Gordon'un öldürülmesini ve benzerlerini hatırlamıyor musun? O
Mehdi, bir Dongola marangozunun oğluydu ve iki yılda iki milyon mil kareyi fethetmeyi başardı."

"Ama bunun Abd-el-Kader'le ne ilgisi var?"

"Kendisini açıkça orijinal Mehdi'nin bir tür reenkarnasyonu olarak ilan etti. Bizim yaptığımız şeyi yapmaya çalışıyor: Kuzey Afrika'yı birleştirmek. Ancak onun durumunda tam olarak aynı rüyayı görmüyor ve Pan-İslami Arap Birliği'nin yeşil bayrağı altında çalışıyor."

"Ve Elmer Allen'ı esir aldı."

"Evet, Elmer'ı aldı." El Hassan'ın ses tonu keskinleşti. "Cliff,
git Bey'i al. Ona uçan bir kol oluşturduğumuzu ve kuzeye doğru gittiğimizi söyle."

Cliff gitmişti. El Hassan kıza döndü. "Biliyorsun, Isobel,"
dedi yumuşak bir sesle, yavaşça, "tarihte mutlu son yoktur, asla.
Hiçbir son yoktur. Bir krizden diğerine geçer, ancak
bir son yoktur."

* * * * *

Proje Gutenberg'in Sınırı, Doğuş Değil Doğum Sonu, Dallas McCord Reynolds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER, BREED NOR BIRTH ***

***** This file should be named 30639.txt or 30639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/3/30639/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
