*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Naples Riviera (Napoli Rivierası)
Yazar: Herbert M. Vaughan
Yayın Tarihi: December 9, 2009 [Ebook #30634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Naples Riviera by Herbert M. Vaughan



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Naples Riviera

Author: Herbert M. Vaughan

Release Date: December 9, 2009 [Ebook #30634]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPLES RIVIERA***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: KÖMÜR TAŞIYICILARI, AMALFI]

*THE*
*NAPOLİ RİVİERA*

HERBERT M. VAUGHAN, B.A. (OXON.)
"THE LAST OF THE ROYAL STUARTS" YAZARI

YİRMİ BEŞ RENKLİ İLLÜSTRASYONLA
MAURICE GREIFFENHAGEN

METHUEN & CO
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1907_

G. L. L.'YE
GÜNEŞLİ GÜNEYDE
ÇOK SEVİMLİ GÜNLERİN ANISINA
BU KİTAP YAZARI TARAFINDAN
SEVGİYLE
ADANIYOR

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA
GİRİŞ 1
BÖLÜM II
VEZÜV SAHİLİ VE MONTE SANT' ANGELO 8
BÖLÜM III
LA CITTA MORTA 38
BÖLÜM IV
VEZÜV 66
BÖLÜM V
CORNICHE YOLU 100
BÖLÜM VI
AMALFI VE ST. ANDREW FESTİVALİ 126
BÖLÜM VII
RAVELLO VE RUFOLİ 152
BÖLÜM VIII
SALERNO 172
BÖLÜM IX
PAESTUM VE YUNANİSTAN'IN ZAFERLERİ 198
BÖLÜM X
SORRENTO VE ŞAİRİ 221
BÖLÜM XI
CAPRI VE ZORBA TİBERIUS 249
BÖLÜM XII
ISKİYA VE KAYALIK KADIN 275
BÖLÜM XIII
PUTEOLİ VE ROMA'NIN GÖRKEMLİLİĞİ 295
--------
DİZİN 321

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
AMALFI'DE KÖMÜR TAŞIYICILARI _Ön sayfa_
CAPRIOTLU BİR BALIKÇININ KARISI 16
CASTELLAMARE YAKINLARINDAKİ YOL 30
MONTE FAITO, CASTELLAMARE 37
FORUM, POMPEII 46
LA CASA DEI VETTII, POMPEII 58
VEZÜV VE NAPOLİ KÖRFEZİ                    80
     POZZANO 101
     AMALFI 124'TE AKŞAM
     AMALFI 132
     DEĞİRMENLER VADİSİNDE, AMALFI 140
     AMALFI: PİAZZA VE DUOMO 148
     RAVELLO: IL DUOMO 156
     RAVELLO 163'TE BİR SOKAK
     GÜN BATIMINDA MINORI 170
     RAVELLO 186'YA GİDEN YOLDA
     NEPTÜN TAPINAĞI, PAESTUM 204
     ÖĞLEDEN SONRA, SORRENTO 230
     FARAGLIONI KAYALARI, CAPRI 249
     VILLA JOVIS 254'TEN CAPRI
     MAVİ MAĞARADA, CAPRI 262
     BİR GEÇİT, CAPRI 274
     PICCOLA MARINA'DA, CAPRI 288
     CASTELLAMARE'DEN ISCIA (GÜNEŞ BATIMI) 294
PLAJDA 306

KAYNAKÇA

Bu çalışmanın hazırlanması sırasında danıştığım kitaplardan küçük bir seçki aşağıda verilmiştir:--

E. GIBBON: _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_.

DEAN MERIVALE: _İmparatorluğun Altındaki Romalılar_.

_Pliny'nin Mektupları_: (Church's and Brodribb's Translation, Londra, 1897).

J. PHILLIPS: _Vezüv_ (Oxford, 1869).

C. RAMAGE: _İtalya'nın Köşeleri ve Yan Yolları_.

C. LENORMANT: _A Travers la Lucanie et l'Apulie_.

W. J. A. STAMER: _Dolce Napoli_ (Londra, 1878).

E. NEVILLE ROLFE: _1888'de Napoli_.

CONSTANCE GIGLIOLI: _1799'da Napoli_.

C. L. SISMONDI: _Histoire des __Republiques__ Italiennes_.

L. ALBERTI: _Descrizione di tutta l' Italia_ (Venedik, 1596).

C. MILLS: Theodore Ducas'ın Seyahatleri (Londra, 1822).

_Les Delices d'Italie_ (Paris, 1707).

_Nuova Guida de' Forastieri, Napoli, vb._ (1751).

COUNT STOLBERG: _1756'da İtalya ve Sicilya'yı dolaştı_.

A. H. NORWAY: _Napoli, Geçmiş ve Şimdi_ (Londra, 1904).

E. BUSK: _İtalya Halk Şarkıları_.

J. A. SYMONDS: _İtalya'da Taslaklar ve Çalışmalar_.

CATHERINE PHILLIMORE: _İtalyan Edebiyatı Çalışmaları_ (Londra, 1891).

T. A. TROLLOPE: _A İtalyan Kadınlarının On Yılı_ (Londra, 1859).

G. BOCCACCIO: _Il Decamerone_.

A. MAU: _Pompeii: its Life and Art_ (New York, 1899).

J. FERGUSSON: _Handbook of Architecture_ (Londra, 1859).

FRANZ VON REBER : _Antik ve Ortaçağ Sanatının Tarihi_ (New York, 1882).

E. JAMESON: Kutsal ve Efsanevi Sanat (Londra, 1879).

J. ELWORTHY: Nazarın Tarihi (Londra, 1888).

N. VALLETTA: Cicalata sul Fascino detto Jettatura (Napoli, 1819).

A. CANALE: _Storia dell' Isola di Capri_.

G. AMALFI: _Tradizioni ed Vsi nella Penisola Sorrentina_.






                            NAPOLİ RIVIERA





                                BÖLÜM I


                               GİRİŞ


                   "Otia Natam'da
            Partenopen."


Napoli şehrinin çok hoş, çok eğlenceli ve çok
bir hafta ya da on gün boyunca öğretici olacak, kimse itiraz etmeye kalkışmayacak. Eski şehrin dar sokaklarına dağılmış kiliseleri incelemek için uzun sabahlar harcanacak, renkli mermer ve boyalı sıvalı
harlequinler olsa da, bunlar yine de hazine evleridir
Gotik ve Rönesans
sanatı tüm İtalya'da sergilenebilir. Büyük
Museo Nazionale'nin sonsuz salonları ve galerileri arasında keyifli bir şekilde geçirilebilecek öğleden sonra saatleri vardır, burada Pompeii ve Herculaneum'un antik eserleri önceden incelenebilir, çünkü akıllı bir gezgin aceleyle Vezüv kıyısındaki gömülü şehirlerin
kutsal alanlarına, önce Müzede
korunan harika koleksiyonlarla
ilk önce iyice tanışmadan önce. Sonra akşam sürüşü geliyor, körfez ve
dağların muhteşem manzaralarıyla Posilipo'ya doğru hafif
kıvrımlı tırmanış boyunca , hepsi Napoli'nin gün batımının koyu pembe ve mor renkleriyle renklendirilmiş; veya Napoli'nin modern kahramanı olan şanssız Caracciolo'nun adını taşıyan şık sahil şeridinde yürüyüş,
arabaların deniz ile Villa Reale'nin yeşilliği arasındaki sınırlı alanda
sonsuz bir şekilde ileri geri geçtiği yer. Ya da belki de daha
aktif ayaklarımız bizi Sant' Elmo'nun yüksekliklerine çıkan
dolambaçlı taş basamaklara çıkmaya teşvik edebilir,
burada San Martino manastırının pencerelerinden önümüze sadece iki olası rakibi olan
büyüleyici bir manzara yayılıyor tüm İtalya'da kapsam ve ilgi:--San Pietro in Montorio tepesinden Ebedi Şehir'in
panoraması ve
San Miniato'nun yüksek terasından Arno vadisiyle Floransa'nın
panoraması. Hareketli Chiaja veya Toledo'da, dükkanları ve eğlenceli şehir hayatı sahneleriyle veya Mercato civarındaki daha fakir mahallelerde dolaşarak saatlerce vakit geçirebiliriz; buralarda sakinler açık havada günlük aktivitelerini yapar ve yemek yerler. oynamak,
kavga etmek, flört etmek, kavga etmek veya dedikodu yapmak--kısa sürede yatağa girmek hariç--rastgele yabancıların eleştirel ve hayranlık duymayan bakışları önünde oldukça kayıtsız bir şekilde. Santa Chiara'nın muhteşem kilisesinin gölgesinde yatan karanlık, sağlıksız inlerde veya Strada Costantinopoli'deki antikacıların küf kokan dükkanlarında eski baskılar, kitaplar ve diğer hazineleri aramak keyiflidir; burada bir _cinque-cento_ klasiğinin bir cildini ve orada ünlü Capodimonte fabrikasında doğmuş olabilecek veya olmayabilecek eski bir çini parçasını alırsınız. Kiliselerdeki tarihi heykellerin ve Müzedeki antikaların incelenmesi, halkın günlük yaşamının gözlemlenmesi ve Strada de' Tribunali'de pazarlık yapılması bir süre için yeterince hoştur, ancak zorunlu olarak zihnin bağıran insanlardan ve itişen kalabalıklardan, havasız kiliselerden ve Müzenin soğuk salonlarından, dik ve kirli sokaklardan ve göz kamaştırıcı bulvarlardan yorulduğu bir zaman gelir, böylece temiz hava ve manzara değişikliği için iç çekmeye başlarız. Şehrin sınırları içinde, kırbaçların sonsuz şaklamalarından, ıslah olmaz arabacıların aşağılayıcı iltifatlarından (ya da iltifatlarından), müziksiz seslerin sürekli karmaşasından ve "Santa Lucia" ya da "Margari"nin gürültülü gırtlaklardan uluyan ya da sallantılı sokak orglarından tıngırdatılan tekrarlanan ezgilerinden kaçmanın bir yolu da yoktur. Ah, huzur, dinlenme ve biraz temiz kırsal hava! Çünkü Siren Şehri'nin içinde ya da çevresinde yürüyüş yoktur, burada çok övülen Villa'nın dar şeridi (hava durumuna göre nemli ya da tozludur) ya da Vomero'nun yükseklerine, duvarlarla çevrili bahçeler ve yeni inşa edilmiş evler arasında yorucu tırmanış dışında yürüyebileceğiniz hiçbir yer yoktur. Bu yükseklikler, ham bir banliyö ile kaplıdır. Üstelik, şehrin, büyük modern kasabaların çoğunluğu gibi, eski dünya özelliklerinin yok edilmesiyle pratik olarak yeniden inşa edildiğini yavaş yavaş fark ettiğimizden, buradaki bozulmamış zevkimiz azalmaya başlıyor. Napolililerin gurur duyduğu gösterişli kubbeli galerinin bulunduğu yerdeki o pitoresk, yüksek renkli gecekondu mahallesi Santa Brigida çoktan ortadan kayboldu; bu son günlerde su kapısı ve çeşmesi, şifalı su ve _frutti di mare_ satıcıları, o tatsız sahilin o lezzetli kabuklu deniz ürünleriyle klasik Santa Lucia yok oldu; eski Napoli'nin birçok simgesi sonsuza dek yok oldu ve yerlerine boş, kasvetli, gösterişli ve dik dik bakan yeni binalar, sokaklar ve meydanlar yükseldi. Vatandaşların İki Sicilya Krallığı'nın eski başkentinin bu köklü yeniden inşasını grafiksel olarak adlandırdığı bu kapsamlı _sventramento di Napoli_ şüphesiz faydalıdır, hatta gereklidir ve bu toptan değişikliklere karşı hiçbir itirazımız yoktur, çünkü bunlar kesinlikle eski karakterini ve görünümünü tamamen yok etme eğilimindedir. Ancak her şey sıradan, yeni, akıllı ve şiirsel olmayan görünüyor ve yerel renk ve yazar ve sanatçının sık sık övgüyle bahsettiği
özel nitelikler olmadan Güney'in Liverpool'una dönüştüğü için Napoli'den hızla bıktık. Eski ortamında yeterince pitoresk olan insanların hayatı artık bayağı ve sefil görünüyor; sokaklardaki emekçiler yorgun, ezilmiş ve hoşnutsuz görünüyor; çok duyduğumuz o kendiliğinden neşeyi boşuna arıyoruz. Napoli'ye dair beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramış, hatta aldatılmış hissediyoruz ve onun başlıca cazibesinin Rivierası'nın seyrini belirleyen güzellik sahnelerine yakın olmasından kaynaklandığını anlamaya başlıyoruz. Napoli Rivierası'nın, Gaeta Körfezi'nin sonundaki Cumae tepelerinden kuzeye, güney yönünde Salerno'ya kadar uzandığı söylenebilir; kıyı şeridinin bu kısmına yakın bir yerde, tarih öncesi dönemlerde şüphesiz Parthenopean kıyısının bir parçası olan üç kalabalık ada olan Capri, Procida ve Ischia bulunur. Bizim hoş görevimiz, doğanın güzelliklerinin, etraflarında merkezlenen geçmişin görkemli gelenekleriyle üstünlük için yarıştığı bu klasik kıyılar ve adalar hakkında yazmaktır. Yeryüzünde hangi yer, Amalfi'yi, bulunduğu ortamın mükemmel parlaklığıyla geçebilir veya onunla kıyaslanabilir? Kuzey Denizi'nin vahşi, kasvetli burunları, Capri'dekilerden daha yüksek veya daha cesur hangi uçurumları sergileyebilir? Fransa'nın bereketli toprakları, Sorrentine Ovası'nın zenginliğiyle yarışamaz ve dünyanın yüzündeki hiçbir dağ, insan ilgisi açısından Vezüv'ün zirvesiyle rekabet edemez; Pompei eşsizdir, dünyanın sahip olduğu en değerli antik bilgi deposudur; Baia Körfezi ise, Ebedi Şehir'in kendisinden başka herhangi bir yerden daha canlı bir şekilde Roma gücünün ve lüksünün günlerini hatırlatır. Ve yine: Tarihte ve edebiyatta -klasik, ortaçağ, modern- ne kadar da seçkin isimler sonsuza dek bu
gülümseyen kıyılarla ilişkilendirilmiştir! Sessiz Salerno'da Robert Guiscard ve Hildebrand, sağlık veren
Sorrento'da Tasso, Ischia'nın kayalıklarındaki saray-kalesinde Vittoria Colonna, Puteoli'de batının büyük Havarisi:--bunlar hafızanın rastgele emriyle karşımıza çıkan daha seçkin ve zarif figürlerden sadece birkaçıdır. Sonra rezil olanlar, erdemliler ve yiğit olanlar vardır ki, kötülükleri bu kıyılarda veya bereketli vadilerinde
hala taze taze hatırlanmaktadır. Sinsi Tiberius, yarı deli ve tamamen gaddar Caligula, Napoli'yi yöneten birçok kötü şöhretli kral ve kraliçe, iğrenç Pier-Luigi Farnese, maceracı Joachim Murat, hepsi kişiliklerinin izlerini Napoli Rivierası'nın imrenilen kıyılarında bıraktılar. Sibyl ve Truva kahramanının günlerinden Garibaldi ve Kral Bomba'nın daha dün olan heyecan verici zamanlarına kadar, Napoli ve çevresi uygar batı dünyasının yıllıklarında ve gelişiminde önemli bir rol oynadı; Roma imparatorları, Pagan devlet adamları ve şairler, Norman, Fransız ve İspanyol prensler, papalar, azizler ve ilahiyatçılar, tüccarlar ve Orta Çağ bilim insanları, Rönesans yazarları ve _Risorgimento_ kahramanları, hepsi bir araya gelerek Napoli ve Rivierası'na tarihi bir romantizm havası
yaratmışlardır; burada, Avrupa tarihinin kayıtlarına adı geçmiş bir şahsiyetin anısını anımsatmayan neredeyse hiçbir denizle çevrili kasaba veya yıkık bir kale yoktur. Dolayısıyla, İtalya'nın bu gözde köşesi hakkında, doğal çekicilik ve tarihi ilgiyle dolu birçok eser yazılmış olması doğru görünüyor; ve gerçekte, büyük ve küçük, nükteli ve sıkıcı, bilgili ve boş, hafif ve ağır, düzyazı ve coşkulu birçok kitap, nesiller boyu yazarların üretken kalemlerinden dökülmüştür. Napoli edebiyatının giderek artan yığınına yeni bir ekleme yaptığımız için içtenlikle bir özür dileme ihtiyacı hissediyoruz ve yazarlık suçumuzu hafifletmek için sadece aynı sahnenin farklı kişilere farklı şekillerde hitap ettiğini ve her yeni betimlemenin eski bilindik konulara ek ışık tutmaya uygun olduğunu ileri sürebiliriz. Aşağıdaki sayfalarda Napoli civarına rehberlik etme iddiasında değiliz, çünkü Murray ve Baedeker'in özenle hazırlanmış sayfaları yok mu, Augustus Hare gibi yazarların eserlerinden bahsetmiyorum bile, gezgini her kiliseye ve kaleye götürmek, ona vadideki ve dağdaki her köşeyi göstermek ve ona doğru tarihler ve gerçeklerle kapsamlı bir şekilde bilgi vermek için? Hayır, bu temayı ele alışımız zayıf sayılabilir, ancak en azından kendine özgü çizgileri takip etme meziyetine ve cesaretine sahip. Çünkü kendi yolumuzu izliyoruz ve buraya hafifçe dokunuyoruz, orayı atlıyoruz; bu yerde teze koşarız,
başka bir yerde sessizce süzülürüz. İnsanlar ve yerler hakkındaki kendi görüşlerimizi alırız ve bunları okuyucularımıza uygun gördükleri şekilde onaylamaları veya
kınamaları için değerlerine göre sunarız. Tarih ve hayal gücü, biyografi ve özel yorumlardan oluşan bir karışım sunuyoruz; ve bu sayfalardaki eksikliklerin, her iyi kütüphanenin içerdiği varsayılan Napoli ve çevresindeki bölgelerle ilgili bol miktardaki literatüre başvurularak kolayca giderilebileceğini gözlemleyerek eksikliklerimiz için hoşgörü istiyoruz.

BÖLÜM II

VEZÜV SAHİLİ VE MONTE SANT' ANGELO

Saraylı Metastasio'nun da belirttiği gibi, "su derinliği az olsa da onurla dolup taşan" o küçük Sebeto deresi, Napoli şehrini doğu çevresinden ayıran sınır çizgisi olarak düşünülebilir, ancak Posilipo'dan Torre del Greco'ya kadar olan tüm sahil şeridinin kesintisiz bir ev hattıyla kaplı olduğu açıktır. Şehrin bu tarafındaki başlıca pazar bahçeleri olan son derece ekili _Paduli_'yi geçtikten sonra, sol tarafımızdaki verimli yamaçlarda La Barra kasabasıyla birlikte, bir zamanlar kraliyetin gözde tatil yeri olan San Giovanni a Teduccio'dan Portici'ye geçiyoruz. Burada, ilk Napoli Burbon Kralı olan amatör Charles III, tarlalar ve barut günlerinde bir saray inşa etti ve bahçeler düzenledi, kendi ailesinin geçici olarak yerini alan, Napoli vatandaşı kralı ve büyük Napolyon'un kayınbiraderi Joachim Murat'ın başlıca ikametgahı olmaya mahkum bir kraliyet sarayı inşa etti. Villa ve bahçeler hala duruyor, ancak hükümdarlar Bomba günlerinden beri Portici'yi ziyaret etmeyi bıraktı ve eski kraliyet mülkü bir tarım kolejine dönüştürüldü. Portici'ye bitişik ve neredeyse bir parçası olan Resina kasabası, Herculaneum limanı olarak hizmet verdiği
uzak günlerde taşıdığı eski klasik Retina adını neredeyse bozulmadan korumaktadır. Burada, Resina'nın orta sokaklarında kendimizi tarihi zeminin üzerinde değil, ancak kesinlikle üzerinde dururken buluyoruz, çünkü ünlü gömülü şehrin tapınakları ve villaları, tiyatroları ve özel evleri ayaklarımızın bastığı yüzeyin çok altında yer almaktadır. Herculaneum'u ziyaret etmek için, birden fazla antik lav tabakasından geçerek yaklaşık yetmiş ila yüz fit derinliğe inmemiz gerekir, çünkü Resina ve Portici'nin kendisi, çağlar boyunca yutulmuş eski kasabaların modern versiyonlarıdır. Yabancı, karanlık bir yeraltı geçidinden inişten ve kazılan alanları desteklemek için kullanılan ahşap bloklardan oluşan bir ormandan görülen antik duvarların ve konutların kısa görüntülerinden somut bir tatmin elde edebiliyorsa, gerçekten de bir meraklı olmalı. Ancak çoğu insan, belki de tüm aklı başında insanlar, Herculaneum'un şüphesiz ilgisini güvenle kabul etmekten memnun olacak, muhtemelen (en azından ziyaretlerinden sonra) bu yeraltı şehrinin incelenmesinin mum değerinde olmadığı konusunda hemfikir olacaklardır, çünkü nesneler yalnızca titrek ışınlarıyla baskıcı karanlıkta ayırt edilebilir. Biz kişisel olarak, en katı antikacının bile bu şekilsiz enkaz kütlesini bir saatten fazla düşünmek isteyemeyeceğini beyan eden Alexandre Dumas'ın ifade ettiği görüşe kesinlikle katılıyoruz. "Herculaneum," diye yazıyor o cana yakın Fransız, "ama
merakımızı uyandırmak yerine yoruyor. Kazılmış şehre bir tür şaftla
bir madene iner gibi iniyoruz; sonra
sadece mumların ışığıyla girilebilen
yerin altındaki koridorlar geliyor; ve
bu dumanla kirlenmiş geçitler zaman zaman bir evin köşesini, bir tapınağın sütunlu geçidini,
bir tiyatronun basamaklarını anlık olarak görmemizi sağlıyor. Her şey parçalanmış, sakatlanmış, karanlık,
belirsiz, karışık ve bu nedenle tatmin edici değil. Eh, bu uçurum girintilerinde dolaşarak geçirilen bir saatin sonunda, en katı
arkeolog, en kuru-toz antikacı, en meraklı
turist bile tek bir duyguyu deneyimlemeye başlıyor: gün ışığına
çıkmak ve bir kez daha üst dünyanın temiz havasını solumak için yoğun bir arzu. "

Yine de, Erebus kadar karanlık olan bu kasvetli mağaralardan, şu anda Napoli Müzesi'ni süsleyen en seçkin mermer ve bronzların bazıları ilk olarak çıkarılmıştı. Herculaneum'daki bir villadan, çoğunluğu Epikürcü filozof Philodemus'un yazılarıyla dolu olan 3000 rulo papirüsten oluşan ünlü koleksiyon da alınmıştı. Bu, belki de şimdiye kadar yapılmış en büyük antik edebiyat "buluntusu"ydu. Ancak, eşit emek ve yaratıcılıkla çözülen bu hasarlı kütüphanenin içeriği, umutlu akademisyenlerin başlangıçta onlara biçtiği değerde değildi. Ancak şehrin büyük bir kısmı, Titus'un saltanatı sırasında yıkıldığı günlerden beri neredeyse hiç dokunulmamıştı. Bu yüzden, Portici ve Resina'nın bakımsız sokaklarının çok altında, birçoğu belki de paha biçilmez eserlerle dolu, kamuya ait ve özel, dönümlerce bozulmamış bina hala var olmalı. Yunan ve Roma sanatı, Herculaneum için, Pompeii'den farklı olarak, antik çağ insanları tarafından asla değiştirilmedi, çünkü şehrin tüm alanını dolduran volkanik çamur tabakası, yağmalanan vatandaşların kalıntıları sistematik olarak aramasını imkansız hale getirdi. Sonra, sanki doğa şehri yeterince derine gömmemiş gibi, Vezüv'ün sonraki patlamaları ek lav katmanları üst üste bindirdi, buna karşılık güvenen insanlar da volkanik kabuk üzerine yerleşim yerleri inşa ettiler.

Hepimiz, belki de efsanevi olan, Herculaneum'un on sekizinci yüzyılın başında, uzun zamandır unutulmuş olan yerinde bir kuyunun kazara
batmasıyla keşfedilmesi ve ardından Prens d'Elboeuf tarafından yapılan kazıların hikayesini biliyoruz. Ancak bu sözde keşifler, en açgözlü ve yıkıcı ruhla yapılmıştı, çünkü prensin tek amacı, mülkünün altında yatan ölü ve gömülü şehir hakkında akıllıca soruşturmalar yapmak değil, özel koleksiyonu için antika sanat eserleri elde etmekti. Cahil işçiler, heykel ve tablolar keşfetmek için karanlık derinliklerde toptan oyma ve kesme işleri yapmak üzere gönderildiler ve _enkazı_ koymak için elde
bir kap olmadığından, kazılmış olan her çukuru daha önce kazılmış olan çöp yığınlarıyla doldurma basit yolunu izlediler. Aynı yüzyılın sonlarında Bourbon kralı, Napolili bilginler tarafından işe biraz ilgi duymaya ikna edildi, ancak anlatması garip, atanan yönetici, Alcubier adında bir İspanyol subay, o kadar cahil ve dikkatsizdi ki, gözetimi altında bulunan nesnelerin yarısı Napoli'ye ulaşmadan önce kırıldı veya kayboldu; Bu cahil, orijinal yazıtın bir kopyasını çıkarmadan önce tüm arşitravların parçalanmasını ve bronz harflerinin seçilmesini emredecek kadar ileri gitti! Bu koşullar altında, güzellik veya değer taşıyan herhangi bir şeyin
sağ kalması şaşırtıcıdır, çünkü Herculaneum'un bu bencilce yağmalanması, Pompei'ye gösterilen saygılı muameleyle güçlü bir tezat oluşturarak, şimdiye kadar yapılmış en büyük
vandalizm örneklerinden biri olarak kabul edilebilir. Ancak bu toptan yıkıma rağmen, dediğimiz gibi, çok sayıda güzel, yararlı veya merak uyandırıcı nesne dokunulmadan kalmalı, ancak bu gizli hazineleri gün ışığına çıkarmak için herhangi bir ciddi ve akıllıca çabanın yapıldığını görüp görmeyeceğimiz son derece şüphelidir. Bu gömülü hazinenin işlenmesinin maliyeti her durumda muazzam olacaktır, ancak Resina ve Portici evlerinin üstte bulunması, kazıcıların özel önlemler almasını gerektirir. Herculaneum'u düzgün bir şekilde incelemenin tek yöntemi, gömülü alanı düzenli galeriler ve vasıflı işçilerin girişi için şaftlar inşa ederek devasa bir maden gibi ele almak ve dış havaya taşınan çöpleri temizlemektir. Belki de bir multimilyoner, bu kadar zorlu ama bir o kadar da büyüleyici bir görevi üstlenmeye hazır bulunabilir, ancak, her zaman yeraltı antik zenginliklerine karşı inatçı davranan ve bu zenginlikleri çıkarma işinde uyuşuk görünen İtalyan Hükümeti'nin böyle bir teklifi öfkeyle reddetmesinden korkuyoruz. Bu nedenle, Herkül'ün antik şehriyle ilgili olarak, Napoli Müzesi'nde bulunan muhteşem bronzları ve diğer ilgi çekici nesneleri incelemekle yetinmek zorundayız, çünkü şu anda daha fazla araştırma görmemiz pek olası değil, yazık, çünkü maliyeti ne olursa olsun kapsamlı bir araştırmanın dünyaya en muhteşem ve değerli sonuçları vereceğini varsaymak için her türlü neden var. Resina ile Torre del Greco arasında yaklaşık iki mil tozlu banliyö vardır,
Goethe'nin bir zamanlar başlarının üstündeki yanan dağa verdiği adla, "Cennetten yükselen Cehennem zirvesinden" inen
lava akıntıları tarafından defalarca yok edilmiştir. Buna rağmen, Torrese'ler, ateş püskürten canavarın ayaklarının dibinde sabırla oturmaya devam ederler, öfkelendiğinde titrerler, sakinleştiğinde memnun olurlar ve öfkeli patlamalarıyla dayanılmaz hale getirdiğinde evlerini uysalca terk etmeye hazırdırlar. Yine de, bu insanlar geri dönmeyi ve her zaman var olan ölüm ve yıkım olasılığını göze almayı asla ihmal etmezler. Ve kadercilikleri için onları pek suçlayamayız,
buradaki muhteşem manzaralara baktığımızda,
buradan gururla denizden yükselen Napoli,
Ischia ve
Capri'nin kayalık adaları,
Monte Sant' Angelo'nun yüksek tepeleri ve sakin koyun tüm özellikleri etrafımıza eşsiz bir güzellikte
bir panorama halinde yayılmış olarak görülür.
Kara ve uğursuz lav kayalarının altında,
denizin ve gökyüzünün parlak renkleriyle
garip bir şekilde kasvetli tonlarında tezat oluşturan,
parıldayan çakıl taşlarından oluşan küçük plajlar, eğer Torre del Greco balıkçılarının çocukları olan, sıcak kumda yuvarlanan veya neşeli çığlıklarla ılık dalgalara koşan düzinelerce yarı çıplak
kahverengi tenli cinler olmasaydı, meditasyon için keyifli inzivalar sağlayacaktı. Nüfus, neredeyse bir asır önce, mutsuz Shelley'nin bu kıyılarda en karanlık huzursuzluk saatlerinde huzur ve yalnızlık bulabildiği günlerden beri biraz artmış olmalı; yirminci yüzyıl şairinin ruhunu şiirle yatıştırmak için bir sığınak görmesi neredeyse imkansız olurdu. Yine de, Güney'in aktif yaşamının en azından bir saatliğine bile olsa sona erdiği uykulu öğle vakti dinlenmesinde, o melankolik gezginin en zarif şiirlerinden birini yazdığı ruhu yakalamak hâlâ mümkün: -güneş ışığı, berrak gökyüzü, mırıldanan denizler, İtalyan baharının kokusu, hepsi hayalimizde mevcut; ve şair-sanatçı bu güzel Vezüv kıyısının bizim için ne kadar da doğru ve mükemmel bir resmini çizmiş! "Güneş sıcak, gökyüzü berrak,
Dalgalar hızlı ve parlak dans ediyor,
Mavi adalar ve karlı dağlar mor öğlenin şeffaf ışığını giyiyor:
Nemli toprağın nefesi ışıktır
Genişletilmemiş tomurcuklarının etrafında;
Birçok tek zevkin sesi gibi,
Rüzgarlar, kuşlar, okyanus selleri,
Şehrin sesi yumuşaktır, Yalnızlığınki gibi.

Derinliklerin çiğnenmemiş zeminini görüyorum
Yeşil ve mor yosunlarla serpilmiş;
Kıyıdaki dalgaları görüyorum,
Yıldız yağmurlarında eriyen ışık gibi, fırlatılmış:
Yalnızca kumların üzerinde oturuyorum;
Öğle vakti okyanusunun şimşeği
Çevremde çakıyor ve bir ton
Ölçülü hareketinden yükseliyor,
Ne kadar tatlı! Şimdi herhangi bir kalp benim duygularımı paylaştı mı?"

Ancak Torre del Greco'nun kıyısının genellikle doğayla romantik veya yalnız iletişimler için uygun bir yer olarak kendini ödünç vermediği kabul edilmelidir; hayat mücadelesinin keskin ve yeterince
pratik olduğu, sakinlerinin şiir arayışına ayıracak çok az zaman veya
eğiliminin olduğu hareketli bir yerdir. _Terra di Lavoro_'nun tüm kasabalarında olduğu gibi, Napoli'nin doğu tarafındaki bu insan karınca yuvaları topluluğu bazen bu şekilde adlandırılır, insanlığın ilk atalarına verilen eski emir - "alnının teriyle ekmek yiyeceksin" - Torre del Greco'da titizlikle uygulanır. Ancak, bu tutumlu insanların talep ettiği şey çok azdır, çünkü kışın bir avuç fasulye veya bir portakal veya yazın bir dilim tatlı pembe karpuz veya birkaç incirle yumuşatılmış bir parça kaba ekmek, bu iklimde tam bir öğün olarak kabul edilir; ayrıca bu basit yiyecekler, ülkenin zayıf ekşi şarabı olan _mezzo-vino_'dan daha güçlü bir şeyle yıkanmaz. Bir tabak makarna veya sebzelerle süslenmiş bir tabak oğlak veya dana eti
bir evlilik veya büyük bir Kilise festivali için saklanacak bir ziyafettir,
tavuk ise yalnızca sınırsız zenginliğin _gran' signori_'sinin şımartabileceği bir lüks olarak kabul edilir. Kalabalık Torre del Greco'nun bol miktarda bulunduğu birçok emekçi sınıfı arasında,
mercan balıkçıları sınıfı belki de en ilgi çekici olanıdır.
Akdeniz'in kristal derinliklerinde saklı güzel renkli maddeyi avlama fikrinde saf bir romantizm vardır ve bu arayış
dalgaların altındaki yumuşak gözlü deniz kızları ve garip yanardöner balıklarla dolu masmavi mağaraları andırır. Aslında, yüzlercesi yaz aylarını Trablus, Sardunya veya Sicilya kıyılarında geçirmek için her bahar bu küçük limanı terk eden mercan balıkçılarından daha zor bir meslek veya daha kasvetli, tekdüze bir varoluş adlandırmak zor olurdu. Altı ay boyunca bitmeyen bir zahmetle sözleşmeli olarak çalışan istihdam edilen adamların hepsi Torre del Greco yerlisi değil, mahallenin çeşitli yerlerinden toplanmışlar, bunların birçoğu evlilik izni için gereken parayı olabildiğince çabuk biriktirmek için can atan Capri'li tutumlu gençler. Mercan filosunun sahiplerinin gerçekte ödediği miktarın orantılı olarak büyük göründüğü doğru, ancak aslında bu girişimin gerektirdiği bitmek bilmeyen emek, kavurucu sıcaklık ve berbat yiyeceklerle ölçüldüğünde yeterince yetersiz bir tazminat. Mercan balıkçılarının durumu son yıllarda kısmen hükümetin müteahhitleri hizmetkarlarına daha insanca davranmaya zorlayan önlemleriyle ve kısmen de Güney İtalya'daki göç uygulamasının mercan balıkçılığı işine başvuranların sayısını azaltması ve böylece en azından dolaylı olarak ücretleri artırması ve eski hizmet koşullarını iyileştirmesi nedeniyle çok daha iyileşti. Bu zavallı yaratıklar hakkında otuz yıl kadar önce, Napoli halkı ve karakteri hakkındaki bilgisi muhtemelen eşsiz olan bir İngiliz yazar tarafından gerçekten acınası bir açıklama yapıldı; ve Bay Stamer'in zamanında bile kötü eski baskıcı sistemin, yılın neredeyse yarısı boyunca Napoli ve Gaeta'daki salgın hapishanelerinde Kral Bomba'nın mutsuz kurbanlarından daha kötü muamele gören bu beyaz kölelerin yararına bir miktar yumuşatılmış olması biraz memnuniyet verici. [Resim: KAPRİYOT BİR BALIKÇININ KARISI]

"Zavallı mercan balıkçısı kötü maaş alır, kötü beslenir ve çok çalışır. Onunla karşılaştırıldığında, bir kürek kölesinin hayatı sefahat düşkünlüğüyle dolu bir tembelliktir. Yakın zamana kadar gördüğü muamele, Bayan Harriet Beecher Stowe'un canlı hayal gücünde var olan zavallı ezilen zenciden zerre kadar daha iyi değildi; gerçek Simon Pure'unkinden ölçülemeyecek kadar kötüydü. Yedi aylık hizmetini sattığı otuz düka bir kez ödendiğinde, o da dindar hafızalı, daha çok çalıştırılan, daha acımasızca muamele edilen Amca Tom kadar köleydi. _Padrone_'u bir deniz canavarıydı ve Bay Legree onun yanında Quaker benzeri nezaket ve cana yakınlığın bir örneği gibi görünürdü. Sözü kanundu ve herhangi bir itiraza verdiği tek yanıtta ipin ucu iyi yerleştirilmişti. kölelerinin bir kısmı. Yedi günden altısında onları aralıksız çalıştırdı, yedinci gün de, hava uygunsa, sık sık çalıştırdı; ve güçlü, dayanıklı ve taşıyabilecek durumda olmaları için, yiyecekleri kuru bisküvilerden oluşuyordu; "Pazar akşam yemeği için servis edilen haç işaretini yapmaya yetecek kadar yağla bir tabak makarna."(1)

Çok da uzak olmayan o "iyi eski günlerde", tarama ağları
kaba ve ağırdı ve vinç en beceriksiz ve en ilkel
tanımlamadaydı, böylece sözleşmeli mercan arayan serfler, mekanik olarak çekerken sık sık bitkinlikten uyuyakalana kadar öküzler gibi çalıştırılırdı. O zaman, bu kötü muamele görmüş ölümlülerin, uzun süren acı ve yarı açlık dönemlerinin sona erdiği ay olan Ekim ayının gelişini ne kadar büyük bir sevinçle karşılamış olabileceklerini ve kış mevsiminde çiftliklerde veya fabrikalarda tuhaf işler yapmak için daha çalışkan; rıhtımda veya meydanda tembellik ederek hak edilmiş bir tatilin tadını çıkarmak için daha tembel oldukları için ne kadar hevesle evlerine dönmüş olabileceklerini hayal edebiliriz. Ve Zamanlar
mercan balıkçısının gözünde daha iyiye doğru değişti, onun kaderi hala yeterince zor, hatta günümüzdeki lütuf günlerinde bile; sıcak yaz aylarında işçinin gücünü
tüketen ve onu kış aylarında boşta veya işsiz bırakan herhangi bir iş, arzu edilen bir meslek olarak tanımlanamaz.
Yine de, bu özel sektörde olduğu gibi, önceden hatırı sayılır miktarda para elde etme cazibesi, genellikle Torres veya Castellamare'li, ergenlik çağından çıkmadan ve giderek büyüyen bir aileye sahipken tedbirsizce evlenen genç bir adam için bunaltıcıdır. Uzun sıcak yaz boyunca karısını ve bebeklerini nispeten rahat ettirecek olan teklif edilen altını kabul etmek çok kolaydır; Terra di Lavoro'nun bu kalabalık kıyılarında vasıfsız işlere çok az ücret ödenir; zaten çocuklarla
yüklenmiş olduğundan, göç etmeye karar veremez; Kısacası, evini bir arada tutmak ve genç karısı ve ailesinden hayırseverlik veya açlıktan uzak tutmak istiyorsa, mercan avcılığına gitmek onun tek şansıdır.

Torre del Greco'nun ötesinde, insan yerleşimlerinin saran ağından bir dereceye kadar kaçmış gibiyiz, böylece
en sonunda ülkenin doğal özellikleri hakkında bir fikir edinebiliyoruz.
Neapolitan kıyı şeridinin tamamını az çok belirgin bir şekilde belirleyen manzaranın oryantal karakteri, lav yataklarının kasvetli renklerine karşı keskin bir şekilde öne çıkan, parlak beyaz yıkanmış Mahommedan _kubbası_'na benzeyen kubbeli çiftlik binalarında hemen fark edilecektir.
Üstümüzde, dağ yamacından dışarı doğru uzanan ormanlık bir tepeciğin tepesinde, evleri Güney İtalya'nın her tarafına dağılmış olan Camaldoli rahiplerinin birçok manastırından biri duruyor. Vezüv yerleşimlerinin konumu kesinlikle benzersizdir, çünkü
üzerinde tünediği yükselen alan, kurak samur lav tarlalarının ortasında yemyeşil bir vaha gibi görünür. Komuta yerinde güvenli bir şekilde duran manastır,
birçok kez yanan akarsularla tamamen çevrili olmuştur ve bu akarsular
her zaman binayı ve ormanlık arazisini
zarar görmeden bırakmıştır. Ravenna'lı Aziz Romualdo'nun beyaz cübbesini giyen iyi kardeşler, manastır duvarlarından aşağıdaki yıkım çalışmalarına
birden fazla kez bakmış ve inziva yerlerinin kayalık tabanının etrafında öfkeyle ama
işe yaramadan dalgalanan sıvı ateş dalgalarını izlemişlerdir. Zorlu el emeği,
dua, yalnızlık ve tefekkür: bunlar ünlü Toskana tarikatı tarafından emredilen başlıca görevlerdir ve bu tür emirleri yerine getirmek için bu Vezüv manastırının dindar kurucusu tarafından bundan daha uygun bir yer seçilemezdi. Yeryüzünde hangi manzaraların kardeşlerin gözlerinin önünde sürekli duran geniş gök ve okyanus, bereketli ova ve engebeli dağlardan daha güzel sayılabileceğini merak ediyoruz; ya da çorak lav yatakları ve yakınlardaki harap şehirlerin sunduğu hayal kırıklığına uğramış insan hırsı ve enerjisinin sürekli gösterisinden daha öğretici olabilir!

Camaldoli yamaçlarından aşağı inerken, siyah lavların zengin tarım alanları ve gelişen üzüm bağlarıyla dönüşümlü olduğu bir kırsal alandan geçiyoruz ve ana yola ulaştığımızda kısa süre sonra Torre Annunziata'ya ulaşıyoruz. Burada makarna üretiminin nüfusunun başlıca endüstrisini oluşturduğu açıktır, çünkü her tarafta güneş ışığında kurumaya asılmış altın renkli _makarna_ ipleriyle dolu çerçeveler görülebilir. Ayrıca, bölgedeki her düz çatı pürüzsüz betonla kaplıdır ve tahılın yayılması için alçak bir korkulukla korunmaktadır ve sahilde, kaba kahverengi malzemeden yapılmış büyük örtüler serilmiştir ve bunlar ham tahıl yığınlarıyla doludur, erkekler ise zaman zaman çıplak ayaklarıyla tahılı çevirerek tüm yığını kuruturlar. Torre Annunziata ve iç komşusu Gragnano, aslında Napoli Körfezi'nin her zaman yakından ilişkili olduğu bu endüstrinin iki ana yerel sahnesidir ve makarna üretim sürecini en iyi burada öğrenebiliriz. Uzun boylu, kahverengi tenli, belden yukarısı çıplak ve bacakları çıplak, birkaç dakikadır sokağın temiz havasını
soluklanan adamlardan herhangi birini takip ederek, kasabanın bol miktarda bulunan birçok küçük fabrikadan birinin girişine hızla varırız. Açık kapılara ve pencerelere rağmen atmosferi sıcak ve boğucu hissedilir, çünkü un tozunun minik parçacıklarıyla emprenye edilmiştir ve bu da ne yazık ki işçilerin akciğerlerini kalıcı olarak etkilemeye meyillidir. Makarna hamuru, saf buğday ununun irmikle belirli oranlarda karıştırılmasıyla elde edilir, bu amaçla sadece su kullanılırken, yoğurma görevi iki veya daha fazla kişi tarafından sürekli olarak çalıştırılan bir kaldıraçla ilkel bir şekilde gerçekleştirilir. Hamur, birkaç saatlik sürekli yoğurma sonrasında sonunda gereken kıvama geldiğinde, her deliğin alt kısmında merkezi bir pim ve üst kısmında bir valf bulunan büyük delikli bir bakır silindire yerleştirilir. Daha sonra hamuru bastırmak için güçlü bir vida kullanılır ve böylece hamur, bizim için çok tanıdık olan yılan şeklindeki deliklerden hapseden silindirden dışarı doğru sıkıştırılır. Deliklerden çıkan bu borular belirli bir uzunluğa ulaştığında bükülür ve daha sonra açık havadaki çerçevelere kurutulmak üzere çıkarılır.
Makaroninin elbette birçok biçim ve kalite çeşidi vardır, şiirsel _Capilli degli
Angeli_ adıyla bilinen ince kabarık erişteden, sıradan ticaretin büyük kalın boru sapı benzeri ürününe kadar.
İtalya'nın ulusal yemeği olan bu yemeği pişirmenin ve giydirmenin sonsuz yolu vardır, ancak belki de en popüleri _alla Napolitana_'dır, burada
sık sık rendelenmiş Parmesan peyniri serpilerek domates sosuyla servis edilir. Bazen Napoli omleti olarak bilinen yumurta ve makarnanın bir bileşimi de iştah açıcı bir yemektir, ancak
yabancılar tarafından pek bilinmeyen bir şeydir. Bir durum açıktır;
İngiltere'de karşılaşılan kasvetli sözde "makarna pudingi", herhangi bir Güney restoranında birkaç peniye alınabilen
narin aromalı, doyurucu yemekle hiçbir ortak noktaya sahip değil gibi görünüyor.

Torre Annunziata, pis, kötü kokulu bir kasaba olarak ün salmıştır,
eski taş evlerden oluşmuştur ve kavgacı insanlarla doludur. Eh,
belki de bu kapsamlı gözlemde bir parça gerçeklik payı vardır, ancak
eğer yerin kokularına ve gürültüsüne kısa bir süre katlanmayı başarabilirsek, kalabalık plajının ve gürültülü sokaklarının günlük sahnelerinde gözlemlenecek çok fazla insan ilgisi vardır. Sonuçta, Güney'in hiçbir kokusu, eski Drury Lane'in sıklıkla üretebildiği kızarmış balık ve Londra sisi ile her yeri kaplayan yoğunlukta kıyaslanamaz; ayrıca Torrese, Lambeth veya Seven Dials'ın kalabalığından daha tehlikeli veya alışkanlıkları bakımından daha sakıncalı değildir. Akciğer gücünde, İtalyan'ın Londralıyı kolayca geçtiği kabul edilmelidir, çünkü
Güney'in sesi, canlılığı ve geniş kapsamlı gücüyle kesinlikle endişe vericidir. Hiç kimse -erkek, kadın veya çocuk- çığlık atarak konuşamaz;
En cana yakın veya önemsiz konuşmalar bile alışılmamış kulaklarımıza yaklaşan bir kavganın habercisi gibi gelir, doğal olarak sert sesler o kadar yüksek bir perdedendir ki. Sabah, öğlen ve akşam aynı erkek bağırışları, kadın çığlıkları ve çocuk bağırışları
devam eder, çünkü İtalya'da kimse gürültüyü umursamaz, çünkü insanlar kendi sinirleri
yoktur ve dolayısıyla yabancıların sinirlerini de düşünmezler. Ve bu nedenle, neden bir avuç _forestiri_'yi memnun etmek için yerel alışkanlıklarını askıya alsınlar?

Torre Annunziata'da bir yürüyüş, birkaç dezavantajı olmasına rağmen, hem eğlenceli hem de öğretici hale getirilebilir; hatta yerel atmosferin kalitesinde çekici bir şeyler bile bulabiliriz, bu da aynı anda güneş ışığını, sarımsağı, tütsüyü, bayat balığı
ve odun dumanını çağrıştırır; Güney'in keskin ama karakteristik aromasıdır, "Zamanın asla bozamayacağı baharatlı kokularla" doludur. Ve aile grupları, geniş kemerli geçitlerde, içerideki dağınık avlulara bakan, güneş ve gölgeyle dolu ve rüzgarda sallanan parlak renkli giysilerle neşeli ne kadar da büyüleyici resimler sunar! İnci gibi dişleri ve sıcak yanakları olan abanoz saçlı genç anne, büyüyen ailesinin son çaresiz küçük üyesini okşarken, iki ila yedi yaş arasındaki her yaştan, bakımsız ama parlak gözlü ve ilgi çekici çocuklar, kapının önünde oynar, büyükanneleri veya belki de büyük büyükbabaları tarafından gözetlenir, sarı mendiline sarılmış buruşuk yüzü, sıska boynu ve kemikli parmaklarındaki örekesiyle, Floransa'daki bir galeride bulunan Üç Kader'in Rönesans tablosundan çıkmış gibi görünür. Toprak kaplardaki kızıl karanfiller, dış merdivenin basamaklarında duruyor ve pis eve bir zarafet katıyor. Üstteki balkondan, Napolili yoksulların en sevdiği kafes kuşu olan parlak siyah, sarı gagalı _passer solitario_ hasır hapishanesinde belirgin bir neşeyle cıvıldıyor. Arkada, tek mesken olarak kullanılan büyük odanın loş gölgelerinde, Meryem ve Çocuk'un küçük, kaba renkli baskısının önünde parıldayan yağ lambasıyla kaçınılmaz ev sunağı ve her zamanki aksesuarı, geçen Palmiye Pazarı'nda rahip tarafından kutsanmış olan palmiye veya zeytin parçası görülebiliyor; oda ne kadar yoksul ve kötü olursa olsun, yatak çarşafları ve sade eşyalar, belki de ailenin görünümünden çıkarılabilecek olandan daha temiz. Yakınlardaki gölgeli bir köşede, üç veya dört genç işçi öğlen dinlenmelerinde ekmek ve fasulyeden oluşan mütevazı yemeklerini bitirmişler ve şimdi yıpranmış ve kirli bir deste iskambil kağıdıyla _zecchinetto_ adlı popüler oyunu hevesle oynuyorlar. Eşler veya sevgililer saygılı bir mesafeden endişeli yüzlerle izliyorlar, çünkü şans oyununa katıldıklarında yaratılışın efendilerini rahatsız etmek uygun değildir. Bu kıyılarda, insan hayatının Avrupa'nın diğer yerlerinden daha az yapay olarak yönetildiği ve insan tutkularının daha az kısıtlama altında tutulduğu bu kadar basit, bu kadar yaygın bir sahneden hangi saçmalık ve trajedi olasılıkları çıkarılabilir? Güney'in bu çabuk sinirlenen yetişkin çocuklarının, eğitimsiz vahşilerin kör yoğunluğuyla sevip nefret ettikleriyle ilgili kıskançlık ve intikam, kasıtlı ihanet ve kontrolsüz şiddet hikayeleri korkunçtur.

"Lo 'nnamorato' mmio sse chiammo Peppo,
Lo capo jocatore de le carte;
Ss' ha jocato 'to core a zecchinetto,
Dice ca mo' lo venne, e mo' lo parte.
Che n'agg' io a fare lo caro de carte?
Vogho lo core che tinite 'm pietto!"

("Benim sevgilimin adı Yakışıklı Beppo'dur,
Buradaki en iyi kağıt oyuncusudur;
_zecchinetto_'da Kalpler oynuyordu,
Ve şimdi ortaya çıktıklarını, şimdi sıralandıklarını söylüyor.
Kart destesindeki kalbin benim için ne önemi var?
Onun koynundaki kalp benim için kalptir!")

Burada uyuyan balıkçı yatıyor, muhtemelen saatlerce ağır ağları çekmekten
yorgun düşmüş,
göğsüne yaslanmış, yüzü çapraz kollarının arasına gömülü bir şekilde dinlenmek için fırsat kolluyor.
Toprağın nemini, ne de güneşin sıcağını umursamıyor gibi görünüyor, ayrıca yanındaki birkaç arkadaşının oynadığı gürültülü bir
_mora_ oyunu da derin uykusunu bozamaz. _Mora_ her zaman Güney'in klasik oyunu olmuştur ve aslında,
Pompei devrilmeden yüzlerce yıl önce Magna Graecia'daki bu sakinlerin ataları tarafından oynandığına dair bol miktarda kanıt var. Sadece insan parmaklarını gerektiren oyun, bizim mütevazı eğlencemiz olan "Up Jenkin!"e azımsanmayacak kadar benziyor ki bu neredeyse bir tür salon _mora_ olarak tanımlanabilir; belki de geçmiş bir çağda bir İtalyan gezgin bu güney eğlencesini sıradan İngiltere'ye
getirmiş olabilir. İki oyuncu, yüz yüze
ve boyunlarını uzatarak öne doğru eğilerek, aynı anda sağ ellerini uzatır ve bir veya daha fazla parmak yukarıyı gösterir, her adamın amacı iki sağ eliyle birlikte gösterilen iki ila on arasındaki tam sayıyı tahmin etmektir. Eğer içlerinden biri doğru rakamı bulursa, o zaman genellikle _soldi_ yerine _centesimi_ olarak yapılan bahislere doğru bir puan kazanır. İnce, esnek kahverengi parmaklar ne kadar hızlı ileri geri hareket eder ve iki çılgın dövüşçü sayılarını ne büyük bir coşkuyla bağırır! _Mora_ bu insanların neredeyse beşiklerinden beri en sevdikleri eğlence olmuştur ve bu oyunda bir Torrese'e meydan okumaya cesaret edecek kadar cesur bir adam olurdu, çünkü yerlinin becerisi ve deneyimi sonunda onun lehine sonuçlanacaktır ve olasılıklar dışarıdaki oyuncuya karşı "Lombard Sokağı'ndan Çin portakalına"dır. Ayrıca, oyunu oynayanlar tarafından yakından gözlemlenen oyunla ilgili belirli özdeyişler ve ayrıca tüm on parmağın gösterildiğini belirtmek için _tutte_ veya bir tanesi hariç hepsi için _chiarella_ gibi tuhaf ifadeler vardır. Oyunu genellikle beş puan oluşturur ve bunlar genellikle serbest bırakılan sol elin bir veya daha fazla parmağını kaldırarak işaretlenir. Bunlar, küçük çocukların rahatsız edici ilgilerine ve Torres veya Castellamare gibi yerlerdeki yetişkin nüfusun iltifatsız bakışlarına katlanabilenler tarafından görülebilecek birçok manzaradan birkaçıdır; ve güney yaşamının ve davranışlarının ayrıntılarıyla tanışmak isteyenler, balık pazarında veya Vezüv kıyısındaki bu küçük endüstriyel kasabaların meydanında boş bir saat geçirmekten daha iyisini yapamazlar. Çünkü Güney İtalya'ya bir tren kompartımanının veya kiralık bir arabanın görkemli izolasyonundan bakmak, gezgine yerel yaşamın olağan evrelerine dair en ufak bir fikir bile veremez; çünkü sanki her zaman tüm renk izlerinin kaybolduğu bir resme bakıyormuş gibi. Torre Annunziata'dan Romalıların talihsiz Stabia'sı olan Castellamare di Stabia'ya trenle sadece çeyrek saat sürüyor.
Pompei ve Herculaneum'un kötü kaderini paylaşan.
Sağ tarafımızda deniz var,
kale tepesi Revigliano adacığı var,
sol tarafa baktığımızda ise
Sarno'nun bereketli vadisini ve bu kıyılara gelen her gezginin o değerli hedefini,
gömülü Pompei şehrini
saklayan şekilsiz höyükleri görebiliyoruz. Her yerde subtropikal bitki örtüsü yetişiyor:--smilax çelenklerine sarılmış kaktüsler ve aloe; Hint incirine koruma için yapışan ve dikenli ama güvenli sığınakları arasında
güvenle çiçek açan uzun, dağınık kızıl sardunya kümeleri; hoş kokulu sarı
genista çalıları; İtalyanların hint yağı bitkisine verdiği adla mor yapraklı _ricini_ kümeleri. Yaz mevsimi olsaydı, daturalar büyük beyaz çiçek trompetleriyle
kaplı olurdu ve her zakkum çalısı
burada _Mazza di
San Giuseppe_ veya St Joseph'in buketi olarak adlandırılan kaba kırmızı çiçeklerden bir alev olurdu ve çok gösterişli, sıra dışı bir buket oluştururlardı. Ancak ilkbaharda zakkum sadece uzun gri yapraklar
ve havada deve dikeni tüyü gibi oradan oraya savrulan
karlı tüylerden oluşan baklalar sergileyebilir; ve bu bölgeler yalnızca alev alev yaz aylarında St Joseph'in çiçeğiyle veya lav kayalarının her tarafına tırmanan ve tüf kayalıklarından kızıl çelenkler halinde sarkan, manzarada inanılmaz derecede muhteşem renk sıçramaları oluşturan mesembryanthemum'un daha da muhteşem kütleleriyle
aydınlanır. * * * * * * *

Birçok yazar Castellamare'nin iğrenç çirkinliği ve kasabanın üzerindeki ormanlık yamaçların güzelliği hakkında uzun uzun konuştu, bu yüzden yerin daha fazla
tanımından vazgeçilebilir. Ancak, bu endüstriyel kasaba
göründüğü gibi ilginç değil, uzun bir tarihi
sicile sahip ve buna, harap olmuş ortaçağ kalesi tanıklık ediyor. Büyük
İmparator Frederick II, bilgin-papa Pius II ve Angevin, Aragon ve Bourbon hanedanlarının tüm hükümdarları bu "deniz kıyısındaki kale" ile ilişkilendirilmiştir. Tüm bölge bir zamanlar o insan canavarı, Parma dükü, Papa Üçüncü Paul'ün varisi Pier-Luigi Farnese'nin mülküydü.
Cellini'nin Anıları'nın ateşli sayfaları onun şeytani zulmünü ve ihanetini çok canlı bir şekilde anlatır ve onun itici
yüzü bize Napoli galerisindeki Titian'ın ünlü portrelerinden
tanıdık gelmiştir.
Kötü Pier-Luigi'nin soyundan gelen ve ailenin genel varisi olan İspanya Kraliçesi Elizabeth Farnese, Quisisana'nın güzel villasını ve ormanlarını Bourbon krallarına devreden kişiydi.
Ve burada Napoli kraliyet ailesi birkaç nesil boyunca sağlık (yerin adının da ima ettiği gibi) ve batıda tam görüş alanında bulunan büyük şehre çok yakın olan
esintili tepelerde dinlenmeyi aradı. Günümüzde, Ferdinand'ın günlerinden beri taçlı kafalar tarafından terk edilmiş ve yüksek arazisinden, şu anki otel ve pansiyon kullanımına geçmiş olan eski kraliyet villası, parkıyla birlikte Castellamare'nin başlıca cazibe merkezini oluşturuyor. Burada, İngiliz gezginler kışın bir araya geliyor ve Napoliten ve Yunanlılar zevk arayanlar veya şifalı su içenler sıcak yaz aylarında buraya geliyor. _Villeggiatura_ için buraya gelen Güneyliler, kış ziyaretçilerinden kesinlikle daha iyi vakit geçiriyorlar çünkü Monte Sant' Angelo'nun hantal yapısı, güneşin çoğunu engelliyor ve bu sayede yılın soğuk mevsiminde burayı nemli ve serin hale getiriyor. İsim olarak Napoli halkını çeken şey mineral kaynaklarıdır, burada sağlıklı içeceklerin güzel bir seçkisine sahiptirler, bunlar arasında tonik olarak faydalı olduğu bulunan hafif bir chalybeate olan _acqua ferrata_'dan, en güçlü ölümlüyü bile bir anda eski halinin gölgesine indirgeyebilen güçlü _acqua del Muraglione_'ye kadar çeşitlilik gösterir. Ancak sabahleyin sular ara sıra yudumlansa ve suratlar asılsa da, gerçekte bu, insanların saatlerce ılık tuzlu suda turşu kurduğu kıyıdaki ılık deniz banyosu ve ayrıca yaz aylarında Napoli'nin ve hatta Atina'nın zarif dünyasını Castellamare'yi ziyaret etmeye çeken Quisisana ve Monte Coppola'nın tatlı kestane ve ilex ormanlarının gölgeli sokaklarında yapılan serin gezintiler veya yürüyüşlerdir. Bir zamanlar Bourbon tiranlarının zevklerine kutsal olan zefirli tepe yamaçlarındaki yapraklı korular, şimdi gürültülü kahkahalarla, yiğit iltifatlarla ve zavallı aşırı sürülen eşeklerin liderleri olan _ciucciari_'nin sert bağırışlarıyla çınlıyor. Mutsuz, sabırlı
hayvanlar! genellikle çiğneme ve safra ile kaplıdır, acımasız sopayla veya hatta dürtmeyle dörtnala ileri doğru itilir, çünkü Napolili
eşek çocuğu hayvanının duygularına karşı kesinlikle duyarsızdır. Sadece küfürbazlıktan, zulüm uğruna zalim olduğu için değil, çünkü köpeğine veya kedisine karşı gerçekten nazik olabilir; ancak yük hayvanı, insanın çaresiz
şikayetsiz hizmetkarı, onun elinden korkunç acılar çeker. Sert azarlamamıza
sadece kocaman siyah gözlerini açıp gerçek bir hayretle bakacak olan genç serseriyle itiraz etmek veya tartışmak faydasızdır.
_Non sono Cristiani_--onların ruhları yoktur ve hayvanlar onların malı
ve sizin değil; o zaman onlara nasıl davranıldığı sizin için ne önem taşır, yeter ki sizi düzgün bir şekilde taşısınlar? Eşek çocuğun argümanının özeti budur ve eğer bizimle bu konuda bir tartışmaya girecek kadar
zekası olsaydı,
özel teorisini destekleyecek yüksek bir dini otoriteye sahip olurdu. İyi bakılmış, iyi muamele görmüş bir hayvanın yarı aç, sakatlanmış bir korkuluktan daha uzun süre yaşadığı basit gerçeğine işaret etmek neredeyse aynı derecede umutsuzdur. Bir keresinde güneyde bir sürücüye "Atınız kaç yaşında?" diye sormuştuk. "Gerçekten çok yaşlı, _eccelenza_," diye cevap verdi; "neredeyse on iki yaşında olmalı!" İngiltere'de atların genellikle yirmi yaşına ve üzerine kadar iyi çalıştığı söylendiğinde, oldukça nazik bir şekilde, bizim romantik ilişki yaşadığımızı düşündüğünü çıkarsamamızı sağladı. Dilsiz yaratıklara karşı şefkat, Anglosakson ırkının yaygın, hatta yaygın bir özelliğidir ve itiraf edilmelidir ki, Napoli Rivierası'nın her tarafında görülen hayvanlara karşı düşüncesiz ve korkunç zulüm, birçok güzelliğin ve olanağın tadını çıkarmada ciddi bir dezavantaja neden olmaktadır. Son zamanlarda işler biraz düzeliyor, bunu eklemek adil olur. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği var ve yetkilileri Napoli sokaklarında iyi işler yaptılar, ancak doğal olarak yeni fikirleri henüz ülkenin birçok bölgesine nüfuz edemedi. [Resim: CASTELLAMARE YAKININDAKİ YOL]

Sağlıklı ve enerjik olanlar için Castellamare'nin sunabileceği en keyifli gezi, Napoli Körfezi'nin hükümdarı olan Monte Sant' Angelo'nun zirvesine tırmanmak, bahar iyice ilerleyene kadar yüksek tepesi karlı çizgilerle parlıyor. Tembel veya güçsüz olanlar, zavallı ezilen eşeklerden birini kullanabilirler, ancak dört ayaklı kölesi olmadan tekmeleyip vuracak kadar zararsız bir varlık olan, sürekli yukarı çıkan dik, belirsiz patikada rehberlik edecek kadar perişan efendisini işe almak daha iyidir. İncir ve asma, zeytin ve kimyonla kaplı subtropikal bölgeden yavaşça yükselirken, parlak gözlerine ve sıkı örülmüş yapısına rağmen, ahırda geride bırakılan zavallı eşek kadar zeki görünen rehberimizi sorgularız; orada, umarız, beklenmedik bir tatilin tadını çıkarır. Yerli görevlimizden bilgi almak kolay değildir, ancak biraz akıllıca
zorlamayla ondan, dağın tepesinin, yani bizim
burunumuzun, bir zamanlar kötü ruhlar tarafından mesken tutulduğunu, ta ki kutsal bir münzevi zirveye yerleşene kadar, kutsallığı sayesinde orayı cadılardan ve kötü ruhlardan
oldukça temiz tuttuğunu öğreniriz. Ancak kötü ruhlar, şu anda geçmemiz gereken
kayın ve kestane ağaçlarının yayıldığı ormanlarda hâlâ dolaşıyor ve rehberimiz (adı Vincenzo) bize,
gündüz vakti bile tek başına oraya gitmek istemediğini itiraf ediyor.
Bize,
konuya sonunda ısınarak, orada çok fazla altın saklı olduğunu,
ruhların o kadar kıskançlıkla koruduğunu,
ki bunları bulabilecek kadar zeki ve gizli hazinelerini
tarama cesareti olan her ölümlüyü parçalamaya hazır olduklarını söylüyor. Sadece bir rahip, kutsal görevi nedeniyle,
onların kötü büyülerinden güvende sayılır. "Ama hiç kimse," diye soruyoruz,
"bu gizli hazineyi aramak için kutsal bir adamla birlikte gitmeye cesaret edemedi mi?"
Evet, ona bir zamanlar Vico'dan adamların altın aramak için
ormana girdiği söylenmişti. Biraz cesaretlendirmeyle Vincenzo sonunda bize tüm hikayeyi anlatmaya ikna edilir, ki bu hikaye açıkça
yakın bir tarihe aittir.

Bir zamanlar, biri rahip olan dört adam
Vico'da yaşıyordu ve bu adamlardan birine babası sık sık
Monte Sant' Angelo'nun tepesine yakın ormanlarda gömülü bir sandık olduğunu söylemişti--_molto! molto!_ Adamın babası gençliğinde hazineyi aramaya
çalışmıştı, ancak asla bulamamıştı, çünkü
dağ yamaçlarındaki kötü ruhların büyülerini önlemek için asla bir rahip götürmezdi, onlar da yeri gizli tutuyorlardı. Bu yüzden bu sefer adam arkadaşlarından
en cesur ve en güvenilir olan ikisini kendisine eşlik etmeleri için seçti ve aynı zamanda rahip olan bir kuzeninin bu girişimde yardımcı olma sözünü aldı. Dördü de ormana doğru ilerledi ve üç adam kazıp ararken rahip, yanında getirdiği belirli bir kitaptan büyüleri yüksek sesle okumaya devam etti. Zamanla, sandık herkesin sevinciyle keşfedildi ve gerçekten de istenen altın paralarla
dolmuştu. Hiç zorlanmadan açtılar ve dört arkadaş içindekileri eşit şekilde paylaştılar. Bölme işi henüz bitmişti ki, bilinmeyenden gelen yüksek bir ses duyuldu ve şu soruyu sordu:--"_Che ferete con questo tesoro?_"
"_Mangeremo, beveremo!_" gruptan biri cesurca cevapladı, bu ani zenginlik ona gelecekte sınırsız tepsi makarna ve sayısız yakut kırmızısı Gragnano şişesi hayalleri sunuyordu. "Yiyeceğiz, içeceğiz ama ayrıca bol miktarda sadaka da vereceğiz!" başkasını çağırdı--umalım ki rahipti!--ama daha _elemosina_ (sadaka) kelimesi söylenir söylenmez, çok korkunç bir zincir takırtısı duyuldu, altın paralar korkmuş ölümlülerin ellerinde ölü yapraklara dönüştü ve dört adam kaçıp dağ yamacından aşağı
telaşla kaçtılar.

Vincenzo bu hikayeye, kendisine anlatıldığı gibi, dolaylı olarak inanıyor ve
bu garip maceraya katılan rahip ve adamlardan birinin hala hayatta ve hikayeyi doğrulamaya hazır olmalarına inanmamızı engellemek için, kalan iki kişiden birinin artık öldüğünü ve diğerinin olaydan
beri sağır ve dilsiz olduğunu ekliyor. Vincenzo'nun, olduğu gibi güzel bir peri masalı olan ve sağlam bir ahlaki ders veren basit küçük anlatısını eleştirmek üzücü görünüyor.

Tırmanışımızda zengin ekili ekinlerin ve teraslı bahçelerin yerini alan taze kokulu ormanlara giriyoruz ve burada antik kestane kümelerinin arasında rehberimiz bize büyük kar çukurlarını gösteriyor, bunların içeriği sıcak yaz gecelerinde Napoli'nin boğucu sokaklarında _acquaioli_ tarafından satılan suyu soğutmak için kullanılıyor. Bu çukurlar yaklaşık elli fit derinliğinde ve yarısı kadar genişlikte, konik şekilde kazılmış ve eriyen karın toprağa akmasını sağlamak için daralan tabanın biraz yukarısına bir ızgara yerleştirilmiş. Her çukurun kenarları önce saman ve yapraklı dallarla iyi bir şekilde kaplanır ve yeni düşen kar
küreklenerek yukarıdan gelen basınçla katı bir kütleye dönüştürülürken,
üste sağlam bir saz çatı yerleştirilir. Sessiz ormanda dolaşırken, beyaz ve mavi anemonların yaprakla kaplı zeminde yattığını görüyoruz ve yanlarında birçok yerde soluk yıldızlı çuha çiçeği tutamları; kaba sütleğen ve büyük soluk yeşil çiçekleri ve koyu yapraklarıyla yemyeşil kardelen kümeleri her tarafta yeterince yaygındır.
Çıplak ağaçların arasından, güneyin kuru kireçtaşı atıklarını örten kaba ama aromatik bitki örtüsüyle kaplı, zirveye giden çıplak, kasvetli taşlık alanlara çıkıyoruz. Robert Browning'in, belki de tüm şiirleri arasında en gerçek İtalyan hissiyatı olan "İtalya'daki İngiliz!"de bize sunduğu bu rüzgârla savrulan, yabani otlarla kaplı yalnızlıkların tasviri ne kadar da harikuladedir. Çünkü burada, Shelley'nin en iyi uçuşlarından bazılarını hak eden zengin hayal gücüyle, Wordsworth'ün gurur duyabileceği, Doğa'nın doğru bir takdiri harmanlanmıştır; çünkü Lake şairi, İtalya'daki bir kireçtaşı tepesinin çeşitli çalıları ve bitkilerinin bu mükemmel tasvirini daha iyi hale getiremezdi. "Vahşi yol her an daha da vahşileşti,
Ve yer kinle doluydu
Kaya uçurumlarının ve gevşek taş yığınlarının ortasında,
Oraya tırmanmak için ölen bir canavarın
Gevşek kırık dişleri gibi
Altındaki okyanustan--
Yer, yola tutunan
Gümüş grisi duman otuna kinle doluydu,
Ve sürekli ölen koyu biberiye,
Rüzgarın gazabına rağmen,
Tuz kayasının yüzünü denize doğru sever,
Ve lentiskler de aynı şekilde
Kök saldıkları ve meyve verdikleri taşa,
Ve ... bir dal gösteren
Mercan rengi, şeffaf, soluk deniz yeşili yapraklardan oluşan taçlarla."

Başlarımızın üzerinde bir uçurtma süzülüyor, keskin berrak havada zarif daireler çiziyor ve yerin baskıcı sessizliğini tiz çığlıklarıyla bozuyor, çünkü eşinin yuvasını şu gri, yükselen uçurumun bir yarığında saklamış olması gerekiyor. Kahverengi tüyleri ve kırmızı göğüsleri olan bir çift tepeli ibibik kuşu, zaman zaman
telaşlı alarm notalarını çıkararak, önümüzde birazcık ötede çırpınmaya devam ediyor. Neyse ki bu yakışıklı kuşlar, bu ıssız bölgenin ruhlarla dolu kayalıklarının arasına bile tuzaklarını
kuran avcıdan kurtulmuş. Kuzey kıyılarımıza çok nadir gelen bir ziyaretçi olmasına rağmen, ibibik kuşu Akdeniz kıyılarında oldukça yaygındır ve kalıtsal düşmanı İnsan olmasaydı, daha da sık karşılaşılırdı. Bu ilginç kuşla ilgili saygıdeğer bir efsane vardır - İtalyanlar ona _bubbola_ der - ve bu efsanede, çağlar önce Filistin'in kavurucu ovalarında, Kral Süleyman'ı at sırtındayken takip eden ve büyük kralı güneşin
kızgın ışınlarından korumak için, kendilerini kraliyet başını
koruyan canlı bir perdeye dönüştürdükleri anlatılır. Bu hoş ilgiye minnettar olan Solomon Ben
David akşam vakti, Hüdhüd kralını çağırıp bu hizmet için ne ödül almak istediğini sordu ve hemen
başına saf altından bir taç konması kabul edilebilirdi. Yahudi hükümdarı isteği kabul ederken sertçe gülümsedi, bunun üzerine hemen
her kuş başının saf altın tüylerle süslendiğini gördü ve
kendini beğenmiş
hüdhüdler yeni ihtişamlarından fazlasıyla memnun oldular. Fakat ne yazık ki! Gerçek altından tüyleri olan garip kuşların
görüldüğü haberi hızla yayıldı ve sonsuz kazanç arzusu insanları hemen, başlarında taşıdıkları değerli metali elde etmek için taşlarla, oklarla ve tuzaklarla toptan öldürmeye başladıkları hüdhüdleri aramaya yöneltti. Çaresizlik içinde, ibibiklerin kralı, Kudüs'teki fildişi tahtında oturan hükümdarın yanına uçtu ve ondan altın taçlarını tüylerden yapılmış armalarla değiştirmesini rica etti. Bilge Süleyman gülümseyerek emri verdi; hemen güzel kırmızı ve siyah tüyler altın tüylerin yerini aldı ve Filistin'deki ibibiklerin katledilmesi hemen sona erdi. Ve bu dersin, kişisel süsün aptallığı üzerine olan kayıtçısının iddia ettiği gibi, hikayenin zorunlu olarak doğru olması gerektiğini, çünkü ibibiklerin başlarında bugüne kadar tüylerden bir taç taşıdığı kesindir.

Zirvenin son kısmını yavaşça tırmanıyoruz, ta ki zirvesindeki harap St. Michael şapeline ulaşana kadar. Bu şapel hala yerel hacıların uğrak yeridir, ancak şüphe ve açgözlülüğün hakim olduğu, "günahların çok, azizlerin ise çok olduğu" bu günlerde, Başmelek heykeli buradan kaldırıldıktan sonra artık rahiplerin Ağustos ayının ilk günü pamukla toplayıp bölgedeki köylülere dağıttığı kutsal çiyden terlemiyor. Bir zamanlar Amalfi Katedrali'ndeki Aziz Andrew'un kutsal kalıntılarından sızan petrol gibi, _non c'e
piu_; motorlu araçlara ve radyuma sahip olabiliriz, ancak bu değerli mucizevi
sergiler olmadan var olmayı başarmalıyız.

Gaeta, Napoli ve Salerno koylarını; yükselen dumanlı bulutlarıyla Vezüv'ü; doğuya doğru vizyonu sınırlayan karla kaplı
Abruzzi Dağları'nın sonsuz zincirini; batıda tek bir kesintisiz turkuaz tabakasıyla uzanan, yansıyan bulutların mor lekeleriyle değişen ve engin gemilerden, sakin sularda dinlenen kar beyazı deniz kırlangıçları gibi parlayan yelkenleriyle minik balıkçı teknelerine kadar sayısız gemiyle noktalanmış Akdeniz'in uçsuz bucaksız genişliğini kapsayan o görkemli manzarayı tam olarak tanımlamaya çalışmak tam bir aptallık olurdu. Tekrar, şairlerin en insani ve filozofların en şefkatlisi olan Robert Browning'e dönüyoruz, cesaret edemediğimiz, dile getiremediğimiz düşüncelerin yeterli ifadesini bulmak için.

"Ah, cennet ve korkunç kristal!
Hiçbir sur,
Gözünü yaşanacak hayattan
Mavi yalnızlıklarda.
Ah, o dağlar, sonsuz hareketleri!
Hâlâ seninle birlikte hareket ediyorlar;
Ebediyen, onların yeni bir başı ve göğsü
Görüntüye giriyor
Davetsiz misafiri gözlemlemek için; onu görüyorsun
Eğer hemen dönersen,
Ve kaçmadan önce onları şaşırtıyorsun.
Onlar, sana
Yumuşak ovaların nasıl eğildiğini
Ve sevgiyi (sahtekarlık yapıyorlar)
-Altlarında büzülüp, düz deniz çamı çömelir,
Yabani meyve ağaçları eğilir;
Mersin yaprakları bile kıvrılıp, büzülüp kapanır,
Her şey sessiz ve ciddidir:
Bu şehvetli ve ürkek bir güzelliktir.
Ne kadar da güzel! Ama bir köle."

[İllüstrasyon: MONTE FAITO, CASTELLAMARE]

Akşamın sessizliğinde Monte Faito yamaçlarından aşağı iniyoruz,
uzaktaki Posilipo burnuna ve gün batımına bakıyoruz,
ufukta yoğun koyu mor bulut kümeleri toplanıyor, bunlar fırtınalı bir
yarının habercisi. Başmelek Tepesi'nin tepesi beyaz sis çelenkleriyle
çevrili, yaklaşan bir fırtınanın kesin bir işareti ve batmakta olan güneşin
berbat ışığı altında hızla aşağı doğru iniyoruz, adımlarımızı Pozzano'ya doğru büküyoruz, burada manastırın şekli Körfez'in arka planında keskin bir şekilde belirginleşiyor. Gece hızla yaklaşıyor ve manastırın altındaki yola girdiğimizde yoğunlaşan karanlıkta, yaklaşan fırtınanın ilk derin nefesleriyle
şiddete boğulmuş
suların uğursuz kükremesini ve kaynamasını duyabiliyoruz. Geniş, pürüzsüz yolda aceleyle ilerlerken, Vincenzo'ya iyi geceler dilediğimiz otelimizin kapısına varmamız uzun sürmüyor, tam da ilk yoğun yağmur damlaları düşmeye başladığında; uzun yolculuğumuzun ardından keyifli bir şekilde bitkin bir şekilde, misafirperver Hotel Quisisana'nın sıcaklığını ve neşesini sonuna kadar takdir etmeye hazırız. BÖLÜM III

LA CITTA MORTA

Pompei, aynı ürkütücü inanç, aynı baskıcı düşünce olmadan asla ziyaret edilemez: Antik dünyanın tüm sırrını bu kadar küçük bir alanda barındıran Ölüler Şehri'ni anlamak ne kadar da korkunç derecede zordur! Roma'da görülecek çok daha görkemli ve etkileyici kalıntılar vardır; Kuzey Afrika'daki Timgad şehri, Vezüv yakınlarındaki yarı kazılmış kasabadan daha eksiksiz bir Roma yerleşimi örneğidir;
ancak burada ve yalnızca burada, geçmişin insanları, sanki on sekiz yüzyıllık bariyerin ötesinde, bugünün sakinlerine ellerini uzatabilir ve son derece organize bir medeniyetin ölüp gitmiş ruhları, yirminci yüzyılın yaşayan kulaklarına fısıldayabilir.
Çünkü Pompei, hikayesinin sırrını iletebileceği tek dili öğrenme zahmetine girersek bizimle konuşacaktır. Söylemeye gerek yok ki bu dil, Napoli Müzesi'ne bir veya iki kez yüzeysel ziyaretle ve rehber kitabın içeriğine aceleyle harcanan birkaç yarım saatle elde edilemez; hayır, Roma dünyasının gizli odalarına erişimin
anahtarını oluşturan Pompei dili, ancak çok değerli zaman harcanarak ve sonsuz sıkıntıyla edinilebilir.
Ama "hayat kısa ve zaman uçup gidiyor" ve bizim hareketli çağımız, göz açıp kapayıncaya kadar gerekli bilgiyi elde etmeyi bekliyor; peki, o zaman Pompei hikayesi, Ölüler Şehri'ne tıka basa dolu bir trende taşınan; mandolin çalanların neşeli Napoli havaları eşliğinde ağır ve sağlıksız bir öğle yemeği yiyen; ve sonunda
güneşli bir öğleden sonranın bunaltıcı sıcağında ve parıltısında geveze bir rehber tarafından kutsal alanda gezdirilen kişi. Zihni ve bedeni yorgun olan böyle biri,
dönen trenin tozlu kadife yastıklarına
çok da gizlenmemiş bir rahatlamayla
batacak, hayal gücünün onu beklemeye yönelttiği Pompei'nin övülen harikalarından tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yorgun beynini, Napoli'deki oteline geri götürülürken, alçak, kırık duvarların, dar -gözlerine saçma derecede dar- sokakların, kırık sütunların ve soyulan fresklerin belirsiz bir izlenimi doldurur. Ancak bu hayal kırıklığı onun kendi hatasıdır, çünkü gömülü şehrin Deniz Kapısı'na doğru bilgi ve takdir ruhuyla adım atan hiç kimse, kendisine bahşedilen ayrıcalığın tadını çıkarmadan edemez - "Gömülmemiş Şehrin içinde durmak; Ve sonbahar yapraklarının sokaklardan geçen ruhların hafif ayak sesleri gibi olduğunu duymak; Ve o çatısız salonlarda aralıklarla Dağ'ın uykulu sesini duymak."

Porta Marina'dan şehrin iç kesimlerine geçmeden önce, öncelikle Pompei'nin kalıntıları ile Roma veya Atina'nın tarihi parçaları arasındaki temel farkı zihnimize yerleştirelim.
Palatine veya Akropolis'in kaybolmuş ihtişamlarının iyi bilinen yerlerine baktığımızda, geçmişin manzarasından geriye bakmak ve bir zamanlar bu yerlerde canlandırılan sahnelerin belirsiz bir temsilini canlandırmak için hiçbir çaba sarf etmiyoruz; Daha
hayal gücü olanlar, dünyanın tarihinde ünlü olan
erkek ve kadınların görünmeyen ruhlarıyla titreşen havayı hissederler. Gerçekten de bir
Filistinli veya bir aptal olmalı ki, Roma'da Cicero ve Sezarların, Atina'da Perikles ve Sokrates'in ayak izlerini
izleme düşüncesiyle geçici bir coşku
u uyandırmayı başaramıyor, çünkü Forum'un toprağı ve Pallas kalesinin taşları tarihin özüyle
dolu görünüyor. Ancak Pompeii'de durum böyle değil,
uzun ve dikkatli bir şekilde ayrıntıları incelemek ve sert gerçekleri kavramak, geçmişin kuru kemiklerini etle
giydirmede şiirsel bir hayal gücünden daha çok işe yarıyor, çünkü Kampaniyen şehrinin önemi neredeyse tamamen
toplumsaldır. Birçok önemli vatandaşının _isimleri_ bulunan yazıtlardan bize kesinlikle tanıdık geliyor, ancak hayatları ve kaderleriyle bu kadar derin bir ilgi duymamız gereken bu kişiler kimdi? Aedile Pansa, rahibe Eumachia, Caecilius Jucundus, Aulus Vettius ve Epidius Rufus ve diğer yirmi Pompei değerli kişi kimdi? Cevap, onların
gelişen bir taşra kasabasında görevliler veya basit sakinler olduğudur; özel bir edebi veya kamusal üne sahip değillerdi; isimleri muhtemelen kendi şehirlerinin duvarları dışında pek bilinmiyordu. Exeter veya Shrewsbury gibi bir İngiliz taşra kasabasının aniden beklenmedik bir Doğa hilkat garibesi tarafından ele geçirildiğini ve daha sonra gelecek çağların eğitimi için bir merak konusu olarak Pompei tarzında mumyalandığını hayal edin. Bu büyüklükte ve nüfusa sahip bir yerin keşfinin, mevcut sakinlere yirminci yüzyılın açılış yıllarındaki ulusal yaşamımız ve medeniyetimiz hakkında tam bir izlenim sağlayıp sağlamayacağını soruyoruz. Cevap, ortalama bir taşra kasabası hakkında çok iyi bir fikir vereceği, ancak başkentte veya gerçekten büyük şehirlerde sürdürülen yaşamı yargılamak için adil bir ölçüt olarak hizmet etmeyeceği olacaktır. Böyle bir karşılaştırma, Pompeii'nin gizemlerinin açığa çıkarılmasına dair bize belirli bir ipucu sağlayacaktır. Sarno'nun ağzındaki şehir, Yunan maceracılarının triremelerini Siren kıyılarına
karaya oturttuğu günlerden çok önce kurulmuş eski bir Kampaniyen yerleşim yeriydi. Oskanların yerel bir topluluğuydu ve adını Oskanca _pompe_ (beş) kelimesinden alıyordu ve Paestum'un aksine, tüm ardışık efendileri altında orijinal adını korumuş gibi görünüyor. İlkel sakinleri Helenik galipleriyle kaynaşmış ve onlarla ilişki kurarak uygarlaşmış gibi görünüyor. Ağır Dor mimarisine sahip tapınaklar inşa edildi; duvarlar ve gözetleme kuleleri inşa edildi; ve şehir ilerleyen Romalıların eline geçtiğinde, yaklaşık yirmi ila otuz bin nüfusuyla gelişen bir yer haline gelmişti; refahını nehrin ağzındaki mükemmel konumuna borçluydu; bu da Pompeii'yi Vezüv'ün doğusunda bulunan zengin Campania bölgesine hizmet etmek için uygun bir liman haline getirmişti. Nuceria (modern Nocera) ve daha büyük Nola şehri, ikisi de ona bağımlıydı, çünkü o günlerde Sarno seyrüsefer için elverişliydi, bu yüzden Mısır mısırı ve Doğu malları getiren gemiler sık ​​sık Pompei limanından ayrılıp yüklerini bu şehirlere boşaltmak için akıntıya karşı yelken açıyordu. O zaman kendimize, sekiz kapıyla delinmiş ve on iki kuleyle süslenmiş, düzensiz oval bir
şekildeki kompakt bir kasabayı hayal edelim; Nocera'ya doğru uzanan doğu ucu Amfitiyatro'yu içerir ve en batı ucu Mezarlar Sokağı'na giden Herculaneum kapısıyla işaretlenmiştir. Güneyde, denizi günümüzden çok daha
yakın bir şekilde duvarlarına hayal etmeliyiz, çünkü alüvyonlu birikintiler yaklaşık iki bin yıl boyunca Körfez kıyılarına birçok dönümlük
katı toprak eklemiştir. Şehrin arkasında kuzeyde, günümüzdeki gibi lav izleriyle kavrulmamış, dumanlı bir koniyle
üstlenmemiş, ancak antik kraterin tam kenarına kadar kesintisiz uzanan üzüm bağları ve bahçelerle
ışıldayan dağ yamacı yükseliyordu. Yemyeşil yamaçların ortasında, zengin Romalıların sayısız çiftliği ve villası göze çarpıyordu, çünkü bu zarif yer uzun zamandır kültürlü eğlencenin mekanı olmuştu. Şehrin sıkışık sokaklarında, Forum dışında birkaç açık alan ve belki de amfitiyatronun önünde küçük bir park bulunuyordu, çünkü yer müreffeh olmasına rağmen zengin değildi ve önde gelen vatandaşları kendi evlerinin duvarları içinde bulunan minik bahçelerle yetinmek zorundaydı.

Pompei, diğer birçok Roma şehri gibi, altı yüz yıllık varlığının izlerini taşıyordu. En azından bir tane mükemmel Dor tapınağı vardı; Oskan-Grek yapıları vardı, özellikle eski moda sadelik havasıyla sözde "Cerrah Evi"; Cumhuriyet dönemine ait evler; İmparatorluk dönemine ait sayısız konut; şehrin devrilmesi sırasında tamamlanmakta olan
tamamlanmamış yapılar vardı. Çünkü, Vezüv Yanardağı'nın uzun uykusundan aniden uyanmasından on altı yıl önce, mahalle 63'teki şiddetli deprem şokuyla ziyaret edilmişti ve bu felaketin yarattığı etkiler henüz silinmemişti, 79'daki büyük olay şehri gelecek nesillerin zevki ve eğitimi için devasa bir müzeye dönüştürdü. Pompei bu nedenle yarım bin yıldan fazla bir medeniyetin izlerini korur, böylece gerekli zahmete katlananlar, Yunanlıların ve Oskanların
uzak günlerinden İmparator Titus'un
saltanatına kadar olan sosyal ve politik yaşamının kademeli gelişimini bu bölgede izleyebilirler. Harap olmuş bir Exeter veya Shrewsbury'nin durumu
çok farklı olamazdı. Sonraki çağların öğrencileri ölü şehirde Norman veya Plantagenet zamanlarına ait bir veya iki kilise; ortaçağ şehir surlarının ve geçitlerinin parçaları, hatta belki de Roma hamamlarının veya tahkimatlarının
şüphesiz izlerini; Tudor veya Stuart hükümdarları döneminde inşa edilen birkaç kamu binasını; Gürcü dönemine ait çok sayıda sade, geniş malikaneyi; ve en son olarak da her türden on dokuzuncu yüzyıl yapısının -kiliseler, depolar, fabrikalar, hanlar, kışlalar, dükkanlar, konutlar-
bulabilirlerdi. Böyle bir kasabada, İngiliz tarihinin tamamen bilmediği, ancak yerel yıllıklarda az çok kayda değer olan özel ve kamusal kişilere atıfta bulunan birçok yazıt ve anıt bulmalıyız:
sivil yaşamın ileri gelenleri, askerler, hayırseverler, din adamları, _et hoc
genus omne_. Gelecek nesil akademisyenler, şüphesiz, Kraliçe Victoria ve Kral Edward dönemlerinde belediye ofislerini dolduran bu taşra ileri gelenlerinin kariyerlerinin ayrıntılarını elde etmek için hevesle çabalayacaklardır,
ve böylece
onların geliştiği döneme daha fazla ışık tutabilirler. O halde aynı ilkeleri Pompeii çalışmasına da uygulayalım _mutatis mutandis_,
çünkü eski Roma yaşamı hakkında daha iyi bilgi edinme arayışımızda, ölü şehrin önde gelen şahsiyetleriyle ilgili her ayrıntıya endişeyle odaklanıyoruz. Yine de, onun toplu halde varlığı bizim için
aşırı ilgi çekici olduğunu kanıtlıyor; nüfusunun büyük çoğunluğunun günlük görevlerini ve meşguliyetlerini öğrenmek istiyoruz, önde gelen bireylerinin özel tarihlerini öğrenmektense; aslında, ilkini yalnızca belirli bir amaca ulaşmak için bir araç olarak inceliyoruz. Ortalama bir Roma şehrinin nasıl yönetildiği, tedarik edildiği, boşaltıldığı; sakinlerinin hem boş zamanlarında hem de işlerinde zamanlarını nasıl geçirdikleri; evlerinde ve tiyatroda nasıl eğlendikleri; ne yedikleri ve ne içtikleri - kısacası insan hayatının bitmek bilmeyen önemsiz şeyleri, tıpkı kendi mozaik kaldırımlarının minik küpleri olan _tesserae_ gibi, binlerce parçadan oluşan
tam bir resmi oluşturuyor. Bu durumdaki küplerin birçoğunun eksik olduğu doğru ve bunların bulunması da pek olası değil; yine de, Hristiyan döneminin ilk yüzyılında bir Roma taşra kentinin yaşamının oldukça doğru bir resmini bir araya getirebileceğimiz bol miktarda kaynağa sahibiz.

Pompei'nin harikalarının ayrıntılı bir anlatımını yapmaya çalışmak elbette bizim alanımız dışında. Tam bilgi isteyen okuyucu, Murray ve Baedeker'in rehber kitaplarında yer alan, yoğunlaştırılmış bilgiyle dolu betimleyici sayfalardan bahsetmemek için Mau ve Helbig, Gell ve Overbeck'in ayrıntılı çalışmalarına yönelmeli, incelemek istediği her şeyin net bir izlenimini elde etmelidir. Burada ve orada bir noktada, hatta o zaman bile ancak yüzeysel ve hafif bir şekilde durabiliriz, çünkü daha önce alıntılanan büyük arkeologların ifadelerine ve teorilerine bizim tarafımızdan bir şeyler ekleme çabası gerçekten de bir aşırılık ve varsayım meselesi olacaktır.

Sonra Deniz Kapısı'ndan girip, çıplak, kırık ev cepheleri boyunca doğuya doğru yolumuzu sürdürerek Forum'un büyük dikdörtgen
alanına ulaşırız. Burada, güney ucunda gölgeli bir köşe seçelim, çünkü güneş yılın her mevsiminde çıplak kalıntıların üzerine şiddetle
vurunca ve hatta bir kış öğleden sonra hava genellikle
sıcak sisle
ti, böylece dünyada hiçbir yerde şemsiye kullanımı Pompeii'deki kadar gerekli veya arzu edilir değildir.

Bir şehrin kurulması için ne ideal bir yer! Bu, bizim ilk izlenimimizdir, geniş, güneşli muhafazanın üzerinden, Capitoline Jove'un büyük tapınağının kırık sütunlarının üzerinde görkemli bir şekilde yükselen Vezüv'ün mor yamaçlarına baktığımızda; arkamızda, biliyoruz ki, masmavi
Körfez, Capri ve Sorrentine burnu, onun bozulmamış koynunda uzanıyor, böylece
kuzeyde ve güneyde deniz ve dağ arasında duruyoruz, batıda Vezüv'ün yemyeşil yamaçları ve doğuda, korular ve köylerle dolu zengin Sarno vadisi var. Önümüzdeki görkemli sahnede tek bir unsur eksik - Hayat; önümüzdeki bu boş alanı, bir zamanlar sütunlu ve revaklı girişlerinden girip çıkan yoğun kalabalığın benzerliğiyle mümkün olduğunca yeniden doldurmak bizim görevimiz ve zevkimiz olacak; şekilsiz yıkıntılarını hayalimizde yeniden inşa etmek için,
böylece Pompei Forumu'nun erken İmparatorluk günlerindeki geçici bir resmini elde edebiliriz.

[İllüstrasyon: FORUM, POMPEII]

Öyleyse, önümüzde, kırık duvarlarla çevrili ve şekilsiz tuğla ve taş parçalarıyla dolu bu uzun çıplak alan yerine, iki kat yüksekliğinde, güneşe veya yağmura karşı bol koruma sağlayan ve üzerinde çok sayıda imparator veya özel vatandaş heykelinin bulunduğu dikdörtgen bir kaldırımla çevrili muazzam bir çift kemer düşünün. Aşağıdaki dalgalanan kalabalığın başlarının üzerinde yüce onur pozisyonlarını işgal eden.
Uzaktaki Vezüv konisini tam olarak görmemizi engelleyen,
çok renkli dekorasyonla kaplı, görkemli bir tapınağa dönüşmüş, modern sanat fikirlerimize göre en iyi zevke uygun olmayan, ancak güneyin berrak atmosferinde muhteşem ve neşeli bir tapınak hayal edin. Zihnimizin gözünde, Bazilika'yı ve Apollon tapınağını yeniden inşa edelim ve sütunlu geçidin dar güney ucundaki bakış açımızdan ileriye baktığımızda, önümüzde Augustus, Claudius ve Agrippina'nın üç baskın heykelini dikelim. Eğer hayal gücümüzün stresiyle klasik mimarinin böyle bir ortamını inşa edebilirsek, birincil renkler ve yaldızlarla neşeli ve tasarımda zarif, Pompei Forumu'nu bir zamanlar burada kaynaşmış insan kitleleriyle doldurmak daha kolaydır. Çünkü modern İtalyan yaşamının bilgisine bir dereceye kadar sahibiz; bugün kasabaların ana meydanlarını, özellikle de sabah pazarının kurulduğu ve başlıca kafelerin ve dükkanların bulunduğu taşra tipi olanları dolduran kalabalıkları gördük. Ancak meydanın genel kullanımı modern ikinci sınıf İtalyan şehrinin karakteristiğiyse, bu yaşam yoğunluğu eski Roma şehrinde çok daha belirgindi; Forum'un tüm toplumsal ve politik yapının kalbi olarak ortaya çıkmış olması gerekirdi. Roma şehir hayatı gerçekten de iki güçlü şekilde karşıt evre sergiliyordu: - evdeki en üst düzey gizlilik, Forum'daki en kamusal sergi, her ticaret ve iş biçiminin açık havada yürütüldüğü yer ve kazanç, zevk veya dini görev peşinde koşmanın tüm vatandaşları adımlarını yönlendirmeye yönlendirdiği yer. Çünkü, daha önce gösterdiğimiz gibi, yerin neredeyse tüm kamusal yaşamı bu alanda ve çevresinde yoğunlaşmıştı; tapınaklar, pazarlar, dükkanlar, mahkemeler, belediye ofisleri, hepsi Forum'a bitişikti; sadece ana yer değildi, aynı şekilde iş veya eğlence için uğraşan günlük kalabalığı bir araya getiren tek yerdi. Para kazanma, dedikodu ve ibadet iddialarına göre kutsal olan alanı hiçbir arabanın geçmesine izin verilmiyordu; bu yüzden kendimize araçların geçişinden veya gürültülü arabacıların bağırışlarından ve kırbaç şaklatmalarından rahatsız olmayan büyük bir insan kitlesi hayal etmeliyiz - eski veya modern, sessiz bir İtalyan arabacı diye bir şey var mıydı, merak ediyoruz! Modern Napoli'nin sıkışık sokaklarını tıkayan kavgacı, çığlık atan vatandaş gruplarıyla karşılaştırıldığında her şey düzenli ve nezihti. Neyse ki bizim için Pompeii Forumu'nun çeşitli resimleri keşfedildi ve bunlar doğal olarak insanların alışkanlıklarını ve yöntemlerini ve Forum'un en yoğun saatlerindeki genel görünümünü doğru bir şekilde anlamamıza yardımcı olmakta muazzam bir değere sahip. Erkeklerin, kadınların ve çocukların kostümleri; satışa hazır giyim ve yiyecek maddeleri; aylakların veya dedikoducuların küçük düğümleri; burada tasvir edilen belediye duyurularını okumaya niyetli vatandaşlar, hepsi bir araya gelerek bize Pompei'nin ve dolayısıyla Roma'nın toplumsal yaşamının otantik bir resmini sunuyor. "Güneşin altında yeni bir şey yok," diye homurdandı Vaiz, Vezüv'ün altındaki şehir medeniyetin zirvesine ulaşmadan yüzyıllar önce ve itiraf etmeliyiz ki, antik yaşamın çağdaş resimlerini inceledikten sonra aktarılan genel izlenim, bugünkü İtalyan koşullarını gözlemleyerek elde ettiğimizden çok da farklı değil. Napoli Müzesi'ndeki ve Pompei evlerinin bazılarındaki freskler, toplumun tüm unsurlarının rütbe veya mevkiden bağımsız olarak bir araya gelmeye devam ettiği meydan sahnelerini güçlü bir şekilde hatırlatıyor gibi görünüyor. Giyim, tavır ve gelenek farklılıkları şüphesiz yeterince belirgindir, ancak yine de klasik ve modern İtalya'nın bu iki tasvirinde temel bir benzerlik algılıyoruz. Bununla birlikte, bu basit ve genellikle kaba duvar resimleri bize, yaşamın sıradan günlük sahnelerini doğal olarak çağdaş kayıtların dikkatinden uzak gören antik yazarlar arasında boşuna aradığımız birçok bilgi parçası sağlıyor. Örneğin, vatandaşların Forum'da genellikle nasıl giyindiklerini ve şapka ve şemsiyelerin neredeyse hiç olmadığı bir çağda, Arap burnu gibi sivri başlığın soğuk veya ıslak havalarda başı örtmek için nasıl kullanıldığını öğrenebiliyoruz. Yine aynı kaynaktan, Pompei'lilerin diyetinin, bugünkü torunlarının diyetine çok benzemiş olması gerektiğini anlamak kolaydır; hatta ekmeklerin şekli bile çoğu durumda
bugüne kadar değişmeden kalmıştır. Ve ilginç bir tesadüften
kesinlikle bahsetmeye değer, çünkü uzun zamandır Orta İtalya'daki uzak bir kasabanın yerel bir spesiyalitesi olduğu düşünülen
kimyon tohumlarıyla incir hazırlamanın tuhaf bir yöntemi, artık Pompei'deki sofralar için bu meyveyi
sosyeteye
sunmanın yaygın bir yöntemi olarak kabul edilmiştir, çünkü bu şekilde işlenmiş
incirlerin büyük miktarları
dükkanlarda ve mutfaklarda ortaya çıkarılmıştır. Başlık takmak ve incirleri saklamak gibi bilgi parçacıkları ilk bakışta yeterince önemsiz görünebilir, ancak bu tür bir dizi önemsiz ayrıntıdan, yaklaşık iki bin yıl önce yok olmuş bir toplumun durumunu
yakından anlamamıza yardımcı olur. Forum'un doğu tarafında yanı başımızda, Pompei'nin en zarif kişiliklerinden biri olan ve modern dünyanın tanıdığı rahibe Eumachia'nın büyük binası olan Chalcidicum yer almaktadır. Şehrin en güzel ve en sağlam kamu binalarından biri olan bu yapıyı, çamaşırcılara cömertçe hediye eden, malların satıcılar ve alıcılar için kolaylık olması amacıyla tezgahlar ve masalar üzerinde sergilendiği bir değişim yeri olarak hizmet veren bu hanımdı. "Rahibe Eumachia," diye belirtiyor modern bir eleştirmen, "işi iyi yapmış; binada ve dekorasyonlarında hiçbir masraftan kaçınılmamış. Revakın sütunları beyaz mermerden; Dindarlık ve Uyum heykelleri sanat eseri; ve panelli duvarlar boyunca uzanan çiçek bordürleri güzelce tasarlanmış ve dikkatlice yapılmış. Bu kadar sıva ve sıvadan sonra, bu kadar sağlam ve gerçek bir şey görmek rahatlatıcı. Üçüncü sınıf bir şehir başkenti taklit ettiğinde, belli bir miktarda sahtelik olması gerekir. Ancak Pompeii'de her şey sahte veya hemen yanı başında. Şehrin tamamında sütunları gerçek mermerden, kabartmaları ve kornişleri sıvadan daha sağlam bir şeyden yapılmış yarım düzineden fazla yapı yok; ve bu yarım düzineden Borsa listenin başında geliyor."

Bu güzel yapıyı İmparator Tiberius'un ilk yıllarına atfetme ve imparatorun annesi Livia'yı adandığı tanrı olarak adlandırma konusunda kendimizi oldukça güvende hissediyoruz. Bolluk altın boynuzlu Concord heykeli şüphesiz bir zamanlar Borsa'nın doğu apsisinde hala duran büyük kaideyi süslüyordu, ancak figür ve amblem Concordia'ya ait olsa da, yüz kesinlikle İmparatorluk Livia'sının özelliklerini taşıyordu. Ancak bu yapının gerçek kullanımları ve bir zamanlar nişlerini süsleyen heykellerin farklı isimleri hakkındaki çeşitli spekülasyonlardan daha ilginç olan şey, kurucunun kendisinin mermer portresinin keşfedilmiş olmasıdır. Apsisin arkasındaki kaidede, Eumachia'nın heykelinin bir zamanlar durduğu yerde, alçıdan yapılmış bir kopyanın bulunduğu doğrudur, çünkü orijinali güvenlik için Napoli'ye taşınmıştır, ancak bu Pompei'li Cömert Hanım'ın sakin, nazik yüzünü ve uçuşan cübbesi içindeki zarif figürünü hatırlamak zor değildir. Bu heykelin varlığı, şüphesiz tüm binaya özel bir insan ilgisi katmaktadır ve zihinlerimizi, meraklılara Pompei'lilerin bu portreyi "Lucius Eumachius'un kızı, şehir rahibesi Eumachia'ya" minnetle mermerden diktiklerini bildiren kısa yazıtla heyecanlandırıyoruz. Chalcidicum'un dışında, genellikle Via
dell' Abbondanza olarak adlandırılan sokağın köşesinde, şehrin çalışma hayatının acıklı küçük bir anıtı görülebilir: Concordia Augusta çeşmesi, Eumachia'nın asil binasının tanrısı. Bez doldurma işi tozlu ve sıcaktır ve susuzluk yaratır, bu yüzden işçilerin kavrulmuş boğazlarını tazeleyebilecekleri yakınlarda bir çeşme bulmak oldukça doğaldır. Geçmiş yüzyıllardaki o uzun yazlar boyunca bitkin işçiler, heykel tanrıçanın serin ağzına insan dudaklarını bastırmak için ne kadar da hevesle eğilmişlerdir! Bu çeşmenin yorgun vatandaşlar için bir nimet olduğu yeterince açıktır, çünkü su fışkırtan Concordia'nın özellikleri susuz insan öpücükleriyle yarı yarıya aşınmıştır ve yalvaranların elleri, vücutlarını desteklemek için kullandıkları havuzun taş işçiliğinde derin, pürüzsüz oluklar bırakmıştır, böylece serinletici havayı kuru ve tozlu boğaza yönlendirirler. Bugünkü İtalyan şehirlerinde, bitkin bir işçinin, bir kamu çeşmesindeki fantastik bir figürün ağzından bir yudum su almak için ustalıkla aşağı doğru eğildiğini sık sık gözlemleyebiliriz. Örneğin, Floransa pazar yerinde Tacca'nın ünlü bronz domuzunun yanında durup da bu tür bir olayı fark etmemiş olan kimdir? Eğer biz kendimiz, ölümlü kardeşlerimizin dudaklarını bastırdığı yere kendi aristokrat dudaklarımızı koyamayacak kadar naziksek,
Antik Romalıların, İtalyanların, zihinleri olası bir enfeksiyonun kötü-hoş endişelerinden etkilenmeyen, ölçülü torunları da öyle değildir.

İşte resmin ortamı budur ve biz kendimiz boş alanı bir zamanlar burada toplanan yüksek ve alçak kalabalıklarla yeniden doldurmaya çalışmalıyız.

"Çok yüksek bir değişim ve Forum kalabalık. Tüm Pompeii burada ve karısı. _Patres conscripti_, şişmanlığa meyilli, anayasal, zariflerini alarak kaldırımlarda tembelce aşağı yukarı yürüyor; ulusun işlerini ve Roma'dan son haberleri tartışan decurions; şehir ileri gelenleri telaşlanıyor, tüccarlar pazarlık ediyor, müşteriler dilekçe veriyor, asalaklar yaltaklanıyor, askerler kasılıyor ve Belisarius kapıda dileniyor.... Parlak ve hareketli bir sahne. Altında, sütunları ve heykelleriyle kalabalık Forum, bir ucunda Jüpiter Tapınağı'na giden geniş bir merdiven, diğer ucunda bir zafer takı; bir tarafında Venüs Tapınağı ve Bazilika; diğer tarafında Macellum, Merkür Tapınağı, Chalcidicum; yukarıda koyu mavi gökyüzü. Birçok sesin uğultusu ve gevezelikle karışmış traverten kaldırımda ayak sesleri, taş ustalarının keski ve çekiçlerinin çınlayan sesleridir,
çünkü Forum tamamen restore ediliyor. Şehrin depremle son ziyaretinden bu yana on beş yıl
geçmiş olmasına rağmen, o zamanlar kamu binalarına verilen hasar
tamamen onarılmadı. Önce
Tanrılar, sonra insanlar. Jüpiter, Venüs ve Merkür tapınakları tamamlandı, ancak Forum ve Chalcidicum hala işçilerin elinde."(2)

Şehrin kamusal yaşamına dair bu kısa bakışla birlikte, şimdi dikkatimizi ev düzenlemelerine çevirelim. Son yıllarda Signor Fiorelli'nin gerçekten takdire şayan gözetimi altında
kazılan birçok evden hiçbiri, üst sınıf bir Roma hanesinin çalışma detayları hakkında bize çarpıcı bir izlenim vermek için
Casa Nuova ve Vettii Evi adlarıyla eşit olarak bilinen özel konuttan daha iyi hesaplanmamıştır;--belki de eski ad artık herhangi bir öneme sahip değildir, çünkü binalar 1894-5 kışında
ortaya çıkarılmıştır. Bu evin ve içindekilerin dikkatlice
incelenmesi için harcanan bir veya iki saat, çoğu kişi için sıcak havalarda amaçsızca dolaşarak geçirilen zamanın dört katına değer. şehrin göz kamaştırıcı
sokaklarında, bu avluya ve şuraya göz gezdirerek ve rehberin veya bekçinin bitmek bilmeyen
hikayelerini dinleyerek. Casa Nuova'yı akıllıca, sevgiyle ve ayrıntılı bir şekilde incelersek, Roma yaşamı ve görgü kuralları hakkında makul bir kavrayışa ulaşmamız uzun sürmeyecektir ve bu da muazzam bir hizmet ve gerçek bir keyif sağlayacaktır. Öyleyse, Vettii Evi'ni, eşit ve genellikle daha büyük bir ayrıcalığa sahip olabilen diğer konaklara göre
antika mimari ve dekorasyon örneği olarak bu kadar değerli kılan şey nedir?
Cevap yeterince basittir: Bunun nedeni, bu özel bina grubunun, çeşitli odaları ve avluları bir kez daha gün ışığına çıkarıldığında, mümkün olduğunca ilk ortaya çıkarıldığı zamanki tam durumunda kalmasına izin verilmiş olmasıdır. Zira bu "yeni ev"in yaklaşık on yıl önce temizlenmesine kadar, kendi zamanımızın amatörlerine, tam çalışır durumdaki ve tüm mobilyaları, resimleri ve eşyaları tamamlanmış bir Roma konutunun içini kendi başına değerlendirme fırsatı verilmemişti. Şimdiye kadar, değerli olan hemen hemen her nesne güvenlik için derhal kaldırılmıştı, önemli olan her fresk bile yerinden çıkarılıp Napoli Müzesi'nin zemin katındaki o muazzam salonlardan birine yerleştirilmişti. Kaldırımdan tavana kadar her boyutta boyalı parçalarla, ev içi konular ve klasik mitlerle dolu o kasvetli soğuk odaları ne kadar iyi hatırlıyoruz! Özel olarak süslenmek üzere yapıldıkları duvarlardan koparılmış, çevreleyen süslemenin uygun şemasından ayrılmış, bu solgun, kederli hayaletler bize sisin içinden yüzler gibi bakıyorlar. Bilmeyenler bunlardan zevk alamaz, çünkü sanat eseri olarak adlandırılma iddiaları yoktur; aksine, geleneksel bir ev dekorasyon sisteminin doğal bir parçasıdırlar. Klasik öğrenci elbette tasvir edilen olaylarda birçok ilgi çekici nokta bulabilir, ancak yerel çevrenin tüm cazibesi yoktur; kısacası, bu ufalanan, solgun boyalı sıva parçalarından oluşan koleksiyondan Roma dekorasyonu hakkında bir yargıya varmak imkansızdır. Birkaç solmuş gül goncasının, yapraklarından her renk izi çıkana kadar bastırılmış görüntüsünden, tam çiçek açmış bir gül çalısının etkisini hayal etmek, Museo Nazionale'nin içeriğinden antika ev sanatının önemini anlamak kadar kolay olurdu. Ancak burada, Vettii Evi'nde, halk ilk kez gerçek Roma yaşamının gizemlerine
başladı; burada klasik zevk ve zarafetin meyvelerine bakmaya ve bunları, olumlu veya olumsuz bir şekilde, geçerli modern standartlarla karşılaştırmaya
izin verildi. Casa Nuova, bir nesne dersi, başlı başına tam bir müze olarak bırakılmış,
burada Pompei yaşamının her günlük olayı, her ev sırrı, meraklı gözlerimize
ifşa oluyor. Çatısız salonlarda, girişten yemek salonuna, _atrium_dan yatak odalarına
gidip, şekil, boyut ve rengin en küçük ayrıntısına kadar göz atabiliyoruz, sanki evi kendi ikametgahımız için kiralamayı ciddi olarak düşünüyormuşuz gibi. Son kiracı para sandığını bile salonunda, tencere ve tavalarını mutfakta bırakmış ve biz de onun mutfak eşyalarını incelerken, bunların
günümüzdeki ihtiyaçlarımıza uygun olup olmayacağını merak ediyoruz. Değerli taşınabilir nesneler--tabak, mücevher, kıymetli metallerden yapılmış heykelcikler ve benzerleri--geçmiş sahibine ait, kesinlikle hiçbir iz yok, çünkü Signor Fiorelli'nin işçileri bu gömülü malikanenin derin sessizliğini bozan ilk kişiler değildi. Çünkü hasarlı kasabanın sağ kalanları, Pompeii vatandaşları, kazı yapan öncüler oldular ve rahatça çıkarabildikleri her sanat eserini götürdüler. Sokakları dolduran kül birikintisine yukarıdan
keserek, zamanla yer seviyesine ulaşmayı başardılar, ardından odadan odaya, evden eve tüneller kazarak taşımaya değer gördükleri her nesneyi topladılar. Belki de evin sahipleri, Vettii'nin kendisi, genel felaketten
kaçtıklarını varsayarak, hazinelerinden bazılarını kurtarmak için yetenekli işçilerle geri dönmüş olabilirler; belki de bir "üç harfli adam" - Roma'da hırsız için kullanılan argo terim (_fur_) - ustaların çabalarını engellemiş olabilir - kim bilir? Ve bu mesafeden sonra, kimin umurunda?

Bir zamanlar Aulus Vettius Restitutus ve Aulus Vettius'un
Corvina'da yaşadığı ev, Capua Kapısı'ndan çok da uzak olmayan sakin bir bölgede ve
sonuç olarak Forum'dan biraz uzaktadır. Tüm Roma yerleşimleri gibi
dış görünüşüyle ​​esasen Doğu'ya özgüydü ve Cezayir veya Tunus'un yerel mahallelerinde sürekli karşılaştığımız
zengin Arap vatandaşların gizemli evlerinden herhangi birine çok benziyor olmalıydı. Sokağa açılan kapı genişti, kesinlikle, ama hem insan hem de köpek kapıcılar tarafından iyi korunuyordu; pencereleri az ve küçüktü,
ve muhtemelen Napoli'nin kalabalık sokaklarında bazen tepemizde gördüğümüz rahibe manastırlarınınkiler gibi sıkı kafesliydi. Casa de' Vettii'nin dış görünümünde
sert, hatta şüpheli bir şeyler olmalı,
ama hırlayan köpek ve asık suratlı kapıcı çoktan
kayboldu ve rahatsız edilmeden _atrium_'dan geçip oradan da
bu evin belki de en dikkat çekici özelliği olan
Büyük Peristil'e geçiyoruz. Peristil, adından da anlaşılacağı gibi, bir Roma şehrine Yunan ithalatıdır ve kullanımı "Cerrah Evi"nin efendisi gibi eski moda vatandaşlar tarafından hor görülürdü; ama aslında Güney İtalya'nın karakterine hayranlık verici şekilde uygundu, orada güneşten ve rüzgardan korunuyordu ve kemerleri yağmurdan korunuyordu. Vettii'nin gösterişli bir şekilde renklendirilmiş sıva sütunlarıyla peristili oldukça süslüdür; belki de belirli renk noktalarında ve estetik dekorasyonda iyi zevkin sınırlarını aşıyor, ancak genel etki şüphesiz göze hoş geliyor. Bu avlu aynı zamanda gökyüzüne açık bir dinlenme salonu; bir bahçe; bir sanat galerisi; çünkü Yunan ev mimarisinin neşeli avlusunun Orta Çağ'ın halefi olan dini meditasyonun manastır manastırıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Evin iyi adamını, bitişikteki yemek odasında görkemli bir yemeğin ardından misafirlerini gururla peristilinin serin koridorlarına götürürken, onlara bronz veya porfir heykellerini ve vazolarını göstermek ve bunların değerini veya biçim zarafetini anlatmak için hayal edemiyor muyuz? Böyle şenlikli bir durumda, önümüzde duran bu büyük, sığ, saf beyaz mermer havuzlar, belki de Mons Gaurus'un diğer tarafındaki Paestum'un meşhur bahçelerinde çiğden koparılmış kırmızı ve beyaz güllerden oluşan hoş kokulu piramitlerle
doldurulurdu. Çünkü küçük bahçedeki çiçekli çalılar, çiçeklerinden bu kadar cömertçe koparılmayacak kadar değerlidir ve belki de Vettius amatör bir bahçıvansa, ziyaretçilerine minik çiçek tarhlarını dolduran nadir bitkiler hakkında yorum yapabilir. Dikkatli ve saygılı eller, küçük bahçeyi mümkün olduğunca bozulmamış planına ve görünümüne yakın bir şekilde restore ettiler. Hala
iki bronz deniz kestanesi heykeli duruyor, ördekleri tombul kollarında tutuyorlar, gagaları bir zamanlar berrak suyu fışkırtan, peristil sokakları arasında rahatlatıcı bir ses çıkaran; kesinlikle aşınmış ve yaralı görünüyorlar,
ancak burada, tapınak ve kule yere düştükten uzun süre sonra bile Vettius'un topraklarındaki orijinal konumlarını koruyorlar. Mermer sandalyeler ve üç ayaklı masalar da aynı şekilde duruyor ve etraflarında Titus'un günlerinde evin hizmetçilerinin bakmaya alışkın olduğu bitkiler hala gelişiyor. Çünkü,
nadir bir şans eseri, kazılan evin duvarlarında Vettius'un yaşamı boyunca popüler olan gerçek çiçekler ve otlar tasvir edilmiş olarak buluyoruz ve bunlar modern eller tarafından peristil bahçesine yeniden dikilmiş. Nil kıyılarından gelen tuhaf, paspas başlı sazlık olan papirüs kümeleri var, Mısır'ın fethinden sonra İtalya'ya botanik bir yenilik olarak getirildi; gül çalıları da var elbette; ayrıca, hasır örgülü bir kafesin üzerine
antik Roma usulünde
eğitilmiş parlak sarmaşık kümeleri. Oradaki yeşilliklerle kaplı, güneşli alanı izlerken,
narin bir şekilde çırpınarak, kanatlarında alev renginde kızarmalar olan, Güney'in o muhteşem soluk sarı kükürt
kelebeklerinden biri iniyor ve
birkaç zarif tereddüt anından sonra, bu yeni ziyaretçi
bir süsen çiçeğinin mor başına yerleşiyor. Canlı renkleri ve hızlı hareketleriyle kelebek, avluya
şimdiye kadar eksik olan bir yaşam atmosferi getiriyor. Görünüşü de ünlü alegoriyi, ilahi Platon'u ve Atina ve Siraküza'nın antik filozoflarını bu kadar şaşırtan
çözülmemiş insan varoluşu bilmecesini akla getiriyor. İşte
biz, bugünün yaşayan insanları, Psyche'nin mistik sembolünün yeni konduğu
ayrılmış bir dünyanın cesedini izliyoruz. _Tempus breve est_,
düşünen zihinlerimize yükselen basit küçük bir gerçektir. Vettii ile aramızda on sekiz
yüzyıl! Bir şimşek gibi geçtiler,
ve doğamızın o zaman diliminde ne iyiye ne de kötüye ne kadar az değiştiğini fark ederek şaşırıyoruz, sınırını tarihin standardıyla ölçersek yeterince uzun, insan etiğinde ve insan anlayışında kaydedilen ilerlemeyle hesaplarsak önemsiz. Sessiz şehirde öğrenilecek
dersler kesinlikle vardır; Pompei'nin, değerli bilgi tanecikleri toplayabileceğimiz sadece bir antika cürufu yığını olmadığını, aynı zamanda kendi başına bir kehanet olduğunu fark ediyoruz. Uygun şekilde danışıldığında, modern spekülasyonlarımıza açık cevaplar verecek ve muhtemelen her şeyi bilme konusundaki kibirli varsayımımız için bizi azarlayacaktır. 

[İllüstrasyon: LA CASA DEI VETTII, POMPEII] 

Siyah, sarı ve kırmızının güçlü hakim tonlarında hala parlak olan dekoratif şemalar, Romalıların sanatsal zevklerini ve ayrıca sanatsal sınırlamalarını tam olarak anlamak isteyenler için Vettii'nin evine yapılan bir ziyareti çok büyük bir öneme sahiptir. Müzenin içeriği renksiz ve soğuk görünüyorsa ve tatmin edici ve hayal kırıklığı yaratıyorsa, sanatçının gözü burada, bir düzine yıl gün ışığına maruz kalmasına rağmen oldukça taze kalan klasik süslemelere ziyafet çekebilir. Zira sanatın bu bölgesi, özellikle İmparatorluğun açılış yıllarıyla ilişkilendirilir ve Pompei, doğal olarak, bu sanatın çalışıldığı başlıca yerdir ve Pompei'de el değmemiş Casa Nuova, öğrenci için çok önemlidir. Plinius'a göre, bu hoş dekorasyon stilinin mucidi, Augustus döneminde gelişen ve ilk olarak Romalıları düz duvar yüzeylerini "villalar ve salonlar, yapay bahçeler, çitler, ormanlar, tepeler, su havuzları, mezarlar, nehirler, kıyılar" tasarımlarıyla süslemeye ikna eden Ludius'tu; istenebilecek kadar büyük çeşitlilikte; rahatça oturan figürler, denizciler, eşekler veya vagonlarla çiftliklerine bakanlar; balıkçılar, kuş kapanları, avcılar ve bağcılar; ayrıca güzel villaların önündeki bataklık geçitler ve yükleri altında sendeleyen erkekler tarafından taşınan kadınlar ve bu doğadaki diğer esprili şeyler; son olarak, liman manzaraları, her şey büyüleyici ve uygun": - gerçekten de bir patronun veya bir sanatçının seçip alabileceği oldukça uzun ve kapsamlı bir konu listesi idam edebilir!

Büyük mimar Vitruvius bu yeni
sahne etkisi arayışını şiddetle kınamış ve bunu önemsiz ve yanlış olarak nitelendirmiş olsa da,
hiç kimse parlak renkleriyle ve
önemsiz olsa da hoş konularıyla bu neşeli sahnelerin, bize sade konforla kesinlikle bağdaşmayan, lüksten hiç bahsetmeyen
sığ dar odaların görünümünü iyileştirmek için tek başına iyi uyarlandığını inkar edemez. Göz açısından,
ustaca tasarlanmış bir mimari veya manzara resmiyle
mekan genişletilebilir ve böylece
sınırlı odalar bu yeni dekorasyon sistemiyle daha geniş bir genişleme ve bununla birlikte artan bir rahatlık ve
hafiflik hissi elde ediyor gibi görünüyor. Ludius'un icadı bir anda moda oldu,
öfke oldu;
ve tüm Roma, dar odalarının duvarlarını İmparatorluk çevrelerinde zaten rağbet görmüş olan bu yeni tasarımlarla kaplamaya başladı. Eski Yunanlıların polikrom sevgisinin hala sürdüğü Campania, Başkent'in yeni zevkini taklit etmekte yavaş değildi, bu yüzden Pompei, eski geleneksel sertlikteki tedavinin yerine daha hafif ve daha özgür bir yöntemi koyan bu sanatsal fikirlerdeki devrimin popülaritesine dair şüphesiz bir tanıklık taşıyor. Uzmanlar, 63 depreminden önce yapılmış freskler ile o tarihten sonra yapılmış freskler arasında belirgin bir fark olduğunu iddia ediyorlar ve hiçbiri onlara karşı çıkmaya
çalışmayacak. Sanatın nispeten yeni olduğu dönemde yapılmış olan ilk grubun duvar resimleri, renk uyumu, tema seçimi ve teknik bitiş açısından, deprem ile Vezüv'ün patlaması arasındaki on altı yıla ait olanlardan daha üstündür. Bu durumdan, sebepsiz yere, bu özel evin 63 yılından önce iyi zevk sahibi insanların elinden, sanatın temel prensiplerinden habersiz ve sadece şaşırtıcı ve gösterişli olanı elde etmekle ilgilenen kaba insanların eline geçmiş olması gerektiği çıkarımı yapılmıştır. Özgür bırakılmış kişiler olarak, iki Vettii doğal olarak kültür açısından dikkat çekici olmayan bir sınıfa aitti; yine de, seleflerinin en değerli dekorasyon eserlerinden bazılarını olduğu gibi bırakma sağduyusuna sahip görünüyorlar ve bu kısıtlama sergisi için, ölmüş ve gitmiş ev sahiplerimize, kötülenen Vettii'ye karşı minnettar olmalıyız. Ancak, Casa Nuova'nın bu sanat galerisi yalnızca Roma iç dekorasyonunu yerinde incelemek amacıyla mevcut değildir. Yemek odasının boyalı panellerinin altında, Pompei'nin günlük yaşamında çeşitli işlerle uğraşan Cupid ve Psyches'in temsil edildiği uzun bir süs dizisi vardır. Narin zarafet ve canlı ifadeyle dolu bu küçük kanatlı figürler, bizi antik çağların birçok ticaretine ve geleneğine başlatır. Çünkü onlar, kuyumcular, bağcılar, zeytinyağı üreticileri ve satıcıları, şarap tüccarları, kumaş yıkayıcıları ve şehir veya kırsal yaşamın bir düzine başka sahnesine katılanlar olarak önümüze çıkarılmıştır. Eğitimli antikacıların şimdiye kadar şüphe edip tartıştığı yerlerde, bu göksel küçük mekanikçilerin ve tüccarların resimlerinin keşfi, birçok zorluğun çözülmesine yardımcı olmuştur, çünkü Pompei'nin sanat ve zanaatlarının yarısının sırrı bize bu eğlenceli kılıkta açığa çıkar. Tasarımların kendileri de sanatsal bir bakış açısından aşağılık değildir; örneğin, önündeki altın kap üzerinde bir oyma aletiyle çalışan minik kuyumcunun duruşunun ne kadar dikkatli olduğuna bakın; hem el gücü hem de işçilik hassasiyeti gerektiren bir görevde ne kadar kararlı bir şekilde duruyor. Kollarında tuttuğu kocaman bir amforadan, kardeş Cupid'in sunduğu sığ bir tadım kupasına şarap döken güzel elfin gergin duruşuna bir kez daha bakın.
Bilinmeyen sanatçı bu frizi boyamak görevinden ne kadar da keyif almış olmalı! Fırçası dikkatlice hazırlanmış duvar yüzeyinde pürüzsüz ve ustaca kayarken hayal gücü ne kadar da özgürdü! Mükemmel, şüphesiz, diye düşündü,
uygulama anındaki eseri, ancak en kendini beğenmiş
Kampanian sanatçıları bile, fırçasının bu yaratılarının iki bin yıl sonra bile, henüz doğmamış veya öngörülmemiş ulusların vatandaşlarının yararına, hiç hayal etmediği bir süreçle,
hala hayranlıkla karşılanacağını, yorumlanacağını ve hatta binlerce kez yeniden üretileceğini hayal bile edemezdi.

İlkbahar akşamı şehrin üzerine yavaşça çökerken ve sütunların gölgeleri uzarken, Casa dei Vettii'nin sessiz salonlarını ve odalarını terk edelim ve adımlarımızı batıya doğru çevirelim; ve Herculaneum Kapısı'ndan çıkarak, kardeş gömülü şehre giden yol boyunca uzanan ünlü Mezarlar Sokağı'nı geçelim. Antik çağlarda bu, Appian Yolu'nun bir kolu olan Via Domitiana'ydı ve Pompeii'ye en sık kullanılan girişi oluşturuyordu. Bu nedenle, Roma fikirlerine göre, mezarların sınırları boyunca dikilmesi doğaldı, oysa geçen ve tekrar geçen kalabalığın ruhları, çıkışlarında ve girişlerinde bulunan ölüm anıtlarından hiçbir şekilde etkilenmiyordu. Ve bu caddede sürekli akan artan insan dalgasıyla, cenaze alayları sürekli karışmış olmalıydı, kiralık yas tutanların ağıtları, sert seslerin gürültüsünün, beceriksiz tahta tekerleklerin gıcırtısı ve ağır yüklü eşeklerin anırması üzerinde keskin bir şekilde yükseliyordu. Şimdi her yerde, modernlerin bir mezarlık için uygun gördüğü türden, terbiyeli bir sessizlik hüküm sürüyor; yalnızca böceklerin uğultusu atmosferin derin sessizliğini bozuyor, ayrıca bu geç saatte, bir zamanlar zenginlik veya dindarlığın görkemli anıtları olan, yabani otlarla kaplı tuğla veya taş yığınlarının arasında huzursuzca uçuşan yarasalar dışında, hiçbir canlı yaratık görünmüyor. Başlarımızın üstündeki uzun, kasvetli selvi ağaçları, devasa mızrak uçları gibi yukarı doğru fırlıyor ve
kırsal İngiliz manzarasındaki kilise kulelerimiz gibi göğe doğru bakıyor. Ölüler Şehri'ndeki bu Ölüler Sokağı
gerçekten de ciddi ve rahatlatıcı bir yer; böylesine görkemli bir manzaranın ortasında durduğumuzda, çevresini melankolik bulamayız. Çünkü Monte
Sant' Angelo, şeftali çiçeği bulutlarının çizgileriyle beneklenmiş, sol tarafımızda, akşamın yumuşak gökyüzüne karşı yükseliyor, önümüzde ise Capri'nin karanlık şekli, gök kubbe ile okyanus arasında altın bir sisin içinde yüzüyor gibi görünüyor. Arkamızda, yükselen duman nefesiyle Dağ'ın karanlık kütlesi, yaşayanları alt eden o korkunç felaketin dehşetinden kurtulmuş Ölüler onuruna ebedi bir cenaze ateşi gibi görünüyor. Kırık mezarların ve sunakların üzerine batan güneşin ışığı sıcak, neşeli bir ışıltıyla düşer, taş ve tuğla işçiliğini jasper gibi kırmızı bir ışıltıyla yıkar; bu arada, selvi tepelerinin üzerindeki göklerde, hilal, gümüşten altına dönmeye hazırlanır.

_Beati sunt mortui_: burada dinlendiğini biliyoruz, rahibe Mammia,
decemvir Aricius, aedile Libella ve Pompeii'nin öğrencisinin veya sevgilisinin
adlarıyla aşina olduğu bir sürü başka vatandaş. Bu yol şeridi, son hüzünlü çağrının sesiyle kaç kez çınlamıştır,
üç kez tekrarlanan veda sözü: "_Vale, vale, vale!_ Doğanın seni takip etmemize
izin verdiği güne kadar elveda!" Ahşap
ömürler bu alanlarda ne sıklıkla güzel kokulu duman bulutlarını
temiz havaya fırlatıyordu, şimdi hava sarı süpürge otu, çiğ kekik ve
tatlı kadife çiçeklerinin kokusuyla dolu! Belki de şiirsel deha, kendi nesli tarafından
reddedilen, Herculaneum Kapısı'ndaki selvi ağaçlarıyla kaplı mezarların arasında, ünlü Napoli'ye Övgü'sünü
yazmıştır, çünkü Shelley, açılış dizelerinde, ona ilham veren şeyin "gömülü şehrin" görünümü olduğunu söyler:--

"Etrafımda, saf güzelliğini Zaman, sanki Ölüm'ü esirgemek istiyormuş gibi,
hiçbir zaman silmemiş,
birçok parlak mezar parlıyordu;
Ama her canlı çizgi belirgindi,
Heykeltıraşın düşüncesinde olduğu gibi; ve orada
Taş mersin, sarmaşık ve çam çelenkleri,
Kalıplaşmış karla kaplı kış yaprakları gibi,
Sadece hareket etmiyor ve büyümüyor gibiydi,
Çünkü havanın kristal sessizliği
Hayatlarını ağırlaştırıyordu..."

Sakin ve yavaş bir şekilde gece, boş şehrin üzerine iner, yıldızlar birer birer
birer gökyüzündeki krizolitleri,
günbatımı saatinde masmaviden koyu lacivert renge dönüşmüşlerdir.
Soğuk
çiylerin ortasında, uzaktaki Santa Maria di Pompeii kilisesinden gelen akşam çanının sesiyle, Mezarlar Sokağı'ndan Deniz Kapısı'nın dışındaki mütevazı hanımıza doğru artan karanlıkta hızla
gidiyoruz,
gelecek sabahın tazeliğinde şehirde bir gezinti yapmayı keyifle bekliyoruz. BÖLÜM IV

VEZÜV: DAĞIN HİKAYESİ

İster Napoli Körfezi'ne giren bir vapurun güvertesinden, ister Roma'dan güneye giden ana hat üzerindeki bir tren vagonunun penceresinden görülsün, Vezüv'ün ilk görünümü, hafızada sonsuza dek kalacak bir izlenim bırakır. İki deneyimden hangisinin daha çarpıcı olduğu tartışmaya açıktır: Dağ, koyu mavi sulardan, üst havanın daha soluk gölgesine gururla yükselir, yoksa karadan kuzeye doğru Campagna Felice'nin yeşil bereketli ovaları boyunca görülen zarif, kırık konturu. Napoli'ye yaklaşmanın her iki yoluna da uzun süredir aşina olduğumuzdan, ikinci görüşü tercih etme eğilimindeyiz. Roma'dan ekspres bir trenle seyahat ederken kendimizi aniden, sanki sihirli bir şekilde, Güney atmosferine savrulmuş buluyoruz, Refah içindeki Campania'nın eski başkenti Capua'nın kubbelerini ve kulelerini gördüğümüzde, ilk önce portakal ağaçlarının ve aloe çitlerinin, beyaz acı bakla ekinlerinin ve dikenli armut kümelerinin varlığını fark ediyoruz ve "yanan dağı ve gelgitsiz denizi" ile Napoli'ye yaklaştığımızı hissediyoruz, böylece gözlerimizi hevesle güneye doğru uzatıyoruz, çocukluğumuzdan beri şekli ve tarihiyle çok aşina olduğumuz Vezüv'ü ilk kez görebilmek için. Sonunda, koniden sakince çıkan ve havanın berraklığını gizleyen dumanla birlikte çift zirvesini algılarız ve varış noktamıza doğru hızla ilerlerken, asmalarla süslenmiş karaağaçlarla dolu ovalardan geçerken, şeklinin daha da büyüdüğünü ve ana hatlarının daha belirginleştiğini gözlemlemenin memnuniyetini yaşarız. Napoli'ye vardığımızda, zamanla, Napolililerin her zaman hain ama büyüleyici komşularını adlandırdıkları "Dağ"ın kendine özgü cazibeleriyle daha yakından tanışırız. Yakın varlığından gurur duymak için her türlü nedenleri vardır, çünkü Vezüv, Ben Nevis kadar yüksek olmasa da, biz batılılar için yeryüzündeki en ünlü dağdır. Vezüv'ün hem karadan hem de denizden görünümüne gelince, çevresi yaklaşık otuz mil olan geniş bir tabandan tek başına bir ihtişamla yükseldiğini ve deniz seviyesinden yaklaşık 3000 fit uzaklıkta zirvesi iki zirveye bölünene kadar zarif kıvrımlı çizgilerle yukarı doğru uzandığını görüyoruz; kuzeydeki, Sant' Elmo'nun yüksekliklerinden veya Napoli'deki Corso'dan doğuya baktığımızda gözümüze çarpan kayalık bir sırt, diğer nokta ise yanardağın gerçek konisi. Dağın üst kısmı aslında iki görünüme sahiptir; başka bir deyişle, Vezüv çifttir, kuzeyde 3760 fit yükseklikteki tarih öncesi Monte Somma sırtından ve güneyde yaklaşık 4000 fit yükseklikteki sürekli değişen modern Vezüv kubbesinden oluşur. "Yaklaşık" ifadesini bilerek kullanıyoruz, çünkü Vezüv bazen volkanik hareketin yarattığı etkiye göre, bazen onun üstünden geçer, bazen ona eşit olur ve bazen de hareketsiz kardeş zirvesinin altına çömelir. Ebedi tepelerden biri olan Monte Somma ebeveyndir ve Vezüv çocuktur, jeolojik açıdan daha dün doğmuştur, çünkü Hıristiyanlık dönemi kadar eski değildir;--"zaman zaman fırlatılan ve nadiren de olsa aynı kuvvetin daha büyük bir çabasıyla havaya fırlatılan ve toz bulutları halinde uzak ülkelere dağılan değişken bir yığındır. Bu nedenle, bu enerji değişimleri sırasında Vezüv'ün Somma'nınkinden 500 veya 600 fit daha yüksek konik bir yüksekliğe ulaşması ve tekrar tepesinin Somma kadar alçak bir seviyeye veya şu anda yukarıda gördüğümüz kadar daha aşağıya kesilmesi sık sık olmuştur."(3)

Bu nedenle, Dağın hikayesini anlamak için, geriye dönüp antik Roma günlerine gitmemiz gerekir. İlk olarak,
ancak, bugün kullandığımız mevcut ismine ilişkin bir kelime, çünkü herkes Vezüv'e aşinadır, ancak Napoli'yi ziyaret edene kadar nispeten az kişi Monte Somma'dan bahsedildiğini duymuştur. O halde, Vezüv ismi, sadece
dağ'ın volkanik ve modern kısmına kesinlikle uygulanabilir olsa da, yeni bir isim değildir; tam tersine, muhtemelen Romalıların tümünü bildiği _Mons Summanus_'tan çok daha eski bir kökene sahiptir. Bu nokta hiçbir şekilde önemsiz değildir, çünkü etimologlar Vezüv kelimesini Süryanice "Vo Seevev, alevlerin yurdu" kelimesinden türetirler, böylece bize, Hıristiyanlık döneminden önceki yüzyılda Dağ'ın doğası hakkında ne tür görüşler varsa, volkanik doğasının, ona bu çağrıştırıcı
unvanı daha uzak bir çağda verenler tarafından gayet iyi anlaşılmış olması gerektiğini kanıtlar. Ancak Mons Summanus'ta saklı sır Romalı bilim insanları tarafından tamamen şüphelenilmiyordu. İsa'nın doğumundan yaklaşık otuz yıl önce yazan coğrafyacı Strabo, o zamanlar dik kayalık bir kenarla çevrili, düz bir ovayla kaplı ve çimensiz, ancak dağın yamaçları olağanüstü verimli olan daire biçimli bir çukur olan Mons Summanus'un tepesini dikkatlice inceledi. Strabo, ziyareti sırasında gördüklerinden, dağın sönmüş bir yanardağ olduğunu ve bu durumda kısmen haklı, kısmen haksız olduğunu tahmin etti; İmparator Augustus'un ünlü mimarı Vitruvius, "Roma'yı tuğladan bulup mermerden bırakan" ve tarihçi Tacitus da aynı görüşü paylaşıyordu. 79'daki ilk kaydedilen patlamadan yaklaşık bir buçuk asır önce, Mons Summanus, Roma tarihinde Köle Savaşı sırasında ilginç bir olayın gerçekleştiği yer olarak önemli bir yer tutar, bu nedenle eski tarihçi Florus'un sayfalarında o dönemde dağın tepesinin durumuyla ilgili ilginç bir açıklama elde ederiz - özellikle de bilimsel amaçlarla verilmediği için ilginçtir. Cesur gladyatör Spartacus ve isyan eden kölelerden oluşan korkusuz çetesi, takip eden Roma lejyonlarından güvenli bir yer ararken, iyi bir savunma pozisyonu sağlamasına ve Kampaniyen ovasına geniş bir görüş açısına sahip olmasına rağmen, kayalık kenarında giriş veya çıkış olarak hizmet edecek sadece dar bir geçit bulunan bu izole tepenin tepesini pek de akıllıca seçmemiştir. Roma güçleri tarafından buraya kadar takip edilen ve bir tuzaktaki fareler gibi yakalanan Spartacus ve adamları ya açlıktan ölmeye ya da Senato komutanı Clodius Glabrus'un zaten koruduğu tek dar çıkışın engeline takılmaya mahkûmdu. Spartacus'un korkunç ikileminden kaçışının hikayesi Florus'un tarihinde anlatılır ve Plutarch tarafından Crassus'un Hayatı'nda daha fazla ayrıntıyla tekrarlanır. "Praetor Clodius, üç bin adamla onları bir dağda kuşattı,
sadece dar ve zorlu bir geçidi vardı, Clodius onu koruyordu;
geri kalan her yer kırık ve kaygan uçurumlarla çevriliydi, ancak
tepede çok sayıda yabani asma yetişiyordu: bu dallardan ihtiyaç duydukları kadarını aşağı attılar ve onları oradan dibe kadar ulaşabilecek kadar uzun merdivenlere çevirdiler, böylece hiçbir tehlike olmadan
biri hariç hepsi aşağı indi, o da geride kalıp silahlarını fırlattı, sonra da kendini geri kalanlarla birlikte kurtardı."

Dağın antik görünümü ve uyku hali hakkında bilimsel nitelikte bir düzine bilgili ifade, Spartacus ve bir avuç isyancısının, Clodius tarafından tam da yanardağın kraterinde kuşatıldığı bu bölümün anlatımından daha canlı bir şekilde sonraki doğal değişimleriyle hayal gücümüzü etkileyemezdi. Önümüzde, Roma Cumhuriyeti'nin son yıllarında, yarı yarıya yabani asma, sarmaşık, eglantin, hanımeli ve tüm sürüngen bitkilerle
örtülü, kesik konisi olan Dağ'ı görebiliyoruz; bu bitkilerin sert, sarkan gövdeleri kuşatılmış gladyatörlerin bilmeden düştükleri tuzaktan kaçmalarını sağlıyordu. Bu olaydan, atalarının dağın tepesini askeri bir operasyon sahnesi olarak hatırladığı
bu kıyılardaki sakinler için herhangi bir doğa değişikliği fikrinin ne kadar uzak olduğunu anlayabiliriz.

Sayısız asırlık sessizliğin ardından yaklaşan bir patlamanın ilk uyarısı, Herculaneum ve Pompeii'de muazzam miktarda hasara yol açan bir dizi depremle
verildi; Ancak, çok eski zamanlardan beri benzer doğa sarsıntılarına maruz kalmış bir bölgede, şoklar,
olağandışı derecede üzücü ve can ve mala zarar verici olsa da,
halkın zihninde gerçek nedenleriyle, yani tepedeki dağın yeniden canlanmasıyla açıkça bağlantılı değildi. Depremlerin yol açtığı zararlar buna göre mümkün olan en kısa sürede onarıldı ve
İmparator Titus'un saltanatı sırasında 24 Ağustos 79'daki korkunç ve tamamen beklenmedik salgına kadar hayatın normal seyrine dönüldü. Bu, Vezüv'ün ilk kaydedilen patlamasıyla ilgili olarak, Caius Plinius Caecilius Secundus'tan daha az önemli olmayan bir şahsiyet olan, modern dünyada Genç Plinius olarak daha iyi bilinen, Tacitus'a bu olayla ilgili iki uzun mektup yazan, ilkinde bu terör döneminde hayatını kaybeden, Romalı doğa bilimcilerin en seçkini olan Yaşlı Plinius'un kaderini anlatan ve ikincisinde patlamanın daha ayrıntılı bir anlatımını içeren güvenilir bir görgü tanığının ifadesine sahip olduğumuz için son derece şanslıyız. Çünkü öyle oldu ki -sonraki nesiller için şans eseri- Mons Summanus'un bu ani patlaması sırasında Yaşlı Plinius, Napoli Körfezi'ndeki Misenum'da, genç yeğeninin (aynı zamanda evlatlık oğlu olan) annesiyle birlikte bir villada yaşadığı Roma filosunun komutanıydı. "24 Ağustos'ta," diye yazıyor Plinius Genç, anlatmak üzere olduğu olaydan yaklaşık on bir yıl sonra, "öğleden sonra bir civarı, annem amcamın çok
alışılmadık bir boyutta ve şekilde görünen bir bulutu gözlemlemesini istedi. Güneşin tadını
çıkardıktan sonra yeni dönmüştü ve soğuk suda yıkandıktan ve hafif bir yemek yedikten sonra çalışma odasına çekildi. Hemen ayağa kalktı ve bu çok
alışılmadık görüntüyü daha net görebileceği bir yüksekliğe çıktı. Bu mesafeden bu bulutun hangi dağdan
çıktığı seçilemedi, ancak daha sonra Vezüv Yanardağı'ndan
yükseldiği görüldü. Şeklini bir çam ağacına benzetmekten daha kesin bir şekilde tarif edemem, çünkü bir gövde şeklinde büyük bir yüksekliğe
çıkıyordu, tepede bir tür dallara
uzuyordu, sanırım ya onu iten ani bir hava akımı ya da yukarı doğru ilerledikçe azalan veya bulutun kendi ağırlığıyla tekrar geriye doğru bastırılmasıyla bu şekilde genişleyen; bazen parlak, bazen karanlık ve benekli görünen,
az çok toprak ve külle emprenye edilmişti. Bu
olağanüstü fenomen amcamın felsefi merakını
daha yakından görmek için harekete geçirdi." Yeğen daha sonra amcasının Herculaneum limanı olan Retina üzerinden Stabiae'ye nasıl yelken açtığını ve orada ikinci komutanı Pomponianus ile nasıl tanıştığını anlatmaya devam ediyor. Bu arada, amcasının seferine, on yedi yaşında çalışkan bir genç olarak açıkça daldığı dersleri sürdürmek zorunda olduğu bahanesiyle eşlik etmeyi
reddeden Genç Plinius, gece Yaşlı Plinius'un güvenliği için endişelendi. Kendisinin ve annesinin korkunç deneyimleri, tarihçinin özel isteği üzerine Genç Plinius'un Tacitus'a yazdığı ikinci mektupta canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. "Amcam yola çıktığında, kalan zamanımı çalışmalarımla geçirdim - aslında, geride kalmamın sebebi onlardı. Sonra banyo, akşam yemeği ve uyku geldi, bu sonuncusu rahatsız edici ve kısaydı. Günlerce önce, çok az korkuya neden olan bir yer sarsıntısı fark edilmişti, çünkü Campania'da alışılmadık bir şey değildi. Ama o gece o kadar şiddetliydi ki, her şeyin sadece hareket ettirildiğini değil, tamamen altüst edildiğini düşünüyordum. Annem odama koştu; ben de uyanmak üzereydim, eğer uyuyor olsaydı, onu uyandırmak için aynı niyetle. Binalar ile deniz arasında küçük bir alanı kaplayan evin açık avlusuna oturduk. Ve şimdi - buna cesaret mi yoksa delilik mi diyeceğimi bilmiyorum, çünkü henüz on sekiz yaşındaydım - bir Livius cildi istedim, sanki tamamen boş vaktim varmış gibi okudum ve hatta aklımda kalan bazı alıntıları yapmaya devam ettim. başladı. Tam o sırada amcamın İspanya'dan yeni gelmiş bir arkadaşı geldi;
oturduğumuzu görünce --benim bile okuduğumu-- annemi sabrı için, beni de tehlikeye karşı körlüğüm için azarladı. Yine de her zamanki gibi çalışkan bir şekilde kitabımın üzerine eğildim. Şimdi sabahın yedisiydi, ama gün ışığı hala soluk ve şüpheliydi. Çevredeki binalar artık o kadar paramparça olmuştu ki, bulunduğumuz yerde, açık olmasına rağmen, üzerimize düşme tehlikesi yakın ve aşikardı. Bu yüzden sonunda kasabayı terk etmeye karar verdik.
Panik içindeki bir kalabalık bizi takip etti.... Denizin kendi içine çekildiğini gördük,
sanki, dünyanın titreyen hareketi tarafından geri itiliyormuş gibi. Kıyı belirgin bir şekilde ilerlemişti ve birçok deniz hayvanı kumların üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde kalmıştı. Arkamızda karanlık ve korkunç bir bulut vardı,
hızlı zikzak çakmalarıyla dağıldığında arkasında çeşitli şekillerde alev kütleleri ortaya çıkardı; sonuncular tabaka şimşek gibiydi,
ama daha büyük ölçekteydi.... Gördüğümüz bulutun
yeryüzüne inip denizi örtmesi uzun sürmedi. Capreae adasını çoktan
çevrelemiş ve gizlemişti ve Misenum burnunu görünmez hale getirmişti. Annem bana yalvardı, ısrar etti, hatta elimden geldiğince
uçmamı emretti; 'Bunu yapabilirdim,' dedi, 'çünkü gençtim; o, yaşlılığı ve şişmanlığı nedeniyle ancak yavaş hareket edebiliyordu, ama bana ölüm getirmezse ölmeye razı olurdu.' Ben de onun yanında olmak dışında
güvenlik aramayacağımı söyledim; elini tuttum ve benimle gelmeye zorladım. 'İstemeyerek de olsa itaat etti, ama beni geciktirdiği için sürekli kendini
ayıpladı. Küller düşmeye başladı--yine de, küçük miktarlarda. Arkama baktım; yoğun, karanlık bir sis bizi takip ediyor gibiydi, ülkenin üzerine bir bulut gibi
yayılmıştı. 'Yoldan çekilelim,' dedim, 'hâlâ görebiliyorken, çünkü yola düşersek,
karanlıkta bize eşlik eden kalabalığın
ayakları altında ezileceğimizden korkuyoruz.' Daha yeni oturmuştuk ki, gece üzerimize çöktü; ay olmadığında veya gökyüzü bulutluyken gördüğümüz türden değil,
ışıkların söndüğü kapalı bir odada gördüğümüz türden. Kadınların çığlıklarını, çocukların tekdüze ağlamalarını, erkeklerin bağırışlarını duyabilirdiniz. Birçoğu seslerini yükseltiyor ve cevap veren seslerden anne babalarını, çocuklarını, kocalarını veya eşlerini tanımaya çalışıyordu. Bazıları kendi kaderlerine, diğerleri ise sevdiklerinin kaderlerine yüksek sesle ağıt yakıyordu. Hatta bazıları dua ettikleri şeyden korktukları için ölüm için dua ettiler. Birçoğu
ellerini dua için tanrılara kaldırdı; daha fazlası
artık hiç tanrı olmadığına ve duyduğumuz
son sonsuz gecenin dünyaya geldiğine ikna olmuştu.... Şimdi biraz daha aydınlandı; bunun gün ışığı olmadığından, yangının bize
yaklaştığının bir kanıtı olduğundan emin olduk. Yangın vardı, ama bizden epeyce uzakta durdu; sonra yine karanlık geldi ve yoğun, ağır bir kül yağmuru. Tekrar tekrar ayağa kalktık ve külleri silkeledik; aksi takdirde, onlar tarafından
örtülürdük ve hatta ağırlık altında ezilirdik. Sonunda bahsettiğim kara sis dumana veya buluta dönüştü ve dağıldı.
Sonra gerçek gün ışığı geldi ve güneş, tutulmalarda
olması gereken
şekilde korkunç bir ışıkla parladı. Korkunun etkilerinden henüz
kurtulmamış olan gözlerimiz, her şeyin değiştiğini, her şeyin karla kaplıymış gibi
derin küllerle kaplandığını gördü. Misenum'a döndük ve kendimizi olabildiğince dinlendirdikten sonra, umut ve korkunun birleştiği bir geceyi endişeyle geçirdik. Ancak korku hâlâ daha güçlü bir histi; çünkü
yeryüzünün titremesi devam ederken, birçok çılgın kişi, korkunç
tahminleriyle, kendilerinin ve arkadaşlarının felaketlerini gülünç derecede abartıyorlardı. O zaman bile, yaşadığımız ve hala beklediğimiz tüm tehlikelere rağmen, amcamdan haber alana kadar
gitmeyi hiç düşünmedik."(4)

Yaşlı Plinius'un kaderine gelince, yaşlı adamın arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte
dinlendiği Stabiae'deki villadan uçmak zorunda kaldığı anlaşılıyor. Deniz, bir gemiye binmeye izin
vermeyecek kadar dalgalı olduğundan, kaçaklar adımlarını Mons
Gaurus'un yamaçlarına, yani şimdiki Monte Sant' Angelo'ya doğru çevirdiler, başlarının üzerine yastıklar bağlayarak, her taraftan yoğun bir şekilde düşen sıcak kül sağanaklarına karşı koruma sağladılar. Sonunda, biraz fazla kilolu ve hantal olan ünlü yaşlı yazar, bitkin bir şekilde yere yığıldı, bir daha asla
kalkamadı ve kısa süre sonra son zamanlarda katlanmak zorunda kaldığı alışılmadık heyecan ve yorgunluktan kaynaklanan bir kalp kriziyle öldü. oranı, Yaşlı Plinius'un, bazen hala iddia edildiği gibi, patlamanın doğrudan etkileriyle değil, daha ziyade doğanın sıradan bir çöküşüyle ​​-belki senkop- yok olduğu oldukça kesin görünüyor. Üç gün sonra, amcasının cesedini "ölü bir adamdan çok uyuyan birine benziyor" şeklinde tanımlayan kederli yeğeni tarafından Stabiae'den çok da uzakta olmayan bir yerde bulundu.

Bu, çağımızın tanık olduğu birçok Vezüv patlamasının ilkiydi, aynı zamanda en şiddetlisiydi ve Titus'un saltanatındaki 79 patlamasıyla, Dağ, daha önce söylediğimiz gibi, şeklini büyük ölçüde değiştirdi. Spartacus ve adamlarını iki yüz yıldan daha kısa bir süre önce çevreleyen antik kraterin kenarının yarısından fazlası koparılmış ve yok edilmişti, kara tarafındaki kalan kısmı eski Mons Summanus adını korumuştu. Kraterin eski duvarının bu kalıntısı ile Dağın güney yüzündeki enkaz sahnesi arasında, şimdi büyük yarık, Atrio del Cavallo adı verilen,
at nalı şeklindeki vadi belirdi ve bu vadi tüm zirvenin iki zirvesini ayırıyor. Pedimentina olarak bilinen orijinal kraterin sadece bir parçası, hala Torre del Greco'nun yukarısındaki deniz tarafında duruyor. Genç Plinius'un canlı bir şekilde anlattığı o korkunç günden, 1800 yılı aşan bir süreye yayılan günümüze kadar, büyük ve küçük çok sayıda patlama sayıldı, çünkü Vezüv'ün Avrupa'nın en büyük şehirlerinden birine yakınlığı nedeniyle, en azından Rönesans döneminden bu yana, aktivitesiyle bağlantılı her olay dikkatlice kaydedildi. Birçok altüst oluş arasından, 1631 ve 1779 patlamalarını en önemlileri olarak seçmeyi öneriyoruz. 1500 yılındaki bir patlamadan bu yana, Dağ, bir asırdan fazla bir süre boyunca, Etna'nın Sicilya yanardağının alışılmadık şekilde aktif olduğu, dikkate değer bir sessizlik, hatta görünür bir sönme durumuna düşmüş gibi görünüyor. Vezüv'ün zirvesi, Pompeii'nin devrilmesinden önceki günlerde aldığı şekli almaya başlamıştı; yarık krater, yoğun çalılıklarla ve hatta orman ağaçlarıyla dolmaya başlamıştı, bunların arasında yaban domuzları yuvalarını kuruyor ve ara sıra avlanıyorlardı. 1631'deki patlamanın anlatımı, sahip olduğumuz en ayrıntılı ve doğru anlatım olan bilgin Abate Giulio Braccini, yanardağın patlamasından kısa bir süre önce krateri inceledi, ancak yaklaşan bir sarsıntıya dair hiçbir ipucu bulamadı. Dağın tepesini kaplayan derin çöküntünün çevresinin yaklaşık beş mil olduğunu ve
alanındaki en alçak noktaya ulaşmak için yaklaşık bin adım yürümesi gerektiğini
hesapladı. Yanlarında bol miktarda çalılık olduğunu fark etti ve
aşırı büyümüş alanın ortasındaki açık çimenli alanlarda huzur içinde otlayan sığırları gözlemledi. Ancak, tüm kraterin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan derin bir çatlak, isteyen kişilerin kayalar ve
taşlar arasında yüzeyin altındaki geniş bir ovaya inmesine izin veriyordu; burada Braccini, tuzlu ve kükürtlü bir tada sahip üç sıcak buharlı su havuzu buldu. On yedinci yüzyılın ilk yarısında Abate Braccini tarafından incelenen Dağ'ın sakin görünümü böyleydi; Bilim adamları için gizli
enerjinin işaretleri kesinlikle eksik değildi, ancak dağ yamacındaki cahil, dikkatsiz köylüler ve kıyıdaki kasabaların daha az cahil sakinleri için, Dağ'ın dört veya beş nesildir devam ettiği
sakinlik hali hiçbir korku veya şüpheye işaret etmiyordu. Bağların işlenmesi, yeni evlerin inşası, kuyuların açılması, bir patlamanın imkansızlığı gibi neşeyle hızla devam etti, ta ki 1631 yılının sonuna doğru meydana gelen bazı
kesin alametler, bu hayali güvenlik büyüsünü kabaca dağıtana kadar. Az veya çok şiddetli depremler, bu sırada Ischia'dan Vezüv'ün doğu yamaçlarına kadar uzanan volkanik hattın tamamında hissedilmeye başlandı; Dağ'ın kraterinin içindeki ova, endişe verici bir şekilde kabarmaya ve yükselmeye başladı ve tüm yerel kuyulardaki su gizemli bir şekilde yer altına
battı. Yukarıdaki yüksekliklerden gelen yaklaşan bir felaketin işaretleri, hafife alınamayacak kadar güçlü bir şekilde işaretlenmişti; volkanik bir sarsıntı fikri, bu zamana kadar çok uzak ve belirsiz bir anı olmasına rağmen, dağın yamaçlarında ve Torre del Greco, Resina ve dağın deniz tabanındaki çeşitli kasabalarda yaşayanlar için o kadar korkutucu hale geldi ki, insanların çoğu kendilerini ve mallarını güvenli yerlere hızla taşıdı. Yine de, Doğanın ve ayrıca bilim adamlarının ve kraliyet yetkililerinin verdiği uyarılara rağmen, çoğu evlerinde kaldı ve sonuç olarak, tahmin edildiğine göre 18.000'e yakın insan öldü. 16 Aralık Çarşamba sabahı, uzun süredir tehdit altında olan patlama, beklenti içindeki bir dünyada ciddi bir şekilde patlak verdi. Uzun top atışları gibi
çarpışmaların ortasında Napoli ve çevresindeki bölge halkı, yüzyıllar önce Plinius tarafından
tanımlanan, duman ve küllerden oluşan
korkunç çam ağacının,
Dağ'ın zirvesinin güneybatı tarafından
yükseldiğini,
gökyüzünü millerce örttüğünü ve o kadar elektrikle yüklendiğini gördü ki,
birçoğu
tüten kitleden fırlayan _ferilli_ veya şimşek çakmaları tarafından
öldürüldü. Uğursuz çam ağacının gösterisini hemen
müthiş bir gümbürtü ve lav püskürmesi izledi, bu lavlar güney kanadından aşağı birkaç akıntı halinde aktıktan sonra sonunda denize ulaştı ve
suların temas anında tıslamasına ve kaynamasına neden oldu. Yavaşça ama emin adımlarla bu amansız kızgın lav nehirleri yamaç boyunca yılanlar gibi sürünerek aşağı doğru giderken bağları ve bahçeleri, kulübeleri ve şapelleri yok etti. Resina, antik öncüsü Herculaneum'un kaderini paylaşırken, Torre del Greco ve Portici bugün çeşitli noktalarda kıyıya fırlatılan büyük lav kütlelerini not ederek görebileceğimiz gibi ciddi şekilde acı çekti. Doğanın evrensel karmaşasına ek olarak, muhtemelen bir denizaltı depremi şoku nedeniyle artık olağanüstü fırtınalı hale gelen deniz, aniden kıyıdan yarım mil geri çekildi ve sonra aniden normal sınırlarının yüzlerce fit ötesinde bir gelgit dalgasıyla geri döndü. Bunlar, Vezüv'ün ikinci büyük patlamasının temel özellikleriydi; burada Dağ tarafından püskürtülen küller, rüzgar tarafından Adriyatik'in ötesine, Yunan adalarına ve hatta Konstantinopolis'e kadar taşındı. [İllüstrasyon: VEZÜV VE NAPOLİ KÖRFEZİ]

Bu tarihten itibaren Dağ, önceki uyuşukluk durumuna karşın çok aktif hale geldi ve on sekizinci yüzyılın tamamı boyunca sık sık patlamalar oldu, bunların çoğu büyük ölçekteydi. Tüm bu patlamalar dikkatlice kaydedildi ve yorumlandı, çünkü Napoli gibi büyük bir şehrin bilim insanları doğal olarak kendi yanardağlarının geçiş evreleriyle yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı. Bu yüzyılın ikinci yarısında tüm fenomenler, sonunda güzel ama narin Emma Hart ile evlenen, İki Sicilya Sarayı'ndaki İngiliz elçisi Sir William Hamilton tarafından bizim için tanımlandı. Sir William, Napoli'de uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, Dağ'ın yamaçlarında görülebilen her tuhaflığı dikkatlice incelemenin yanı sıra, yalnızca kraterde en az elli sekiz keşif yaptı. Elbette, 1766-7'deki büyük patlamaların ve ayrıca, garip bir şekilde, Dağ'ın tarih öncesi uykularından uyanışının on yedinci yüzüncü yılında meydana gelen 1779'daki daha da büyük sarsıntının yakından gözlemcisiydi. Bu vesileyle, Hamilton, Bath'lı Bay Bowdler eşliğinde, akan lav akıntılarını, erimiş akıntının yüzeyinde oluşan, saatte yaklaşık bir mil hızla aşağı doğru yavaşça akarken, taş ve toprağın pürüzlü ve esnek olmayan kabuğunun üzerinde yürüyerek gizli kaynaklarına kadar takip etme cüretini gösterdi. Maceracı İngiliz çifti, arayışlarında başarılı oldular ve Sir William, koninin tepesinden çeyrek mil uzakta bulduğu ateşli akıntıların pınar başını şöyle anlatıyor. "Sıvı ve kızıl-sıcak madde, yapay bir havai fişek atılırken duyulana benzer bir tıslama ve
çatırtı sesiyle şiddetle kabardı; ve camlaşmış maddenin sürekli sıçramasıyla, lavın
çıktığı çatlak üzerinde bir tür kemer veya kubbe oluştu; birçok yerinde çatlamıştı ve içeride, ısıtılmış bir fırın gibi kızıl-sıcak görünüyordu. Bu içi boş tepecik yaklaşık on beş fit yüksekliğinde olabilirdi ve altından akan lav, neredeyse dik bir şekilde, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğinde, eski bir su kemerine benzeyen, cüruf ve küllerden oluşan bir duvarın üzerine yükseltilmiş, düzenli bir kanala alınıyordu."

Birkaç gün sonra, 7 Ağustos'ta gece yarısı, Vezüv'ün tepesinden gerçek bir kızıl ateş çeşmesi fışkırdı ve çevredeki tüm ülkeyi aydınlattı; ve ertesi gece daha da muhteşem bir alev tabakası belirdi, gök ile yer arasında ateşli bir örtü gibi asılı kaldı ve zirveden yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe ulaştı (Sir William Hamilton'ın tahminine göre) ve harikulade görkemli ama korkunç bir manzara oluşturdu. Bu
ateşli parçacıkların büyük perdesi, mürekkep gibi siyah bulutlarla birlikte, sürekli şimşek çakmaları eşliğinde, Körfezin pürüzsüz yüzeyine net bir şekilde yansıdı, Saray'ı ve Napoli'nin bilimsel
dünyasını memnun etti, ancak tahmin edilebileceği gibi, batıl inançlı sakinlerin kitlesini en korkunç
telaşa sürükledi. Tiyatrolar kapatıldı
ve kiliseler açıldı; acı çeken yanardağın
gürültüleri ve patlamalarının üstünde çanların
çaldığı duyulabiliyordu. Dehşetten çılgına dönen Napolili kalabalık, şehrin koruyucusu Aziz Januarius'un kutsal kalıntılarının derhal getirilmesini talep etmek için Başpiskopos'un sarayına koştu ve bu talep reddedilince giriş kapılarını ateşe verdi, bu güçlü argüman kısa sürede Eminansını halkın talebinin uygunluğuna ikna etti. Bunun üzerine, katı gümüşten bir kutunun içinde muhafaza edilen Aziz'in başı, ardından ağlayan ve pişmanlık duyan kalabalıkların bulunduğu ciddi bir alayla, şehrin en doğu sınırındaki Ponte della Maddalena'da çelenklerle asılmış doğaçlama bir tapınağa götürüldü. Napolililerin koruyucu azizelerine duydukları güven de yersiz değildi, çünkü boğucu kokular ve yoğun kül yağmuru dışında, dehşet içindeki başkent zerre kadar acı çekmedi, genel alarm ise sakinlerine hiçbir şekilde zararlı olmayan bir dini coşkunun yeniden canlanmasını sağladı. Her zamanki gibi, eski alaycı atasözü bir kez daha haklı çıktı:--_Napoli fa gli peccati, e
la __Torre gli paga_, çünkü zavallı Torre del Greco lav akıntılarından çok
etkilenmişti. Ancak bu durumda, Torre del Greco
ve Resina bile, Monte Somma'nın kuzey yamaçlarındaki kasabalar kadar kötü durumda değildi. Bu bölge, Atrio del Cavallo'nun kayalık sırtının koruması sayesinde lav taşkınlarına karşı tamamen bağışıktır. Ancak, dağın tepesinden yukarıdaki gökyüzüne kadar binlerce fit uzanan büyük bulut ve ateş örtüsünün, rastgele bir hava akımıyla sallandığı ve bunun bileşeni olan kızıl-sıcak toz, kül ve taşların tek bir ölümcül sağanak halinde Dağın kuzey yamacına boşaltıldığı anlaşılıyor. Tüm köyler harap oldu, yüzlerce dönümlük üzüm bağları
ve ekinler kavruldu ve yandı; gülümseyen huzurlu yamaç birkaç dakika içinde kurak bir vahşi doğaya dönüştü. Yaklaşık 12.000 nüfuslu büyük bir kasaba olan Ottajano, bu tamamen beklenmedik yıkım yağmurundan en ciddi şekilde etkilenen yerdi, çünkü bazıları muazzam büyüklükte olan kızıl-sıcak taşların fırtınalı bir şekilde düşmesi ve bir kül yağmuru, yüzlerce dehşete kapılmış ve boğulan vatandaşı öldürdü ve sokakları dört fit derinliğe kadar dumanlı molozlarla kapattı. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında oldukça sık görülen Vezüv Yanardağı'nın son patlamalarından, yakın tehlikeye rağmen Gözlemevi'ndeki görevini asla terk etmeyen Profesör Palmieri tarafından çok dikkatli bir şekilde kaydedilen Nisan 1872'deki patlama en dikkat çekici olanıdır. Ayrıca, fenomeni daha yakından görmek için Atrio del Cavallo'ya dikkatsizce tırmanan büyük bir yabancı kalabalığından yaklaşık yirmi kişinin aniden lav akıntısına yakalanıp onun yakıcı pençelerine sarılmasıyla yaşanan felaket nedeniyle de hatırlanmaktadır. Çünkü cehalet ve batıl inanç, bu gibi durumlarda fakir balıkçıyı veya köylüyü gereksiz yere endişelendiriyorsa, merak ve özgüven bazen eğitimli veya bilimsel olanları gereksiz yere tehlikeye atabilir. Napoli'nin kendisi 1872'de bir kez daha endişelendi, böylece halkın öfkeli talebi üzerine Aziz Januarius'un kalıntıları tekrar ciddi bir alayla ortaya çıkarıldı ve Ponte della Maddalena'daki Dağ'ın yüzüne doğru sergilendi. Bu noktanın yakınında binlerce titreyen ölümlü toplandı, rahiplerin ilahilerine katıldı ve solgun, endişeli yüzlerle Vezüv'ün güneybatı kanadından aşağı yavaşça aşağı akan lav akıntılarını izledi. Bu arada belli sayıda görevli Aziz'in imgesinden, doğaçlama sunağından ve adak çelenklerinden sürekli biriken gri toz örtüsünü sürekli olarak temizlemekle meşguldü ve belli bir soğukkanlı Napolili sanatçı Il Vaccaro'nun bu kadar süre boyunca bu kadar karakteristik ve son derece pitoresk bir sahneyi resmetmekle meşgul olması şaşırtıcı değil. Kiliselerin içinde ve özellikle St Januarius'un kendi katedralinde, histerik erkek ve kadınlardan oluşan muazzam kalabalıklar toplanmış, geçmiş günahlarını yüksek sesle ağıt yakıyor ve İlahi merhamete yalvarıyordu, çünkü

"E belle son le supplice
Pompe di penitenza, in alto lutto."

Tarihi _palladium_ yine etkili oldu ve bir an bile tehlikede olmayan şehir bir kez daha kurtarıldı! Napoli, geçici bir panik ve şehrin her sokağını ve düz yüzeyini birkaç santim derinliğe kadar kaplayan ve çıkarılması için günlerce zorunlu çalışma gerektiren yoğun bir kül yağışı dışında hiçbir
zarar görmedi. Bu çalkantıda yine
zarar görenler Vezüv toprağının güvendiği zavallı bağcılar ve çiftçilerdi, çünkü can kaybı çok az olmasına rağmen
çok sayıda ev, tarla ve üzüm bağı tamamen yıkıldı ve çok daha fazlası
yaralandı. Gerçekten de zamanın çok iyi kanıtladığı bir özdeyiştir:--_Napoli fa gli
peccati, e Torre gli paga._

Napoli Körfezi'nin en belirgin özelliğini oluşturan ve dünyanın en güzel ve en kalabalık bölgelerinden birine hakim olan Dağ'ın tarihi, açıkça ve kısaca böyle anlatılır. Ancak Napoli kıyısına gelen ziyaretçilerin, hayretle karışık gizemli cazibesini ve Vezüv'ün her yeri kaplayan etkisini anlamaları uzun sürmez. Napoli Körfezi'nin çevresinde istediğimiz yere gidebiliriz ve
hatta dışında bile, asla rahatsız edici Dağ'ı ve dumanlı çelengini gözden kaybetmeyiz. Dağ'ın canlı bir şey olduğunu,
Partenope kıyısının kaderinin, kızıl-sıcak mağaralarında ikamet eden
İblis'in göğsünde kilitli olduğunu hissetmeye başlarız. Bu Yanan Dağ Canavarı'nın eylemleri o kadar ani ve ruh halleri o kadar kaprislidir ki, hiç kimse onun bize ateşli öfkesini sergileyeceği günü veya saati söyleyemez, ancak şiddetli patlamalar durumunda, bir dizi deprem ve neredeyse eşit derecede endişe verici diğer sinyaller aracılığıyla zamanında uyarıda bulunacak kadar naziktir. Majestelerinin varlığı her yerde hissedilir; Her sabah körfezin göz kamaştırıcı sularına açılan penceremizde, onun sakin görünümünü rahat bir şekilde fark ederiz; her gece, uyumadan önce, kendimizi kaçınılmaz olarak kraterin içindeki erimiş lavın başımızın üstündeki yoğun buhara
attığı parıltıyı izlemeye çekilirken buluruz. Bu hava şenlik ateşinin gece beklentisi, yabancı için olağanüstü bir hayranlık uyandırır.
Bazen korkunç parıltı süreklidir; diğer zamanlarda uzun bekleme aralıkları vardır ve o zaman bile yansıyan ışık çok zayıftır, çevredeki karanlıkta kırmızımsı bir parıltının sadece bir noktası, göz açıp kapayıncaya kadar kaybolur.
Ancak, garip bir şekilde, insan Dağı uzaktan ve ruh hallerini uzaktan izleyerek daha iyi anlamaya başlar, tıpkı Napolililer gibi, onlar asla gizemlerini araştırmak için yukarı çıkmazlar,
yabancının merakından yararlanan birkaç kaba rehber ve simsar hariç.

Berrak, rüzgarsız günlerde kraterden yukarı doğru gönderilen aralıklı buhar bulutları en fantastik şekilleri alırlar - ağaçlar, gemiler, insanlar, kuşlar, hayvanlar - Proteus'un formları gibi sürekli değişirler. Sanki Dağın
Ruhu, bir çocuğun baloncuk üflemesi veya bir panayır tezgahında kırsal kesimdeki çocukların ve kızların ilgisini çekmek için zencefilli kurabiyeden küçük figürler
oyması gibi boş boş eğleniyormuş gibi görünür. Bu şekilde oluşan bulutlar bazen ürkütücü şekilleriyle eğlendirirken, sıklıkla da endişeye yol açarlar. Batıl inançlı _Paduli_ köylüsü, erken bezelye veya domateslerin arasında işinden aniden başını kaldırdığında, mavi gökyüzüne karşı, eğitimsiz zihnine, Dağ'ın üzerinde havada duran devasa bir haçı andıran belirsiz, bulanık bir şekil görür ve zengin karanlık topraktaki işine bir kez daha eğilmeden önce dindar bir şekilde haç çıkarır. "Rüyaların yapıldığı şeyler" gerçekte, Vezüv'ün kurnaz Şeytanı'nın saf etere fırlattığı garip hayaletlerdir ve eğer saf insanlık, hayal gücünün bu önemsiz yaratımlarından iyi veya kötü çıkarımlar yapmayı seviyorsa, kendi kendine boş, yankılanan bir sesle güler. Ancak, Kral Manfred'in doğumu vesilesiyle, Dağ'ın dehasının gökyüzüne iki bulut şekli göndermesi gerçek bir kehanet ruhuna uygun olmalıydı (böylece utanmaz eski tarihçiler ciddi bir şekilde anlatır), biri şapkalı bir savaşçıya benziyordu, diğeri ise tamamen giyinmiş bir rahibe. Aşağıdaki korkmuş seyirciler, garip fenomenle karşılaştıklarında, iki figürün birbirine doğru sallandığını ve sonunda ölümcül bir hava savaşında birbirlerine kenetlendiklerini gördüler, ta ki çiftin insan şekline olan tüm benzerliği kaybolana kadar. Sonra, bir süre sonra, insanlar bulutlu kütlenin bir kez daha ölümlü bir şekle büründüğünü fark ettiler ve uçuşan cübbesi ve başında tacı olan devasa, yüksek bir rahip gökyüzünün tek başına ve muzaffer bir şekilde ele geçirilmesinde bırakıldı. Kilise görevlisi askeri yutmuştu; Papa Kralı yenmişti; Bu, Papa'nın İmparatorluk davası üzerindeki nihai zaferine tanıklık eden
Benevento'nun ölümcül sahasının gerçek bir önsezisiydi.

Ancak, yanan dağın yakın varlığı, yakın bölgesindeki sakinleri batıl inançlı korkunun köleleri haline getirme eğilimindeyse, nesiller boyunca yaşanan felaketler de onlara, safdilliklerinin dışsal gösterilerinden bile daha güçlü görünen bir kadercilik ruhu aşılamıştır.
Güney'in bu çocukları için hayat ne o kadar tatlı ne de o kadar sevgilidir, ancak gerçek bir felsefi dinginlikle rahatsızlık veya ölüm risklerini göze alabilirler. Resina, Portici ve iki Torres'in balıkçıları ve makarna işçilerinin kaybedecek çok az şeyleri olduğu doğrudur; küçük bir tekne, son anda ailelerini ve az miktardaki ev eşyasını geçici bir güvenlik
yerine kolayca taşıyabilir ve tehlike geçtiğinde, aynı şalopa mültecileri ve eşyalarını geri getirebilir. Ancak çiftçilerde durum farklıdır. Sadece
evini ve çiftliğini yavaş ve kaçınılmaz akışında boğabilen veya boğmayan gerçek lav akışından korkması gerekmez, aynı zamanda küçük arazisindeki her yeşil yaprak ve dalda birkaç saniye içinde cızırdayacak sıcak kül ve kaynar su duşları da vardır ve bunun için bazen dönümü 12 sterline varan muazzam bir kira öder. Yine de
_contadino_ güneyli mizacına genelde bağlamadığımız bir melekvari istifayla şansını dener. Zengin _Paduli_'yi koyu bir gri kül tabakasıyla kaplayan 1872 patlamasından sonra, genç bir köylü kızının dikkatlice baktığı kabaklarının ve kavunlarının kaybından yakındığı duyuldu; "_Oh come volimme fa? Addio, pummarole! addio, cucuzzielle!_"
Bunun üzerine, bu işe yaramaz gözyaşlarına tanık olan yaşlı bir kadın, ona şu sözlerle çıkıştı: "Şikayet etme, çocuğum, yoksa başına daha kötü şeyler gelir!" Ve
aslında _Paduli_'nin tüm nüfusu, kavrulmuş ve bozulmuş ekinleri için
yas tutmak yerine, yapılan tahribatın sadece kısmi olduğunu, geri döndürülemez olmadığını düşünerek sevinçten uçuyordu;--birkaç ay süren aralıksız çalışmanın, mülkleri eski mükemmelliklerine geri getireceğini söylediler. Ancak yabancılar arasında Napolililerin tembel, tutumsuz ve çaresiz olduğu yönünde genel bir görüş hakimdir! Onlar gerçekten de ekinlerini Doğanın çabalarından korumak için bir dereceye kadar Aziz Januarius'a güvenirler, iddia ettiklerine göre Aziz'in doğa üzerinde insan adaylarından daha fazla kontrol sahibi olma olasılığı vardır, ancak ölümcül kül yağmuru bir kez düştüğünde, "San Gennaro"nun yaralı dönümlerini tekrar düzeltmesini beklemezler, ancak nadir bir sabırla göreve kendileri dönerler. Vezüv yamaçlarındaki çiftçilerden daha çalışkan ve aynı zamanda daha yetenekli ve pratik bir çiftçi ırkı, onlarla rekabet etmek zor olurdu. Ve böylece güneyin güneş ışığında, yine de her zaman ölüm ve yıkımın gölgesi altında, binlerce insan, sanki Vezüv millerce uzaktaymış gibi kayıtsız bir şekilde yaşar. Bilinçsiz değil,
ama tamamen mahvolduklarının bilincinde olan Dağ kurbanları, erken fasulyeleri ve domatesleri, patlıcanları ve iyi beslenmiş gezginlerin Napoli otellerinde
tükettiği beyaz rezene köklerini (_finocchi_) yetiştiren verimli çiftliklerde (çoğu durumda kendi küllerinden yeniden doğan anka kuşu gibi) emek verir ve çalışırlar. Ya da tedbirsiz ve ateşli ziyaretçilerin suyla karıştırılmamış uzun yudumlar içtiği ve ardından yeleklerinin altında oluşan uyuşukluk ve
acılardan şikayet ettikleri cömert _Lagrima Christi_ veren asmalara bakarlar. Nefis, ama baştan çıkarıcı şarap! İlk aşırılık deneyiminden sonra ılımlılığın danışmanı! Şair Chiabrera'yı
çok şaşırtan garip ismiyle Vezüv'ün özü!

"Kim gizlice tutulduğunu söyledi,
İnsanlar sömürsün
Ölen isim dolan
O güne kadar başka ne oldu?
Dün bir risosu olduğunu söyledi
Soyluların intikamının bir parçası mı?"

("Kimdi o şakacı köylü, diye haykırıyorum,
O seçkin şaraplara
Bu kadar korkunç ve bu kadar asık suratlı bir isim veren,
Bence hepsinden
Hangisi yüreğin kanını o sıcacık aleviyle en çok ısıtır?
Gülümsemeler, gözyaşları değil, sıfat
Bu kadar güzel bir üzüm bağından sıkılan meyve suyu olmalı.")

* * * * * *

Yukarıdaki sayfalar yazılır yazılmaz, otuz yıldan uzun süredir uykuda olan Dağ, aniden uyanıp
gizli faaliyetinin ve kötülük güçlerinin korkunç kanıtlarını verdi. Nisan 1906'daki patlama, aslında, yaşayan hafızadaki tüm önceki patlamaları geride bıraktı ve muhtemelen bugüne kadar kaydedilenlerin en şiddetlilerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu olayın ayrıntılarının çoğu
şüphesiz hafızada tazeliğini koruyor ve her durumda, sayısız kasaba ve köyün ve güzel Vezüv bölgelerinin, Napolililerin bu bereketli topraklara sevgiyle _paesi ridenti_ dedikleri yerlerin üzücü durumu, önümüzdeki birkaç yıl boyunca geçmişin dehşetlerinin ve geleceğin korkunç olasılıklarının uğursuz ve her daim mevcut bir hatırlatıcısı olarak hizmet edecek. Volkanın etrafındaki millerce bitki örtüsü zarar görmüş veya yok olmuştu, çünkü sadece Dağ'ın kendisi kum ve külle kaplı değildi, aynı zamanda Napoli'nin sokakları ve bahçeleri, Sorrento'nun yemyeşil ovası ve hatta Körfez'in yirmi mil ötesindeki Capri'nin tepeleri bile, Vezüv'ün havaya fırlattığı ve kavurucu ve yıkıcı bir yağmur gibi yeryüzüne yağdırdığı gri-sarı tozdan oluşan cenaze örtüsüne bürünmüştü. Kraterden fırlatılan ve bu şekilde çevredeki ülkeye dağılan madde miktarı ne kadar büyüktü, bilimsel hesaplamalara göre sadece Napoli'ye 315.000 ton düştü! Her yerde aynı ıssızlık manzaraları, aynı kasvetli renk tonu vardı, çünkü bu havadan kül seli o kadar yoğun bir şekilde inmişti ki, binalar, ağaçlar ve bitkiler tamamen onun tarafından gizlenmişti, tüm manzara yakın zamanda yoğun bir kirli renkli kar yağışı fikrini akla getiriyordu. _Paesi ridenti_, gerçekten! Çirkinlik ve yas diyarıydı,
boğucu hava ve insan terörü şehriydi. 5 Nisan'da başlayan patlamadan birkaç gün önce, Palermo'nun yaklaşık kırk mil kuzeyinde bulunan Ustica adası, o kadar şiddetli deprem şoklarıyla karşılaşmıştı ki, İtalyan Hükümeti sonunda nüfusunun büyük bir kısmını ve adadaki cezaevlerine bağlı mahkumları anakaraya taşımaya karar verdi. Ustica'daki bu tezahürler sona erer ermez, Vezüv'de artan aktivite belirtileri görülmeye başlandı; dağ yamaçlarındaki kuyulardaki kaynaklar azalmaya başladı ve içme suyunda güçlü bir kükürt tadı gözlemlendi; en korkulan olay ise, Napoli ile Messina arasında bulunan ve sürekli aktif olan Stromboli krateri aniden sessizliğe gömüldü. Hepimiz patlamanın ardından gelen hikayeyi biliyoruz; binlerce kaçak Napoli'ye veya diğer sığınma yerlerine uçtu; evlerin ve ekili arazilerin tamamen yok edilmesi;--Vezüv Yanardağı'nın patlamasının hüzünlü sahneleri Dağ'ın tarihinde defalarca canlandırıldı ve
tanımlandı ve bunların önümüzdeki yüzyıllar boyunca aralıklarla tekrarlanacağını varsaymak için her türlü sebep var.
Harika olan, insanların nasıl sakin bir şekilde yerleşip hayatlarını
ateş püsküren canavarın çenelerine bu kadar yakın geçirebildikleri ve
zeki bir Hükümetin tebaasının, az önce tanık olduğumuz gibi felaketlere her zaman maruz kalan yerlerde yaşamasına izin vermesidir.
Eh, Vezüv Yanardağı'nın doğal mizacı, dini coşkularına rağmen kaderci olmaktır; ve yasama organının eylemleri onları
eski köklü düşüncelerinden vazgeçmeye zorlayamaz; bu nedenle İtalyan Hükümeti'nin yapabileceği tek şey, çalkantı
_gerçekleştiğinde_ yardım etmeye hazır olmaktır, ki kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gerekir.

Bu durumlarda, püskürtülen lavın hangi yolu izleyeceği her zaman spekülasyon konusu olur; Dağın güney yamaçlarındaki birçok yerleşimden hangisi acı çekecek? Bu sefer, Torre Annunziata'nın yukarısındaki bir köy olan Bosco-Trecase, bir ev kadar yüksek ve bir nehir kadar geniş olan
kıvrımlı akkor madde kütleleri tarafından harap edildi. Torre Annunziata'nın kendisi ve aynı şekilde harap olmuş Pompeii tehdit altındaydı, ancak yıkımın kızgın akıntıları merhametle beklenen avlarına ulaşamadı. Bosco-Trecase'in devrilmesindeki dehşet ve panik hikayesi, kaydedilen birçok yiğitlik ve özveri olayıyla
mutlu bir şekilde hafifletildi. Kraliyet _Carabinieri_, o muhteşem atlı polis birliği, şapkaları ve hacimli pelerinleriyle sessiz zamanlarda olduğu kadar fırtınalı tehlike saatlerinde de kendilerini işe yarar
gösteren kişiler, her zamanki gibi kahramanlar gibi kendilerini akladılar. Lavların ilerlemesinden önce titreyen köylüleri uzaklaştıran, hasta ve sakatları bulmak için mahvolmuş evleri arayan, onları güvenli yerlere omuzlarında taşıyan onlardı. Neredeyse eşit bir şevk ve pratik sağduyuyla çalışan İtalyan askerleri de, kraliyet komutanları Aosta Dükü'nün, bu korkunç karanlık ve tehlike günlerinde
verdikleri paha biçilmez hizmetlerden dolayı kendilerine bahşettiği övgüyü fazlasıyla hak ediyorlardı. "Askerler!" Dük, 23 Nisan'da birliklere yaptığı konuşmada, "Başkalarının talihsizliklerini hafifletme işinde sizi sakin ve mutlu gördüm ve kazandığınız övgüyü kayda geçiriyorum. Patlamadan etkilenen yerlerde derhal belirerek, varlığınızla ve örnekliğinizle insanları cesaretlendirdiniz; düzeni sağladınız ve mülkleri korudunuz. Yerel yetkililere yardım ederek ve hatta bazı durumlarda ofislerini doldurarak, evleri kurtarmak ve yolları temiz tutmak için en acil ve tehlikeli görevleri yerine getirdiniz. En çok etkilenen yerlerde yaralıları kaldırma ve onlara bakma konusunda yardım ettiniz ve ölüleri arayıp gömerek büyük bir özveri ve saygının kanıtlarını verdiniz (_pieta_). Mültecilerin
birçoğu kışlalarınızda yiyecek ve barınak elde etti ve geçim araçları olmayan tüm topluluklara sizin tarafınızdan
yaşamsal ihtiyaçlar sağlandı. Her yerde ve her yerden davranışlarınız size
yüksek alkış kazandırdı. Yine de, göreviniz henüz bitmedi; devam et
ülkene olan sevgin ve Kralına olan bağlılığın için!"(5)

İhtiyaç anında böyle bir kalp nezaketi ve enerjik olma ününe sahip olan
Ordu'nun İtalya'daki tüm sınıflar arasında popüler olması şaşırtıcı değil!

Kral ve Kraliçe de felaket sahnesinden uzak durmadılar, çünkü
korkunç Palmiye Pazarı'nın gece yarısı Roma'dan aceleyle ayrıldılar
ve terörden etkilenen halkı rahatlattılar. Victor-Emmanuel, kükürt dumanlarına ve volkanik toz ve küllerle tıkanmış yollarda ilerlemenin birçok zorluğuna rağmen
otomobiliyle Torre Annunziata'ya kadar ilerledi.
Başka bir vesileyle Kral ve Kraliçe, kraterden sürekli düşen yanan malzeme
tarafından Ottajano ve San Giuseppe'nin neredeyse gömüldüğü Monte Somma yamaçlarının etkilenen bölgesini ziyaret ettiler. Aslında, bu yerler
deniz tarafındaki kasabalardan bile daha ciddi şekilde zarar gördü Dağ
(Bosco-Trecase hariç) ve Ottajano'da patlamanın sonunda neredeyse hiç ev
sağlam kalmamıştı, insan kaybı ise muhtemelen burada başka yerlerden daha fazlaydı. Aosta Dükü ve Düşesi--o kralın kuzeni ve o da popüler Prenses Helene, merhum Kont de Paris'in kızı--aynı şekilde demoralize olmuş nüfusa yardım ve güvence verme, sayısız mültecinin beslenmesi ve barındırılması ve Napoli'deki hastanelerde yaralıların bakımı için mümkün olan her türlü düzenlemeyi yapma çabalarında yorulmak bilmezdi. Aynı şekilde büyük bilim adamı Profesör Matteucci'nin davranışı da cesurdu, patlamanın tüm aşamalarında birkaç Carabinieri ile birlikte Vezüv Gözlemevi'nde kaldı, ancak ölümcül bir sıcaklık ve kükürtlü duman atmosferinde ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 5 Nisan'da yanan lav akıntıları ilk olarak 
yarılmış kraterden fışkırdı ve güneydoğu yamaçlarından aşağı doğru yol aldı, Bosco-Trecase'i yok etti ve Torre Annunziata'nın banliyölerine kadar ulaştı. Pompeii'nin kendisi tehlike altındaydı ve bir patlama sırasında bu değerli antik kalıntının dünyadan kaybolabileceğini her zaman hatırlamak iyidir. Bu arada, toz ve sıcak suyun karışmasıyla oluşan kül ve çamur yağmuru aralıksız yağıyordu; Vezüv bölgelerindeki 150.000 kişi ani bir kaçışla Napoli'ye, kıyıya, Sarno'nun ötesindeki tepelik bölgeye doğru kaçtı. Yanan lavın amansız akıntısının ölümcül yolundaki her karşıt nesneyi karşı konulamaz bir şekilde ezmesini izlemek gerçekten harikulade bir manzaraydı. Uzaktan bakanlar, hareket eden kütlenin baskısı altında dışarı doğru şişkin ev duvarlarını algılayabiliyordu, ta ki çatı bir kiremit çığıyla yere çökene kadar, son bir çarpmayla tüm yapı - yazlık, çiftlik, kilise veya görkemli villa - ezici ağırlığa yenik düştü.

Cesaret ve korkusuzluk hikayeleri çoktur; ne yazık ki, patlamayla bağlantılı olarak anlatılan aptallık ve korkaklık hikayeleri de az değildir. Herkesin, atmosferin hoş olmadığı ve Dağ'ın uzaklardaki gök gürültülerinin endişe verici şekilde yankılandığı Napoli halkının, onurlu veya sakin davrandığı söylenemez; ve bu eleştiri özellikle, kendilerini şehirden hızla uzaklaştırmak için çılgınca ve uygunsuz bir endişeyle tren istasyonunu kuşatan yüzlerce ziyaretçi - İngiliz, Alman, Amerikalı ve diğer _forestieri_ - için geçerlidir. Belki de Mergellina veya Mercato'nun zavallı sakinlerinin histerik terörü için bir bahane bulunabilirdi. Bu sakinler zamanlarını kiliselerde ağlayarak veya koruyucu azizlerinin kutsal kalıntılarının halka açık sergilenmesi için çığlık atarak geçiriyorlardı. Bu vesileyle Başpiskopos, _nolens
volens_, kalabalığın zorlamasıyla bunları sergilemeye zorlanmıştı. Ancak o zamanlar oteller ve pansiyonları dolduran eğitimli yabancıların büyük kitlesi için, özellikle İtalya Kralı ve Kraliçesi'nin gösterdiği örnek karşısında, davranışlarının öğretici olduğu söylenemez. Şehirde hakim olan genel paniğe ek olarak, Napolililer de eski şehrin kalbindeki Monte Oliveto yakınlarındaki Merkez Pazar Salonu'nda meydana gelen ciddi kazadan doğal olarak çok fazla rahatsız olmamıştı. Burada, patlama sırasında bir sabahın erken saatlerinde, oluklu demirden yapılmış büyük çatı çöktü, birçok kişiyi öldürdü ve son olaylardan zaten yeterince tedirgin olan tüm halkı korkuttu. Bu felaketin, belediye yetkililerinin, bu durumda basit görevi ihmal etme suçunu oluşturan, ince metal çatıdan biriken yoğun volkanik külü süpürmeyi ihmal etmelerinden kaynaklandığını kimse inkar edemez; ve bu bariz kamusal aptallık örneği, elbette, hem itaatsiz hem de korkmuş hale gelmekle tehdit eden moralsiz kalabalık üzerinde kötü bir etki yarattı. Hayır, eğitimli yabancıların tren istasyonuna doğru kabaca akın etmesi, Belediyenin yetersizliği ve Napoli kalabalığının davranışları, yirminci yüzyılın sözde aydınlanmasına pek de itibarlı görünmüyor. Yaklaşık elli yıllık Devlet eğitimi ve liberal hükümetin, Napoli Körfezi sakinlerinin kaba cehaletini ve kökleşmiş batıl inançlarını ortadan kaldırmada harikalar yaratacağı güvenle tahmin edilmişti. Ancak, son olaylardan anlaşıldığı kadarıyla, bu kıyılarda işler pek değişmemiş gibi görünüyor, çünkü nüfusun büyük çoğunluğu, güvenlik umudunu, Profesör Matteucci'nin dağ yamacındaki şüphesiz tehlike
konulu görevinden gönderdiği güven verici mesajlara değil, San Gennaro'nun mucizevi kalıntılarına bağlamayı tercih ediyordu.

Eğer ciddi bir tehlikeyle hiç tehdit edilmemiş büyük bir şehrin sakinleri böyle davranmış olsaydı, şüphesiz, evleri ve yaşamları yıkıcı lav akıntılarından kesinlikle tehlike altında olan Vezüv Yanardağı'nın kendileri için bulunacak çok bahane olurdu. Portici halkının Bosco-Trecase'nin kaderinden kurtulmalarını kendi kiliselerinden birinde bulunan mucizeler yaratan bir Meryem Ana'nın doğrudan müdahalesine nasıl bağladığını öğrendiğimizde iç çektik ve gülümsedik. Kasaba birkaç gündür tehdit altındaydı, öyle ki birçok kişi yaklaşan kıyametine ikna olmuştu, ancak son anda beklenen kader sanki bir mucizeyle önlendi. Ve Portici halkının gözünde bu gerçekten bir mucizeydi, çünkü popüler Meryem Ana'larının kar beyazı ellerinin gece saatlerinde gizemli bir şekilde siyaha döndüğü gözlemlendi. Bu durumdan, Meryem Ana'nın Heykeli'nin korkmuş yalvaranlarına acıyarak, ilerleyen lav kütlesini kendi elleriyle geri ittiği ve böylece kasabayı kurtardığı sonucuna varmaktan daha basit veya daha kolay bir çıkarım olabilir miydi! Portici'deki bu zavallı ruhların gösterdiği sevinç ve aynı ölçüde minnettarlık, hemen ileri görüşlü patronları "delle maninere" onuruna bir zafer alayı düzenleyenler tarafından sergilendi. Böyle bir olay, soruyoruz, modern bir korku ve karanlık sahnesine pitoresk bir ortaçağ havası katmıyor mu, bize basit ve dokunaklı bir inancın ve gerçek bir insan minnettarlığının özelliklerini sergilemiyor mu? 1906'daki büyük patlama sona erdi ve Vezüv komünlerinin sakinleri bir kez daha harap olmuş evlerine veya hasarlı çiftliklerine ve bahçelerine yerleşiyorlar. Hiç şüphe yok ki, eski sitenin şekilsiz kalıntıları üzerinde yeni bir Bosco-Trecase yükselecek, çünkü tehlike korkusu, dışlanmış nüfusu eski mekanlarını yeniden işgal etmekten caydırmak için
zayıf görünüyor. Ottajano
yeniden inşa edilecek, ilk kez değil ve vatandaşları yine
şansa ve St Januarius'a--kadehlerini tekrar tekrar ele geçiren kötü kaderden korunmak için güvenecek. İki Torres, Resina, Portici ve kıyı boyunca uzanan köyler, bu sefer lav akıntılarından kaçmayı başardılar ve binaları ciddi şekilde sarsılmış ve hatta birçok durumda
yıkılmış olsa da, insanlar şüphesiz duvarlarındaki çatlakları onaracak ve yaralı çatılara yeni kiremitler yerleştirecekler. Onlar kendi nesillerinde akıllıdırlar, çünkü Dağ'ın en azından böylesine şiddetli bir nöbetten sonra bir çeyrek yüzyıl daha tekrar patlama olasılığı yoktur, elbette daha temkinli İtalyanların da dediği gibi _salvo
complicazioni_.
Ama başka bir patlama kaçınılmazdır; ve acı çekme sırası kimde olacak?
Portici mi, yoksa Torres'lerden biri mi? Kim bilir?--ve bugün Vezüv'ün altında yaşayan hangi kişi şu anda umursar? "Vezüv'ün altında", ama
bu yeni bir Vezüv, çünkü Napoli Körfezi'nin çok belirgin bir özelliği olan uzun koni tamamen kayboldu ve yanardağın zirvesi bir kez daha Monte Somma seviyesine indi. Acaba Dağ'ın kendisi için yıkıp her tarafa rüzgarlara savurduğu uzun kül yığınını bir kez daha kaldırması için kaç yıl gerekecek? Her neyse, şimdi bir dinlenme dönemi, bu
_paesi gia ridenti_ sakinlerinin ağır kayıpları ve korkunç deneyimleri için toparlanabilecekleri bir refah dönemi arayalım.
_Speriamo._

BÖLÜM V

CASTELLAMARE'DEN AMALFI'YE CORNICHE YOLU

Castellamare'nin ötesinde bir demiryolu hattının
olmadığını öğrendiğimizde hiçbir pişmanlık duymuyoruz, bu yüzden Amalfi'ye kıyı boyunca yolculuğumuzu
çok eskiden olduğu gibi
_vetturino_ günlerinde olduğu gibi iyi eski usulde yapmak zorundayız. Yan yana koşulmuş üç zayıf at, seyahat arabamızı çekmek için otel kapısında hazır bekliyor, ekibin her üyesi, başlığında sülün tüyleriyle muhteşem bir şekilde süslenmiş ve rengarenk koşum takımlarıyla, koşumda ise birden fazla yerde, atın herhangi bir şans _jettatore_, yani Nazar'a sahip şanssız yaratıktan kaynaklanan tehlikelerden güvenliğini sağlaması gereken küçük, tunçtan bir el görünüyor. Sürücümüz olarak görev yapan esmer, pitoresk kabadayı da acil durumlarda bir tılsımla donatılmamış değil, çünkü ağır gümüş saat zincirinden, ilk uğursuz bakışı yakaladığı ve yaklaşan tehlikeyi mercan biblosunu takan ihtiyatlı kişiden uzaklaştırmak için paratoner prensibine göre hareket ettiği söylenen uzun, bükülmüş pembe mercan boynuzunu sarkıttığını görüyoruz. Şıngırdayan çanların sesi ve arabacının derin göğüslü 
nasihatleri eşliğinde, sabah havasının ve "her zaman güzelliklerin çeşitli sahneleri arasında" ışığın tazeliğinde mükemmel yolda neşeyle ilerliyoruz, çünkü Amalfi'ye giden Corniche yolu dünyanın en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor. Kayalıkların üzerindeki kıvrımlı virajları takip ederek, sağ tarafımızda klasik burunlar ve adalarla göz kamaştırıcı Akdeniz var,
ve sol tarafımızda Lactarian Tepeleri'nin dik ve verimli yamaçları yükseliyor. Manastır ve villa,
yazlık ve çiftlik evi, kucaklayan yeşilliklerin arasından dışarı bakarken, yolumuz birçok yerde çiçek açan badem ve muşmula ağaçlarının sarkan dallarıyla gölgeleniyor. Tüm bölge, aslında, ılıman ve dengeli iklimde meyve ve çiçeklerin yıl boyunca aralıksız olgunlaştığı ve çiçek açtığı gerçek bir Hesperides bahçesidir. [Resim: POZZANO]

"Uzun boylu, gelişen ağaçlar bereketli küfü itiraf etti;
Yeşil elma burada altına olgunlaşıyor;
Burada, lezzetli suyu olan mavi incir taşar,
En koyu kırmızıyla dolu nar parlar,
Dallar ağır armutun altında eğilir,
Ve gümüş zeytinler bütün yıl boyunca çiçek açar;
Batı fırtınasının ılık ruhu
Sonsuz, başarısızlığa alıştırılmamış meyvelere esiyor.
Her düşen armut bir başka armut sağlar,
Elmaların üzerinde elmalar, incirlerin üzerinde incirler yükselir;
Aynı ılıman mevsim çiçeklerin açmasını,
Tomurcukların sertleşmesini ve meyvelerin büyümesini sağlar."

Gerçekten de güzel ve bereketli bir manzara ve Güney İtalya'nın kendine özgü cazibesinin tamamen tipik bir örneğidir, burada zengin, iyi işlenmiş topraklar
yakınlarda uzanan taşlı nadaslar ve çalılıklarla kaplı çoraklıklarla çarpıcı bir tezat oluşturur.

Santa Maria a Pozzano'nun pitoresk yığınının altında, yolun yukarısında konumlanmış, denizle çevrili uçurumun kenarından geçip, Capo d'Orlando'yu dolaşarak, zeytin ve portakal ağaçlarıyla dolu bahçelerin arasında yer alan kiliseleri ve renkli villalarıyla şirin küçük Vico Equense kasabasına varıyoruz. Vico, refahını ilk olarak, Anjou Kralı Charles'ın topal oğlu ve varisi olan "Carlo il Zoppo", Cüce Charles'ın himayesine borçludur. Charles, antik Roma kolonisinin bulunduğu yere bir yerleşim yeri kurmuş ve bir villa inşa etmiştir. Angevins'in eski kraliyet mülkünde, deforme olmuş kralın kızı Prenses Clementia'nın eli, üçüncü oğlu Charles of Valois ile evlendirmek isteyen Fransız hükümdarı Cesaretli Philip tarafından resmen evlenmek için talep edilmiştir. Genç Fransa prensi ile kuzeni Napoli prensesi arasındaki eşleşme, her açıdan herkes için uygun görünüyordu; çünkü Napoli Kralı'nın doğuştan sakat olduğu biliniyordu ve Fransa'nın beklenen varisinin, tamamen sağlıklı ve sağlıklı bir gelinden başkasıyla evlenmesi asla uygun görülemezdi. Şimdi Napoli Kraliçesi, kızının "yürüyen organlarının" tatmin edici durumuyla tanışmak için çok istekli olan Fransız hanımların ipuçlarına uymak için fazla gururluydu, ancak kızın önlerine sadece ipekten yapılmış uçuşan bir cübbeyle çıkmasına izin verecek kadar ileri gitti. Ancak, Fransa Kraliçesi olma fırsatını kaybetme tehlikesi, hırslı genç hanımın dayanıklılık güçlerinin ötesinde, kibirli annesinin dehşetine ve yabancı elçilerin sevincine rağmen, Prenses Clementia o anda ipek cübbesini çıkardı ve herkesin önünde tarihi Leydi Godiva kıyafetiyle belirdi. Prensesin _in puris naturalibus_ şekline bir bakış, meraklı Fransız kadınlarını, kızına Il Zoppo'dan hiçbir kalıtımsal leke geçmediğine ikna etmeye yetti; ve buna göre, iki gencin nişanı, o akşam her zamanki şenlikler ve şölenler arasında kutlandı.

Dik kireçtaşı kayalıklarındaki temiz ve neşeli kasaba, bir katedralle övünür;
burada, rehber kitabın bize bildirdiğine göre, büyük İtalyan hukukçu Filangieri'nin mezarını bulacağız. Ancak bina gerçekte, önde gelen bir avukatla bağlantılı olanlardan çok daha fazla heyecan verici çağrışım içeriyor. Bu, her zamanki İtalyan tipinde bir rokoko yapı ve geçmiş piskoposların portrelerinden oluşan boyalı serisi, Güney'deki katedral kiliselerinin alışılmadık bir tamamlayıcısı değil. Ancak burada, ilgisiz portrelerin uzun sıraları arasında, bir eksiklik, bir alan görüyoruz, bir benzerlik tarafından değil, sağ elinin işaret parmağını dudaklarına bir sessizlik mührü olarak koymuş bir melek temsil eden bir madalyon tarafından işgal edilmiş. Burada gerçekten de belirsiz, ama son derece acıklı ve insani bir hikaye asılı duruyor. Hepimiz, Venedik'teki dük sarayının büyük salonunda taşınan, Doges'lerin yüzleriyle dolu geniş frizi hatırlıyoruz,
burada hain Marino Faliero'ya tahsis edilen yer, her zamanki portre yerine siyah bir örtü içeriyor. Burada küçük Vico Equense'de benzer bir olay
bulunmaktadır, ancak şu önemli farkla:--burada portresi atlanan piskopos, tüm akranları arasında
en çok anılmaya değer olan kişiydi.

Sessiz meleklerin sonsuza dek tanıklık ettiği Vico Equense Piskoposu Monsignore Michele Natale'nin suçu, talihsiz Parthenopean Cumhuriyeti'nin endişeli zamanlarında bir vatansever ve bir Liberal (bu terimin en gerçek anlamıyla) olmaktı, bu kısa ömürlü aristokrat hükümet dönemi, korkak Kral ve Kraliçe'nin Palermo'ya ani gidişinden sonra bazı Napolili soylular, din adamları ve bilim adamları tarafından kendini savunmak için kurulmuştu.
Hepimiz o hükümetin korkunç sonunu hatırlıyoruz: Kardinal Ruffo'nun aşağılık ayak takımı ordusunun
Napoli'ye nasıl saldırdığını; şehrin Kardinal'e tüm can ve malın bağışlanması şartıyla nasıl teslim olduğu; ve Lord Nelson'ın Ruffo'nun kabul ettiği şartları tanımayı reddederek ve Kardinal'in itirazlarını
geçersiz kılarak talihsiz tutuklulara nasıl davrandığı. Vico Equense Piskoposu bu şehitler grubundan biriydi, çünkü 20 Ağustos 1799 sabahı, Carmine kilisesinin önündeki meydanda, asil rütbeli iki Napolili, Giuliano Colonna ve Gennaro Serra ve Portekiz doğumlu ama bir Napolili subayın dul eşi olan şair Eleonora Pimentel ile birlikte olağanüstü bir vahşet altında öldü. Hepsi, _Lazzaroni_'nin moralsiz kana susamış kalabalığının küfürleri arasında asil bir şekilde ölüme gittiler, "Jakobenler"e bağırıp hakaret ettiler ve kraliyet birlikleri tarafından kadınların, piskoposların ve prenslerin cesetlerini parçalamaktan
zorlukla alıkonuldular. Monsignore Natale'nin kendisi asıldı ve onun durumunda halk celladı -halkın ona taktığı adla- kurbanının piskoposluk rütbesi hakkında pek çok nezaket gösterdi.
Gözleri bağlı ve boynundan aşağı sarkan bir rezalet ipiyle,
Piskopos sağır edici
"Viva la forca e Masto Donato;
Sant' Antonio sia priato!"

bağırışları arasında ölümcül merdivene götürüldü. Darağacının tepesine vardığında, cellat ipi
çarmıh ağacına bağladı ve sonra aşağıdan bir yardımcı (_tirapiede_)
görmeyen mahkumu ustalıkla uzaya itti, bu arada bacaklarına tutundu,
bu arada "Masto Donato" da
darağacının tepesinden
piskoposun omzuna ustalıkla atladı. Cellat sırtında, gerçek bir piskopos üzerindeki yolculuğundan ne kadar keyif aldığını yüksek sesle haykırırken ve diğer serseri de topuklarına yapışmışken, Monsignore Natale, yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce o sıcak Ağustos sabahında, Carmine Kilisesi'nin önünde, nefret dolu haykırışlar ve tatmin olmuş nefret arasında ileri geri sallanıyordu. Vücudu, uzun ve boğucu gün boyunca kalabalığın hakaretine uğramak üzere darağacında bırakıldı ve sonra, tüm giysileri çıkarılarak, sonunda diğer asil erkek ve kadınların cesetleriyle birlikte Sant' Alessio al Lavinaio'daki bir mezarlığa atıldı. Katledilen piskopos için bu şirin küçük anıtı katedral kilisesine kimin yerleştirdiğini bilmiyoruz; ancak burada, konuşamayan ama belagatli melek, Natale'nin acımasızlık ve adaletsizlikle ilgili üzücü hikayesini dinlemek isteyen herkese anlatıyor. Neyse ki, sessizlik büyüsü sonunda bozuldu ve o nefret dolu suç, zulüm, yalan ve entrika döneminin gerçek tarihi yavaş yavaş ortaya çıkıyor; ve İtalya'daki Kilise düşmanları, belki de sahte olan bir şaşkınlıkla, 1799'daki o görkemli şehitler ordusunda, Napoli özgürlüğünün talihsiz ve erken davasında birden fazla yüksek rütbeli din adamının acı çektiğini öğrenirler.

Küçük Arco nehrini geçtikten sonra, üzüm bağları ve zeytinliklerin olduğu bölgeden yukarı doğru, Punta di Scutolo'yu geçene kadar ilerleriz. Orada, kayalıkların üzerinde yaklaşık dört mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir plato olan, o ünlü kırsal bölgeye, Piano di Sorrento'ya inişimiz başlar. Antik çağ şairleri ve Orta Çağ ozanları, Sorrentine Ovası'nın güzelliklerini söylediler ve ilham verici şiirlerin parlak renkleriyle mutlu köylü ırkını, bereketli tarlalarını ve meyve bahçelerini, yemyeşil asmalarını, mükemmel sürülerini resmettiler. Kurnaz yaşlı hekim Galen, sinirli hastalarına, bu ayrıcalıklı bölgelerde artık bir "dinlenme tedavisi" olarak adlandırılacak olan şeyi önerdi; ölümsüz Torquato'nun babası olan minnettar Bernardo Tasso ise, bu bölgenin başkentinden "Albergo della Cortesia" olarak söz eder ve keyifli bir takdirle, "hava e si sereno, si temperato, si salutifero, si
vitale, che gli uomini che senza provar altero cielo ci vivono sono quasi
immortali" diye ekler. Ve Torquato'nun saraylı babasının övgüleri fazla ciddiye alınmasa da, güzel ovanın üzerine yağdırılan övgülerin çoğunu hak ettiğini çok az kişi inkar edecektir. Sorrento'dan sonraki önemli yer olan küçük Meta kasabasında, yol Defneli Meryem Ana Kilisesi'nde ikiye ayrılır: Amalfi'ye giden yolumuz güneye doğru karşı sırttan -Ovid'in "Sorrentini Colles"i- geçerken, diğer yol ise Pozzopiano ve Sant' Agnello üzerinden ovanın uzunluğunu kat ederek Sorrento'ya ulaşır.

Bu bölgenin belirgin bir özelliği zaten dikkatimizi çekti; tüm ovanın kesiştiği derin vadilerin sayısı. Bu doğal yarıklar, zengin yeşillikleriyle harikulade bir şekilde güzeldir ve sarp yamaçları ve yeşilliklerle kaplı
derinlikleri, Syracuse'un eski taş ocakları olan harikulade _latomie_'yi hatırlatacaktır.
Derinlikleri, selvilerin kara sivri uçları ve burada kuzey iklimimizde nadiren görülen
jet siyahı meyveler veren koyların uzun biçimleriyle karışmış portakal ve limon ağaçlarıyla doludur;
uçurumların kenarları ise sıkışık bir yabani çiçek kütlesiyle kaplıdır;
kırmızı kediotu, koyu kırmızı aslanağzı, uzun mavi çan çiçekleri, koyu yeşil
yabani rezene, beyaz çiçek açan cistus ve yüzlerce başka bitki, renkle neşeli ve aromatik kokuyla güçlü.

"Taş ocağının kenarı birçok bitkiyle kaplıdır,
Birçok çiçek, parlak renkli taç yapraklarından hoş kokulu çiğ damıtır. Badem ağaçları,
Tatlı yapraklar ve meyvelerin karlı vaadini verir;
Burada, Güney'in tüm kokulu karmaşası,
Güneşin yaktığı kayaları örter,
İnci beyazlığına; diken veya asphodel,
En üstteki çıkıntının her bir çatlaklarından filizlenir,
Derin mavi gökyüzüne başını sallamak veya
Aşağıdaki yeşilliklerle kaplı uçuruma bakmak için."

Yeşilliklerle dolu bu romantik vadilerin, yerel olarak perilerin, _Monacelli_, Sorrento sakinlerinin adlandırdığı gibi,
meydanları olarak bilinmesi şaşırtıcı değildir. İngiltere'deki bazı kırsal bölgelerin "iyi insanları", Devonshire'daki cinler ve kırsal Galler'deki "Tylwyth Teg" gibi, vadilerin bu elf halkı kötü niyetli veya kaba değillerdir, ancak belirli konularda titiz ve biraz titizdirler. Ölümlü insanların ilgisinden hoşlanırlar ve taze süt veya seçkin meyve sunuları Monacelli'nin dikkatini çekmez. Kiliselerde Meryem Ana'ya ve Azizlere yaptıkları adaklardan esinlenen köylüler, bazen bu vadilerin eğrelti otlarıyla kaplı mağaralarına küçük lambalar koyarlar ve bu nezaket eylemlerini zamanında yapanlara Monacelli sık sık iyilik gösterir. Yerel bir hanın _padrone_'si, kendisinin ve eşinin, bir keresinde onlara bir mektup yazmış olan küçük insanların gözünde çok iyi bir konumda olduklarına dair bize güvence verdi, ancak
işe alınan karakterler köydeki hiç kimse tarafından bilinmediğinden, bu yolla iletişim kurmalarının amacı biraz gizemli görünüyor. Onların himayesinin bir başka ve daha pratik örneği daha sonra anlatıldı, çünkü kayırılan ev sahibi bize bir keresinde, kendisi ve karısı sabah aşağı indiklerinde, evin temizlenmiş, şöminenin süpürülmüş ve dün geceki akşam yemeği masasının tüm içeriğinin tuğla zemine serilmiş olduğunu, ancak _d'un modo squisito_, hiçbir insan elinin
bunu başaramayacağı kadar becerikli olduğunu söyledi. Sadece basit, masum bir Sorrentine folkloru önemsiz bir şey, ancak büyük şairin bize çok
büyüleyici bir resim bıraktığı
rustik İngiltere'nin eski zaman dedikodularına ne kadar da benziyor!--

"Krema kasesini düzgünce hazırlamak için nasıl ter döktüğünü anlatır,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla,
Gölgeli sopası, on günlük işçilerin bitiremeyeceği
tahılları dövmüştür."

Çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, Monacelli'ler ihtiyaçlarını önceden tahmin edenlere minnettarlık gösterirler ve taraftarlarına çalışkanlık ve sadakatle hizmet ederler. _Fuore avra il Monacello in casa_--belki de Peri'yi evinde ağırlamıştır--bir komşunun açıklanamayan refahını belirtmek için yerel bir deyime dönüşmüştür. Ancak, yine de, bu iyiliklerin şanslı alıcısı asla iyi talihinin kökeni hakkında gevezelik etmemeli veya imada bulunmamalıdır, çünkü tüm dedikodular peri halkı için son derece tatsızdır; ve bunun, Monacelli'lerin yöntemleri hakkında çok az gerçek bilginin toplanabilmesinin gerçek nedeni olduğunu düşünüyoruz.

Genel olarak ölümlülere karşı iyi eğilimli olan vadilerdeki Monacelli'lerle doğrudan zıtlık oluşturanlar, Maghe'lerdir, açıkça Arap folklorunun korkunç _cinlerine_ kuzenlerdir; belki de
Saracenik korsanlar kendi doğulu cinlerini Napoli kıyılarına
getirmiş olabilirler. Halkın zihninde Maghe'lerin
deniz kıyısındaki mağaralarda veya kasvetli
dağ yamaçlarında saklı muazzam hazinelere sahip olduğu varsayılır ve şüphesiz rehberin önceki bir bölümde verdiği hikaye bu ruhlarla ilgilidir. En ünlü
Maga, Pozzuoli yakınlarındaki belirli bir yeraltı koridorunda dolaşan ve muazzam bir altın ve mücevher hazinesi içeren iblistir ve muhtemelen yutmak amacıyla yeni doğmuş bir bebek karşılığında vermeye hazır olan herkese bunları sunmaya isteklidir. Pozzuoli'deki mağarada yaşayan canavara dair genel inanç da yoksul köylüler ve balıkçılarla sınırlı değildi, çünkü söylentiye göre Napoli Kralı Francis, Bomba'nın dinsiz hatırasının babası, bu gömülü hazinenin koruyucusuyla birden fazla kez pazarlık yapmaya çalışmıştı; Ancak Maga'nın şartları, öyle görünüyor ki,
bir Napoli Bourbon'unun bile uyması için fazla kana susamış ve abartılıymış ve bu durumda gerçekten de oldukça şaşırtıcı olmalılar.
Kısacası, kötü periler Sorrentine ovasında oldukça yaygındır,
burada öfkeli anneler bazen çığlık atan çocuklarını susturmak için onları
_Mammone_ ile tanıştırmakla tehdit ederler --belki de eski Yunanca _mormo_ kelimesinin bozulmuş hali-- korkunç bir hayalet, İngiliz kreşlerinin "Büyük Siyah Adam"ına yakın bir akraba olmalı, her zaman yaramaz erkek ve kız çocuklarını
çantada kaçırmaya hazır.

Ancak Sorrentine Yarımadası'nın tamamı yerel batıl inançlarla doludur,
bunların büyük çoğunluğu kolayca Katolikliğin etkisine bağlanabilirken, nispeten azı antik Yunan veya Roma mitolojisinin mirası gibi görünmektedir. Cadılığa olan inanç bu bölgelerde evrenseldir, ancak cadının kendisi (_strega_) geçmişte kırsal İngiltere'nin kötü niyetli yaşlı cadısı olarak değil, daha çok korkulan Nazar'ın büyüsünü durdurabilen hayırsever bir "bilge kadın" olarak görülür. Elbette Güney İtalya'da bir zamanlar İngiliz kırsalını utandıran zavallı, zararsız yaşlı cadıları hedef alan böylesine popüler bir zulüm kaydedilmemiştir; ayrıca bilgili Sir Matthew Hale gibi hiçbir İtalyan hukukçu cadıların özellikleri ve onları kovuşturmanın ve yakmanın en iyi yöntemleri hakkında yasal bilgi vermeye tenezzül etmemiştir. Ancak _strega_, kural olarak insanlık için tehlikeli olmasa da, rahatsız edilmediği veya hakaret edilmediği sürece, kuzeyli kız kardeşinin sahip olduğu süpürgeyle seyahat etme gibi aynı doğaüstü güce sahiptir. Köylüler birçok karanlık gecede cadıların fırtınalı havada uçarak Benevento'nun ünlü ceviz ağacının yanında kutsal olmayan buluşmalarını gerçekleştirdiklerini duyduklarında korkuyla haç çıkarmışlardır. Bu ağaç, bilgili Pietro Piperno'nun _De Nuce Beneventana_ başlıklı gizemli incelemesinde bize anlatılmıştır. Cadıların şarkısından parçalar bile bazen fırtınanın ulumasının üstünde ayırt edilebilir--

"Sott' aero e sopra vento,
Sotto la Nuce di Benevento!"

Belki de cadılardan korkanlara, bu korkunç
durumlarda ciddiyetle telaffuz edilen "Sabato" kelimesinin söyleyene gerçek bir hizmette bulunması biraz teselli verebilir; oysa Mart ayında bir Cuma günü doğma şansına sahip olanlar, Kurtarıcımız o ayda bir Cuma günü çarmıha gerildiği için büyülerinin
kötü gücünün dışında kalıcı olarak yerleştirilmiştir.

Ama sonunda sırtın tırmanışını bitirmişizdir ve sürücümüz "Due Golfi" hanında bir an durur. Pitoresk yerel kostümü giymiş gülümseyen bir genç kız, dar bir bardakta köpüren az miktarda suyla köpürtülmüş tatlı vermut olan İtalya'nın ulusal içkisini bize sunmak için yaklaşır; ve araba egzersizi susuzluğa neden olmasa da, özellikle gecikme bize Napoli Körfezi'ne veda bakışımızı atmamıza izin verdiği için, taslağı reddedecek kadar kaba olamayız. Çünkü burada iki ünlü körfezi ayıran kayalık eyerin zirvesine ulaştık; ve önümüzde şimdi güneş yanığı üzüm bağları ve sarp kayalıklarıyla Salerno Körfezi'nin geniş hilalini görüyoruz. Sağımızda, Minerva Burnu'nda doruğa ulaşana kadar güneye doğru uzanan engebeli burunları görüyoruz:--iyi eski klasik isim, Müslüman korsan kadırgalarının yaklaştığı harap kalede eskiden çalınan alarm ziline göre böyle adlandırılan yeni moda Punta della Campanella'dan ne kadar daha çekici geliyor! Yarımadanın bu tarafındaki görünüm, az önce geride bıraktığımız görünümden çok farklı. Aşağıda, ekinler ve meyve bahçeleri arasında çiftlikler ve villalarla dolu, bereketli bir endüstri ve nüfus sahnesi olan ova var; burada Salerno tarafında, sadece birkaç koyun ve keçi için otlak sağlayan, vahşi taşlık alanlar var ve millerce süpürge, cytizus, coronella, mersin ve sayısız hoş kokulu yabani otla kaplı, hepsi kuru çorak topraklarda var olmak için şiddetle mücadele ediyor ve temiz havayı tütsü benzeri bir kokuyla dolduruyor. Costiera d'Amalfi ile ilk tanışmamız böyle, bir zamanlar Amalfi Cumhuriyeti'ni barındıran, Floransa ve Venedik'in görkemli Milletler Topluluğu'nun öncüsü olan o muhteşem girintili çıkıntılı kayalık kıyı şeridi. Batıda Capri'nin gri uçurumlarından, Salerno'nun yanındaki buruna kadar uzanan bu küçük devlet, Amalfi'nin kraliçesi ve metropolü olduğu kardeş şehirlerin bir konfederasyonundan oluşuyordu. Görkemleri çoktan kayboldu, ancak Costiera d'Amalfi, yalnızca doğal güzellikleri nedeniyle değil, aynı zamanda bu harika kıyıdaki her esintili buruna ve her küçük kasabaya ek bir çekicilik katan tarihi çağrışımları nedeniyle de büyülü bir ülke olmaya devam ediyor. Aşağıda, Corniche yolunun kıvrımlarından yamaçlardan hızla inerken, Lo Scaricotojo olarak bilinen küçük plaj uzanıyor; bu muhteşem otoyolun inşasından önceki günlerde tüm ziyaretçilerin Amalfi'ye gitmek için binmeye alışkın olduğu yer burasıdır; tabii Castellamare veya La Cava'dan oraya giden dağ yollarını denemedikleri sürece. Hızlı ve lüks seyahatlerin yaşandığı bu günlerde, erken Viktorya dönemi rehber kitabından "Sorrento'dan Amalfi'ye gitmenin en uygun yolunun, Colli'nin hızlı bir inişin başladığı kısmına kadar bir _chaise a
porteurs_ ile taşınmak veya binmek olduğunu ve oradan Salerno Körfezi'ndeki Scaricotojo'nun Marinella'sına yürüyerek inmek olduğunu" öğrenmek gülümsemeye neden oluyor. Yolculuk yaklaşık bir buçuk saat sürüyor ve dik olmasına rağmen tehlikeli olmayan iniş yaklaşık bir saat sürüyor. _Nous avons change tout ca_; ancak aramızda hala eski moda İtalyan seyahat günlerinin, hanların kötü ama pitoresk olduğu ve Amalfi gibi uzak yerlere yapılan keşiflerin sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli olduğu günlerin geçtiğine hayıflananlar var; çünkü yavaş ilerleme ve haydut riski için her kasaba, motorlu arabaları, öğle yemeği sepetleri ve kodaklarıyla gelen çekirge sürülerinin modern akını karşısında hızla kaybolan ilkel bir çekiciliğe sahipti. Eh, gezginlerin çoğunluğu için doğal manzaranın değeri, konfor hissiyle azımsanmayacak kadar artar ve burada Costiera d'Amalfi'de en özel olanın şikayet etmek için hiçbir nedeni olamaz, çünkü burası Güney Avrupa'nın henüz temettü ödeyen demir yolu tarafından işgal edilmemiş birkaç güzel noktasından biridir. Hayır,
eski Cumhuriyet, bozulmamış güzelliği ve hareketli dünyadan uzaklığıyla eski atmosferini büyük ölçüde koruyor. Hala, endüstriyel bir çağın ezici gelişmelerinden bir süreliğine hoş ve değerli bir mola verebileceğiniz görkemli ve tarihi bir ülke.

Körfezin genişliği boyunca güneye baktığımızda, gözümüz hemen Siren Adaları grubuna takılıyor.
Bu adalar, gerçekte kıyının en yakın noktasından tam bir mil uzakta olsalar da, bu berrak atmosferde sanki plaja bir taş atımı mesafedeymiş gibi görünüyorlar. Bu çıplak kayalıkların etrafında, doğanın elinden sanki mavi dalgalara doğru
atılmış gibi, tüm eski Yunan efsanelerinin en sinsi olanlarından biri kalır, çünkü kurnaz Ulysses, ada evini ve sadık Penelope'sini aramak için yaptığı uzun
dolambaçlı yolculuklar boyunca bu yalnız uçurumların ötesine yelken açmıştır. Yunan ozanının bize anlattığına göre, o günlerde bu adacıklarda
yüzleri ve biçimleri en güzel kızlara benzeyen
tuhaf deniz cadıları yaşarmış,
ancak alt uzuvları kartal ayaklarına ve pençelerine benziyormuş. Homeros, bu kıyılarda yalnızca iki sirenin yaşadığını söyler, ancak daha sonraki şairler ölümcül kız kardeşlerin sayısını üçe hatta dörde çıkarmışlardır. Kaplumbağa kabuğundan yapılmış lirlerin sesi eşliğinde en büyüleyici şarkıları söyleyen Sirenler,
yumuşak dalgaların yanında güneş ışığında güneşlenirlerdi,
alt uzuvları geçen denizcilerin bakışlarından iyi gizlenmişti,
bu melodik notaların cazibesine kapılarak müzisyenlerin
nerede olduğunu keşfetmek için aceleyle buraya gelirlerdi. Masum gözler, melek yüzleri, dalgalanan altın saçlar ve beyaz davetkar eller, meraklı denizciyi giderek daha da yakına çekmek için her türlü güce sahipti, ta ki o korkunç büyücülerin
erişebileceği bir yere gelene kadar. Çünkü Sirenler ölümlülerin etini severdi ve sindirilmiş kurbanların
beyazlamış kafatasları ve kemikleri, masmavi mağaralarının kumlu zemininde yığınlar halinde yatardı. Altın ve mücevherler de, bu büyücüler tarafından yıkıma sürüklenen birçok cesur kadırganın ganimetleriydi ve belki de bu altının parıltısı kadar kendi güzel yüz hatları da bazı durumlarda temkinli tüccarı bu ölümcül tuzağa çekiyordu. Altın ve güzel bir yüz: Hangi erkek kalbi
Odysseia günlerinde Siren Adaları'nın denizciye sunduğu
çifte ayartmaya karşı bir kanıt olabilirdi! Bu denizlerde yalnızca bir denizci
Amalfi kıyılarının zalim tanrıçalarının
hilelerine karşı kendini kanıtladı; çünkü bildiğimiz gibi Ulysses, bu tehlikeli noktaya yaklaşırken arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkadı, kendisi ise her şeyi duymaya ve görmeye hevesli olmasına rağmen Sirenlerin manyetik gücünün
tamamen farkında olarak kendisini direğe sıkıca iplerle bağladı. Böylece sağır kürekçiler küreklerini ağırbaşlılıkla çekerken,
etraflarındaki tuhaf, doğaüstü melodiden habersizken, İthaka'nın
zeki Kralı, o ince şarkıyı
korkunç ve aşağılık bir ölümle cezalandırılmadan dinleyen tek ölümlü olma onurunu kazandı. Bu kıyılardaki mevcut sakinlerin bilgisinde Sirenlerin veya Ulysses'in hiçbir anısının kalmaması garip bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Bir Siren'in görünümü hakkında pleisosaurus'tan daha fazla fikirleri yok ve modern bir yazarın safça yakındığı gibi, meraklı bir yabancıyı memnun etmek için hayal ürünü hikayeler uyduracak kadar keskin zekalı değiller. Bu zeka eksikliğine şaşırmamak gerekir, çünkü o dönemin, Karanlık Çağlar olarak bilinen, İtalya'nın her yerindeki tüm klasik öğrenim ve geleneğin temiz süpürülmesini aklımıza getiriyoruz; eğer Petrarch, Kral Robert the Wise'a Vergil'in bir şair olduğunu ve bir büyücü olmadığını en büyük incelik ve incelikle açıklamayı gerekli gördüyse, köylü ve balıkçı arasında yaygın olan korkunç cehalet ne olabilir? Ve yine de bu çorak kayalar, Aeneid'in dizelerinin Tiber'in ağzına doğru giderken bu demirle bağlı kıyıdan geçen Truvalı maceracının efsanevi yolculuğunu ölümsüzleştirmesinden yüzyıllar önce
Siren Adaları olarak biliniyordu. Onların modern veya daha ziyade
ortaçağdaki I Galli adı biraz muammadır. Bilgin bilim insanları, bunu Kral Roger ile Amalfi Cumhuriyeti arasındaki bir savaşta ele geçirilen bir kale olan Guallo'dan türetmiş gibi
görüyorlar, ancak itiraf ediyoruz ki, bu açıklama pek de mantıklı gelmiyor. Diğerleri, Gallo (horoz) kelimesinin Sirenlerin pençelerine ve tüylerine bir gönderme içerdiğini hayal etmeyi tercih ediyor, çünkü antik yazarların bazıları bu korkunç
Kayalıkların Bakirelerine kuşların pençelerinin yanı sıra kanatlar da bahşetmişti; aslında onları, Prospero'nun emriyle kötü kralın akşam yemeği partisini bozmak için sahneye çıkan kadın yüzlü o korkunç kümes hayvanları olan Harpy'ler olarak tasvir ediyorlardı. Peki, Sirenler kadınsa ve bu noktada tüm eleştirmenleri harika bir oybirliğiyle hemfikirse, antik mekanlarına neden "Horozlar" denmeli? Eğitimsiz yerliler, Sirenlerden veya Odysseia'lardan hiçbir şey anlamadıkları için, tartışmalı isme ilişkin kendi teorilerini savunuyorlar ve bunu uzak Salerno'daki bir limanın inşasıyla ilişkilendiriyorlar ve bu efsane yeterince aptalca gelse de, daha önce alıntılanan fikirlerden pek de daha az zayıf değil. Bir büyücü, modern tabirle, Pietro Bajalardo, tek bir gecede Salerno'da çok ihtiyaç duyulan dalgakıranı inşa etmeyi üstlendi - şu garip koşulla: önce civardaki tüm horozlar öldürülecekti; çünkü hikayeye göre büyücü, ötüşüyle ​​Aziz Petrus'un pişman olmasına neden olduğu için Chanticleer'e karşı özel bir nefret duyuyordu. Her halükarda, Salerno'nun hüküm süren Prensi bu eksantrik isteği memnuniyetle yerine getirdi ve emriyle, oradaki veya yakınındaki her horoz, yaşlı metresinin kalbine çok
değer veren yaşlı bir horoz hariç, katledildi; bu horoz bir küvetin altında saklandı ve böylece genel felaketten
kaçtı. Tüm gece boyunca Bajalardo limanın inşası işini denetlemekle meşguldü, bu arada onun emrini yerine getiren iblisler Minerva Burnu'ndan Salerno sularına yerleştirmek üzere büyük kırık uçurum bloklarını aktif olarak taşıyorlardı. Ancak şafak vakti küvetin altında hapsedilen horoz, ırkının tek hayatta kalanı, doğal geleneklere göre, şafağı duyurdu, Bajalardo'nun umutsuzluğuna ve hizmetçisi iblislerin dehşetine, aceleyle kaçarken o sırada taşıdıkları büyük taş kütlelerini Punta Sant' Elia yakınlarına düşürdüler; ve bu kayalar insanlar tarafından bu nedenle bugüne kadar I Galli olarak adlandırılmaktadır. Ancak, kesinlikle tarafsız olmak gerekirse, bu kurak kayalarda ölen tüm kurbanlardan tek sorumlu olanlar Sirenler değildi. _Homo
homini lupus_; insan her zaman insanı avlamaya hazırdır ve Galli ile ilgili karanlık hikayelerin çoğu korkunç eski atasözünün doğruluğunu kanıtlıyor. Sirenlerin hangi dönemde eski sığınaklarını terk edip daha uygun yerlere yüzdükleri veya uçup gittikleri tarih tarafından bilinmiyor; ancak gururlu Amalfi'nin yöneticilerinin ıssız adacıklarında birçok acımasız cinayet veya işkence işledikleri kesindir. Çünkü burada birçok talihsiz siyasi tutuklu yıllarca sefalet içinde, yazın sıcağına ve parıltısına ve sert kış gecelerinin şiddetli fırtınalarına kurban olarak çürüdü. Kayadan oyulmuş basamaklar ve harap kuleler, duygusuz insan gardiyanların yok olan Sirenlerin yerlerini layıkıyla doldurduğu o karanlık günlerin hatırası olarak hala duruyor. Şuradaki kulenin hala ayakta duran bir odasında, bir kardeşinin intikamıyla kör olmuş Doge Mansone II, sonunda Amalfi'nin hükümdarı olan Doğu İmparatoru, tutuklunun sefil durumuna merhamet gösterip Bizans'ta onurlu bir hapishaneye gönderilmesine izin verene kadar, yıllarca süren
mutlak sefaleti acı ve karanlık içinde sürükledi. Siren Adaları, yüzlerce yıldır boş kaldı ve günümüzde, Akdeniz'in ani fırtınaları sırasında, birkaç meraklı gezgin veya Scaricotojo balıkçıları dışında, ziyaret edilmiyor. Çünkü, anlatması garip ama, bu kayalık adacıkların yakınında tehlikeli akıntılar, tehlikeli girdaplar yok, bu tür şeyler, kökeni henüz açıklanmamış ve olduğu gibi çok hoş bir gizem oluşturan antik mite doğal bir yorum getirmesini bekleyebiliriz.

Uğursuz kayalar grubuna veda ediyoruz, Monte di Chiosse'nin kayalık yamaçlarının altından Positano'ya doğru hızla ilerlerken, bu
sahip olduğu koruyucu uçurumun zirvesinden aşağıdaki sahile kadar neşeli renkli, düz çatılı evlerin uzun ve kıvrımlı bir çizgisi boyunca uzanıyor,
üzerinde tekneler, ağlar ve kuruyan tahıl yığınları olan bezler serpiştirilmiş. Küçük kasabanın alt kısmına iniş, üzerimizde çeşitli kaya ve sarkan orman manzaraları, koyu mavi sulara karşı ana hatları çizilmiş kiliselerin kiremitli kubbeleri ve tüm manzaranın, ötesinde bulutsuz gökyüzüne doğru yükselen dev Sant' Angelo'nun üçlü zirvesinin bulunduğu Montapertuso'nun delikli kayalığı tarafından domine edilmesiyle tek kelimeyle büyüleyici. Positano, hem gelişen hem de eski bir yer ve yoğun nüfusuna dair, arabamızı takip eden, kahverengi tenli, pitoresk küçük belalar, tiz ve aralıksız bir şekilde _asker_ diye bağıran çocuk sürülerinde bolca kanıtımız var. Bu bebeklerin çoğu parlak renkli paçavralar giyer, ancak birkaçı Kapuçin rahiplerinin zencefil renkli cübbelerini andıran giysiler giyer, çünkü St. Francis Tarikatı'ndaki kardeşler, kendilerine emanet edilen gençlerden kötü büyüleri uzak tutmada özellikle yetenekli oldukları söylenir; ve tabii ki, şefkatli ebeveynler, karanlığın ruhlarının, bu kutsal adamların giydiği cübbelere benzer cübbeler giymiş küçük çocuklara saldırmaya cesaret edememesinin doğal olduğunu savunurlar. Tarih açısından Positano'nun başlıca ilgi alanı, pusulanın orijinal mucidi olan Flavio Gioja'nın bu kasabanın yerlisi olduğu ve bir zamanlar Amalfi Cumhuriyeti'ni oluşturan şehirler grubunun gelişen ve önemli bir üyesi olduğu köklü geleneğe odaklanır. Ancak Tarihin İlham Perisi Clio, amansız bir metrestir ve ne kadar saygıdeğer olursa olsun, sadece söylentilerle yetinmeyecektir ve dikkatli bir araştırmanın sonucunda, yüzyıllardır bu harika keşfin genel olarak yapıldığı kabul edilen Flavio Gioja'nın, bu kıyının Sirenleri kadar efsanevi bir kişi olması gerektiği, çünkü adının bile umutsuzca kafa karıştırıcı çeşitli şekillerde yazıldığı anlaşılmaktadır. Doğum yeri sorusu da tatmin edici bir şekilde çözülmemiştir, çünkü hem Positano hem de Amalfi bu bilim kahramanını bir oğul olarak kabul etmektedir, ancak tartışmalı isim yalnızca Amalfi yıllıklarında tespit edilebilir. Her ne olursa olsun, pusulanın mucidi olarak kabul edilen kişi bu Costiera'nın bir vatandaşı olmuştur, ancak hem kendisi hem de iddia edilen keşfiyle ilgili olarak herhangi bir çağdaş kayıt
ta
tamamen eksiktir. Daha sonraki yazarların, Cumhuriyet adına her zaman bu onuru kabul ettikleri doğrudur ve Pontano, Amalfi'yi iltifat olarak _magnetica_ olarak adlandıracak kadar ileri gider, daha sonraki haçlı seferleri sırasında ise Gioja'nın iddiasının gerçek doğasına açıkça ikna olmuş olan Amalfitani'lerin bayraklarında denizcinin pusulasının arması figürü yer alırdı. Böylesine pitoresk bir geleneğe şüpheyle yaklaşmak bin bir yazık gibi görünüyor, çünkü pusulanın icadının tarihi, Dante'nin şiirinin bize anlattığı Roma'daki ünlü Papalık Jübile'sinin düzenlenmesinden sadece iki yıl sonra, 1302 olarak belirlendi. Ayrıca, neredeyse tüm ülkelerde pusulanın kadranını süsleyen, Napoli'nin Fransız krallarının amblemi olan fleur-de-lys'in, Gioja'nın bu dahiyane keşfini adadığı söylenen hükümdar Carlo il Zoppo ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu şeklindeki dahiyane teori de savunulamaz. Hayır, pusulanın, Rönesans öncesi ve sırasında Avrupa'ya giren birçok bilimsel harikanın yanı sıra, başlangıçta Amalfi argosylerinin hiç nüfuz etmediği uzak Doğu'dan getirildiği konusunda pek az şüphemiz var. Hareket eden iğnesi olan küçük sihirli kutu
ilk olarak, Çiçekli Topraklar ile Pers medeniyeti arasında kalan Orta Asya'nın taşlı, tekdüze ovalarında yaptıkları ticaret seferleri sırasında
Çatalyalı kurnaz tüccarlar tarafından
kullanıldı.
Çatalyalılardan manyetik iğnenin kullanımı Bağdat ve Kahire'deki Arap matematikçilere tanıtıldı ve onlar aracılığıyla Çin'in
mıknatısının sırrı Levant'ın kıyı kasabalarına iletildi.
Halep veya İskenderiye'de Amalfi'li kurnaz bir tüccar--belki de adı gerçekte
Flavio Gioja'ydı--yeni dümen yöntemini bir Müslüman veya Yahudi tüccardan öğrenmeyi başardı ve o da bu yeni ve değerli bilgiyi İtalyan kıyılarına geri getirdi. Öyleyse, Amalfi'li bir kişi pusula fikrini kendi beyninden geliştirmediyse, en azından Batı dünyasını muazzam değeriyle ilk etkileyen eski Cumhuriyet'ti ve bu da genellikle Gioja'nın "keşfine" atfedilen tarihten çok daha erken bir dönemdeydi. Çünkü Gioja'nın zamanından yüz yıl önce Kudüs'ün bir Hristiyan piskoposu, pusulanın Filistin'deki Sarazenler arasında yaygın olarak kullanıldığından söz eder, ancak varlığı Dante'nin öğretmeni Brunetto Latini tarafından kesinlikle biliniyordu, ki bu da dünyadaki bazı ahlaki kusurları nedeniyle parlak öğrencisinin onu cehennem bölgelerine biraz sert bir şekilde yerleştirdiği anlamına geliyordu. Kısacası, tarih, zavallı kederli Positano'yu, varlığı artık bir spekülasyon konusu haline gelen bir ortaçağ bilim adamının üretimindeki övülen ihtişamından uzun süre mahrum etti. Burundan buruna kıvrılan ve tabanı serin yeşim yeşili suyla çevrili dik uçurumların üzerinden geçen yolda ilerlerken, geride bıraktığımız Sorrentine kıyıları ile şu anda geçmekte olduğumuz harikulade Costiera d'Amalfi arasındaki temel farkı fark etmeye başlıyoruz. Castellamare'den Massa Lubrense'ye uzanan, her zaman yeşil ve gülümseyen, dağ zirvelerinin koruları ve ekinleri güneşin yakıcı ışınlarından koruyan bir perde görevi gördüğü ve Abruzzi'den gelen taze canlandırıcı esintilerin sürekli üzerlerine
estiği gözde bölgeler. Ama burada, Amalfi kıyısına doğup battığı andan itibaren sabit bir şekilde bakan Güneş Tanrısı'nın gözlerinin altında gibiyiz. Kısa kış günlerinde onun gülümsemelerinin tadını çıkarmak yeterince hoş; ama oh! Kral Helios'un
yakıcı bakışlarını Costiera'nın kayalık yüzünü
kapatan sığ toprağa amansızca döktüğü uzun, uzun yaz saatleri! Kışın veya ilkbaharın başlarında eski Cumhuriyet topraklarını
ziyaret eden bizler, resmin yalnızca bir yönünü
algılarız. Kesintisiz güneş ışığının sağladığı neşelendirici sıcaklıktan
ve Monte Sant' Angelo'nun yükselen yapısının bu kıyılardan
uzaklaştırdığı
keskin rüzgarların tamamen yokluğundan
coşkuyla zevk alırız; tomurcukların ve çiçeklerin
erken açılmasını keyifle fark ederiz ve koyu yapraklı muşmula ağaçlarının -Güney'in _nespoli_'si- genç meyvelerinin Şubat ayında bile soluk sarıya dönmesine hayran kalırız. Ama Temmuz veya Ağustos'un kör edici parıltısını ve yakıcı sıcağını fark edemiyoruz, bu korunaklı köşeyi mükemmel bir fırına dönüştüren, insan elleriyle acı içinde kazınmış ince ekili toprak tabakasının, su depoları tükendiğinde ve kalın toz bulutları, Corniche yolunun kıvrımlı rotasının millerce yukarısında beyaz bir duman örtüsü gibi asılı kaldığında. Bu kalabalık koyların atmosferi ne kadar da yakın ve boğucu olmalı, dalgalar sıcak kumlara ılık bir şekilde savrulduğunda! Abruzzi'den gelen serin havayı, Sorrentine ovasındaki sıcaklığı yumuşatan zefiri nasıl da iç çekiyor! _Carpe diem_; Portakal ve limonlar yapraklı bahçelerden koparılmadan ve güneş kayalık kıyı şeridinin her bir yarığına ve çatlağına renk veren bitki örtüsünü kavurmak için zaman bulmadan önce, erken baharın tazeliğinde Costiera d'Amalfi'nin tadını çıkaralım.

Positano'dan doğuya doğru ilerledikçe, zaman zaman çalılıklarla kaplı dağ vadilerinin görüntülerini elde ediyoruz ve başımızın çok yukarısında, en yüksekteki Monte Sant' Angelo--Agerola'nın en yüksek kayalığının gölgesinde, kurtların hala kestane ormanlarının loş girintilerinde dolaştığı ve kömürcülerin bize fırtınalı gecelerde köyün etrafında dolaşan büyük gri Kurt Kurt'tan bahsedebildiği Agerola'yı görüyoruz. Arriengo ve denize bakan yalnız şapeliyle Punta di San Pietro'nun akıntısını geçerek; Furore'nin derin kıyısına ve kasvetli mağaralarına bakıp Cape Sottile'i dolaşırken, kendimizi bu harika kıyıda bulunabilecek en güzel yerlerden biri olan Prajano'da buluyoruz. Burada, denize doğru uzanan küçük bir çimenli platformda duran ve Salerno Körfezi'nin muhteşem bir manzarasına hakim olan San Luca kilisesini ziyaret etmek için duruyoruz. Bu, İtalya'nın her yerinde yaygın olan, gezginlerin bu çökmekte olan mimari tarzının ne kadar pitoresk görünebileceğini kabul etmeden küçümsemeye meyilli olduğu türden bir barok yapıdır. Prajano'da yeşil ahşap kapılar antik bronzun tonuna dönüşmüş, sarıya boyanmış sıva cephe ve çatı ve kulenin likenle kaplı kiremitleri, ötesindeki geniş mavi deniz ve gökyüzü şeridine karşı bakıldığında çeşitli renklerden oluşan büyüleyici bir kütle oluşturuyor. Kilisenin içi
ortada
ortada ve bayağı, sadece

"Alçakgönüllü umutların ve suçların hüzünlü bir mezarlığı,
Uzun zamandır ölü ve belirsizliğe gömülmüş;"

ama öğleden sonra güneşi, muhteşem pencerelerini örten
perdelerden içeri zorlanarak giriyor, yumuşak bir ışığın binanın genişliğini
doldurmasına izin veriyor. Dişsiz yaşlı bir kadın ve genç bir kız, ikisi de ince ve kötü giyinmiş, kilisenin tek sakinleri ve onlar açıkça
duaya dalmış durumdalar, varlığımızı fark edemiyorlar.
Meryem Ana'nın sunağının yanına, yukarıdaki perdedeki yırtıktan düşen güçlü güneş ışığının
ışığında zayıfça parıldayan mumlar yerleştirmişler.
Bu mumların hangi amaçla, diye merak ediyoruz, yetersiz bir
dükkandan satın alındığını! Şimdi okyanusa fırlatılan bir denizci çocuğu adına mı yakılıyorlar? Yoksa daha bencil ve daha az
acımasız bir lütuf elde etmek için mi sunuluyorlar? Her neyse, taze Güney gençliğini ve asil yaşlılığı temsil eden bu iki kararlı tapınan, unutulmuş asil bir hayırseverin armasını temsil etmek için parlak rokoko desenleriyle süslenmiş fayansların kaldırımında birlikte diz çökerken güzel bir resim oluşturuyor: İtalya'da şiir için bir tema sunmak için fazla basit ve günlük bir görüntü, boş bir fotoğraf için fazla kutsal bir konu. Kiliseden ayak ucunda ayrılıyoruz,
ve alçak mermer koltukları ve bodur akasya ağaçlarıyla terasa geri dönüyoruz, sonra arabaya tekrar biniyoruz.

[İllüstrasyon: AMALFI'DE AKŞAM]

Capo di Conca'nın eteklerinden gururlu Amalfi'nin ilk görüntüsünü alıyoruz ve
belki de uzak ama çok kısa olan yolculuğumuzun, çeşitli güzellikleri ve ilgi alanlarıyla sona erdiğini fark ediyoruz. Hedefimize gittikçe daha da yaklaşıyoruz, Katedral kulesinin parlayan kuleleri bizim işaret fişeğimiz gibi davranıyor, ta ki sonunda arabamız kasabanın kendisine giden
kayalıkta oyulmuş yankılanan tünelin altından geçene kadar.

VI. BÖLÜM

AMALFI VE ST. ANDREW FESTİVALİ

Esasında Napoli Rivierası'nın güzellik noktası olan Amalfi'ye dair gezginin ilk izlenimleri genellikle uzun zamandır otele dönüştürülmüş ve artık bu kıyıya gelen
çoğu ziyaretçinin
meydanı olan eski Kapuçin manastırıyla ilişkilendirilir. Kemerli cephesi ve teraslı bahçesi
kayalığın dik yüzünden kesilmiş gibi görünen bir platoda dururken,
kasabanın çok yukarısında yüksek çorak kayalar Manastırı ve doğal bir amfitiyatro içindeki yemyeşil arazisini sarar ve bu güneşli
cenneti kışın sert rüzgarlarından korur. Kayalık yamaçtan yukarı doğru zikzaklar çizerek çıkan bir merdiven, binayı aşağıdaki ana yola bağlar; taş duvarların arasından geçen ve şimdi karanlık gizemli kemerlerin altından geçen dar bir patika, Meryem Ana'nın tapınaklarının önünde yanan lambaların öğle vakti bile hoş bir ışık sağladığı, yukarıdaki bahçeden küçük şehrin ana meydanına dik eğimlerle iner. Ünlü Kardinal Pietro Capuano tarafından yaklaşık yedi yüz yıl önce Sistersiyen rahipler için inşa edilen manastır, on altıncı yüzyılda Kapuçin Rahiplerinin eline geçti; çıplak ayakları ve düğümlü beyaz ipten kuşaklarıyla her İtalyan kasabasının günlük kalabalığında çok tanıdık ve pitoresk nesneler olan kahverengi cübbeli figürler. Ancak rahipler, eski Napoli krallığının genç İtalya ile birleşmesinden sonra dini evlerin ortadan kaldırılmasından bu yana havadar inziva yerlerini terk etmek zorunda kaldılar ve manastırları uzun zamandır laik amaçlarla kullanılıyor. Ancak eski manastır kilisesi hala varlığını sürdürüyor ve batıl inançlı insanlar, kovulan Kapuçinlerin hayalet formlarının bazen kutsal yapıyı yeniden ziyaret etmek için kayalık yokuşu yavaşça tırmanırken görülebildiğini söylüyorlar. Bununla birlikte, kilise, şu anki sahipleri olan Vozzi ailesinin üyeleri tarafından bakılıyor. Her Noel zamanında, Beytüllahim'deki ahırdaki sahnenin ilginç bir temsili olan, boyalı ahşaptan yapılmış, neşeli giyimli yirmi figürün Kutsal Aile'yi ve ibadet eden köylüleri temsil ettiği popüler _presepio_'yu hazırlıyorlar. Aslında, binanın içinde pek az şey değişti ve zarif, birbirine geçmiş Sarazen sütunlarıyla
mükemmel manastır avlusu, hem sanatçıyı hem de antikacıyı aynı şekilde memnun etmeye devam ediyor. "Hâlâ kalır" diyoruz, çünkü küçük dörtgenin ötesinde, gözlerimiz hemen korkunç bir yıkım sahnesine
bakıyor. Şüphesiz birçok kişi, 1899 Aralık ayındaki büyük toprak kaymasını hatırlayacaktır,
Amalfi'nin batısındaki kayalık burunun tüm yüzü neredeyse hiç uyarı vermeden kendini koparıp aşağıdaki denize doğru bir
gürültü gibi
kaydığında, düşüşüyle ​​"Santa Caterina" olarak bilinen küçük hanı ezip yıkıntılarına iki İngiliz hanımı ve birkaç balıkçıyı gömdü. Uğursuz yara izi, çevredeki yaşam ve güzellik sahneleri arasında aniden gerçekleşen ölüm ve yıkımı çok güzel bir şekilde dile getirerek, güzel manzaranın üzerinde bir leke olarak kalmaya devam ediyor. Kapuçin manastırının eski kısmı, bir mucize eseri, heyelanın
hızlı hücumundan kurtuldu, ancak Amalfi'nin birçok resminde belirgin şekilde görülen Çarmıha Gerilme'nin büyük grubu olan ünlü "Golgota" tamamen süpürüldü, böylece aşağıdaki kumlardan gelen kayıkçılar, yukarı doğru bakan gözlerini karşılamaya alışkın oldukları Son Acı'nın muazzam canlı tasvirini artık göremiyorlar. Zaman'ın nazik eli, felaketin olduğu sahneyi gri ve yeşilden oluşan düzgün bir yas örtüsüyle örtmeye çoktan başladı, çünkü güneşin sert ışınlarına dayanabilen ve şiddetli tuzlu deniz rüzgarlarına rağmen gelişebilen dayanıklı sulu bitkiler, yarık toprağın her çatlak ve yarığından filizleniyor. Belki de biz bencil ve kendini beğenmiş ölümlüler için, yaşam sevinciyle dolu bir yerde, yakınlarda bir _memento mori_
bulmak daha iyidir; ancak bir şekilde, o kırık burun kütlesinin ve yamaçtaki karanlık, uğursuz çatlağın, güneşli sahnenin üzerine fırlatıldığı ilk görüş, bakanın çerçevesinde hafif bir ürpertiye neden olabilir.

Bir zamanlar kurnaz, yaşlı bir İtalyan hancının bize itiraf ettiği gibi, bastırılmış bir dini evi modern bir otele dönüştürmenin üç tartışmasız avantajı vardır; tabii ki, kişi Kilise'nin hacizli mülklerinden herhangi birini satın almaya yapışan meşhur lanetten korkmadığı sürece. Bu üç şey iyi hava, iyi su ve güzel manzaralardır; bir laikin, herhangi bir manastır din adamı kadar anlayabileceği faydalar. Ve kesinlikle değerli Vozzi
Albergo Cappuccini'deki misafirlerine bu ayrıcalıkları sunmakta tamamen haklıdır. Signor Vozzi! Güney'deki kaç gezgin
sonsuz bir zevkle ev sahibinin uzun, etkileyici figürünü, kar gibi sarkık bıyıklarını, elinden nadiren çıkan güneş siperliğini, eski moda nazik tavırlarını ve ünlü kedi ailesini hatırlar, bunların arasında
kömür karası Nerone, neredeyse kötü şöhretli İmparatorluk isim babası kadar zalim bir kedi canavarıydı. Signor Vozzi'nin
çarpıcı kişiliği, akik gözlü Nerone'nin samur kürkü, sonsuz
güneş ışığı ve deniz ve kara üzerindeki geniş, her şeyi kapsayan manzaralar,
manastır çatısının altında geçirilen birçok güne geri dönerken, şaşkın zihnimizde bir şekilde birbirine karışmıştır. Hayır, çatının altında değil! Çünkü biz
tüm günü, hatta kısa Aralık gününü bile, sıcak, korunaklı terasta güneşlenerek ve aşağıdaki kalabalık plaja ve göz kamaştırıcı
sulara bakarak geçirmeye alışmıştık; orada Amalfi balıkçı hayatının hikayesi sanki bir kitabın sayfalarından okunuyordu.

Bir şekilde eski manastır binaları modern ihtiyaçlara
harika bir şekilde iyi uyum sağlamış gibi görünüyor. Kahverengi cübbeli St. Francis Tarikatı kardeşlerinin son zamanlara kadar sakin, olaysız hayatlarını geçirmeye alışkın olduğu eski mahkumların hücreleri, biraz sınırlı da olsa rahat bir konaklama imkânı sağlıyor; hücrelerin tüm uzunluğu boyunca uzanan kapalı _loggia_ ise, geniş, yay şeklindeki pencereleri tam güneye bakan, yalnızca İtalya'da kış aylarında ikamet eden birinin takdir edebileceği bir nimet olan bir dizi hoş küçük oturma odasına dönüştürüldü. _Dove non entra il sole, entra il medico_, basmakalıp ama iyi kanıtlanmış bir atasözüdür; dolayısıyla burada, eski Kapuçin manastırında yerel şifacının hizmetlerine nadiren ihtiyaç duyulmalıdır. Signor Vozzi'nin misafirleri, tonozlu tavanı olan büyük, çıplak, yankılı bir oda olan
antik yemekhanede yemeklerini yerler.
Burada, daha dindar günlerde bir mezar kardeşinin, rahiplerin mütevazı yemeklerine ayrılan saatlerde, Kilise'nin ilk Babaları'nın veya Fransiskenlerin Serafik Doktoru Aziz Bonaventura'nın eserlerinden seçilmiş pasajları yüksek sesle okuduğu eski taş kürsü hala bulunur.
Ancak, halka açık odalar ve serin beyaz badanalı koridorlar, ünlü _pergola_ ve Körfez manzarası olan görkemli bahçe kadar ilgi çekici şeyler sunmaz. Burada, Noel haftasında bile, bol miktarda bitkiyi tam çiçek açmış halde bulduk: Soffrana gülünün narin sarı çiçekleri; neşeli kırmızı çiçek başlarıyla sarkan sarmaşık yapraklı sardunyalar; koyu sarı çiçeklerden oluşan küçük küreleriyle bal kokulu budleia:
muhteşem kırmızı adaçayı kümeleri; ve güzel kozmiyenin dağınık kütleleri, kırmızı, pembe ve beyaz. Sinek kuşu şahin güveleri, her bir çiçeğin üzerinde zarifçe dururken kanatları bir an bile durmayan, huzursuz küçük yaratıklar olarak güneş ışığında oradan oraya fırladılar. Amalfi'deki her sanatçının olağan bir şey olarak resmettiği, genellikle bir Kapuçin rahibiyle -en azından bir rahip _pro
hac vice_- veya yerel kostümlü güzel, koyu gözlü bir genç kızla birlikte, ön planda oturan _pergola_ kesinlikle yapraksızdı, kabul ediyoruz, çünkü Salerno Körfezi'nin yumuşak, ılık havasında bile asma, sıcaklık ne kadar cezbedici olursa olsun, Noel'de yapraklanmayı akıllıca reddeder. Ancak kalın beyaz sütunlar ve etrafında uyuyan asma dallarının dolandığı ahşap çapraz kirişler, güneş ışığıyla aydınlanan zemine koyu mavi kareli gölge desenleri düşürüyor. Teraslı bahçenin üzerinde, birçok yapay dere tarafından iyi sulanan portakal bahçesi yükseliyor ve portakal ve limon ağaçlarının ortasından, arkasındaki koruyucu uçurumların oluşturduğu derin oyuk alanı dolduran büyüleyici _bosco_ veya koruya giden bir patika çıkıyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, kış ortasıydı, ancak pembe sümbüller ve güçlü kokulu çift nergisler serbestçe çiçek açıyordu, yukarıdaki ilex ağaçlarının koyu dallarından ise sayısız kuşun hoş cıvıltıları duyuluyordu, çünkü ne mutlu ki bu kutsal yerde zalim tuzak ve tüfek kesinlikle yasaktı, böylece Assisi'li nazik Aziz'in çok sevdiği "küçük kız kardeşleri, kuşlar" hâlâ masumiyet şarkılarını söyleyebiliyor ve yuvalarını artık büyük insani Düzen'in malı olmayan ağaçların arasında huzur içinde yapabiliyorlardı. Akşam vakti bu bahçe neredeyse aynı derecede güzeldir, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında ve aşağıdaki kasabanın birçok lambası, Körfezin sakin sularına uzun sarı ışık çubukları fırlatır. Uzun terasta, bir milyon yıldızın ihtişamıyla sarılmış ve etrafımızdaki sahnenin yüce ama masalsı güzelliğinin tadını çıkarırken, yumuşak gece havasının garip ama büyüleyici bir kokuya sahip olduğunu algılıyoruz. Bu, gece çiğlerinin düşmesiyle birlikte minik beyaz çiçek kümelerinden gizli ruhunu ortaya çıkaran ve tüm bahçeyi muhteşem çiçek tütsüsüyle dolduran mütevazı, göze çarpmayan oryantal çalı _olea fragrans_'tır. Ama Amalfi'nin yıldızların aydınlattığı, çiçek kokulu gecelerinin enfes anılar olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, güneşin doğuşu ne kadar daha görkemli ve heyecan vericidir, çünkü o, Paestum'a bakan klasik tepelerin üzerinde kızıl ve altın renginde tüm ihtişamıyla belirir! Sabahın erken saatlerinde Cappuccini'nin pencerelerinden eğilerek, "pembe parmaklı Eos"un ilk okşayışında gökyüzünün kızardığını ve azalan ayın parçasının, hala Lucanian kıyısının yüksek bariyerlerinin arkasında bekleyen, yanan Gündüz Tanrısı'nın yaklaşmasıyla gümüşe dönüştüğünü gördük. "Yavaş yavaş burunların ötesinde gün geliyor,
Ay ve gezegen altın gökyüzünde,
Turuncu ve kızıl benekli,
Güneşin ilk ışınlarından çok önce yüzmüşlerdi,
Suların üzerinden uçup Amalfi'yi ihtiyarlığında gösterdi; eskiden olduğu gibi
Işınları onun ihtişamını kat kat aydınlattı,
Körfezi çevreleyen rıhtımlarını ve saraylarını.
Gülümsemesi her çorak yamacı kızartır
Gül ve mora boyadı çünkü ihtişamlar kaçtı,
Erken izleyenler yaklaşan kızarıklığı fark ederken
Gururlu Ravello'dan Atrani'ye yayıldı,
Ve bir zamanlar bu deniz sıçrayan Niobe'yi ezen
Zalim kolu lanetledi ve onu ölü bıraktı."

[İllüstrasyon: AMALFI]

Öldü, ne yazık ki! Çünkü büyük Amalfi Cumhuriyeti'nin eski özgürlükleri yarım bin yıldan fazla bir süredir yok olmuştur ve sonuç olarak bizim için deniz kıyısındaki, Canneto'nun dar geçidine sıkışmış, o tuhaf, gürültülü, pis, pitoresk küçük şehrin, Erken Haçlı Seferleri'nden önce donanmaları Akdeniz'i muzaffer bir şekilde geçen Amalfi'nin ta kendisi olduğunu fark etmek zordur. Yine de, İtalya topraklarının karanlık bir çağda doğurduğu o güzel ortaçağ şehirleri ailesinin ilk doğanları arasında sayılabilecek olan Amalfi, aynı zamanda en çok çöken ve ölen yerdi, ihtişamı dağıldı ve Floransa belirsiz bir taşra kasabası olmaktan çıkmadan önce geçti. Bu durumda Tarih bize, bir gücün kökeninin, yükselişinin ve düşüşünün çok kısa bir zaman diliminde gerçekleşen en güçlü, hatta eşsiz bir örneğini sunar. Amalfi, sanki boşluktan önemli bir şehir olarak fışkırıyor, çünkü antik çağlarda hiçbir Roma kolonisi burayı işgal etmemişti. Adlandırması bile bilim insanları için bir bilmecedir ve adının Basilicata'daki antik Melfi kasabasından buraya gelen Bizans yerleşimcilerine ait olduğu şeklindeki olağan ifade pek ikna edici gelmese de daha iyi bir teori olmadığı için yeterli olacaktır. Şehrin gerçekte neden, ne zaman ve kim tarafından kurulduğu bir muamma olarak kalırken, Aziz Büyük Gregory'nin mektuplarından birindeki bir pasajdan, şehrin altıncı yüzyılda bir piskopos tarafından yönetilebilecek kadar büyük olduğunu öğreniyoruz. Onuncu yüzyılda Amalfi Cumhuriyeti'nin çoktan önemli bir konuma yükseldiğini ve topraklarının sıkıştığı rakip devletlere karşı kendini koruduğunu görüyoruz; batıda Napoli düklüğü ve doğuda Salerno prensliği. Napoli ve Salerno'yu yöneten çeşitli tiranların açgözlülüğü ve önyargıları üzerinde ustaca oynayarak ve ara sıra ortak düşmanları olan ve o zamanlar Lucanian kıyılarını taciz eden Sarazen ordularının şiddetli saldırılarını püskürtmek için onlarla ittifak kurarak, Amalfi muazzam zorluklara rağmen siyasi özgürlüğünü ve onurunu korumaya devam etti. Ve Amalfitani'nin kâfir istilacılara karşı savaştığı canlılığa minnettarlık duyarak, Papa IV. Leo zamanla Cumhuriyet'in baş yargıcı olan Dük veya Doge'ye "İnancın Savunucusu" unvanını verdi. "İsmi olarak Konstantinopolis'teki Yunan İmparatoru'nun egemenliği altında olan Amalfi pratik olarak bağımsızdı; hükümet sistemi aristokrat Venedik'inkine benzer şekilde yürütülüyordu; nüfusunun sadece başkentte elli bini aştığı söyleniyor; sınırları batıdaki Minerva Burnu'ndan Salerno sınırları içindeki Cetara kasabasına kadar uzanıyordu; Scala ve Ravello gibi birçok zenginlik ve öneme sahip kasaba ise denizle çevrili cumhuriyetin dar sınırları içinde ortaya çıktı. Küçük ve hiçbir şekilde verimli olmayan bir araziye sahip olan Amalfi sakinleri, en eski günlerinden itibaren tüccar ve denizci olmaya zorlandı; modern bir ifadeyle Amalfitani, hem Hıristiyan hem de Müslüman olan Doğu topraklarıyla tam bir ticaret tekeline sahip oldu. İtalya kıyılarına zengin malları, altın ve gümüşü getiren tek şey Cumhuriyet'in gemileriydi nakışlar, kurutulmuş meyveler ve Küçük Asya ve Arabistan'ın garip kuşları ve hayvanları, ve oryantal malları karşılığında bol miktarda mısır, şarap, yağ, et ve güzel ancak biraz kısır olan egemenliklerinin giderek artan bir nüfusa tedarik edemediği diğer yaşam malları elde ettiler. Ancak Amalfi denizcilerinin Avrupa'ya evlerine giden gemilerinde getirdikleri sadece Doğu'nun maddi ürünleri değildi; çünkü
barbar istilaları döneminde İtalya'nın neredeyse unuttuğu sanat ve bilimin temellerini de yanlarında getirdiler. Amalfi'nin tüccar prensleri aracılığıyla, eski Roma medeniyetini neredeyse kaybetmiş olan topraklara astronomi, matematik ve bilimsel navigasyonun sırları yeniden tanıtıldı. Ünlü Justinianus'un, büyük bir beceri ve emekle derlediği, nesiller boyu Roma hukukçularının toplanmış bilgeliğini özlü ve doğru bir biçime soktuğu o büyük kanunlar kanununun paha biçilmez bir el yazması olan Pandekler, Cumhuriyet'in gemileriyle İtalya'ya geri getirilen Doğu hazineleri arasındaydı. Ve eski Roma hukukunu orijinal yurduna geri döndürmenin yanı sıra, Amalfi şehri, bundan böyle tüm batı dünyasının ticari sistemini düzenlemeye mahkum olan yeni denizcilik kanunları olan ünlü _Tabula Amalphitana_'yı yürürlüğe koyma onuruna sahipti. O halde, şair Apulia'lı William'ın, ticareti Hindistan kıyılarına kadar uzanan ve tüccarları Levant'ın her büyük şehrinde bağımsız yerleşimlere sahip olan yeni doğan şehrin ihtişamını ölçüsüz terimlerle övmesi şaşırtıcı değildir. "Nulla magis civitas argento, vestibus, auro Partibus innumeris; hac plurimus urbe moratur Nauta marit coelique vias aperiri peritus. Huc et Alexandri diversa feruntur ab urbe Regia et Antiochi. Zeus haec freta plurima transit His Arabes, Indi, Siculi nascuntur et Afri. Haec genus est totum prope nobilitata per orbem, Et mercan da ferens, et amans mercata referre."

  ("Altın, değerli taşlar ve ipek stokları bakımından Avrupa'dan daha zengin bir şehir yoktur;
Usta denizcileri tehlikeli denizlerde
Pusula yardımıyla diledikleri yere yelken açarlar.
Mısır'dan ve Antakya'dan karaya çıkarlar,
Kıymetli yüklerini İtalyan sahillerine taşırlar.
Yarasız Amalfi donanmaları
Her Paynim eyaletinin uzak limanlarına
Derinlemesine nüfuz eder.
Bu dünyanın her yerinde benimle eşleşir
Bir başka ırk, bu kadar coşku ve değerle dolu.")

Kıraç bir kıyıda küçük bir devlet olmasına rağmen, yaygın ticareti sayesinde
Doğu ve Batı arasındaki dengeyi elinde tutan, Amalfi onuncu ve on birinci yüzyıllarda böyleydi. Bazı açılardan Orta Çağ'ın bu Cumhuriyeti, Rönesans'ın Venedik'inin prototipi olarak görünür, çünkü Adriyatik lagünlerinin bataklık adacıkları üzerine kurulan şehirle, Tiren Denizi'nin tehlikeli uçurumlarının dibine kurulan şehir arasında pek çok ortak nokta vardır. Sadece ticaret yoluyla her iki vakıf da hiçlikten ihtişam ve güce yükseldi: her ikisi de muhteşem Doğu'yu ücret olarak elinde tutuyordu; ve her ikisi de yüksek konumlarından acınacak şekilde düştü. Kariyerlerinin bu karşılaştırmasındaki en büyük fark noktası açıktır; Amalfi aniden ve tamamen çökerken, Adriyatik'in Kraliçesi yavaş yavaş çökerek, bugün hayran olduğumuz kaybolmuş bir ihtişamın ilginç anıtı haline geldi.

Amalfi'nin büyüklüğünü sonunda ezen Pisa'nın yükselen deniz gücüydü, ancak Cumhuriyet, Birinci Haçlı Seferi sırasında Robert Guiscard'ın hakimiyet alanlarını geçici olarak yeni prensliğine ilhak ettiği
dönemde çoktan gerileme günlerine girmişti. Yaklaşık otuz yıl sonra Napoli Kralı Roger, Costiera d'Amalfi'nin tamamını zorla ele geçirerek vatandaşların kendi hükümet biçimlerini korumalarına izin verdi. Bundan dört yıl sonra, Napoli halkına Kral Roger'a karşı yardım etmek için gelen Pisa filosu, bir zamanlar övülen Amalfi donanmasını tamamen yok etti ve hem şehri hem de Scala ve Ravello'nun iki tepe kasabasını yağmaladı. Siyasi özgürlüğü Normanlar tarafından zaten ezilmişti ve şimdi gemileri ve serveti Pisalılar tarafından dağıtılmıştı; bu Amalfi'nin asla toparlanamadığı bir tür rezalet ve felaketti. Aşağılanmaları ve üzüntüleri arasında, bu felakete uğramış şehir aynı zamanda en büyük hazinesi olan laik _paladyum_, Pisa yağmacılarının ele geçirip Arno'daki şehirlerine geri götürdükleri Justinianus'un Pandects'inin en değerli kopyası olan kaybının yasını tutmak zorundaydı. Burada Pisa'da
ünlü cilt yaklaşık üç yüz yıl boyunca güvenli bir şekilde saklandı
ve sonra, Zaman'ın dönüşü Amalfi yağmacılarına kaçınılmaz intikamını getirdiğinde, muzaffer Floransalılar tarafından kendi şehirlerine
gönderildi. Kitabın kendisine duyulan yoğun bir hürmet artık Floransa'nın bilginleri ve öğrencileri arasında kendini öylesine yoğun bir şekilde gösteriyordu ki, bir dönem
geçmiş çağların yazılı bilgeliğine
bir Aziz'in en kutsal kalıntısıymış gibi sık sık tütsü teklifleri yapılırdı ve solmuş karakterlerini
incelemek üzere olan katip veya hukukçu, her şeyden önce, bu kadim kitabın
korunması için dizlerinin üzerine çökerek gerçek bir minnettarlık duası
yapma alışkanlığındaydı.
Amalfi, Pisa, Floransa, her biri sırayla
bu en ünlü edebi mücevherin koruyuculuğunu üstlendi ve bu mücevher bugün dünyaca ünlü Laurentian Kütüphanesi'nin
baş hazinesi olarak kıskançlıkla korunuyor.

Amalfi'nin refahının Pisalıların akınından hemen sonra ortadan kalkmadığı doğrudur, çünkü on dördüncü yüzyılda yazan Boccaccio, yıkılmış Cumhuriyet'in eski topraklarından hala "sakinlerinin Costa d'Amalfi dediği, gülümseyen bir denizin yanındaki kayalık bir sırt; küçük şehirlerle, bahçelerle, çeşmelerle ve zengin ve girişimci tüccarlarla dolu" olarak söz eder. Aslında, Norman ordularının ve Pisa filolarının yarıdan fazlasını gerçekleştirdiği yıkım işini tamamlamak için amansız Doğa'nın kendisine ayrılmıştı. Eski Kapuçin manastırının dışındaki enkaz yığınının da açıkça tanıklık ettiği gibi, bu güzel kıyının günümüzde bile fazlasıyla maruz kaldığı korkunç toprak kaymalarından daha önce bahsetmiştik. 1343 yılında, şair Petrarch'ın bize mektuplarından birinde canlı bir anlatım bıraktığı olağanüstü bir
fırtınanın ilerlemesi sırasında, adanmış şehrin büyük bir kısmı bir gelgit dalgası tarafından süpürüldü. Cappuccini'nin burnundan doğudaki Atrani noktasına kadar uzanan tüm rıhtımlar, kiliseler, saraylar ve depolarla birlikte şimdi dalgalanan sular tarafından yutuldu ve sonsuza dek denizin derinliklerine gömüldü; ve böylece geçmişte Amalfi'ye zenginlik, güç ve refah getiren unsur, şimdi onun son felaketinin doğrudan nedeni oldu. Doğanın bu korkunç felaketi, politik yok oluşunun ardından gelirken, nüfusu artık eskiden övündüğü 50.000 vatandaşın yaklaşık yedide birine düşen bu "Orta Çağ Atinası"nın hızla gerilemesine şaşırmamak elde değil.

Bu antik şehrin ünlü geçmişini düşünerek, Cappuccini terasından aşağıdaki kalabalık plajı ziyaret etmek için dik patikayı inelim. Burada kendimizi neşeli, hareketli bir kalabalığın ortasında buluyoruz, ağları tamir ediyor, tekneleri boyuyor ve denizcilik hayatıyla bağlantılı başka işlerle uğraşıyorlar. Deniz kıyısının eğrisini oluşturan balkonlu pencereleri olan uzun, fantastik evler, parıldayan kumlar ve kahverengi bacaklı, neşeli şapkalı balıkçılar, güney İtalyan yaşamının büyüleyici bir resmini sunmak için bir araya geliyor, böylece yaşamın ve endüstrinin sürekli değişen sahnelerini gözlemlemek için memnuniyetle oyalanabiliyoruz. Ancak uzun süre oyalanamayız, çünkü otel kapılarından geçtiğimizden beri bizi rahatsız etmeye başlayan her yerde bulunan dilenciler bu arada aşağı inen adımlarımızı takip ediyor ve güçleri buraya doğru giderken birçok istekli yardımcı tarafından işe alındı. Amalfitani'nin büyük çoğunluğunun çalışkan ve kendine saygılı olduğuna şüphe yok, çünkü küçük kasabada makarna fabrikaları ve hiç de önemsiz olmayan eski kağıt fabrikaları var, ancak toplam nüfusun önemli bir kısmının ve tüm çocukların en az yarısının tüm zamanlarını yabancılardan sadaka talep ederek geçirdiği açıktır. Önünde, arkasında ve uzaktan, "_Qual co' signor'! Fame! Fame!_" diye bitmek bilmeyen bir haykırış yükselir, hayali sefaletin nefret dolu tonlarında ve bu sızlanan çağrılar, Güney'in tüm ifade dolu pantomimik jestleriyle desteklenir. Bir ikilemin boynuzlarına
yerleştirilmişsinizdir: verin, cömert ve inanılmaz derecede zengin bir Signore'un Amalfi'ye geldiği haberi tüm
yerde orman yangını gibi yayılacak ve bunun sonucunda hayatınız bu noktadaki konaklamanızın geri kalanında mutlak bir yük haline gelecektir. Reddedin, ve şimdiye kadar sizi yaltaklanan ve sindiren
sefiller, özellikle korunmasız
hanımlar söz konusu olduğunda, bir anda küstah ve tehditkar hale gelecektir. Aslında bu iki kötülükten birini seçmektir ve kendimiz için önerebileceğimiz tek çare, zulüm gören yolcunun iyi, güçlü bir serseri seçmesi ve ona iğrenç kardeşlerini mesleki dilencilikte uzak tutması için para ödemesidir. Ancak, bu konuda bilgisi olmayanlar genellikle bu iğrenç ısrarlara belli bir süre katlanırlar ve sonra, bu yerin kontrolsüz dilenciliğinden bıkmış bir şekilde, sonunda bu güzel kıyıdan hızla kaçıp, başka bir yerde göreceli bir huzur ve özgürlük ararlar. Çünkü tartışmanın bir faydası yoktur; öfkelenmek aptallıktır, hatta tehlikelidir. Bir gün, özellikle ısrarcı bir kadının çaresizliğiyle, "Sana neden verelim?" diye sorduk. "Çünkü," utanmaz ve küstahça ama cevaplanamaz bir cevaptı, "senin çok şeyin var ve benim hiçbir şeyim yok!" Güneşli kıyıdan gelen bu insan zararlıları tarafından sürüklenerek, meyve ve sebze yığınlarıyla köylü kadınların aşağıdaki merkezi çeşmenin etrafında parlayan bir renk kütlesi oluşturduğu yoğun meydandan geçerek, Değirmenler Vadisi'ne doğru ilerliyoruz. Amalfita yaşamının farklı bir evresi bizi karşılıyor, çünkü burada bu insan kovanının çalışkan arıları bulunuyor ve itiraf etmeliyiz ki, onların yolları plajı ve otellerin çevresini istila eden rahatsız edici
erkek arıların alışkanlıklarından hoş bir değişiklik yaratıyor. Canneto'nun o küçük selinin tüm dik kayalık geçidi, her biri, suyun tüm uzunluğu boyunca minyatür şelaleler halinde inerken çıkardığı sürekli uğultu sesiyle karışan bir vızıltı sesi çıkaran değirmenlerle doludur ve bu, tüm bu makine miktarını döndürmek için gereken tahrik gücünü denize doğru baş aşağı akışında sağlar. Köprüler Canneto'yu birkaç noktadan kaplarken, her iki kıyıda da küçük kağıt veya sabun fabrikaları ve malları kurutmak amacıyla güneş ışığını yakalamak için tasarlanmış teraslara doğru yukarı çıkan kıvrımlı taş merdivenler bulunur. Güneş ve gölgenin güçlü zıt etkileri ve yoğun sıcaklık ve soğuk rutubetin çeşitli atmosferiyle tüm vadi, kaynayan pitoresk insanlıkla doludur. Gıcırdayan tekerleklerin, düşen suyun ve insan gevezeliklerinin birleşik sesleri, bu dar yankı dolu geçitte neredeyse sağır edicidir; bunların üzerinde, uzak mesafede, Scala kasabasının, başımızın üstündeki koyu mavi gökyüzüne karşı kartal yuvası gibi
yerleştiği kayalık yükseklikleri görürüz. Çıplak ayaklı ve
harika beyaz dişlere sahip, güzel gülen kızlar açık kapılardan çıkıp bize
hoş bir şekilde gülümsüyorlar, çünkü Valle de' Molini işçileri aralarında yabancıların varlığına
alışkınlar. Sıcak makarna fabrikalarından bir anlığına çıkıp temiz hava soluyan yarı çıplak adamlar, bize sakin bir küçümsemeyle
ve görünürde hiçbir ilgi göstermeden bakıyorlar. Varlığımıza, karşılamamız hiçbir şaşkınlık veya samimiyet duygusu uyandırmasa bile, hoşgörüyle bakılıyor, böylece
gittikçe daralan vadide huzur ve rahatlık içinde yürüyüşümüzü sürdürmemize ve mor lekeli suyun şelalelerinin, kızların zarif formlarının ve neşeli elbiselerinin ve eğrelti otlarıyla kaplı duvarların üzerindeki meyve yüklü portakal ağaçlarının çıkardığı harika güzellikteki renk efektlerine rahatça hayran kalmamıza izin veriliyor. Ve insanlar ne kadar da karanlık! Siyah gözler ve saçlar genellikle İtalyan ırkıyla ilişkilendirilse de, Kuzey'de Cermen kanının karışımına dair bol miktarda kanıt buluyoruz, Güney'de ise sarı saçlı Norman yerleşimciler Napoli ve Sicilya'yı fethetmelerinin silinmez izlerini birçok mavi gözlü ve beyaz tenli torunda bıraktılar; ancak burada Amalfi'de sarışın bir ten rengi kesinlikle
bilinmiyor gibi görünüyor. "_Com' e bianco! Com' e bianco!_" diye seslendi esmer tenli, simsiyah saçlı ve bukleli kızlardan biri, yavaşça Değirmenler Vadisi'ne doğru ilerlerken bize bakmak için
çıktı.

[Resim: DEĞİRMENLER VADİSİ'NDE, AMALFI]

Ancak Amalfi'nin en büyük gururu ve aslında geride kalan tek ihtişam parçası, şehrin koruyucusu olan Havari Aziz Andrew'a adanmış Katedral'dir. Başpiskopos Sarayı ve Rahiplerin ikametgahının her iki yanından geçen geniş bir merdiven, zengin bir şekilde işlenmiş pencerelerle donatılmış ve antika mermer sütunlarla desteklenen en güzel Gotik _loggia_ ile kaplı bir platforma çıkar. En kuzeydeki köşesinde, barbar görünümlü yeşil kiremitli kubbesi ve sivri uçlarıyla taçlandırılmış, uzun, zarif, kırmızı ve beyaz çizgili çan kulesinin mavi etere sıçradığını görüyoruz. Merdivenlerin tepesine bakan iki muhteşem kapı, sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce bu kiliseyi süslemek için uzak Bizans'ta özel olarak tasarlanmış ve ünlü bronz sanatçısı Staurachios tarafından dökülmüştür. Gümüş harflerle kazınmış iki Latin yazıt, dünyaya Maurice'in oğlu Pantaleone'nin, yeryüzündeyken işlediği günahların bağışlanması için kutsal Havari Andrew'un onuruna bu işi yaptırdığını anlatır. Bu görkemli kapılar, Amalfi'li Pantaleone ailesinin üyelerinin, Levant'ta ticaret yaparak muazzam bir servet
elde eden tüccar prenslerinin memleketlerine armağanlarıydı. Bunlar, _niello_ işçiliğinin muhteşem örnekleridir; bu, üzerine çizgiler kazınarak bronz bir yüzeyin süslenmesi ve daha sonra renkli emaye veya değerli bir metalle
doldurulmasından oluşur. Belki de Güney İtalya'daki bu nadir sanat biçiminin en eski örneği olan Amalfi'nin bu kapıları, Kutsal Kitap konularıyla süslenmiş panellere bölünmüştür ve figürlerin sert tavırları ve tanıtılan birçok uzun düz çizgi, Bizans kökenlerine ve işçiliklerine yeterince açık bir şekilde tanıklık eder. Serin, karanlık, tütsü kokulu binaya girdiğimizde, on sekizinci yüzyılın barok meraklıları tarafından acımasızca kötü muameleye uğramış olsa da, iç mekanın genel etkisinin, antik sütun sıraları ve zengin bir şekilde dekore edilmiş çatısıyla hala etkileyici olduğunu fark ederiz. Her tarafta, zarif kabartmalara sahip mermer parçaları göze çarpar; bunlar, Salernian Körfezi'nin karşısındaki terk edilmiş Paestum şehrinden çalınmış ve Amalfi'nin Norman fatihleri ​​tarafından kiliseye sunulmuş gibi görünüyor. Klasik kabartmaları inceledikten sonra, iyi niyetli sanatçıların tamamen değerli mermerlerle ve Napoli okulunun gösterişli freskleriyle kapladığı antik kriptaya iniyoruz. Yerel kutsallıktan daha fazlasına sahip bir yer olan bu modernleştirilmiş kripta, Kardinal Capuano'nun on üçüncü yüzyılın başlarında Konstantinopolis'in yağmalanmasından sonra gururla buraya getirdiği Havari'nin kalıntılarının bulundurulması nedeniyle, birçok kişi tarafından Amalfi'nin kaybettiği bağımsızlığı için yeterli bir tazminat olarak kabul edildi. Papalar ve hükümdarlar tapınağa yaklaşma alışkanlığındaydı ve bu seçkin ziyaretçilerin arasında Assisi'li Aziz Francis, Papa IV. Urban, İsveçli kutsal Aziz Bridget ve kötü şöhretli Napoli Kraliçesi II. Joanna da yer alıyor. Ancak, sonradan Papa
Pius II. olan Aeneas Silvius Piccolomini, Amalfi'nin giderek küçülen ve önem kazanan
ve bu kadar büyük bir hazineye sahip olmak için çok önemsiz bir yer olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve buna göre Aziz'in başını Roma'ya taşıdı ve şimdi
Aziz Petrus'un dört ana kalıntısı arasında sayılıyor. Belki de Aziz'in anatomisinin bu kadar önemli bir parçasının kaybını dengelemek için, sonraki yüzyılda İskoçya'daki Reformasyon'un
hızlı seyri sırasında Havari Andrew'un bazı kalıntılarının kurtarıldığına dair bir rapor ortaya çıktı. Bu efsaneye göre, Aziz Andrew Katedrali'nde korunan en değerli nesneler, Knox'un taraftarlarının beklenen öfkesinden gizlice kurtarıldı ve Amalfi'ye getirildi ve burada
Pius II'nin yağmasından
kurtulan kalıntılar deposuna saygıyla eklendi. Bu biraz fantastik teoride herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı fark etmeksizin, Aziz Andrew'un bu deniz şehrinin koruyucu azizi olmaya devam ettiğini söylemek yeterlidir; bu görev için, insan balıkçısı olarak çağrılan Celileli balıkçının karakteri özellikle uygun görünüyor. Yine de, Reformasyon günlerinde yapılan değerli eklemelere rağmen, tapınağın kutsallığı eskiden olduğu kadar yüksek tutulmuyor. Artık saygı duyulan kemikler, siğilleri iyileştirmek veya Paynim filolarını dağıtmak gibi çeşitli amaçlar için kullanılmak üzere orta çağ günlerinde dindar bir şekilde toplanan tatlı kokulu nemle sızmıyor! Yine de Tasso günlerinde bile, büyük Havari'nin kendisi halkın zihninde açıkça böylesine tuhaf bir mucizenin gerçekleşmesiyle ilişkilendirilmişti:--

"Vide in sembianza placida e tranquilla
Il Divo, che di manna Amalfi instilla."

Ancak, şimdiki zamanlar Amalfi'nin hoş kokulu çiyinin damıtılmasına izin vermeyecek kadar günahkâr olsa da, loş ışıklı
kript içinde birkaç niyetle ibadet edenin diz çökmüş hallerini gözlemliyoruz, bunların ortasında İspanyol Naccarino'nun bronz Havari figürü onurlu bir tavırla ve canlı bir tavırla
kalkıyor. Sant' Andrea hala Amalfitani'nin koruyucu tanrısı olan "Il Divo"dur; bu basit cahil halkın gözünde toplumun özel koruyucusu olarak kalır. Zamanlar ve fikirler değişir, ancak Aziz ile onun kayırdığı insanlar arasındaki kişisel bağın eski köklü hissi değişmez. Amalfi ziyaretimiz sırasında büyük halk festivali Sant' Andrea'ya denk geldiğimiz için şanslıydık ve dolayısıyla sadece önemli bir ihtişamın pitoresk bir sahnesine tanık olmakla kalmayıp, aynı zamanda Amalfitani'nin kendi özel Azizlerine karşı hala ne kadar güçlü bir bağlılık gösterdiğini gözlemleyebildik. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, plajdan ve komşu tepelerden gelen havan topları yankılanmaya başladı ve hala uyuyan nüfusa büyük yıl dönümünün bir kez daha geldiğini hatırlattı. Dünya büyük Aziz Andrew'u onurlandırmak için hızla harekete geçti ve çok erken bir saatten itibaren, genç ve yaşlı, erkek ve kadın köylülerden oluşan bitmek bilmeyen bir akış, her yerden şehre girmeye ve Aziz'in kendi heykelinin taçlandırdığı büyük çeşmenin bulunduğu meydanda toplanmaya başladı. Burada örnek bir sabırla kalabalık Katedral'deki törenin saati yaklaşana kadar bekledi. Devasa binanın içinde rahipler ve yardımcılar etkinliğe hazırlanmak için aktif olarak görevlendirilmişti ve onların çabalarıyla tüm iç mekan en iyi şekilde muhteşem bir balo salonu olarak tanımlanabilecek bir şeye dönüşmüştü, çünkü her boş duvar zengin kırmızı damask perdelerle örtülmüştü ve sütunlar tabandan başlığa kadar aynı muhteşem malzemeyle sarılmıştı. Son _festa di Sant' Andrea_'dan beri tenha bir tonozda büyük yuvarlak kutularda duran sayısız eski kesme cam avize, tavandan ve nefin kemerlerinden iplerle sarkıtılırken, oymalı yaldızlı çerçevelere yerleştirilmiş çok sayıda ayna duvarların ve sütunların çeşitli noktalarına sabitlenmişti. İnce mermer kaldırım, defne ve mersin yapraklarıyla kalın bir şekilde serpilmişti ve balıkçılar ve köylülerden oluşan pitoresk ama biraz kötü kokulu kalabalığın
ayakları altında ezildiğinde hoş ve sağlıklı bir koku yayıyordu. Kiliseye girdiğimizde, başımızın üstünden
çınlayan çanların ilk sesiyle birlikte, kendimizi yoğun bir şekilde ibadet edenlerin
kalabalığı tarafından sıkıştırılmış bulduk ve ancak zorlukla, üzerinde değerli kalıntıların bulunduğu Havarinin gümüş büstünün bulunduğu yüksek sunaktaki törenleri görebildik. Tipik bir İtalyan _festası_ idi. İlahiler sert ve uyumsuzdu; eski, uyumsuz org, sanki olumlu bir acı içindeymiş gibi beklenmedik çığlıklar
çıkarıyordu; Kuzey'de saygı olarak kabul edilen o "kilise" tavrının tamamen yokluğunu eklemeye gerek yok; yine de, tiz, uyumsuz müziğe, görkemli eski binanın gösterişsiz süslemelerine ve kalabalığın nezaketsizliğine rağmen, bizi Kilise'nin Güney İtalya halkı üzerindeki olağanüstü etkisine dikkat etmeye zorlayan gizemli bir altta yatan güç algılanabilirdi. Çünkü o gün tüm bu kalabalık tek bir amaçla bir araya gelmişti: evrensel dostlarını ve koruyucularını, Azizlerini ve ev içi mucizelerin yaratıcılarını görmek; Kilise'nin öğretileri sayesinde beşiklerinden beri yakın oldukları göksel bir tanıdıklarına saygılarını sunmak için gelmişlerdi. Böylece erken bir saatte, değirmenlerini ve dükkanlarını, teknelerini ve ağlarını terk ederek, kazanç şanslarından vazgeçerek, bir vaizin belagatini dinlemek veya güzel müzik dinlemek için değil, sadece yıllık ziyaretlerini yapmak için toplanmışlardı. Biz yabancılar neden bu kadar özel bir toplantıya karışalım ki? Her halükarda, ezilmiş defne yapraklarının kokusu, tütsü dumanları ve sarımsak yiyen insanlığın garip kokusunun baskıcı bir şekilde harmanlandığı
sıkışık, hastalıklı atmosferde durmaktan yorulduk. Hevesli ve kararlı cemaatin arasından zorla geçip, rahat bir nefes alarak
loggia'yı dolduran
güneş ışığına doğru kapı eşiğine ulaşıyoruz. Ama burada kalmak için hava çok sıcak,
ve meydanın karşı tarafındaki gölgede bir gözetleme noktası almak için büyük merdivenlerden iniyoruz; istediğimiz
pozisyonu elde ettikten sonra alayı sabırla bekliyoruz. Ayrıca
çok uzun süre beklememiz gerekmiyor. Kasabanın yetkilileri aniden öne atılıp
çöp çocuklardan oluşan kalabalığın adımlarını temizliyorlar ve neredeyse aynı anda Pantaleone'nin büyük bronz kapıları tatlı havaya ve güneş ışığına açılıyor. Parıldayan trenin kilisenin karanlığından yavaşça çıkıp
gün ışığına çıkmasını ve sonra o görkemli mermer merdivenden neşe çanlarının sesi ve havai fişek patlamalarının eşliğinde inmesini izlemek harika ve derinden ilginç bir deneyimdi. Önce küçük şehrin çeşitli Kardeşliklerinin önde gelen üyeleri geldi, hepsi alev dilleri
kısıtlı küçümseyici güneş ışığında zayıfça parlayan mumlar taşıyordu ve hepsi
kar beyazı önlükler ve renkli eşarplar takıyordu. Kırmızı, yeşil, mavi, beyaz, mor,
sarı, her biri uzun boylu bir _vessillifero_ veya sancaktar tarafından taşınan bu farklı toplulukların devasa bayrakları parlıyordu,
ve onlara uşaklık eden
küçük, ciddi figürler eşlik ediyordu. Sonra beyaz ve altın cübbeli din adamlarının gövdesi geldi, ellerindeki kitaplardan yüksek sesle burundan gelen tonlarda ilahiler söylerken gözleri yere bakıyordu; sonra Katedral Rahipleri geldi, bu tür durumlar için ayrılmış güzel eski şenlik giysileri ve başlarında miğferlerle, çünkü Amalfi, Floransa ve Venedik'in köylerden biraz daha büyük olduğu uzak günlerde
verilen
eski kilise ayrıcalıklarına
sımsıkı sarılmıştı. En son, altın kumaştan cüppesinin ağırlığı altında ezilmiş ve devasa mücevherli başlığının altında ezilmiş gibi görünen yaşlı, sendeleyen bir figür olan Başpiskopos yürüdü. Saygıdeğer efendileri kadar güçsüz ve arma örgüsüyle kenarları yıpranmış üniformalar giymiş iki uşak yakın bir şekilde oradaydı, Başpiskoposun arkasında, altı beyaz cübbeli yardımcının desteklediği muhteşem bir devlet kubbesinin altında, Aziz Andrew'un büyük gümüş büstü taşınıyordu. Güneş ışınlarının göz kamaştırıcı ışık parıltılarıyla üzerinde oynaştığı "Il Divo" Heykeli'nin görünümü, açık alanda bekleyen kalabalığın alkış ve memnuniyet mırıltılarıyla karşılandı. Şapkalar çıkarıldı; dizler büküldü; dualar mırıldanıldı, Heykelin ve kubbesinin taşıyıcıları yavaş ve dikkatli adımlarla inmeye başladı. Güvenli bir şekilde alt zemine ulaştıktan sonra, bir anlığına durduk ve bu esnada Aziz'in boynuna asılmış olan adakların -mücevherler, zincirler, yüzükler, saatler, mühürler-
kütlesini fark edebildik, bunların arasında şüphesiz minnettar denizcilerin hediyeleri olan birçok gümüş balık da vardı. Ve bu noktada güzel bir olayın seyircileriydik. Siyah bukleleri ve hevesli gözleri olan küçük bir kız, "Il Divo"yu altın bir zincirle sunması için ustalıkla babasının omzuna kaldırıldı, minik parmaklar bu zinciri gümüş büstün mücevherlerle kaplı boynuna ustalıkla geçirdi. Kalabalık bunu gördü ve alkışladı; bu, koyu gözlü çocuk, Kilise ve onaylayan kalabalık için bir zafer anıydı. Aziz'in hazinesine çocuğun kolyesinin eklenmesiyle, alay meydandan geçerek Değirmenler Vadisi'ne doğru ilerledi, bayraklar sallanıyordu, rahipler sert, tekdüze tonlarda ilahiler söylüyordu ve tütsü bulutları güneşle öpülmüş havaya yükseliyordu. Bu kadar dindar insanların ve bu kadar uygun çevrenin ortasında, Kilise'nin bu festivali gerçekten güzel ve ilginç bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: AMALFI: PIAZZA VE DUOMO]

Artık parlak bir şekilde aydınlatılmış Katedraline güvenli bir şekilde döndüğünde, Aziz tarif edilemez bir coşkuyla karşılandı. Çılgın eski org,
en yüksek ve en canlı müziği üretmek için yapılmıştı; üniformalı belediye bandosu, saygıdeğer ama süslü kumaşın yankılarını, tamamlayıcı anırmalarıyla uyandırıyordu; ve hatta haylazların, olayın şerefine
zemine havai fişekler
atmalarına izin veriliyordu. Bu, en masum ve neşeli
bir tasvirin gerçek bir kilise Satürn Şöleni'ydi. Tüm Amalfi, gün ışığının kalan saatlerini ziyafet çekerek, dans ederek ve
şarkı söyleyerek geçirdi ve sonunda neşeli sahneye karanlık çöktüğünde, havai fişeklerin ve
Roma mumlarının manzaranın birçok noktasından gece havasına
fırladığı, denizi hızla sönen renkli ışık izleriyle aydınlattığı görüldü. Şenlik ateşlerini ve havai fişekleri izlerken ve aşağıdaki kasabadan yükselen şenlik ve şarkı seslerini dinlerken, Cappuccini'nin havadar terasında volta atarken, günün deneyimlerini düşündük. Elbette Güney, yüzyıllardır köklü dini festival sevgisinde değişmezliğini korumuştur. Balıkçı Andrew'un bu müritlerinin ataları, Poseidon'a veya Apollon'a eşit derecede coşkulu tapınanlardı. Kilise, dışsal nitelikleri gerçekte değiştirmemiştir; ancak eski pagan toplantılarına özel bir ahlaki önem katmıştır. Yunan ve Roma'nın antik tanrıları tahttan indirilmiş ve isimleri halk tarafından unutulmuştur; ancak kültleri, Hristiyan Azizlerin yüceltilmesine uyarlandığı için varlığını sürdürmektedir. Süt beyazı kurbanlık öküzlerinin ve antik çağın neşeli çelenklerinin ihmal edildiği doğrudur; ancak, müzik, tütsü ve halkın dizginlenemeyen neşesi kalmıştır. Güzel ve düşündürücü olan birçok şey
yok oldu, ancak eski klasik ritüelden geriye kalanlar,
Magna Graecia'nın bu güneş yanığı çocukları arasında
antik çağın gerçek ruhunun asla tamamen ölmediğini görmemize yetecek kadar. "Rengarenk uzun merdiveni gör,
Berrak havada sallanan bayraklarla,
Miğferli rahipler ihtiyatlı adımlarla,
Gümüş Heykeli taşıyor, kıskanç Phoebus'un ışınlarını geri yansıtıyor - Ah! değişen günler
Rüzgarda dağılmış saçları olan bu Lucanyalılar,
Çiçeklerle süslenmiş, uzuvları ve göğüsleri çıplak,
Apollon'a sevgi ve övgü ilahileri söylüyorlardı!
Çanlar ve yaylım ateşiyle tüm tepeler yankılanıyordu,
Ve tütsü atmosfere karışıyordu,
Hala bu Güney ırkı, kötü giyimli, taçsız,
Pagan yılının anısını koruyordu,
Değiştiğinde bile, ama her şey değişmeden, Zaman dönüyordu
Yahudi Balıkçıyı bir tanrı gibi gösteriyordu."

BÖLÜM VII

RAVELLO VE RUFOLİ

Amalfi'ye yapılan hiçbir ziyaret, ana şehrin kuzeydoğusundaki kayalık tepeleri deniz kıyısında taçlandıran
çürümüş Ravello kasabasına tırmanmadan tamamlanmış sayılmaz. Oraya giden yol,
sanatçıların sevdiği
Hotel Luna olan pitoresk eski manastır ile
sağ tarafımızdaki suların üzerinde nöbet tutan
yalnız gözetleme kulesi arasından geçerek
plaj boyunca uzanır. Bu noktada
köşeyi döneriz ve kendimizi Dragone'nin derin geçidinde yatan ve yapılarını plajın üzerindeki yolda Amalfi'nin yapılarıyla birleştiren
Atrani'de buluruz. İki şehri ayıran dik sırtta belirgin bir şekilde, Cumhuriyet döneminde gelişen bir yer olan Scaletta kasabasının
son kalıntısı olan Pontone'nin harap kalesi yer alır. Atrani'ye hakim olan
tuhaf ve çarpıcı mimariye sahip uzun bir çan kulesi genellikle
Kral Manfred'in Papa IV. Innocent ile yaptığı savaşlar sırasında burayı garnizon olarak çağırdığı Sarazenlerin sanatına atfedilir. Amalfi'nin bir banliyösü olan Atrani, on dördüncü yüzyılda bu kıyıyı ıssızlaştıran
büyük Doğa felaketi sırasında Başkentle aynı şekilde acı çekti, bu yüzden ilginç olan çok az şey kaldı,
San Salvatore a Bireta kilisesi dışında, bir zamanlar Amalfi Doges'larının seçildiği ve taç giydiği
burada. Bu antik bina, yolun altındaki kumlu bir koyda saklıdır ve dilencilerin engelini aşıp aşağıdaki plaja inmek isteyenler, cömert vatandaş Pantaleone'nin _pro mercede animae suae et merito S.
Sebastiani Martyris_'e verdiği güzel bronz kapılarını inceleyebilirler. Ancak incelenecek başka pek bir şey yoktur, çünkü
iç mekan umutsuzca
yenilenmiştir.

Atrani'yi geçtikten kısa bir süre sonra sola doğru keskin bir şekilde tepeye dönüyoruz ve
Ravello'ya doğru tırmanışımıza başlıyoruz. Tozlu beyaz yol, zeytin ve asmalarla dolu, arada sırada portakal, limon, incir ve nar ağaçlarıyla
karışık, dikkatlice ekilmiş terasların olduğu bir bölgeden yukarı doğru kıvrılıyor. Daha yüksek bir yere ulaştıkça ufkumuz giderek genişlemeye başlar ve deniz ve gökyüzünün uzaklarda "adlandırılamayan bir mavi tona" dönüştüğünü görürüz, Salerno Körfezi'nin dağlarla çevrili halkası ise Minerva Burnu'ndan Punta di Licosia'ya kadar gözlerimize canlı bir şekilde haritalanır. Solumuzda, geride bıraktığımız neşeli küçük kasabaya Atrani adını verdiği söylenen, siyah gölgelerinin olduğu Dragone'nin karanlık vadisinin derinliklerine bakıyoruz. En sonunda dilencilerin ulaşamayacağı bir yerde olduğumuz ve yolda karşılaşabileceğimiz tek insanların birkaç köylü, yükleri dolusu meyve veya sebze ve ara sıra aşağıdaki kasabaya pis yükünü taşıyan bir kömür sobası olduğu için Tanrı'ya şükredelim. Kararmış yüzü ve tuhaf tuhaf giysileriyle _karbonaio_, Güney İtalya'nın her yerinde tanıdık bir figürdür. Ayrı bir ırka ait, yüksek tepeleri kaplayan ormanlık arazide yaşayan ve sadece mallarını satmak için kıyı ve ova şehirlerine inen. Uzak dağ evinden bu kadar yorgunlukla taşıdığı yanıcı maddelerin fiyatlarını düşüren daha keskin zekalı şehirliler tarafından hor görülüyor. Bazen yaşlılar para pazarlığı yapmak,
satış ve alım yapmak için gönderiliyor. Şu anda yanımızdan geçen yaşlı çifte bakın;
Theocritus'un daha eski günlerde, dünyanın daha az medeni ve daha az açgözlü olduğu
günlerde tanımış olabileceği yaşlı bir adam ve kadın. Çıplak, yolculuktan lekelenmiş ayaklarıyla, uzun sopalarla desteklenen zayıf gövdeleriyle ve
eğik sırtlarında ağır kömür çuvallarıyla, modern Baucis ve
Philemon kavurucu güneşin altında beyaz yolda sürünüyorlar, sabırlı ve
şikayetsiz ve görünüşe göre arabamıza dikkatsizce bir bakış attıklarında hiçbir kıskançlık duygusu hissetmiyorlar. Yorgun ve ayakları ağrıyan, tüm emekleri ve sıkıntıları için kasabada sadece birkaç _quattrini_ elde edecekler ve sonra sefil bir yaşamı sürdürmelerine yardımcı olacak az miktarda erzakla birlikte uzun yamaçtan yukarı her adımı geri takip etmek zorunda kalacaklar. Yine de böyle bir iklimde ve böyle bir çevrede herhangi bir yaşam gerçekten sefil sayılabilir mi, diye soruyoruz, konut ne kadar mütevazı veya ücret ne kadar tutumlu olursa olsun?

Arabamız yavaşça yukarı doğru sürünürken, arazinin daha az ekili olduğunu görüyoruz ve ara sıra küçük, çağlayan derelerin kayalık çıkıntılardan yola döküldüğü ormanlık alanlardan geçiyoruz. Küçük siklamen kümeleri görüyoruz ve gölgeli oyuklarda kız saçı eğrelti otunun tutam tutam tutamlarını tespit ediyoruz -_Capilli di Venere_, İtalyanların bazen bu zarif küçük bitkiye verdiği adla "Venüs'ün bukleleri". Yolun bir virajında, kulaklarında altın küpeler olan, _forestieri_'nin buraya geleceğini bekleyen ve saatlerdir bir kayanın üzerinde sabırla oturan gülümseyen yaşlı bir köylüyle karşılaşıyoruz. Eski şapkasını çıkarıp güneş yanığı elini ağzına götüren yaşlı adam, derin bir müzikal basla, vadinin birçok kıvrımında yatan tüm uyuyan yankıları uyandırıyor, böylece hoş geldiniz kelimelerinin tekrar tekrar tekrarlandığını duyuyoruz, sesin sesi uçurumdan uçuruma ilerledikçe giderek zayıflıyor. Sanatçı birkaç _soldi_ ile
çok mutlu oluyor ve yorgun bir at korkuluğu, bir anlık duruşundan
memnun görünüyor. _Iterum altiora petimus_; derece derece Ravello'nun üzerinde durduğu havadar platforma ulaşıyoruz ve sonunda Palumbo'nun mükemmel ailesiyle uzun zamandır ilişkilendirilen konforlu eski hana iniyoruz.

Ravello, şüphesiz erken kuruluşunu Amalfi'nin bazı soylu ailelerine borçludur; bu aileler servetlerini güvence altına aldıktan sonra kıyının yanındaki sıcak yakın şehri terk etmeye ve tepenin üzerindeki
havanın canlandırıcı havasında yeni evler aramaya karar vermişlerdir. Güçlü Robert Guiscard'ın koruması altına giren Ravello, Norman çıkarlarına sadık bir şekilde bağlandı ve 1086'da Rufolo ailesine derin bir saygı duyan büyük Kont Roger'ın önerisiyle kasaba Papa III. Victor tarafından bir piskoposluk olarak yaratıldı. Norman prenslerinin tabi şehri olarak, Ravello bu dönemde şöhretinin ve öneminin zirvesindeydi. Gerçek nüfusu bugün bile bilinmiyor, ancak Kont Roger döneminde şehrin geniş alanının
kulelerle donatılmış güçlü duvarlarla tamamen çevrili olduğunu; on üç kilise, dört manastır, birçok kamu binası ve çok sayıda özel saray içerdiğini öğreniyoruz.
Katedrali, bu yarı terk edilmiş kasabada hala minnetle anılan güçlü ailenin başı olan
Sora Dükü ve Sicilya Büyük Amirali Niccolo Rufolo tarafından Aziz Pantaleone onuruna kurulmuştur.
1156'da Ravello, Papa IV. Adrian'ın resmi ziyaretiyle onurlandırıldı.
Papalık tacını
kazanmayı başaran ve İrlanda'nın lordluğunu Henry Plantagenet'e veren tek Britanyalı olan
İngiliz rahip Nicholas Breakspear'dı.
Ve kaldığı süre boyunca Papa, her şeye gücü yeten Rufoli'nin konuğu olarak ağırlandı. Oxford yakınlarındaki Bensington köyünde mütevazı ebeveynlerden doğan Nicholas Breakspear, St Alban'da rahip oldu ve bir kez dini hayata girdikten sonra, saf zeka gücü ve demir irade gücüyle Kilise'nin verebileceği en yüksek onura ulaştı. Gücünün en parlak döneminde, İngiliz papa Ravello'ya girdi ve Katedral'de tüm asil vatandaşların huzurunda ayin yaptı, çünkü bir önceki yıl, ateşli reformcuyu Roma'da kazığa bağlanarak yakılmaya ve küllerinin Tiber'e atılmasına cesurca karar vererek, Brescia'lı Arnold'un tehlikeli sapkınlığını sonsuza dek ezmişti. Papa, ziyareti sırasında, yüzyıllardır hala sağlam duran ve ilginç bir tesadüfle, şu anda tanınmış İngiliz Reid ailesinin mülkü olan güzel Sarazen binası Palazzo Rufolo'da konakladı. Papa Adrian, Ravello'yu varlığıyla onurlandıran tek hükümdar değildi, çünkü
Fransa'nın Aziz Louis'inin kardeşi ve zavallı
Conradin'in katili
Charles of Anjou ve Kral Robert the Wise da bu duvarlar içinde Rufolo ailesinin misafirperverliğini
aldılar. Aslında, var olan tüm kasaba,
uzun süredir yok olmuş ama asla unutulmamış Rufoli'yi anlatır; bu Rufoli,
ortaçağ İtalya'sının
küçük tiranlarının
daha aydınlanmışları arasında sayılabilir. Onların adının on dördüncü yüzyılda İtalyan toplumunda hala bilindiği, Boccaccio'nun
güzel Lauretta'nın ağzından, şüphesiz gerçeğe dayanan bir hikayeyi aktardığı koşullardan bellidir; bu hikaye, Ravello'lu Landolfo Rufolo'nun maceralarını anlatır; "büyük hazinesiyle yetinmeyip, onu ikiye katlamak için can atıyordu, sahip olduğu her şeyi ve hayatını da kaybetmek üzereydi. "Roman, zengin ve saygın bir ailenin bu üyesinin Kıbrıs'ta bir ticaret spekülasyonunda tüm sermayesini kaybettikten sonra nasıl korsan olduğunu; kendisinin de açık denizlerde Cenova'nın hırsız tüccarları tarafından haksız kazançlarının nasıl çalındığını; ve Landolfo'nun, az çok olası olmayan çeşitli maceralardan geçtikten sonra, sonunda Korfu kıyılarında bir hizmetçi kız tarafından boğulmaktan kurtarıldığını; bu hizmetçi kız, deniz kıyısında bulaşık yıkarken, bilinçsiz tüccarın kollarını küçük bir tahta sandığa sarmış bir şekilde sahile doğru sürüklendiğini ve bunun onu su üstünde tuttuğunu görür. "Şefkatle hareket eden"
hikayeyi anlatan kişi, "denize biraz adım attı,
şimdi sakinleşmişti ve yarı boğulmuş sefil adamı saçlarından tutarak, hem onu ​​hem de sandığı karaya çekti, orada büyük bir güçlükle açtı kollarını göğsünden çıkardı, bunları yanında olan kızının başına koydu. Kendisi Landolfo'yu küçük bir çocuk gibi
kasabaya taşıdı, onu bir sobanın üzerine koydu ve onu ılık
su ile yıkadı ve ovdu, bu sayede hayati ısı geri gelmeye başladı ve gücü
kısmen canlandı. Zamanı gelince onu sobadan aldı,
şarap ve iyi likörlerle rahatlattı ve nerede olduğunu öğrenene kadar birkaç gün yanında tuttu; sonra ona göğsünü geri verdi ve ona artık ayrılışı için
malzeme sağlayabileceğini söyledi."(6) Elbette Landolfo'nun boğulma acısıyla şans eseri tuttuğu küçük sandığın sonunda
değerli taşlarla
dolduğu ortaya çıktı ve bu taşlar bir mucize eseri -ve mucizeler _Decameron_ günlerinde yeterince yaygındı- sadece kendi kendine yüzmekle kalmadı, aynı zamanda
Usta Landolfo'nun ağırlığını da destekledi. Her durumda, kurtarılan tüccar, genellikle keskin zekâ ve zekâyla açıklanan açgözlülük ve nankörlükle, nazik ev sahibine boş sandığı sunarken,
mücevherleri kendi üzerindeki bir kemerde sakladı. Bu mücevherlerle
donanarak Adriyatik'i geçerek Puglia kıyısına ulaştı ve oradan Kıbrıs'a yelken açtığı sırada orijinal başkentiyle elde etmeyi umduğundan daha büyük bir servetle Ravello'ya ulaştı.

[İllüstrasyon: RAVELLO: IL DUOMO]

Neyse ki Ravello, günümüzde bu kadar mütevazı boyutlara küçülmüş olsa da,
hâlâ görkemli geçmişinin birçok anıtına sahiptir. Gezginler
elbette adımlarını, papatya yıldızlı çimenleri ve eski
akasya ağaçlarıyla, yerin neşeli, koyu gözlü
çocukları için çok hoş bir oyun alanı oluşturan küçük meydanın bitişiğindeki sarı barok cephesiyle Duomo'ya doğru çevireceklerdir. St Pantaleone Katedrali, Norman ve Sarazen sanatının birleşik etkisi altında, kurnaz işçilerin Doğu ve Batı'nın stillerini harmanlayabildiği ve Monreale ve Palermo'nun görkemli kiliselerinin bize en mutlu örneklerini sunduğu o zengin uyumlu mimariyi üretebildiği bir dönemde Güney İtalya'da inşa edilen en ilginç ve zengin bir şekilde dekore edilmiş kiliselerden biridir. Sergio Muscettola ve eşi Sigilgaita Rufolo'nun hediyesi olan, kabartma heykellerden oluşan elli dört panelli muhteşem bronz kapılar ve aynı şekilde memleketinin ve Monreale'nin katedrallerinin kapılarını tasarlayan ve döken İtalyan sanatçı Trani'li Barisanus'un eseri hala bozulmadan duruyor. Ama ne yazık ki, bir zamanlar mozaik, fresk ve hayali oymalarla zengin olan binanın içi, İtalya'nın her yerindeki gezginlerin çok sık karşılaştığı o sıkıcı, ruhsuz sıva mağaralarından birine dönüştürüldü. Ravello'daki bu acınası vandallık eylemi elbette on sekizinci yüzyıldan kalmadır ve o zamanlar Napoli'de inşa edilen alçıdan yapılmış moda vahşetlerle karşılaştırılabilecek bir katedrale sahip olma konusundaki çılgın hevesiyle Duomo'sunun neredeyse tüm antik ve ayrıntılı süslemelerini toptan yok etmekten çekinmeyen Tafuri adlı bir piskoposun işi gibi görünmektedir. Mimarı -belki de Palermo Katedrali'nin içini mahveden zavallı Fuga, kim bilir?- güzel eski kaldırımı kazdı, mozaikleri söküp götürdü, freskleri sildi ve sonunda papalar ve prenslerin anılarıyla dolu olan saygıdeğer binayı sıradan bir beyaz badanalı odaya dönüştürdü. Bu zavallı piskoposun neden kürsüde elini tuttuğunu söylemek zor: belki de bu arada özel erdemleri için tercüme edildi, belki de Ölüm onu ​​yıkım işinde yakaladı; her neyse, Ravello'nun ünlü kürsüsü genel saldırıdan merhametle kurtuldu, ancak Monsignore Tafuri'nin bu eşsiz mimari tarzı örneğini kaldırmayı ihmal etmesi kasıtlı değil, talih eseri olmalı; şüphesiz ki bu mimari tarzı barbarca ve Hristiyanlık dışı olarak görüyordu. Çünkü bu kürsü, on üçüncü yüzyılın süslü, biraz tuhaf sanatının en iyi örneklerinden biridir ve İtalya'nın her yerinde sıkça karşılaşılan bir eser türüne aittir. Çömelmiş aslanların sırtlarından çıkan altı spiral sütun, güzel mozaiklerle kakmalı mermer kürsüyü destekler; merdivenin kemerinin üstünde ise genellikle Katedralin kurucusunun karısı olan Sigilgaita Rufolo'nun portresi olarak adlandırılan ünlü portre yer alır. İki sarkıtlı
laçla taçlandırılmış çarpıcı yüz, orijinalin mükemmel bir benzeridir; yine de bu ilginç büstün yanlış isimlendirildiğine şüphe yok, çünkü kürsü, Latince bir yazıtın da uygun şekilde kaydettiği gibi, 1272 yılında ünlü Büyük Amiral'in soyundan gelen Niccolo Rufolo tarafından dikilmiş, bu yüzden portrenin bağışçının karısını veya belki de kız kardeşini veya kızını temsil ettiği sonucuna varabiliriz. Ancak, popüler gelenek zor ölür; ve Sigilgaita adı muhtemelen altı asırdan fazla bir süredir nesilden nesile ibadet edenlere sakince bakan kadın yüzüne sonsuza dek yapışacaktır. Belki de o ciddi, gururlu yüz hatları cahil Vandal Piskoposu, gücendirmenin tehlikeli olabileceği bilinmeyen bir Aziz'in yüzü olarak etkilemiş ve böylece Niccolo Rufolo'nun kürsüsünü kaçınılmaz görünen yıkımdan kurtarmış olabilir. Her ne olursa olsun, büst
zarar görmeden
sağlanmış, ki bu, duygu hissinin dışında, özellikle
şanslı, çünkü küçük bir sanat eseri sınıfına ait, mevcut örnekleri nadir ve çok değerli. Çünkü İtalya'nın bu bölümünde on üçüncü yüzyılda yerel ve erken bir Rönesans yaşanmış olmalı, aksi takdirde Ravello Katedrali'ndeki Sigilgaita'nınki gibi gerçek klasik hislerle dolu ve teknik açıdan bu kadar doğru bir heykel asla üretilemezdi; ancak büyük plastik canlanmayı bu şekilde öngören sanatçı veya sanatçıların isimleri
keşfedilmeden kaldı. Sigilgaita olarak adlandırılanınkine benzer işleme ve fikirle portre büstleri müzelerde burada ve orada bulunabilir, ancak uzak Ravello'daki bu heykel orijinal çevresinin ortasında benzersizliğini korur.

Sigilgaita'nın sabit bakışlarından uzaklaşıp kasvetli beyaz badanalı binanın etrafında tur attığımızda, gözlerimiz aniden Domenichino tarzında, bu kilisenin Rufolo ailesi tarafından adandığı popüler Amalfili Aziz Pantaleone'nin şehitliğini temsil eden güzel bir resme çekiliyor. Amalfi'deki bu Asyalı şehidin kültü, elbette Cumhuriyet'in Levant ile yakın bağlantısının bir başka mirasıdır; buradan devletin kalıntı avcısı bir amirali veya tüccarı Pantaleone'nin kemiklerini saygıyla İtalyan kıyılarına getirmiştir. Bu Aziz'e duyulan saygı hala o kadar köklüdür ki, Helenik adı sıklıkla vaftizde çocuklara verilir; bu nedenle Amalfili ve daha sonra Venedikli yaşamla yakından ilişkili olan bu doğu Şehidi hakkında çok kısa bir açıklama yapmak yanlış olmayabilir. Pantaleone, Bithynia'daki Nikomedia'da, Pagan bir babanın ve Hristiyan bir annenin oğlu olarak doğdu. Ebeveynleri tarafından iyi bir eğitim alan Pantaleone, bir hekim oldu ve becerisi, öğrenimi, zarif tavırları ve yakışıklı yüzü sayesinde sonunda İmparator Maximian'ın yanında olmak üzere seçildi. İmparatorluk Sarayı'nda, annesinin inancını ihmal eden genç hekim, Hermolaus adlı yaşlı bir rahibin talimatlarıyla gerçek bir Hristiyan görev duygusuna geri döndü. Pantaleone artık hastaları iyileştirmeye ve İncil'i vaaz etmeye ve hatta bazen mucizeler gerçekleştirmeye başladı. Davranışlarıyla ilgili bilgiler İmparator'un kulağına ulaştığında, Maximian genç hekime Hristiyanlıktan vazgeçme veya ölüme maruz kalma seçeneğini verdi ve Pantaleone bunun üzerine cüretkarca dinden çıkmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Bunun üzerine Aziz,
Hristiyan rahip Hermolaus ile birlikte, bir zeytin ağacına bağlandı
ve bir kılıçla başı kesildi. Şehitlik hikayesi Venedik sanatında sıklıkla işlenmiştir, çünkü doğulu bir Aziz olan Pantaleone'nin Venedik'te kendisine adanmış bir kilisesi vardır,
Paul Veronese'nin fırçası, hayatının ve ölümünün başlıca olaylarını
parlak renklerle resmetmiştir.
Roma Kilisesi'nin diğer hekim-azizleri olan Aziz Roch, Aziz Cosmo ve Aziz Damiano'da olduğu gibi,
Pantaleone'ye özellikle Amalfi ile Doğu arasındaki bağlantı nedeniyle
bu kıyının kasabalarını sık sık tahrip eden veba vakalarında başvurulurdu.

[Resim: RAVELLO'DA BİR SOKAK]

Katedralden, doğuya benzeyen kuleleri ve kubbeleriyle, Hohenstaufen hanedanının Güney İtalya'nın efendisi olduğu yıllarda moda olan karışık Lombard ve Sarazen stilinin hoş bir örneğini sunan şirin küçük Santa Maria del Gradillo kilisesini ziyaret etmeye devam ettik. Binanın içinde görülmeye değer çok az şey bulduk,
sadece dişsiz, sendeleyen yaşlı bir sakristanın güzel, kara gözlü kızı hariç. Bu kız, çocuğunun görünüşüne homurdanarak oradan uzaklaştı ve
o yeri onurlandırmak üzere ona bıraktı. Karşılayıcı gülümsemesiyle neşeli yüzü ve mütevazı gevezeliği ilgimizi çekti ve sorularımıza verdiği cevapta yirmi yaşında olduğunu ve hala
evli olmadığını anladık, fırsat eksikliğinden değil, safça bize,
dünyada kendilerine bakacak kimsesi olmayan yaşlı anne babasını
bırakmak istemediği için. Kilisenin kapısına gelen Angela
(çünkü adı buydu) evini gösterdi, çimenli yola doğru uzanan ağır parmaklıklı bir penceresi olan küçük, beyaz badanalı bir kulübe. Biz de
konutun girişindeki hoş arkadaşımıza sıcak bir veda, daha doğrusu _bir _nehir derledik_,
burada açık kapıdan,
bir portakal ağacının gölgesinde oturan buruşuk yaşlı bir kadının, üç kedinin ve
sıska tavuklardan oluşan büyük bir ailenin
olduğu küçük, güneşten kavrulmuş bir avluyu görebiliyorduk. Alçak bir duvarda, kırmızı ve sarı başları başımızın üstündeki mavi gökyüzüne karşı açıkça silüet halinde olan
karanfil bitkileriyle dolu sığ toprak kaplar gördük. Belki de Angela'nın hayatı, diye düşündük,
sonuçta,
anne ve babasının, kümes hayvanlarının ve bahçesinin bakımıyla geçirdiğinde, aşağıdaki sahildeki esmer bir serserinin veya yamaçtaki sıkıcı bir köylünün hayatına katılmaktan daha mutludur. Yaşlı insanlar, koruyucu Meleklerini evliliğin birbirine karışmış üzüntülerinden ve sevinçlerinden uzak tutmak için uzun süre hayatta kalabilirler!

"Tenete l'uocchie de miricula nere;
C h ffa la vostra matre che n'n de' marite?
La vostra matre n'a de' marito' apposte
Pe' ne' lleva' son fior, a la fenestre. "

("Gözlerin harikulade derecede siyah ve parlak!
Annen seni nasıl evlendirmiyor?
Seni evlendirmeyecek, ışığını kaybetmemek için--
Penceresini süsleyen çiçeği koparmamak için!")

İngiliz gelenek ve göreneklerini çok iyi bilen Madame Palumbo'nun işlettiği ünlü otel, Ravello'nun eski aristokrat mahallesinde, "Il Toro" olarak bilinen hoş bir konumda yer almaktadır. Bu isim, yakınlardaki ilginç küçük San Giovanni del Toro kilisesinde hala korunmaktadır. Bu konforlu han, eski piskoposluk ikametgahı olan
_Vescovado_'dan inşa edilmiştir ve orijinal binanın birçok ilginç ve çekici özelliğini hala korumaktadır. Özellikle piskoposun özel odasından şapele inen ve şu anda otelin _salon_'u olan şirin küçük merdiveni. Muhteşem
manzaraları, ilginç binaları ve saf coşturucu
hava, Ravello oyalanmak için ideal bir yer gibi görünüyor ve Amalfi'nin veya sahil kasabalarının
sıkıcı atmosferinden ve yıpratıcı sıcaklığından
son bahar aylarında çok hoş bir değişiklik sağlıyor. Bu esintili tepenin
üstünde, otelin terasından Salerno Körfezi'nin
tüm çevresi görülebilirken, kuzeyde ve doğuda
çevreleyen dağ halkası gökyüzüne karşı keskin ve belirgin bir şekilde yükseliyor.
Bu noktadan, ayaklarımızın altında bir harita gibi yayılmış ve Punta della Campanella'dan Vietri'nin üzerindeki yüksekliklere kadar uzanan
ve kurak gri dağ zirveleriyle desteklenen antik Cumhuriyet topraklarının tam bir görünümüyle karşılaşıyoruz. Eğer Hotel Palumbo'nun bahçesi boş boş oturmak veya hayal kurmak için uygun bir yer gibi görünüyorsa, zaman ve para kazanmanın zor zorunluluğuna bağlı olmayan bir tarihçiye, hala gülümseyen ve kalabalık olan Ravello'yu dört bir yandan çevreleyen büyük deniz Cumhuriyeti'nin kökeni, yükselişi, düşüşü ve çöküşüyle ​​ilgili bir tarih tasarlamanın uygun bir yeri olarak cazip gelemez mi? Gibbon, Roma Tarihi için ilk öneriyi Capitol'ün kalıntıları üzerinde düşünürken buldu ve büyük eserini akasya çiçeklerinin kokusunun ortasında bir İsviçre bahçesinde tamamladı; Amalfi Cumhuriyeti'nin yıllıkları da bu terasta yapılan düşüncelerden kaynaklanmaz mı, burada eski bir büyüklüğün hala çürümesinde güzel olan anıları çok güçlü bir şekilde işlemeli? Belki de gelecekteki bir Gibbon - veya daha muhtemelen yeni filizlenen bir Mommsen - zamanla dünyaya Costiera d'Amalfi'nin gerçek tarafsız ve bilgili bir tarihini sunabilir. Öğleden sonra güneşinin altında tembelce güneşleniyoruz, arka planda, Morgiana'nın aşina olduğu gibi, büyük kırmızı kavanozlardaki limon ağaçlarının arkasında, görüş alanının dışında yaşayan kafesteki güvercinlerin yumuşak, oldukça uyku verici
gürültüleri eşliğinde. Teras duvarının ötesinde, özenle bakılan asmaları, değerli bitkileri görüyoruz, çünkü üzümleri narin
_Episcopio_ şarabını üretiyor, belki de Napoli civarında elde edilebilecek en seçkin
vintage şarap ve Fransa veya Almanya'nın en ünlü bağlarının ürünleri dışında nadiren rastlanan bir lezzet ve bukete sahip.

"O quam placens in colore,
O quam fragrans in odore,
O quam sapidum in ore,
Dolce linguae vinculum.

"Felix venter quem intrabis,
Felix guttur quod rigabis,
Felix os quod tu lavabis;
Et beata labia!"

Bağların altında Körfez'in dans eden sularının ve güney rüzgarıyla hafifçe sallanan zeytin ve badem ağaçlarının oluşturduğu bir perdeden görünen Minori ve Majori'nin küçük kasabalarının anlık görüntülerini yakalıyoruz. Karşımızda, yüzyıllar önce yamaçlarında Madonna'nın kendisinin bir ihtişam selinde cahil ama dindar bir çoban çocuğuna göründüğü Avvocata dağının devasa şekli yükseliyor ve şaşkın genç adama onun aracısı, basit dualarının _avvocata_'sı olma sözü veriyor. Köylüler, hikayenin doğru olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü orada yamaçta hala meraklı ve minnettar köylülerin, göksel ziyaretçilerinin onuruna, hayaletin görüldüğü yerde inşa ettikleri tapınağın kalıntıları görülebiliyor. Ancak, tüm kırsal bölge, kıyıya doğru inen güneşten kavrulmuş yamaçları kaplayan üzüm bağları ve zeytinlikler arasında günlük ekmeklerini kazanmak için çalışan basit ve dayanıklı insanların nesiller boyunca aktardığı ilginç ve genellikle güzel efsaneler ve geleneklerle doludur. Ravello ile La Scala arasındaki mesafe çok fazla değildir, Dragone vadisinin karşı sırtını aşar, buradan iyi yürüyüşçüler, Scaletta yoluyla Amalfi'ye doğru inen eski katır yolundan kolayca inebilirler. Vadinin karşısındaki komşusu ve tarihi rakibi gibi, Scala'nın yıllıkları ve servetleri Amalfi'ninkilerle yakından iç içe geçmiştir; ve bu kız kasabanın refahının zirvesine ulaştığı Cumhuriyet'in
parlak günlerindeydi. Scala'nın bir zamanlar duvarlarında yüz kule ve yüz otuz kiliseye sahip olduğu geleneği açıkça abartılmış olsa da, Papa XVI. John'un onu piskoposluk rütbesine yükselttiği 987 yılı kadar erken bir tarihte bile önemli bir yer olmuş olmalı, bu onur Ravello'ya ancak yıllar sonra geldi. On ikinci yüzyılın başlarında Scala, Pisalılar tarafından yağmalandı, ancak birkaç yıl sonra, ana şehir bu Toskana işgalcilerinin taleplerine en ufak bir kendini savunma çabası göstermeden uysalca boyun eğdiğinde, La Scala'nın daha yüksek ruhlu dağcıları, duvarlarını beceri ve canlılıkla doldurdular, ancak boşuna. Tepelik şehir sonunda fırtınaya yakalandı ve öfkeli Pisalılar o kadar büyük bir şekilde intikamlarını bu yerden aldılar ki Scala bir daha asla
şöhret veya itibar kazanamadı, ancak bundan sonra servet ve büyüklük olarak azaldı
ta ki sonunda büyük bir köy durumuna düştü, Clement
VIII ise piskoposluk rütbesini elinden alarak şehre ihtiyarlığında ek bir onursuzluk getirdi. Ancak modern Scala vatandaşları artık aralarında bir piskopos olmasa da, hala Charles of Anjou'nun sunduğu muhteşem miğferin gururlu sahipleri ve kıskanç koruyucularıydılar. Charles, bu antik şehrin Haçlı Seferi'nde kardeşi Fransa'lı Aziz Louis'e yardım etmek için gönderdiği adamlardan ve paradan çok memnundu. Bazı heykel mezarlar, biri Scala'lı bir Coppola ile evli olan Ravello'lu Marinella Rufolo'nun anısına yapılmış bir anıt olmak üzere meraklı gezginlerin ilgisini çekmek için kiliselerde kalır, ancak çoğu ziyaretçi bu harap küçük şehrin asıl cazibesini, asık suratlı Monte Cerrato kütlesinin altındaki yüksek ve çarpıcı konumunda bulacaktır. Ancak gün batımı geldi ve geçti ve gül pembesi parıltısının son tonları, nergis gökyüzünün arka planına karşı dağ zirvelerinin tırtıklı çizgisinden hızla kayboluyor. Yıldızlar gökyüzünde görünmeye başlıyor ve sarı ışıklar, yeryüzünün yıldızları, aşağıdaki kasabada hızla beliriyor ve hatta ormanlık yamaçtaki kulübeler arasında veya Körfezin koynunda yatan ve şimdi ilerleyen gece gölgeleri altında koyu mora dönen balıkçı teknelerinin üzerinde nadir aralıklarla bile beliriyor. Atrani'ye doğru hızla alçalırken, görünmeyen böceklerin neşeli konseri kulaklarımızı selamlıyor, uzaktaki
meralar arasında keçi
çanları zaman zaman hoş bir şekilde şıngırdarken. Kısa süre sonra kırsalda akşamın nemli tazeliğini, kıyı yolunun üzerinde asılı duran tozlu ağır havayla değiştiriyoruz ve birkaç dakika sonra kendimizi
manastır hanımıza çıkan kayadan oyulmuş merdivenin dibinde buluyoruz.

* * * * * *

Ama güzel Costiera d'Amalfi'deki günlerimiz sona erdi ve
bu büyülü sahnelere ve kıyıdaki kayalık vadide huzur içinde uyuyan antik şehre veda etme zamanı nihayet geldi. Körfezin cam gibi suları üzerindeki sıralarımız, kasabanın üstündeki yabani çalılıklarla kaplı yamaçlara tırmanışlarımız, gün batımının geçici ihtişamını yakalamak için geniş anayol boyunca yaptığımız akşam yürüyüşlerimiz, hepsi
bitti; gün, ayrılma saati gerçekten geldi.

Arkamıza özlemle bakarak akşamın serinliğinde Amalfi'den ayrıldık,
aramızdaki sekiz mil uzunluğundaki sahil yolunu kat etmek için. Uzun, alacalı kulesiyle Atrani'yi geçip,
aşağımızdaki düz su ovası ve başlarımızın üstündeki bereketli yamaçlarla varış noktamıza doğru ilerliyoruz ve böylece eski Cumhuriyet'in toplanmış gücünü oluşturmaya yardımcı olan
bir diğer hareketli küçük yerleşim yeri olan Minori'ye hızla ulaşıyoruz. Mavi keten takım elbiseleri ve geniş, gölgeli hasır şapkaları içinde çıplak ayaklı, güneşten bronzlaşmış köylülerle karşılaşıyoruz; zayıf, kaslı figürler, kasabanın etrafını saran mis kokulu portakal bahçelerinde uzun bir iş gününden dönüyorlar. Ayrıca, ne yazık ki, her zamanki dilenci kalabalığıyla, topallarla, sakatlarla ve yarı körlerle karşılaşıyoruz, ki bunlar hemen geride kalıyor; yine de, yaramaz, pitoresk yarı çıplak çocuklar, yüksek sesle _asker_ diye bağırarak, arabamızın yanında tozda zıplıyorlar, ta ki bu küçük zararlılar geride kalana kadar, ama sadece Majori'den gelen, aynı derecede yaramaz ve çıplak diğer cinlere yol vermek için. Kıyıda, saran dağların arasında yuvalanmış Majori, kalabalık plajı, parlak renkli tekneleri, kağıt ve makarna fabrikalarıyla, kasabayı Körfez'e boşaltmadan önce ikiye bölen Senna'nın dar vadisine
sıkıştırılmış ikinci bir Amalfi gibi görünüyor. Başımızın üstünde, San Niccolo'nun devasa harap kalesi, gül rengi akşam göğüne karşı belirgin bir şekilde yükseliyor, Sanseverini ve Colonna'nın mütevazı komşularına dinlenme fırsatı vermeyen sürekli bencil bir çekişme içinde olduğu
kötü eski günlerde ezdiği küçük şehrin üzerinde çökmüş yaşlı bir dev gibi çömelmiş. Majori kadar güzel, bu zarif kıyıdaki diğer birçok yerden daha güzel değil; Amalfi ile Salerno arasında kalan ülke, az önce geçtiğimiz batı kısmı kadar tarihi ilgi ve doğal çekicilik açısından zengin. Majori'nin arkasında, kayalık zirvesi akşamın parıltısıyla ve tabanı mor gölgelerle kaplı, aniden Körfezin kararan sularına doğru alçalan Monte Falerio'yu görüyoruz. Sörfle çevrili plaja doğru eğimli olan büyük dağ, daha fazla ilerlememizi engelliyor gibi görünüyor, ancak gırtlaktan gelen bir küfür ve kırbacın yüksek sesle şaklamasıyla, arabacımız yarı aç ama kurnaz küçük atlarını Capo del' Orso olarak bilinen dağ çıkıntısının keskin köşesinden ustalıkla yönlendiriyor ve gözlerimizi
zorladığımız Amalfi bir anda görüşümüzden
çekiliyor; birkaç dakika sonra, bu Burnu çevreleyen tehlikeli akıntılarda İmparator Charles V'in İspanyol filosunu
yok eden büyük Ceneviz amirali Filippino Doria'nın anılarının bulunduğu Capo del Tumulo'yu
çeviriyoruz. Güneş çoktan ufkun altına
batmış ve Tiren'in sakin genişliği son yansıyan ışınını kaybetmiş; sürücümüz hızla
sönen ışıkta atlarını ileri doğru sürüyor. Angelus, deniz kıyısındaki ve yamaçtaki yarım yirmi çan kulesinden yankılanarak, alacakaranlığın sessizliğini müzikal yankılarla bozar. Gün batımı ve akşam yıldızı, alacakaranlık ve akşam
çanı; gecenin Salerno Körfezi kıyılarına düşüşü ne kadar da zariftir! Cetara balıkçı köyünü geçerken, hayal gücünün istekli gücünü
geçip Amalfi'nin kadim hakimiyetinden Salerno Prensliği'ne geçeriz. İlerlemeye devam ederiz ve çok geçmeden kulaklarımıza tiz, tanıdık bir ses gelir, uzun süredir yok olmuş prenslikler ve güçler hakkındaki düşüncelerle
elen bir fantezinin incecik ipliklerini hızla yırtan bir ses. Bu, Vietri'den Salerno'ya doğru yokuştan aşağı inen bir tren lokomotifinin düdüğüdür; henüz fethedilmemiş Costiera d'Amalfi boyunca dörtnala koşmamış, dumanlı nefesiyle berrak havasını kirletmemiş demir atın kişnemesidir. Çünkü Vietri'de günlük dünyaya yeniden gireriz ve denizle çevrili peri diyarını geride bırakırız; bugün gerçek sınır kasabası Cetara değil, Vietri'dir. Ancak Salerno'nun ışıkları giderek daha da yakınlaşıyor ve birkaç dakika içinde kasabanın geniş, lambalarla aydınlatılmış Marinası boyunca hızla ilerliyoruz, şoförümüz aniden eski moda konforlu hanın, Albergo d'Inghilterra'nın girişinde duruyor:

"Başka bir gün ateşli hikayesini anlattı,
Başka bir gece vaat edilen dinlenmesini getirdi."

[Resim: GÜNEŞ BATIMINDA MINORI]

BÖLÜM VIII

SALERNO VE HAUTEVILLE EVİ

İyi ağaçlandırılmış ve iyi işlenmiş yumuşak yamaçlarla desteklenen ve gri kayalıklardan oluşan amfi tiyatrosuyla kuzey rüzgarlarından korunan Salerno, kendi adını verdiği Körfez'de hoş bir konuma sahiptir. Göz için oldukça temiz olan ve burun deliklerine hoş gelen tüm noktalarda Marina'nın uzun kısmı, kıyının geniş eğrisini takip eder ve bir veya iki boş saat, köstebeğin yanında demirlemiş balıkçı teknelerini ve onlara eşlik eden denizcileri izleyerek keyifli bir şekilde geçirilebilir. Bu gezinti yolunun kuzey ucunda, yerin en şık semtini oluşturan yerde, palmiyeler ve daturalarla dolu küçük bir bahçe bulunurken, hemen yanında modern Salerno'nun nezaketinin kanıtı olan büyük bir tiyatro bulunmaktadır. Ancak tüm kasaba bir yabancıya uykulu ve cansız görünür, ancak gün batımı saatlerinde bu açık alanda ara sıra bir grup çalar, müzik
sessiz eski şehrin toplumunun çeşitli unsurlarından oluşan bir kalabalığı
çeker. Yine de kendi başına bir konaklama için büyük bir cazibe merkezi olmasa da, Salerno, çevreyi keşfetmek için mükemmel bir merkezdir, çünkü büyük Benediktin
Santa Trinita Manastırı'na; güzel La Cava'ya, "İtalyan gökyüzünün altındaki o Alp vadisine"; bir zamanlar pagan tapınağı olan eski katedrali olan Nocera'ya; ve son olarak, ama en önemsizi değil, Paestum'daki o görkemli tapınak grubuna kolayca ulaşılabilir. Katlanılabilir otelleri vardır ve eğer sadece _padroni_'lerine, her yemekte biberiye ve sarımsak aromasının _forestieri_ damak zevki tarafından beğenilmediğinin farkına varmaları sağlanabilseydi, sunulan yemek
mükemmel olurdu. Ancak, kuzey veya güneydeki tüm İtalyan şehirlerinde olduğu gibi, gece gürültüsü muazzamdır. Bağırışlar ve çığlıklar, kavgalar ve haykırışlar her saat havayı yırtar, romantik şiirde günlük hayattan daha hoş olan serenat uygulaması ise burada aşırıya kaçar ve mandolinin şakırtısı ve ateşli aşıkların gırtlaktan gelen sesleri Salerno'nun karanlık dar sokaklarında geceleri nadiren sessiz kalır.

"A lu scur' vagi cercann'
La bella mia addo e?
Mo m'annascunn' po' fann' dispera',
I mor', I mor' pe' te,
Ripos' cchiu ne ho!"

("Alacakaranlığı tercih ederek dolaşıyorum,
Güzelim, onu nerede bulacağım?
Şimdi beni cezbediyor, şimdi beni çılgına çeviriyor;
Ölüyorum, onun için ölüyorum;
Artık dinlenemiyorum.")

Körfeze bakan yüksek, iyi inşa edilmiş evlerin uzun sırasının ardındaki
sokaklar kasvetli, dar ve eğri büğrü, kayda değer saraylar veya kiliseler içermeyen, ancak bir ressamın
gözünü yakalayacak ve ruhunu memnun edecek birkaç sanatsal
"parça" bulunan karanlık, gizemli sokakların bir labirenti. Amalfi'de olduğu gibi, Salerno'daki San Matteo Katedrali, tarihi çağrışımlar açısından
özellikle zengin bir geçmişin ayakta kalan tek anıtıdır. Angevin krallarının tahta çıkışından bu yana Salerno, ne zengin ne de fakir, durgun ve
ticaretsiz, sakin bir taşra kasabası olarak kalmıştır. Norman ve Suab prenslerinin iyileştirmeye çalıştığı limanında kum çoktan dolmuştu ve Napoli, yüzyıllardır bir zamanlar ticari rakibi haline getirmeyi amaçladığı şehre dingin bir küçümsemeyle bakabilmişti:

"Se Salerno avesse un porto,
Napoli sarebbe morto."

Napoli mükemmel bir limana sahip ve sonuç olarak Akdeniz kıyılarındaki en büyük limanlardan biri haline geldi, oysa küçük Salerno sadece balıkçı tekneleri için demirleme yeri sağlayabiliyor.

Buranın başlıca ilgi odağı, Hauteville'in büyük Norman hanedanı ve özellikle de bu şehri Lombard prenslerinden zorlu bir mücadeleden sonra ele geçirmeyi başaran Apulia ve Calabria Dükü Robert Guiscard ile olan yakın bağlantısıdır. Normandiya'daki
_valvassors_ veya _bannerets_ adlı dayanıklı bir ırktan gelen Dük Robert, Coutances piskoposluğundaki Hauteville'li Tancred'in on iki oğlundan biriydi. İtalya'daki
büyük üvey kardeşi William Bras-de-Fer'e katılan Robert, hemen asker ve devlet adamı gibi nitelikler sergilemeye başladı. Yabancı bir ülkede saf ve basit bir maceracı olan bu keskin zekalı Norman, zamanla Guiscard veya Wiseacre lakabını aldı ve
büyük ağabeyinin ölümü üzerine, çaresiz genç yeğenlerinin dışlanmasıyla, Norman takipçilerinin alkışlarıyla Apulia Kontu olarak atandı. Robert Guiscard'ın görünüşü ve karakteri, dünyanın en ünlü tarihçilerinden biri tarafından sevgi dolu bir özenle çizilmiştir. Kendisi, düşmanca ve uzak bir ülkede bir avuç Norman'ın liderinin, _suaviter in modo_ ve _fortiter in re_ olmak üzere, karışık kuvvetini ve kurnazlığını takdir edebilmektedir. Gibbon'un görkemli düzyazısının bize Büyük Maceracının kendisinin bir kelime tablosunu sunmasına izin verin:--

"Yüksek yapısı ordusunun en uzun boylusunu geride bırakıyordu; uzuvları gerçek güç ve zarafetle orantılıydı; ve hayatının gerilemesine
rağmen sağlığının belirgin canlılığını ve formunun hükmeden onurunu
korudu. Ten rengi kırmızıydı, omuzları genişti, saçları ve sakalı uzun ve keten rengindeydi, gözleri ateşle parlıyordu
ve sesi, Aşil'inki gibi, savaşın kargaşası
içinde itaat ve dehşeti hissettirebiliyordu. Şövalyeliğin daha kaba çağlarında, bu tür nitelikler şair veya tarihçinin dikkatini çekmez değildi; Robert'in hemen ve aynı ustalıkla kılıcını sağ elinde, mızrağını sol elinde kullanabildiğini; Civitella savaşında üç kez attan düştüğünü ve o unutulmaz
günün sonunda, iki ordunun savaşçılarından cesaret ödülünü almış olduğu yargılandı. Sınırsız hırsı, üstün değer bilincine dayanıyordu: büyüklük peşinde koşarken asla adaletin endişeleri tarafından tutuklanmadı ve nadiren insanlık duyguları tarafından hareket ettirildi: şöhretten habersiz olmasa da, açık veya gizli araçların seçimi yalnızca mevcut avantajına göre belirlendi. _Guiscard_ soyadı, çok sık ikiyüzlülük ve aldatma uygulamasıyla karıştırılan bu siyasi bilgelik ustasına uygulandı; ve Robert, Ulysses'in kurnazlığını ve Cicero'nun belagatini aştığı için Apulian şair tarafından övüldü. Yine de bu sanatlar askeri bir açık sözlülük görünümüyle gizlenmişti: en büyük şansında, asker arkadaşlarına karşı ulaşılabilir ve nazikti ve yeni tebaasının önyargılarına hoşgörülü davranırken, giyiminde ve tavırlarında ülkesinin eski modasını sürdürmeye çalışıyordu. Cömertçe dağıtmak için açgözlü bir şekilde çabalıyordu; ilkel yoksulluğu ona tutumluluk alışkanlıklarını öğretmişti; bir tüccarın kazancı onun dikkatini çekmiyordu; ve tutsakları gizli hazinelerinin keşfedilmesini zorlamak için yavaş ve duygusuz bir zulümle işkence görüyordu. Yunanlılara göre, Normandiya'dan sadece beş atlı ve otuz yaya takipçisiyle ayrıldı; ancak bu ödenek bile fazla cömert görünüyor;--Hauteville'li Tancred'in altıncı oğlu Alpleri bir hacı olarak geçti ve ilk askeri birliği İtalya'nın maceracıları arasında toplandı."

Papa II. Nicholas'ı çıkarlarına göre değerlendiren yeni Kont, 1060 yılında, o zamana kadar eşitleri olan İtalyan baronlarından, kendisini "Tanrı'nın ve Aziz Petrus'un lütfuyla Apulia, Calabria ve bundan sonra Sicilya Dükü" olarak tanımaları için bir sadakat yemini alabildi, ancak bu toprakların, gururla talep edilen şekilde, ele geçirilmesi için uzun yıllar süren zorlu mücadeleler gerekti. Benevento Dükalığı'nın fethiyle başlayarak, Guiscard hemen Salerno'yu kuşattı ve sekiz aydan uzun süren inatçı bir direnişin ardından şehri aldı, bu süre zarfında kendisi de kendi savaş makinelerinden birinin kıymığı tarafından ciddi şekilde yaralandı. Şehir şimdi
bu kadar zorlukla ele geçirildi galibin gözde ikametgahı ve onun cömertliğinin ve aydınlanmış yönetiminin alıcısı oldu, böylece Salerno hızla Avrupa'nın en seçkin şehirlerinden biri
olarak yükseldi ve hatta muhteşem komşusu Amalfi'yi bile halkın gözünde
geride bıraktı.

"Urbs Latii non est hac delitiosior urbe,
Frugibus arboribus vino redundat; et unde
Non tibi poma nuces, non pulchra palatia desunt,
Non species muliebris abest probitasque virorum."

("Bütün Latium bundan daha güzel bir yer göstermiyor,
Güneşli yamaçları asma ve badem zarafeti;
'Bereketli koruların ortasında sarayları dik,
Erkekleri erdemli ve kadınları güzel.")

Salerno'da uzun zamandır bulunan ünlü Tıp okulu, Guiscard'ın himayesinde en yüksek mükemmellik
noktasına yükseldi. "Öğrenim için Paris, hukuk için Bologna, şiir için Orleans ve Tıp için Salerno";--çağın hükmü böyleydi. Din adamlarının biraz gönülsüz rızasıyla, korkulan Arapların hijyenik becerileri
bu şehirde ortaçağ İtalya'sının kaba cahilliğini yumuşatmaya izin
verdi ve sadece Salerno'da kâfir İbn-i Sina ve putperest Galen ve Hipokrat'ın eserleri açıkça incelendi. Sonuç olarak bu _Fons Medicinae_ doktorlarının ünü tüm Batı
Avrupa'ya yayıldı, böylece seçkin hastalar ya bizzat tedavi olmak için buraya geliyorlardı ya da semptomlarını açıklamak ve tavsiye almak için elçiler gönderiyorlardı. Salerno'daki şifa sanatı profesörleri de ilaçlara ve haplara sıkı sıkıya bağlı değillerdi, çünkü tüm insan hırslarının zirvesi olan _mens sana in corpore sano_'nun her halükarda farmakopedeki tüm bileşenlerden daha
kolayca özdenetimle elde edilebileceğinin tamamen farkındaydılar. Görünüşe göre her şeyde ılımlılık doktrinine sıcak bir şekilde inanıyorlardı, ki bu sonuçta modern hijyenin en değerli reçetelerinden biridir:

"Curas tolle graves, irasci crede profanum,
Parce mero, coenato parum, non sit tibi vanum,
Surgere post epulas, somnum fuge meridianum."

("Sıkıcı kaygıyı at; öfkeli ruh hallerini dizginle;
Şarap kadehinden kaçın; hafif ye, ne de kibirli ol
Tavsiyemizi ziyafetin için yeterli say.
Egzersiz yap ve öğlen dinlenmesinden kaçın.")

Salernitan bilgelerinin Normandiya Dükü Robert'e verdiği kehanet dolu cevap buydu ve hiç kimse verilen reçetenin sağduyulu olduğunu tartışamaz veya bugün Londra'daki şık doktorların muayenehanelerini dolduran hastaların yarısına uygulanabilir olduğundan şüphe edemez.

Ama tarihi onurları, az sonra bahsedeceğimiz büyük Papa Gregory VII ile birlikte paylaşan Robert Guiscard'a geri dönelim. İtalya'nın güney yarısını ve Sicilya adasını zapt ettikten sonra, büyük Dük muzaffer silahlarını Doğu İmparatorluğu'na çevirdi ve şüphelenilen gizli niyet, Konstantin'in tahtına çıkmaktı. Sahte İmparator Mihail'in maiyetinde, Büyük Maceracı 1081'de Otranto'da 30.000 İtalyan uyruğundan ve 1300 Norman şövalyesinden oluşan büyük bir ordu topladı ve amacı Epirus'a geçmekti. Karşı Arnavutluk kıyısındaki Durazzo, antik çağların Dyrrachium'u, bundan sonra Güney İtalya'nın sonraki hanedanlarıyla yakından ilişkilendirilecek bir şehirdi, bu devasa seferin hedefiydi, çünkü yaygın olarak Doğu İmparatorluğu'nun anahtarı olduğu söyleniyordu. Filo oraya yelken açtı, ancak Yunan kıyısına ulaşmadan önce beklenmedik ve mevsimsiz bir fırtına Guiscard'ın argosy'sini dağıttı, birçok gemiyi yok etti ve birçok mürettebatı boğdu. Yine de Norman Dük'ün yılmayan ruhu ve sonsuz kaynakları tüm talihsizliklerin üstesinden geldi. Ordusunun
geri kalanıyla birlikte karaya çıkan, İmparator
Aleksius'un yardımına koşmasına ve Venedik filosunun
zaten limanda demirlemiş olmasına rağmen, hemen Durazzo'yu kuşattı. Guiscard, ezici oranlara rağmen
Bizans ordusunu tamamen bozguna uğrattı. Varisi Bohemond ve eşi
Sigilgaita yanındayken, Dük savaşın ilerleyişini izledi ve
en kritik anında, sıkışmış İtalyan ordusunun düşmanın muazzam sayısına boyun eğmesinin kaçınılmaz göründüğü bir anda,
liderin derin sesi, titrek birliklerine seslenirken, savaş alanında derin tonlu bir çan gibi yankılanıyordu. "Nereye
uçuyorsunuz? Düşmanınız amansız ve ölüm kölelikten daha az acı verici!" Guiscard'ın kısık sesiyle birleşen Norman savaşçıları, Amazon benzeri Sigilgaita'nın, "sanatta daha az yetenekli, ancak silahta Atina tanrıçasından daha az korkunç olmayan ikinci bir Pallas"ın teşviklerini ayırt edebiliyorlardı. Efendilerinin sözlerine uyanan ve Düşes'in savaşçı şevkinden utanan istilacı birlikler, son bir umutsuz çaba gösterdiler ve İmparatorluk ordusu geri püskürtüldü ve dağıldı, böylece Alexius canını zor kurtardı. İmparatoru adil bir dövüşte yenen Guiscard, şimdi eşsiz kurnazlığını kullanarak hain Venediklileri rüşvetle satın aldı ve sonunda İtalyan kuvvetlerinin şehir kapılarından girmesine yardımcı oldular ve böylece Durazzo, tarihin bildiği en vahşi kuşatmalardan birinin ardından kılıç zoruyla ele geçirildi. Kuşatılmış şehir daha yeni küçülmüştü ki, yılmaz Guiscard kendini İtalya'ya geri dönmek zorunda buldu. Batı'nın İmparatoru, mutsuz IV. Henry, Canossa'nın aşağılanmasını ortadan kaldırmak için boşuna çabalarken Roma'yı ele geçirmişti ve aslında Sant' Angelo Kalesi'nde büyük Hildebrand'ı kuşatıyordu. Oğlu Bohemond'u Makedonya'daki ordunun komutasında bırakarak Robert denizi yeniden geçti ve bir avuç adamla Roma'ya doğru hızla ilerledi. Ancak Durazzo'nun galibi o kadar yoğun bir korku uyandırdı ki, dehşete düşen İmparator savaşmayı beklemeden, anti-papasıyla birlikte Kutsal Şehir'den kaçtı ve Guiscard alkışlarla karşılandı. "Böylece, üç yıldan kısa bir sürede," diyor Gibbon, "Hauteville'li Tancred'in oğlu, Papa'yı kurtarmanın ve Doğu ve Batı'nın iki imparatorunu muzaffer ordularının önünde uçmaya zorlamanın şanını yaşadı." Ancak Guiscard'ın Roma'ya zaferle girişi, kardeşi büyük Sicilya Kontu Roger'ın girişime yardımcı olmak için getirdiği Sarazen birliklerinin davranışları nedeniyle şiddet ve skandal sahneleriyle gölgelendi. Romalılar, kafirlerin davranışlarından o kadar öfkelenmişti ki, ihtiyatlı Gregory, kurtarıcısıyla birlikte Salerno'ya dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve ünlü "manevi fetih Sezarı" üç yıl sonra Guiscard'ın sarayında öldü. Büyük Maceracı'nın kendisine gelince, Papa'nın Salerno'da öldüğü yıl (1085) Kefalonya adasında öldü ve ilk karısı nazik Alberada'nın yanına, Apulia'daki Venosa'ya gömüldü, ancak her zaman sevdiği ve kayırdığı şehir, onun gömülmesi için daha uygun bir yer sunmuş gibi görünüyor. Ancak Büyük Maceracı'nın ölümlü kalıntıları sevgili şehrinin sınırları içinde olmasa da, görkemli ama çalkantılı saltanatının ölümsüz bir anıtı, sekiz yüzyıllık ihmal ve değişikliklere rağmen hala Güney İtalya'nın en ilginç binalarından biri olarak sıralanabilecek Katedral'de bulunmaktadır. Şehrin tenha bir yerinde duran bu görkemli kilise, konumundan hiçbir şey kazanmaz, çünkü yalnızca kıvrımlı, karanlık sokaklardan ulaşılabilir ve yakın bir mesafede bile ziyaretçiler üzerinde yarattığı etki etkileyici değildir. "San Matteo Katedral-kilisesi," diyor İskoç gezgin Joseph Forsyth, tuhaf bir bilgiçlik diliyle, "o kadar antika ve o kadar modern, o kadar onarılmış ve coşkulu bir yığındır ki, her stilden parçalar sergiler ve kendisi hiçbir stile ait değildir." Fakat bu nitelik, Guiscard'ın kilisesi gibi büyük bir tarihi yapının gerçekten talep ettiği şey değil midir? Hayatta kaldığı çeşitli çağların ve süslemesine katkıda bulunan birçok ünlü kişinin izlerini taşımamalı mıdır? Duke Robert'ın zamanından günümüze, Katedral, Salerno tarihinin bir özetidir, şehrin büyük geçmişi ve
şansız bugünüyle ilgili taşlardan yapılmış bir vaazdır.

Kendi ölümünden ve Salerno'da isteksiz bir misafir olarak kalan büyük Papa'nın ölümünden önceki yıl, Dük Robert bu Katedrali inşa etti ve yeni yapısı için başlıca süslemeleri ve ayrıca en önemli kalıntısı olan Havari Aziz Matta'nın cesedini, körfezin karşısındaki son zamanlarda terk edilmiş Paestum şehrinden aldı. Kiliseye, birkaç eski Roma kilisesinde hala görülebilen antik sütunlarla desteklenen dörtgen bir ön avlu, bir manastır aracılığıyla yaklaşılır, bu yüzden Salerno'daki bu fikrin büyük Papa tarafından önerildiğini düşünmeye cesaret ediyoruz. Sütunlar gibi Paestum'un ganimeti olan bir dizi heykelli lahit, giriş duvarları boyunca sıralanmıştır; ve bir zamanlar
avlunun ortasında, Napoli'ye gelen tüm ziyaretçilerin Villa Reale'nin ortasına yerleştirildiğini hatırlayacağı devasa granit havuz duruyordu, burada
çocuklar ve dadıları tarafından kendilerine atılan ekmek kırıntılarını
vaklayan ve mideye indiren
bembeyaz ördeklerin olduğu
küçük bir havuzun dekorasyonu gibi mütevazı bir görevi yerine getiriyordu.
Dük Robert'in, yeni Katedrali için uzak Poseidonia'dan böylesine özen ve emekle getirilen
antika çeşmenin
rakip şehre taşınmış ve böylesine aşağılık amaçlarla kullanılmış olduğunu öğrenerek uyandığında duyduğu öfkeli tiksintiyi hayal edin!
Muhteşem bronz kapıların üstünde, Guiscard'ın ölümünden kısa bir süre sonra Landolfo Butomilea ve karısının hediyesi olan kilisenin, İki Sicilya'nın gururlu fatihi ve Hildebrand'ın koruyucusu
Havari Matthew'a adandığını görüyoruz.

"A Duce Roberto donaris Apostole templo:
Pro meritis regno donetur ipse superno."

Bağışçının, Havarinin, bu kadar görkemli bir kumaş karşılığında, yeryüzündeki bu cömert müşteri için Cennet Krallığını elde etmeyi üstleneceğinden emin olduğunu görüyoruz.

Beyaz badana ve gösterişli dekorasyonla üzücü bir şekilde lekelenmiş olan iç mekan, rehber kitapta ayrıntılı bir liste verilecek olan
antika, ortaçağ, Rönesans sanat eserlerinin mükemmel bir hazinesidir. Sonraki nesiller, Guiscard'ın Paestum'dan buraya taşıdığı
güzel mermer kabartmaların bazılarını garip amaçlarla kullanmışlardır ve bir başpiskoposun kendi mezarı için
Baküs ayini yapılmış bir lahit çalacak kadar ileri gittiğini görüyoruz. Belki de ölen piskoposun şarap şişesine bağımlı olduğunu ve kendi piskoposluğunun tıp fakültesinin kurallarından birine
inandığını ve onu takip ettiğini çıkarabiliriz:

"Si nocturna tibi noceat potatio vini,
Hoc ter mane libas iterum, et fuerit medicina."

("Eğer gece içki içmek seni hasta ederse,
Sabah ilacı olarak şarap iç, doyasıya")

Umalım ki bu "sıcak bakırlar" için sıra dışı reçete hiciv amaçlıdır veya her durumda onaylanmış bir rahibenin uyması muhtemel tek tavsiye olarak ciddi bir şekilde verilmiştir. Ancak, bugün bize çok uygunsuz görünen, Hıristiyan mezarlarını süslemek için klasik eklerin kullanımı Rönesans döneminde yeterince popülerdi ve Robert Browning'in şiirlerini okuyanlar, ölmekte olan Piskoposun Roma'daki St. Praxed kilisesindeki mezarıyla ilgili mirasçılarına verdiği emrin hikayesini hatırlayacaklardır:

"Bana söz verdiğiniz bronz kabartma,
Sizin bildiğiniz Panlar ve Periler ve belki de
Bir vazo veya benzeri bir şeyle üç ayaklı bir thyrsus,
Dağdaki vaazında Kurtarıcı,
Şanlı bir Aziz Praxed ve bir Pan,
Perisinin son giysisini çıkarmaya hazır,
Ve Musa masalarla..."

Ancak, yüksek sunağın sağında bulunan John of Procida şapeline yaklaşmaya cesaret etmeden önce Rönesans amatörlüğünün ruhunu silkelemek gerekir,
orada en büyük Ortaçağ Papaları. Papalık Sezarı'nın mermer heykelinin üstünde, talihsiz Pio Nono tarafından anısına geç de olsa dikilen, şapelin apsisinin ışıltılı mozaikleri görünüyor, bunlardan aşağı doğru bakan, Procida'lı John ve Gregory'nin iki kez aforoz ettiği nefret edilen Suabian soyunun son hükümdarı Kral Manfred figürleri. Hohenstaufen'in sonuncusunun ve dostu ve intikamcısının soğuk ve korkutucu gözlerinin altında, garip bir şekilde, "rahiplik düzeninin üstünlüğünün büyük ve esnek olmayan savunucusu: keşiş Hildebrand, daha sonra Papa Yedinci Gregory." Toskana'nın Soana köyünde fakir bir marangozun oğlu olarak doğan bu olağanüstü adam, Cluny'de bir keşiş olarak yükseldi ve burada, din adamlarının açıkça yozlaşmışlığı ve lüksüyle, simony, laik tören ve rahip evliliklerinin her tarafta istisna olmaktan ziyade kural olduğu bir çağda aşırı çilecilikle ünlendi, böylece çok az Kilise mensubu çevrelerindeki ayartmaların üstesinden gelebildi. Dünyaya, bedene ve şeytana karşı koyabilen çok az kişi, gerçekte cahil, çılgın fanatikler olarak kabul edildi ve çoğunlukla yarı acınacak yarı hor görüleceklerdi. Dünyevi şımartma ve mantıksız yaşam ciddiyetinin bu iki aşırılığı arasında, Hildebrand her zaman orta yolu izledi, çünkü bir yandan etrafındaki yaşamın kibirlerinden kaçınırken, diğer yandan asla bir münzevinin kendini yok saymasına düşmedi. Kabul edilen saflığı ve gayreti, laikler arasında kısa sürede ona hayranlıkla karışık bir saygı kazandırdı, doğal yetenekleri, yılmaz iradesi ve gerçek dindarlığı, zamanla kutsal makamlarına saygı duyan tüm Kilise mensuplarının umutlarını artık bir Kardinal olan bu Clugniac keşişine bağlamasına neden oldu. 1079'da Papalık tahtına seçilmesinden birkaç yıl önce, Hildebrand Kilise konseyleri üzerinde muazzam bir kontrol uygulamaya başlamıştı ve II. Nicholas döneminde yeni bir Papa'nın seçiminin yalnızca Kardinaller Koleji'ne ait olduğunu ilan eden çığır açan karardan kişisel olarak sorumluydu. Bu yeni ve sert düzenlemenin şartları uyarınca kendi seçimi, gelecek nesiller boyunca İtalya'yı oyalamaya mahkum olan hem savaş meydanında hem de konsey odasında yaşanan şiddetli mücadelelerin işareti oldu. Zira, beklenebileceği gibi, Roma Kralı IV. Henry, laik iddialarının ihlaline karşı protesto etmekte gecikmedi. Worms ve Piacenza sinodlarından Gregory'ye karşı İmparatorluk tahttan indirilme kararı geldi, bu karar "Henry, gasp yoluyla değil, Tanrı'nın kutsal emriyle, Kral, Hildebrand'a, artık Papa değil, sahte rahip" tarafından yöneltildi. Hem erdem hem de kararlılık bakımından güçlü olan ve Toskana Kontesi Matilda ve Robert Guiscard'ın gücünden yardım alan Gregory, laik rakibine ciddi bir aforoz ilan ederek yanıt verdi. Lateran Konseyi, Papa'nın Kral'ı ve onunla ilişki kurmaya cesaret eden herkesi nihai olarak aforoz etmesini hayrete düşüren bir sessizlik içinde dinledi. "Ben," dedi Gregory, "tüm Hıristiyanları kendisine ettikleri veya edebilecekleri yeminlerden affediyorum; ve hiç kimsenin ona kral olarak itaat etmemesini emrediyorum; çünkü Kilise'nin onurunu
azaltmaya çalışan birinin, sahip olduğu
onuru kendisinin kaybetmesi uygundur." Hepimiz, o korkunç eşitsiz mücadelenin, kaba kuvvetin manevi terörlere karşı düellosunun, şiddet ve hurafelerin olduğu kaba bir çağda, Apeninler'deki Kontes Matilda'nın kalesi olan Canossa Kalesi'nin avlusunda gerçekleşen son perdesini biliyoruz.

"Kasvetli bir kış sabahı, yer derin karla kaplıyken, uzun bir İmparatorlar
sülalesinin varisi olan Kral, Canossa Kalesi'ni çevreleyen üç duvarın
dıştaki ikisine girmesine izin verildi. Kraliyetin veya seçkin mevkinin her türlü işaretini bir kenara
bırakmıştı; sadece
tövbekârın ince beyaz keten elbisesini giymişti ve orada, oruçlu bir şekilde,
Papa'nın
zevkini alçakgönüllülükle sabırla bekliyordu. Fakat kapılar
açılmıyordu. İkinci gün, üşümüş, aç ve boş umutlarla alay edilmiş bir şekilde duruyordu. Ve
yine de üçüncü gün, sabahtan akşama kadar taçsız Kral'ın
korunmasız başının üzerinden sürünerek geçiyordu. İsa Mesih'in temsilcisininki dışında herkesin
kalbi hareket ediyordu."

[Resim: RAVELLO YOLUNDA]

O zaman "Canossa'ya gitmek" (_gehen nach
Canossa_) ifadesinin Alman diline yerleşmiş olmasına veya bu kadar önemli bir ifadenin, yeni kurulan İmparatorluk ile manevi Sezar'ın doğrudan halefi arasındaki "Kultur-kampf" günlerinde, eski bir Almanya İmparatoru'nu böyle alçaltan
"Kultur-kampf" günlerinde, Prens Bismarck tarafından açıkça kullanılmasına şaşırabilir miyiz? Henry'nin daha sonra, baskıcısına savaş açarak, Canossa'daki aleni tövbesinin kötü etkilerini ortadan kaldırmaya çalışması boşunaydı; aşağılama eylemi, kendisi veya torunları tarafından asla silinemeyecek kadar belirgindi.
İyi veya kötü, Gregory Papalık'ı laik denetimden kurtarmayı başarmıştı; Kilise için en değerli ilkelerinden biri olan Papa'nın Kardinaller Koleji tarafından seçilmesinin mutlak bağımsızlığını sonsuza dek kazanmıştı; hatta Batı İmparatorluğunu kısmen Kilise'nin bir tımarhanesine dönüştürmüştü. Gregory'nin en büyük hedeflerinden ilki olan seçim özgürlüğü, sekiz yüz yıldan fazla bir aradan sonra bile hâlâ bozulmadan kalmıştır; ikinci girişim, uzun süre mücadele edilmiş ve zaman zaman başarılı olmuş olsa da, bildiğimiz kadarıyla, sonunda başarısız olmuştur.

Hükümdarlığı sırasında bu kadar çok şey başarmışken, Gregory'nin son günlerinin Evrensel Kilise'nin metropolü olduğunu iddia ettiği Ebedi Şehir'den uzakta bir sürgün şeklinde geçirilmiş olması gariptir. Papa'nın Salerno'da ölmesinde, hırsının ve başarısının olduğu yerden çok uzakta, acıklı bir durum vardır. Guiscard'ın yağmalanmasından sonra adının Roma'da lanetlendiği ve ev sahibinin isteksiz misafirinden imparatorluk unvanını almaya kararlı olduğu acı hissiyle Gregory'nin son günleri melankolik düşüncelerle geçti. Sonuna kadar davasının doğruluğundan güvenle söz etti ve yaklaşan sonunu beklerken tüm insanlıkla barışırken, kendi ve Tanrı'nın merhametinden kasıtlı olarak baş düşmanı Henry ve papa karşıtı Guibert'in ve onların tüm takipçilerinin adlarını hariç tuttu. Böylece yaşlı Papa, ölmekte olan şampiyonlarını neşelendirmek için ellerinden geleni yapan dalkavuk Kilise mensupları tarafından çevrelenmiş bir şekilde Salerno Kalesi'nin duvarları arasında son nefesini verdi. "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim, bu yüzden sürgünde ölüyorum," Hildebrand'ın Terör Kralı'nın karşısında kaydettiği ünlü sözlerdir. "Sürgünde ölemezsin!" diye hevesle cevap verdi görevli bir rahip. "Mesih'in ve Havarilerinin Vekili, ulusları mirasın olarak aldın, dünyanın en uç noktalarını da mülkün olarak aldın." 

Belki de ölen Papa bu sözlerden neşelenmişti - kim bilebilir? Her durumda, bunlar kehanet niteliğindeydi, çünkü tüm ulusları kucaklayan ve üyelerini dünyanın dört bir yanındaki tek bir çözülmez manevi imparatorluk bağıyla bir arada tutan Roma Kilisesi'nin şu anki dünya çapındaki karakteri büyük ölçüde tek bir adamın denemeleri ve çabaları sayesindedir:
keşiş Hildebrand, Papa Yedinci Gregory.

İşte burada son uykusunu uyuyor, Matilda'nın dostu, Kral Henry'nin ölümcül düşmanı, Fatih William'ın hamisi, Robert Guiscard'ın konuğu:--Salerno Katedrali'ndeki o loş sessiz şapelde ne kadar da görkemli isimler parlıyor! Burada, değişmez bir kutsamayla, Kral Manfred'in sakince yakınlarda incelediği, imparatorluk cübbesi içindeki, nefret edilen ve iki kez yasaklanan Suabian Evi'nin son prensi duruyor.

Katedralden ayrılmadan önce, içeriyi gül rengi parıltısıyla dolduran akşam güneşinin tadını çıkarmak için, kuzey koridoruna kısa bir anlığına geri dönelim ve Durazzo'da kocasının yanında cesurca savaşan Düşes'in mezarına bir göz atalım. Bulması kolaydır, çünkü
sade mezarı, Napoli Kralı Charles'ın karısı Margaret of Durazzo'nun (garip bir tesadüf!) güzel ve gösterişli anıtının çok yakınında durmaktadır. Heykeltıraş, melekleri bir perdeyi çekerek içerideki ölü Kraliçe'nin uyuyan formunu
göstermek için tasvir etmiştir. Bu alışılmadık Rönesans tipi anıtın yakınında, Robert Guiscard'ın ikinci eşi Düşes Sigilgaita, oğulları Roger Bursa ve Büyük Maceracı'nın doğrudan soyunun tükendiği torunları William'ın son dinlenme yerini keşfediyoruz. Eski tarihçiler, bu cesur ve gözüpek prenses hakkında (her zaman ona layık olmasa da) birçok hikaye anlatırlar - son Lombard prensi Salerno'lu Gisulf'un kızı ve babasının yerini alan ve onun mütevazı Norman soyunu hor gördüğü kişinin karısı. Ancak zalimliği ve hatta cinayetiyle ünlenmesine rağmen, Sigilgaita sadık bir eş ve cesur bir kadındı ve karakteri bizim Anjou Kraliçesi Margaret'inkine hiç benzemiyordu; ve kendisi ve Robert Guiscard gibi bu kadar bağlı ve iyi bir çiftin ölümde ayrılması garip görünüyor, o Venosa'da ve o kocasının vakfının katedralinde. Sessiz kiliseden akşamın sıcak ışığına geçerek, dik sokaklardan ve taşlı patikalardan geçerek, körfezin ve onu çevreleyen dağların her tarafını kapsayan bir manzaraya sahip yüksek bir konumda bulunan yıkık kaleye doğru kademeli olarak yukarı doğru tırmanıyoruz. Salerno'nun eski sarayının yıkık parçası, Güney İtalya'nın yoğun bir şekilde
dolu olduğu Orta Çağ'ın sayısız harap yığınından görünüşte pek farklı değil, yine de Guiscard'ın katedralini ve Hildebrand'ın son dinlenme yerini ziyaret etmekten yeni gelmişken, geçmişine dair bazı anıları canlandırmanın nispeten kolay olduğunu görüyoruz, böylece yıkık kırmızı tonlu duvarlarını ilgi çekici bir şekilde
etkilemek için. Bu kırık açıklıklar, şüphesiz bir zamanlar ölmekte olan Papa'nın yorgun bir şekilde, bugün gördüğümüz güneş vurmuş dalgalara ve mor gölgeli tepelere baktığı pencerelerdi; mermer koltuğundan uzun süredir mahrum bırakılmış bu mazgalda, vahşi ve vicdansız Sigilgaita, üvey oğlu Bohemond'dan kurtulmanın en iyi yolunu düşünerek, kendi çocuklarının babalarının krallıklarını miras almasını sağlamayı düşünmüş olmalı. Prenslerin ve papaların hayaletleri etrafımızda, ancak çatısız kalenin yaşayan tek sakini, uzun zaman önce haçlı seferlerinde Norman şövalyelerinin ve İtalyan baronlarının bir zamanlar eğlendiği ziyafet salonunun alanını kaplayan kısa otları biçen, çirkin görevliler olan küçük, perişan keçi çobanı. Güneşin ısıttığı bir
harabe köşesindeki kuru çimenliğe oturuyoruz, molozların arasından filizlenen bir badem ağacı, yumuşak akşam esintisinin emriyle, ara sıra başımıza soluk pembe çiçeklerden oluşan minik bir sağanak gönderiyor. Ayaklarımızın altında yabani arumun koyu parlak yapraklarından oluşan yığınlar ve uzun saplı kızıl yapraklı papatyalar ve gece yaklaşırken uykulu bir şekilde bardaklarını kapatan leylak rengi rüzgar çiçekleriyle bolca yıldızlanmış sert çimenler var. Küçük keçi
sürüsü bize ciddi bir şekilde bakıyor, ancak -tuhaf ve anlatması hoş- _signori_'yi rahatsız etme eğilimi göstermiyor. Uzaktaki denizin yumuşak mırıltısı, çok aşağımızdaki şehrin bastırılmış uğultusu ve yakınımızdaki badem ve sarmaşık çiçeklerindeki arıların uykulu vızıltısı, hayal gücünün altın zincirini güçlendirmek için bir araya geliyor. Etrafımızdaki sahnenin huzurlu güzelliğinin tadını çıkarırken ve görkemli geçmişinin dingin bilincindeyken, grubumuzdan biri aniden hoş bir ilhamla bu ıssız avlunun Boccaccio'nun en ünlü
hikayelerinden birinin sahnesi haline getirildiğini hatırlar. Bu, sonraki çağlardaki birçok yazarın düzyazı veya şiirde taklit etmeye çalıştığı bir hikayedir, ancak Salerno'da bir prenses ve bir uşak arasındaki bu kurgusal aşk trajedisi, yalnızca Toskanalı yazarın usta elinin aktarabileceği
orijinal ortamında basit bir çekicilik ve onur taşır. Guiscard ve Ghismonda romanının sahnesi, daha önce de söylediğimiz gibi, tam bu noktada kurulmuştur ve hikayenin kahramanı, kahramanı ve kötü adamı Norman isimlerine sahip olduğundan, Boccaccio'nun Leydi Fiammetta'nın ağzından aktardığı bu zarif hikayenin, güçlü ama kendini yetiştirmiş Hauteville Hanedanı'nın yıllıklarında yer alan gerçek ama yarı unutulmuş bir aile skandalına dayandığını varsayabiliriz.

* * * * * *

Bir zamanlar Salerno'da, dul ve tek kızı Ghismonda, Capua Düşesi'nin babası olan Prens Tancred hüküm sürüyordu.
Döneminin en güzel, yetenekli ve erdemli prenseslerinden biri olarak kabul edilen Düşes, erken yaşta Capua Dükü ile evlenmiş ancak birkaç yıllık evlilikten sonra onun ölümü üzerine çocuksuz bir dul kalmıştı. Hala çok genç olan Prenses Ghismonda, onu kıskançlıkla koruyan ve yeniden evlenmesini istemeyen babası tarafından sarayına geri götürüldü. Sarayın avlusuna bakan odalarda yaşayan Düşes, zamanının biraz fazla olduğunu fark ederek, her gün saatlerce babasının evindeki lordların ve uşakların aşağıdaki dörtgenden geçip gitmesini izlerdi ve birçok iyi görünümlü genç arasında Guiscard adında bir uşak onun gözünde en çok ilgiyi görürdü. Şimdi, istemeden Ghismonda'nın dikkatini çeken ve sonunda kalbini kazanan Guiscard, büyük bir soya sahip olmayan ve küçük bir servete sahip genç bir Norman'dı, ancak ihtiyatlı, dürüst ve mantıklı biri olarak Prens Tancred'in gözünde yüksek bir yer edinmişti. Prenses, nedimelerine şüphe
çekmeden ustaca sorular sorarak, Guiscard'ın konumu ve başarıları hakkında bilmek istediği her şeyi elde etti ve çok geçmeden, aslında
genç olana olan sevgisinin sırrını iletmenin bir yolunu buldu, ki o da
üstteki pencereden sık sık eğilen güzel Düşes'e
kulakları açıklamıştı. Şimdi ona bir körük
içine gizlenmiş bir mektup gönderdi, burada ona, aşağıdaki yamaçtaki bir oyuktan kale duvarlarının yukarısına kendi dairesine kadar uzanan, uzun süredir kullanılmayan gizli bir geçidin varlığını açıkladı. Bu mektubu
aldığı için çok mutlu olan, aşık uşak, tahmin edebileceğimiz gibi, bu dostça ipucundan yararlanmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve mektubu aldıktan sonra saatler geçmeden, genç adam kızarmış ve muzaffer bir şekilde, sevgili metresinin odasında duruyordu, bu arada sevgilisini gizlice kabul etmek için gerekli tüm hazırlıkları yapmıştı. Çift, Prens Tancred'in veya nedimelerin zihninde en ufak bir şüphe uyandırmadan birçok kez böyle bir araya gelebilmişti ve
hiç şüphesiz her şey belirsiz bir süre için iyi gidecekti, ancak
en beklenmedik bir kaza yaşanmamıştı. Görünüşe göre, bir sabah Salerno'nun yaşlı Prensi, kızıyla bir devlet meselesi hakkında görüşmek isterken,
özel dairesine gelmiş ve onun at binmeye çıktığını öğrenince, perdeli bir girintide duran bir kanepeye yerleşmiş ve
onun dönüşünü beklerken derin bir uykuya dalmış. Birkaç saat dinlendikten sonra, prens aniden odadaki iki sesin, kızının ve yabancı bir adamın sesiyle ağır uykusundan uyanmış.
Perdelerin kıvrımları arasından gizlice göz gezdiren prens, şimdi öfke ve şaşkınlıkla Düşes'i uşağı Guiscard ile yalnız başına görüyormuş. Ancak Robert the Wiseacre'ın soyundan gelen kişi intikamı gizlemeyle nasıl yumuşatacağını çok iyi biliyordu. Açık bir ifşanın ardından gelecek skandaldan korkan
Prens, yaşına ve eklemlerinin sertliğine rağmen,
uygun bir pencere aracılığıyla fark edilmeden odadan çıkmayı başardı.
Tam o gece, şüphesiz Guiscard, hükümdarının emriyle yakalandı ve sarayın pis bir zindanına atıldı, Tancred de oraya inip tutukluyu sorguladı ve
aşağılık nankörlüğü için onu şiddetle azarladı. Ancak mutsuz uşak sadece tekrar tekrar şu cevabı verebildi: "Efendim, aşkın gücü sizden veya benden daha büyüktür!" Ertesi
sabah, Tancred, sevgilisinin kaderinden hala habersiz olan Düşesi ziyaret etti ve baba sevgisi ile arzulanan intikamın çatışan duygularıyla boğulmuş bir sesle, hata yapan çocuğunu acı bir şekilde azarladı. "Kızım, senin alçakgönüllülüğün ve erdemin hakkında öyle bir fikrim vardı ki, kendi gözlerimle görmeseydim,
düşüncede bile olsa,
her ikisini de ihlal edeceğine asla inanmazdım. Bunu hatırlamak,
geriye kalan hayatın azlığını benim için çok acı verici hale getirecek.
Bu şekilde hareket etmeye kararlı olduğun için, keşke
kendi niteliğine daha uygun birini seçseydin; ama bu Guiscard sarayımdaki en
aşağılık insanlardan biri. Bu beni o kadar endişelendiriyor ki,
ne yapacağımı bilmiyorum. Ona gelince, dün gece emrimle güvence altına alındı ​​ve
kaderi belirlendi. Ama seninle ilgili olarak, iki farklı nedenden etkileniyorum: Bir tarafta, bir babanın
çocuğuna duyabileceği en şefkatli ilgi; diğer tarafta, yaptığın
büyük aptallığın en adil intikamı. Biri senin adına güçlü bir şekilde yalvarıyor; ve
diğeri beni doğama aykırı bir eylemde bulunmaya teşvik ediyor. Ama bir karara varmadan önce, sizin söyleyeceklerinizi duymak isterim. "

Babasının sözlerinden sırrının açığa çıktığını ve sevgilisinin hapiste olduğunu açıkça gören, Hauteville Hanedanı'nın gerçek kızı olan korkusuz Ghismonda, hissetmeye çok uzak olduğu bir sakinliği takınarak, Guiscard ve kendisi adına onurlu bir çağrıda bulundu.

"Baba, amacım ne reddetmek ne de yalvarmak değil; çünkü biri bana hiçbir şey kazandıramadığı gibi, diğerinin de pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Bana olan sevginizi ve şefkatinizi asla dile getirmeyeceğim; ama önce açık bir itirafla kendimi aklamaya çalışacağım ve böylece ruhumun büyüklüğünün beni yönlendirdiği şeyi yapacağım. Guiscard'ı sevdiğim ve hala sevdiğim doğrudur; ve yaşadığım sürece, ki bu uzun sürmeyecek, onu sevmeye devam edeceğim; ve eğer ölümden sonra aşk diye bir şey varsa, onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğim... Söylediklerinizden, bir asilzadeyi seçmiş olsaydım daha az öfkeleneceğinizi, ve düşük statülü bir adama tenezzül ettiğim için beni acımasızca kınıyorsunuz. Bunu söylerken kaba önyargıya göre konuşuyorsunuz, gerçeğe göre değil; ayrıca suçladığınız hatanın benim değil, genellikle değersizleri yücelten ve en değerlileri düşük statüde bırakan Talihin olduğunu da görmüyorsunuz. Ancak, bu tür düşüncelere dalmadan, ilk prensiplere biraz bakın, hepimizin aynı malzemeden ve aynı elden yaratıldığını göreceksiniz. Eşit doğan insanlık arasındaki ilk fark, erdemden kaynaklanmıştır; erdemli olanlar asil olarak kabul edilir ve geri kalanların hepsi başka türlü değerlendirilir. Bu nedenle, bu yasa zıt gelenekler tarafından belirsizleştirilmiş olsa da, ne doğa ne de iyi tavırlar tarafından reddedilmemiştir. Eğer sadece saraylılarınızın değerini ve erdemini dikkate alırsanız ve Guiscard'ın değerini düşünürseniz, onu tek asil kişi, diğerlerini ise korkak bir grup olarak bulursunuz. Değeri ve yiğitliği konusunda kendinize sesleniyorum. Övgüye değer herhangi bir şey için bir insanı sizden daha fazla kim övmüştür? Ve bence haklı olarak; ama eğer aldatıldıysam, bu sizin fikrinizi takip ederek olmuştur. Eğer aşağılık ve bayağı biriyle ilişkim olduğunu söylerseniz, bunu reddederim; eğer zavallı biriyle ilişkim olduysa, böyle bir meziyetin karşılıksız kalmasına izin vermek sizin için utanç vericidir. Şimdi son şüphenize, yani benimle nasıl başa çıkacağınıza gelince: zevkinize göre davranın. Eğer bir zalimlik yapmaya meyilliyseniz, böyle bir kararı engellemek için hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama sizi bundan haberdar etmeliyim; eğer bana aynısını yapmazsan, ki bunu Guiscard'a yaptın veya yapmayı düşünüyorsun, bunu
kendi ellerim senin için yapacak. Eğer sert davranmayı düşünüyorsanız, ikimizi de birlikte kesin, eğer size bunu hak ettiğimizi düşünüyorsanız."

Düşesin Guiscard'ı seçme konusundaki yetenekli savunması ve toplum hakkındaki demokratik görüşleri, evi Normandiya'nın pleb soyundan gelmesine rağmen, Salerno'nun gururlu tiranını pek etkilemeyecekti.
Tancred, onun yalvarışlarını ve argümanlarını görmezden gelerek, kızını kederiyle yalnız bıraktı ve aşağıdaki hücrelere giderek Guiscard'ın boğularak derhal öldürülmesi emrini verdi. Ancak Tancred'in öfkesi, uşağın ölümüyle asla yatışmadı, çünkü mutsuz gencin kalbini sıcak ve hala titreyen bedenden
parçalayan acımasız prens, kanayan eti altın kaplı bir kupaya koydurdu ve uşağına şu acımasız sözlerle Ghismonda'ya ulaştırmasını emretti: "Baban bu hediyeyi sana en değerli olan şeyle
teselli etmek için gönderiyor; Hatta sizin tarafınızdan
en değerli olan şeyle teselli edildiği gibi." Sakin bir yüz ifadesi ve
nazik bir teşekkür sözcüğüyle, Prenses hediyeyi kabul etti ve
kapağı açıp
kasenin içindekileri fark edince, bu korkunç hediyeyi taşıyan kişiye anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Babam çok akıllıca davrandı; böyle bir
kalbin altından daha kötü bir mezara ihtiyacı yoktur. "Sonra sevgilisinin kaderi için bir süre ağıt yaktıktan sonra, Ghismonda kadehi babasının intikamını önceden
hazırladığı bir yudum zehirle doldurdu ve içindekileri içti. Bundan sonra yatağına uzandı,
kupasını göğsüne bastırdı, bunun üzerine hizmetçileri, hanımlarının davranışlarının nedenini bilmeden, korkuyla
koşup Prens Tancred'i çağırdılar, o da talihsiz kızının ölüm acısına tanıklık etmek için zamanında geldi. Artık çok geçti, Prens pişmanlık
duyuyordu ve geçmiş öfkesinin şiddetini yüksek sesle ağıt yakmaya başladı. "Efendim," dedi ölmekte olan Prenses, "o gözyaşlarını olabilecek en kötü talihten koruyun, çünkü onları istemiyorum. Kendi yaptığın bir şey için senden başka kim yas tutar?" Sonra alaycı tonunu düşürerek, ağlayan ve pişman olan babasından son bir ricada bulundu, kendisinin ve Guiscard'ın bedenlerinin aynı mezara onurlu bir şekilde gömülmesini istedi. Böylece, güzel Salerno Prensesi Ghismonda, Capua Düşesi, bir ebeveynin amansız zulmüyle bu zalimce eyleme zorlandı ve kendi eliyle yok oldu. Ve hikayenin üzücü sonuna, Tancred'in en azından kızının ölüm yakarışını yerine getirdiğini öğrenmek biraz teselli oldu, çünkü Ghismonda ve Guiscard'ın bedenleri, dinin ihtişamı ve kamusal yasın soğuk rahatlığı arasında, aynı mezara usulüne uygun olarak gömüldü.(7)

* * * * * *

Ama güneş çoktan ufkun altına battı ve gecenin soğuk çiyleri etrafımıza düşüyor. Aceleyle eski saraydan ayrılıyoruz Prensler
Salerno'dan yarasa ve baykuşların yalnız meşgalesine, Marina'daki hanımızda sıcaklık ve neşe aramaya.

BÖLÜM IX

PAESTUM VE YUNANİSTAN'IN ZAFERLERİ

Bu kolay seyahat günlerinde Paestum'a ve tapınaklarına ulaşmak için iki rota seçeneği vardır: biri doğrudan La Cava'dan veya atalarımızın tarzında Salerno'dan gitmek; diğeri ise trene binip Battipaglia'nın küçük kavşağına gitmek ve oradan güneye doğru kıyı şeridi boyunca devam ederek Poseidonia'nın ana kapısına neredeyse bir taş atımı mesafede bulunan Pesto istasyonuna gitmek. Üçüncü ve belki de daha tercih edilebilir bir yol, Battipaglia'nın ötesindeki Eboli'ye giden demiryolunu kullanmaktır, Silarus'un üst vadisinde hiç de az ilgi çekmeyen bir kasabadır ve oradan deniz ovasını çevreleyen kayalık tepelerin tabanından ve yaşayan hafızada haydutların musallat olduğu Persano meşe ormanından geçer. Ancak Eboli ile Paestum arasındaki manzara şüphesiz bataklık düzlüklerinin övünebileceğinden daha fazla çekiciliğe ve çeşitliliğe sahip olsa da, denizle çevrili seviyenin garip yalnızlığı, bozulmamış doğanın tüm aşıklarına güçlü bir şekilde hitap edecek kendine özgü bir büyüleyiciliğe sahiptir. Çünkü bu Lucanian ovalarının büyük bir kısmı hala ekilmemiş durumdadır, böylece hoş kokulu yabani mersin ve lentisk, coronella ve beyaz çiçekli laurustinus çalılıkları manzarayı süslüyor; açık alan ise sert ama neşeli çiçekli yabani otlarla yoğun bir şekilde kaplıdır. Büyük yıldız dikenleri tırpan tarafından kontrol edilmeden tohuma koşar ve
çanlı cerinthia ve mavi yapraklı uzun sarı sığırkuyruğu otları çorak toprakta
canlı bir şekilde gelişir. Bataklık zemin, kuru taşlı toprak parçalarıyla dönüşümlüdür ve yaz başında her küçük su birikintisi, kaba kokulu beyaz nilüferlere ve uzun zarif kamış kümelerinin gölgesinde kalan sarı süsen kümelerine besin sağlar. İtalya'nın her yerindeki
_arundini_, geniş gri yaprakları, pembe tüylü çiçek başları ve her geçen esintinin sorusuna hüzünlü fısıldayan cevaplarıyla ülkenin karakteristiğidir; büyümelerinde zariftirler, ayrıca uzun ince saplarını ev ekonomisinde çeşitli amaçlar için kullanan pratik köylüler tarafından da sevilirler. Yapraklarından sıyrılmış kamışlar, genç ve narin asmalarını destekler ve bezelye ve domateslerini eğitmek için iyi bir çerçeve oluşturur; ayrıca, en uzun kamışlar, tüm İtalyan evlerinde yaygın olarak kullanılan uzun tüy fırçalar için sap görevi görür. Ovanın diğer çiçek sakinleri, yerden yukarı küre benzeri köklerinden çıkan parlak yeşil kıvrık yapraklarıyla dikkat çeken büyük _porri_ veya yabani pırasalar ve tabii ki Ölüm bitkisi olan asphodel'dir. Çünkü asphodel, Güney İtalya ve Sicilya'nın çiçeğidir, çünkü çürümesinde hala etkileyici olan, geçmiş bir ihtişamın uygun bir amblemini sunar. Göze ne kadar güzel görünür koyu gri-yeşil kılıç benzeri yapraklar, ortasından yukarı doğru uzanan uzun dallı sap ve narin pembe çizgili çiçek kümeleri, çok güzel görünür ama çok kötü kokar! Çürük kokusunun yanı sıra, asphodel yoğun bir güzelliğe sahiptir, öyle ki, turuncu renkli tüf sırtlarını veya bazı eski duvarların kadifemsi gri tepelerini kaplayan bu bitkilerin uzun bir sırası, yıldızlı çiçek sivri uçları güney gökyüzünün berrak mavisine karşı çiçek şamdanları gibi belirgin bir şekilde öne çıkar ve bakan kişide her zaman minnettarlıkla hatırlanacak bir izlenim bırakır. Ancak çiçekler ve çalılar Poseidon ovasının tek sakinleri değildir, çünkü Tapınaklara doğru yolumuza devam ederken, daha kuru meralarda ülkenin uzun boynuzlu güvercin renkli sığırlarının büyük sürülerini fark ederiz, bataklık yerlerde ise uğursuz tavırlı büyük tüylü bufaloların görüntüsü ilgimizi çeker. Bufalo uzun zamandır İtalya'da iklime uyum sağlamıştır, ancak orijinal yuvasının Dicle ve Fırat'ın izsiz bataklıkları olduğu anlaşılmaktadır. Fetihçi Araplar, bu kaba Doğu sığırlarını ilk olarak Sicilya'ya getirdiler ve oradan Napoli'nin Norman kralları tarafından İtalya'ya ithal edildiler. Kötü niyetli doğasına ve etinin ve postunun kalitesizliğine rağmen, bizonlar, toprağın nemi ve sağlıksız havanın her zaman yerel sürüleri olumsuz etkilediği Pontine ve Lucanian bataklıklarında yaygın olarak yetiştirilmeye başlandı. Bu vahşi, evcilleştirilemez hayvanlar saatlerce bataklık sazlıklarının ortasında yatmayı severler, yan taraflarına kadar sümüksü, kötü kokulu çamurda yuvarlanırlar ve yerel eşek arılarının ve at sineklerinin bitmek bilmeyen saldırılarına karşı duyarsız görünürler. Bu böcekler dikenli iğneleriyle kalın, tüylü savunma örtüsünü delmeye çalışırlar. Battipaglia ve Paestum arasında, bir köylünün elinde _pungolo_ veya küçük mızrağıyla at sırtında sürdüğü bu tüylü sığır sürüsüne rastlayabiliriz: keçi derisi pantolonu ve gür, kırpılmamış saçlarıyla, gözümüze, yönlendirdiği vahşi hayvanlardan yalnızca bir derece daha az vahşi ve bakımsız görünen bir insan. Son yıllarda tarımın ilerlemesi ve kıyı şeridinin sağlıksız bataklıklarının kademeli olarak kurutulmasıyla, bufalo sayısı azalma eğilimindeyken, yerli İtalyan öküzleri yeniden yeni kazanılan meralara getiriliyor. Vergilius zamanında sığırların eski baş düşmanı olan o "uçan haşere" ortadan kaybolmuş gibi görünüyor: Antik çağlarda otlayan sürüleri korku ve acıyla çılgına çeviren, Tanager vadisi ve Alburnian ormanları zavallı işkence görmüş yaratıkların acı dolu böğürtüleriyle yankılanana kadar "uçan haşere", Romalıların _asilo_'su ve Yunanlıların _aestrum'u. Ve zararlı böceklerden bahsetmişken, İtalya'da genel bir inanç hakimdir: Güneş Aslan burcuna girdiğinde ısırıkları -yılanlar ve akrepler gibi- daha keskin ve tehlikeli hale gelir, böylece insanlar ve savunmasız sığırlar Temmuz ve Ağustos aylarında ısırılma şanslarından dikkatlice kaçınmalıdır. Hedefimize ulaşmadan önce, antik çağın Silarus'u olan geniş söğütlerle çevrili Sele nehrini geçmemiz gerekiyor. Silius Italicus'un ifadesine göre, bir zamanlar taşlaşmış ağaç özelliğine sahipti. On sekizinci yüzyılın uzak günlerinde, Paestum'a giden bir gezgin, yolun diğer zorlukları ve tehlikeleri arasında, o zamanlar köprüsü olmayan Sele'den feribotla geçmenin tatsız işine katlanmak zorundaydı. Sıtma ve bölgenin yalnızlığı nedeniyle, bu nehirde feribotçuluk yapmak hoş bir görev değildi. İtalyan gezilerinden bazı anılar bırakan Alman amatör Kont Stolberg, zayıf, kasvetli, asık suratlı yaşlı bir adamın, üst havanın gerçek bir Charon'unun, kendisini, atını ve hizmetçisini şişkin nehrin üzerinden geçirmekte nasıl büyük zorluk çektiğini anlatır. Yaşlı adamın yaşı ve sefaleti Kont'un şefkatini uyandırdı, öyle ki ona neden aynı anda hem bu kadar zor hem de bu kadar tatsız bir görevi yapmaya devam ettiğini sordu. "Efendim," diye cevapladı kayıkçı, "memnuniyetle mazur görülebilirim, ama
efendim beni bu işi yapmaya zorluyor." "Peki, rica ederim, bu sizin efendinizin tiranı kim?" diye öfkeyle sordu Kont. "Efendim, o benim Lord Poverty!" diye sertçe cevapladı yaşlı kayıkçı, Teuton ücretini cebine indirirken. Sele üzerinde bir kayık gerekliliği konusunda zamanlar değişti, ancak insanların görünümünden ve günlüklerdeki kayıtlardan, Lord Poverty'nin nüfuzunun bu bölgelerde çok zayıfladığından şüphe ediyoruz.

Sonunda, hüzünlü okaliptüs ağaçlarıyla çevrili küçük Pesto köyüne ve istasyonuna ulaşıyoruz ve istasyonun kendisini ziyaret edersek, her pencere ve kapının üzerindeki ince tül ağı, ayrıca istasyon şefinin ve _facchini_'sinin örtülü yüzlerini ve eldivenli ellerini fark etmemek elde değil. Pesto'daki okaliptüs ağaçlarının, bizon gibi yabancı bir ithalat olmasının nedenini tahmin etmek zor değil, çünkü Avustralya'nın bu yerli ağaçları, yerin fazlasıyla ünlü olduğu sıtmayı azaltmak amacıyla buraya dikilmiş. Bilim insanları, gün batımında zehirli bataklıklardan bulutlar halinde yükselen sivrisineklerin bu korkunç sıtma türünden doğrudan sorumlu olduğunu kesin olarak ilan ettiler ve buna göre babacan bir Hükümet havanın kalitesini iyileştirmek için sakız ağaçları getirdi ve hizmetçilerine bu küçük veba taşıyan böceklerin ısırıklarından korunmaları umuduyla eldivenler, peçeler ve ince kafes işleri sundu. Modern bakteriyologların bilgeliğini tartışmak istemiyoruz, ancak bir şekilde Doğa ile savaşmak için bu ayrıntılı plana pek inanmıyoruz; ve aslında konuyu inceleyen birkaç kişi, pis kokulu bataklıkların kendi başlarına kesinlikle sıtma ürettiğini (o kadar ki akşam vakti harap tapınakların arasında dolaşmak tehlikelidir) ancak bu kinci küçük yaratıkların en azından insanlığa bu özel hastalığı aşılamada masum olduklarını beyan ediyor. Üstelik, şu anda büyük ölçüde kabul gören makul bir fikir, Lukanian Ovası'ndaki tarımın yaygınlaşmasının sıtmanın artışından büyük ölçüde sorumlu olduğunu ileri sürmektedir; bu teorinin destekçileri, yüzyıllardır nadasa bırakılmış olan mikroplu toprağın altüst edilmesinin, topraktaki uyuyan ateş iblisini uyandırıp serbest bıraktığını, böylece Napoli kıyılarında sabanın hızlanmasının kaçınılmaz olarak bu iğrenç ve gizemli hastalığın yayılması anlamına geldiğini söylüyor. Bu nedenle şeytana hakkını verelim: sivrisinek nefret dolu ve inatçı bir düşmandır ve sokması hem acı verici hem de çirkinleştiricidir, ancak dava ona karşı daha iyi kanıtlanana kadar onu sıtma taşımakla suçlamayalım. Ama ateşlerden ve doktor testerelerinden yeter! İstekli gözlerimizi yanı başımızdaki üç büyük tapınağa çevirelim. Ancak, antik çağın en saygıdeğer ve en güzel kalıntıları arasında yer alan Yunan sanatı ve medeniyetinin bu büyük anıtlarını incelemeye başlamadan önce, harap salonlarına birkaç parça tarihi bilgi götürmemiz yerinde olacaktır; böylece gerçeklik algımız ve onların büyüklüğü ve ihtişamı hakkındaki takdirimiz artabilir.

[İllüstrasyon: NEPTÜN TAPINAĞI, PAESTUM]

Paestum'un Roma veya Atina'nınkine benzer kesin bir tarihi olmasa da, klasik tarihçilerin sayfalarına dağılmış birçok imadan ve bu şehrin antik sikkelerinde bulunan çeşitli yazıtlardan ve sembollerden, Poseidon yıllıklarının temel özelliklerini bir araya getirmek zor bir iş değildir. Antik çağın çok uzak bir döneminden itibaren şüphesiz Silarus nehrinin güneyindeki kıyıda veya yakınında bir yerleşim yeri vardı, ancak bu yerin Peste olarak adlandırıldığı yaygın olarak kabul edilir - bu isim modern İtalyan ismiyle neredeyse aynıdır - Dor yerleşimcilerin Tiren Denizi kıyılarına gelmesinden yüzlerce yıl önce. M.Ö. yedinci yüzyılın sonlarında, Deniz Tanrısı şehri olan Poseidonia'nın Yunan kolonisi, o zamanlar Magna Graecia'nın en ünlü şehirlerinden biri olan Sybaris'in sakinleri arasında olan Troezen'den gelen bazı Helenik maceracılar tarafından İtalyan Peste'nin bulunduğu yerde veya yakınında kuruldu: ve Troezenlilerin bu yeni kolonisi bundan sonra Sybaris'i metropolleri veya ana ve süzeren şehirleri olarak tanıyan yirmi beş tabi kasabadan biri olarak kabul edildi. Erken tarihi hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, ancak Sybaris'in koruması altında yeni Poseidonia şehrinin zamanla o kadar zengin ve önemli hale geldiği kesindir ki, zamanla Salerno Körfezi'nin tamamına kendi adını verdi ve bu körfez bundan sonra Yunanlılar tarafından Poseidon Körfezi, daha sonra da Romalılar tarafından Paestum Körfezi olarak bilinir. Ana şehrin düşmesiyle birlikte, bu gelişen koloni, Lucania'nın yoğun ormanlarını ve çorak dağlarını dolduran yerli barbarlar olan Samnitlerin saldırılarıyla baş başa bırakıldı; ancak bir şekilde MÖ dördüncü yüzyılın sonuna kadar bağımsızlığını korumayı başardı. O tarihte Samnit orduları, Silarus'un müstahkem hattını zorlayarak Poseidonia'nın efendisi oldular ve tamamen Helenik bir şehir olarak varlığına neredeyse sonsuza dek son verdiler. Lucanian efendilerinden ele geçirilen kasaba Paestum adını aldı ve sakinleri hemen bağımsızlıklarından mahrum bırakıldı, silah taşımaları yasaklandı ve muhtemelen birçok durumda serf seviyesine düşürüldüler. Çok sayıda Samnit de kasabanın surları içine yerleşti ve eski sahiplerini deniz ovasındaki kamu ve özel arazilerin daha büyük ve daha zengin kısmını kendilerine teslim etmeye zorladı. Ancak, Helen dilinin ve kamu ibadetinin kullanılmasına izin verildi ve anlatması garip olsa da, depresyona girmiş ve köleleştirilmiş nüfusun artık Yunan kökenlerini ve eski büyüklüklerini sonsuza dek hatırlamak amacıyla başlattığı ciddi bir yıllık festivale hiçbir müdahale yapılmadı. Yılda bir kez, belirli bir tarihte tüm Yunanlılar bir araya gelip, Poseidon'un büyük tapınağının dışında, kaybedilen özgürlüklerini ve yok olan güçlerini alenen yas tutmaya alışkındı. Lucanianların bu mutsuz tebaa devletinin gözyaşlarından ve ağıtlarından korkmadıkları açıktır, çünkü bu gelenek Samnit zulmünün tüm dönemi boyunca uygulanmaya devam etti ve hatta Roma zamanlarına kadar -belki de şehrin varlığının sonuna kadar- devam etti, ancak geçen nesiller boyunca bu yerde saf Yunan kökenli çok az kişi kalmış olabilir. Magna Graecia'nın çok sıkıntılı kolonilerine yardım etmek için Tarentum Yunanlıları tarafından İtalya'ya çağrılan Epirli İskender'in gelişiyle, Epirot birlikleri Silarus'un ağzına çıktı. Paestum'un surlarının hemen altında, Samnit ordusunun tamamen bozguna uğratıldığı ve hayatta kalanların kıyıdan Lucanian tepelerinin vahşi ormanlarına ve kayalık vadilerine
sürüldüğü inatçı bir savaş yaşandı. Poseidonia, birkaç yıl boyunca, kaybettiği özgürlüğünü ve Helenik adını yeniden kazandı, ancak Epirli İskender'in devrilmesi ve ölümüyle, dağılmış ordular bir kez daha dağlık kalelerinden zengin ovaya doğru ilerledi ve şehir, daha kaba fetihçi ırk tarafından ikinci kez köleleştirildi. Kırk yıl sonra,
Pyrrhine savaşından sonra, tüm Lucania, Samnitlerin kaba tiranlığı altında inleyen Yunan şehirleri için
hiçbir şekilde kabul edilemez olmayan bir değişiklik olan Roma'nın yükselen gücü altına girdi. Şimdi, komşu bölgenin düzen içinde tutulabileceği ve Roma fikirlerine göre barışçıl bir şekilde geliştirilebileceği uygun bir merkez oluşturmak için Paestum'a bir Latin kolonisi yerleştirildi. Bu Romalı koloniciler, kovulan Samnitlerin elindeki toprakları ve binaları hak sahiplerine iade etmeseler de,
kendileriyle serbestçe evlenmiş olmaları gereken Yunan nüfusuyla dostluk şartlarında yaşadılar. Kölelik bağlarından kurtulan orijinal Helen sakinleri, artık yeni sömürgecilerle eşit bir zemine oturtulmuş, Roma'nın egemenliği altında yeniden yaratılan şehirde siyasi haklara sahip olmuşlardı ve kısa süre sonra yeni efendilerinin konuşma ve tavırlarını taklit etmeye başladılar, böylece barbar Samnitlerin kovulmasının ve ilerici Romalıların şehre girmesinin hemen ardından Paestum, eski ihtişamının önemli bir bölümünü geri kazanmaya başladı. İkinci Pön Savaşı sırasında Paestum'un adı Roma yıllıklarında sıkça geçer ve yeniden canlanan refahını Roma tarafından ilhak edilmesine borçlu olduğundan, sakinler arasında güçlü bir minnettarlık duygusunun varlığını bulmak şaşırtıcı değildir. Ölümcül Cannae tarihinde bu sadık Yunan şehri Senato'ya sarsılmaz bağlılık güvenceleri ve ayrıca tapınaklarından tüm altın kaplar şeklinde daha önemli yardımlar gönderdi. MÖ üçüncü yüzyılın başlarında Tarentum ablukasını yürütmek için toplanan Decius Quinctius'un talihsiz filosunun bir kısmını sağlayan da Paestum'du. Ancak gemilerinin ve adamlarının kaybı bile bu sadık şehri, bu karanlık zorluklar zamanında büyük süzeren şehre sadakat ifadeleri ve daha fazla yardım vaadiyle ikinci kez öne çıkmaktan alıkoyamadı. Bu noktadan itibaren Cumhuriyet'in sonuna kadar Tarih neredeyse sessizdir; ancak çok sayıda sikkesi onun refahının devam ettiğinin kanıtıdır, çünkü artık Venusia, Brundusium ve Vibo Valentia ile birlikte kendi adına ve kendi
düzenlemeleriyle para basma konusunda özel bir hak paylaşıyordu. İmparatorluk döneminde Paestum, büyüklüğünü ve önemini korumayı başardı ve Lucania bölgesinin bölündüğü sekiz Eyaletten birinin başkenti oldu. Bu dönemde,
şüphesiz, çevredeki ova en yüksek ekim durumundaydı ve bereketli gül bahçeleri -_biferi rosaria Paesti_-
Vergil'den Ausonius'a kadar her Roma şairinin temasını oluşturmuştur. Ancak
görünen refahına rağmen, yaklaşan düşüşün tohumları çoktan
ekilmişti. Strabon, bize erken İmparatorluk günlerinde bile şehrin sıtma nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuştuğunu söyler: bu durum,
sağlıksız dere olan Salso'nun taşması nedeniyleydi ve bu derenin pis kokulu ve ateş saçan suları toprağı
kirletmeye başlamıştı.
Bu dezavantajı gidermek için büyük ölçekli mühendislik çalışmaları planlandı,
ancak bunlar asla gerçekleştirilmedi ve sonuç olarak yerin sağlıksızlığı arttı. Roma gücünün gerilemesiyle birlikte Paestum'un nüfusu ve refahı da azalmaya başladı, böylece vatandaşları bu kapsamlı ama gerekli temizlik planının yürütülmesi konusunda eskisinden daha kötü bir konuma getirildi.

Dış etkilere bu kadar açık bir yerde, Hristiyanlığın erken dönemde Paestum'da kök saldığını anlamak kolaydır, ki burası bizim dönemimizde beşinci yüzyılda bir piskoposluk haline gelmişti.
Lucania'daki İnancın
büyümesinin hikayesi, buranın yerlisi olan, İmparator Valentinianus'un ordusunda general olan Gavinius adında birinin etrafında dönen bir efsaneyle yakından bağlantılıdır. Gavinius, Britanya'da Pict'lere karşı görev yaparken, bir şekilde, Havari Matthew'un bedeninden başka bir şey olmadığı düşünülen değerli bir kalıntıyı ele geçirmeyi başarmış ve bunu memleketine geri getirmiştir. Dokuzuncu yüzyılın başlarında, eski Roma medeniyetine ve yeni Hristiyan inancına düşman olan yağmacı Sarazenler için, korkulan sıtmadan bile daha ciddi ve daha kapsamlı yeni bir alarm nedeni ortaya çıktı.
Körfezin güneyindeki Agropoli'ye yerleşen bu Doğulu korsanlar,
Poseidon sahiline çıkarma yapmakta ve zayıflamış ve neredeyse savunmasız şehre baskın düzenlemekte zorluk çekmediler.
Sağlam yapılı erkekler ve genç kızlar, zorla Agropoli'deki korsan yuvasına veya belki de uzaklardaki Berberi kıyılarına götürülüp, sürekli köle olarak satıldılar. Bu baskınla ölçüsüzce endişelenen, piskoposlarının tavsiyesi ve rehberliğinde, yerin kalan sakinleri şimdi akıllıca bir kararla, çünkü hemen kaçmak veya hastalık, kölelik ve kılıçla kademeli olarak yok olmak arasında seçim yapmak zorundaydılar, arkalarındaki çorak dağlara taşınmaya ve bir zamanlar Samnitlerin meskeni olan, hem daha sağlıklı hem de kafir korsanların baskınlarına karşı Doğa tarafından daha iyi korunan bir yere yeni bir Paestum inşa etmeye karar verdiler. Bu nedenle, kalan vatandaşlar derin bir ağıtla birlikte, görkemli tapınaklarıyla antik şehri sonsuza dek terk edip, doğuda güçlü bir konuma çekildiler. Bu sürgünlerin yeni ikametgahı için seçilen yer, antik su kemerlerine saf su sağlayan kaynağa yakındı, bu nedenle Caputaqueum olarak bilinir, şimdi Capaccio olarak bozulmuştur. Aşağıdaki ovada terk edilmiş halde yatan eski şehirle olan bağlantı, dağlarda yeni kurulan kasabanın piskoposu tarafından hala korunuyordu ve bu piskopos _Episcopus Paestanus_ olarak bilinmeye devam etti. On birinci yüzyılda Robert Guiscard, Salerno ve Amalfi'nin kiliselerini ve saraylarını inşa etmek veya süslemek için Paestum'un kalıntılarını sistematik olarak yağmaladı. Kalan her heykel ve mermer parçası kaldırıldı ve sadece üç büyük tapınağın sütunlarının muazzam boyutu ve bunların körfezden veya kıyı şeridinin bataklık zemini boyunca tekneyle taşınmasının zorluğu, "Yunanistan'ın ihtişamının" bu muhteşem kalıntılarını yıkımdan kurtardı. Fakat mütevazı
Capaccio bile, telaşlı Paestani'ye son dinlenme yeri sağlamadı, çünkü
1245 yılında, Capaccio'nun feodal Kontları tarafından meydan okunan büyük İmparator II. Frederick, denizle çevrili ovaların Poseidonia'sının çocuğu olan bu dağ kalesini kuşattı ve tamamen yok etti. İmparatorluk intikamının
hayatta kalanları tarafından başka ve daha da yüce bir sığınak aranmak zorundaydı, böylece harap olmuş Eski Capaccio
başka bir yerleşim yeri için terk edildi, bu yerleşim yeri hala sütunlu tapınaklarıyla gururlu şehre kıskançlıkla
bakmış olan o çorak tepelerin ortasında sefil bir köy olarak varlığını sürdürüyor. Paestum ile ilgili ilginç bir durumdan son olarak bahsedilmelidir, çünkü kalıntılarının varlığı, İtalya anakarasındaki en görkemli ve en eski anıt grubu, nispeten modern zamanlara kadar bilgili dünya tarafından bilinmiyordu. Sadece yerel köylüler ve Lucanian tepelerindeki yoksulluk içindeki kasabaların sakinleri, kıyıda yalnız bir ihtişamla duran devasa tapınakların varlığından haberdar görünüyor ve bu cahil insanların batıl inançları bu yapıları bir büyücünün -belki de büyük büyücü Vergilius'un- eserine atfettiğinden, hem gece hem de gündüz kötü ruhların meskeni olarak dışlanıyorlardı. Yıkılmış tapınakların yanından geçmek zorunda olan zavallı balıkçılar ve bizon sürücüleri korku ve titreme içinde gizlice geçmeye alışkındı ve şüphesiz ki, kış akşamları şöminenin başında arkadaşlarına veya ailelerine anlattıkları hayalet sakinleri hakkında garip hikayeler getiriyorlardı. Ancak Rönesans döneminde, İtalya'nın ihmal edilmiş antik eserleri hakkında coşkulu araştırmalar yapılırken, bu eşsiz Dor tapınak grubunun dikkatlerden kaçmış olması çok gariptir. Çünkü ne Ancona'lı Cyriaco ne de Lucania'yı klasik kalıntılarını kaydetmek için ziyaret eden Leandro Alberti, "Paestum'un harap olmuş ihtişamından" söz etmezler ve bu, Napoli Kralı'nın hizmetinde bir memur olan Kont Gazola'ya (ismi kesinlikle kaydedilmeye değer) on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, belki de İtalya'nın en önemli antik hazinesinin ilk bilinen tanımını sunmak için ayrılmıştır. Gazola'nın zamanından itibaren Paestum'un güzelliği ve ilgi çekiciliği gerçek değerleriyle değerlendirilmiştir ve neredeyse her milletten sayısız sanatçı ve yazar, bu muhteşem tapınakları çizmiş veya tanımlamıştır. Şehrin tarihine dair bu kısa girişle, başlıca binası 2500 yıllık bir aradan sonra hala neredeyse sağlam bir şekilde ayakta duran Poseidonia'ya bugün olduğu gibi hızlıca bir göz atalım. Yunan yapımı olan ancak muhtemelen ele geçirilen şehre geçici bir özgürlük büyüsü veren
Epiruslu İskender'in zamanında inşa edilen veya restore edilen surları, çevresi yaklaşık üç mil olan düzensiz bir beşgen oluşturur ve üzerinde sekiz kulenin kalıntıları görülebilirken, pusulanın dört ana noktasına yerleştirilen dört kapı açıkça izlenebilir. Bu _citta morta_'ya, düşman Samnit Tepeleri'ne ve (oh, o sıradan dokunuş!) modern tren istasyonuna bakan doğu kapısı olan Porta della
Sirena'dan giriyoruz. Bu kapı
kabul edilebilir bir
korunma durumundadır ve adını, alçak kabartmada bir denizkızı veya
siren'in çokça tahrip edilmiş bir tasarımını taşıyan kemerinin kilit taşından alır; iç kilit taşındaki karşılığı bir yunustur:
Okyanus Efendisi'ne adanmış bir şehrin girişine çok uygun iki sembol.
Yüksek duvarları ve demir parmaklıklı pencereleri olan pitoresk sarı badanalı Villa Salati'yi geçerken, bir zamanlar bu bölgede hüküm süren kanunsuzluğa fazlasıyla açık bir şekilde tanıklık eden, kendimizi
Neptün veya Poseidon'un büyük tapınağı ve onun eşlik eden tapınağı, sözde
Bazilika ile karşı karşıya buluyoruz. Neptün Tapınağı (en azından bu örnekte popüler adlandırmanın doğru olma şansı vardır), büyük olasılıkla şehrin ilk Yunan kuruluşuyla aynı zamana denk gelen, Poseidonia'nın 1400 yıllık Helen, Samnit ve son olarak Roma şehri olarak yaşamının merkezi noktasını oluşturmuştur. Basit ihtişamı ve mükemmel oranlarıyla bu harika tapınağın Yunanistan dışında yalnızca bir rakibi vardır: şair Goethe'nin önümüzdeki binayı dev olarak adlandırdıktan sonra bir tanrıya benzettiği Girgenti'deki Concord Tapınağı. Bu nedenle zarafetteki üstünlük, Poseidonia ve Agrigentum'un iki büyük yapısı arasında tartışmalı bir noktadır, ancak diğer her açıdan Lucanian Ovası'ndaki tapınak, Sicilyalı rakibini geride bırakmaktadır. Bugün, tuzlu rüzgarlara ve güneyin yakıcı güneşine yirmi asırdan fazla maruz kaldıktan sonra, bu büyük binaların duvarları ve sütunları, ister batı ufkunda gökyüzünün ve denizin koyu mavisine karşı çizilmiş Titanik ama zarif formlarını, ister doğuda gri ve mor dağların eşit derecede güzel arka planına karşı görsün, her sanatçının ruhunu memnun etmeye uygun, muhteşem bir açık sarı renge kalsine edilmiştir. Ancak her zaman böyle değildi. M.Ö. 6. yüzyılda Yunanlılara yapı malzemesi veren gözenekli yerel traverten, bir zamanlar dikkatlice sıvanmış ve Helen sanatı tarzında, en parlak masmavi ve kızıl tonlarında boyanmıştı, bu yüzden bu kadar muhteşem kütlelerin, kendisi de parlak renklerle dolu bir manzarada dik durmasının orijinal etkisini fark etmemiz zorlaşıyor. Ancak önümüzdeki ihtişamı daha iyi takdir edebilmek için, en büyük tapınakların kısa bir teknik tanımını, seçkin bir Fransız antikacının
seçkin sözleriyle yapalım.

"Paestum Tapınakları'nın en büyüğü ve en zarifi ve aynı zamanda en eskisi, yaygın olarak Neptün Tapınağı adıyla bilinenidir. Bu yapı, Atina'daki Theseus Tapınağı ile birlikte, Dor düzeninin var olan en iyi korunmuş anıtı olma onurunu paylaşır ve izleyiciye verdiği ihtişam izlenimi, Parthenon'un kendisinin ilk görünümüyle bile yarışır. Binanın önünde, ortasında eskiden kurban sunağının bulunduğu boş alanın görülebildiği bir platform vardır, çünkü Yunan dininin uygulamasına göre, bu kan dökme ayinleri açık havada ve tapınağın dışında gerçekleşirdi. 190 fit uzunluğunda ve 84 fit genişliğinde olan bu yapı, hipoethraldir, yani tanrının heykelini barındıran _cella_ veya kutsal alan, göğe açık olarak inşa edilmiştir. Peripteraldir ve altı taban ve üstte yivli sütunlar, her iki tarafta on iki tane olmak üzere toplam otuz altı tane. İç kısımdaki _cella_'nın kendisi yaklaşık altı fit çapında on altı sütunla destekleniyor, bu sütunlar da
üstlerinde çatıyı destekleyen iki sıra daha küçük sütunla
üstleniyor. İç kısmın üst katının bir tarafı hariç

tapınağın her sütunu sağlam kalıyor, aynı şekilde entablatür ve alınlıklar da öyle. Sadece _cella_'nın duvarı yıkılmış; şüphesiz inşaat için malzeme sağlamak için."(8)

Poseidonia'nın başlıca gururu olan Monsieur Lenormant'ın dikkatli tasvirini aktardıktan sonra, kalan iki tapınakla ilgili mümkün olduğunca az yorum yapmakla sınırlayacağız. En amatörün bile saçmalığını hemen fark edeceği yanlış bir isim olan Bazilika, hem boyut hem de orantı güzelliği açısından yakın komşusu Neptün'den daha düşüktür. Mimari açıdan en büyük özelliği hemen fark edilecektir, çünkü iki cephesi yedi tane -tek sayıda- sütundan oluşur, böylece iç kısmı kolayca eşit uzunlukta iki dar odaya bölünür ve bu da şu anda genel olarak kabul edilen bu binanın bir Adalet salonu veya Bazilika olmadığı, özellikle ikili tanrılara ibadet etmek için tasarlanmış bir tapınak olduğu teorisine yeterli zemin sağlar. Neredeyse hiç şüphe yok ki, muhtemelen Poseidon--Demeter (Ceres) ve tek çocuğu Persephone'nin (Proserpine) onuruna, annesinin bakımından, Enna'nın yemyeşil çayırlarında anemonları toplarken Cehennem Bölgelerinin aşık tanrısı tarafından kaçırılmıştı. Hepimiz "eski tatlı mitos"u biliyoruz; hepimiz onun, yılın yarısını toprağın kucağında, Pluto'nun sarayında ve yılın yarısını da Ana Demeter'in geniş, sevgi dolu koynunda geçiren sarı mısırın ekimi, yetiştirilmesi ve toplanmasıyla ilgili gizli alegorisini anlıyoruz. İşte bu çıplak ve harap duvarların içinde, Poseidonia halkı tarafından tapınılan anne ve kız vardı. Bu kişiler, Dünya'nın iki tanrıçasının, Okyanus Egemenliği Tapınağı'na mümkün olduğunca yakın bir yerde yaşamaları gerektiğini makul bir şekilde düşünüyorlardı. Bu devasa tapınakların her ikisinden de çok daha küçük olan üçüncü kalan Yunan binası, kuzeye doğru Salerno yönünde uzanan Altın Kapı, Porta Aurea'dan çok da uzak olmayan, yaklaşık çeyrek mil kuzeyde bulunan Paestum'dur. Neptün'ünki gibi, bu tapınak da her cephesinde altı, her iki yanında on iki sütun bulunan heksastildir. Ancak daha görkemli ve daha büyük kardeşlerinin yarısından biraz daha büyük olduğu için, artık sıklıkla "Il Piccolo Tempio" olarak bilinir. Ancak Ceres'e atfedilen eski yanlış atıf, popüler dilde hala ona yapışmaktadır. Hafifçe yükselen bir zeminde duran bu binadan, tüm şehrin ve vahşi Lucanian tepeleri ile mavi Akdeniz arasındaki harikulade ortamının en iyi izlenimi elde edilebilir.

"Dağlar ve gelgitsiz deniz arasında
Sessizliğin hüküm sürdüğü bir ova uzanır;
Asphodel ve yabani otlarla dolu bir diyar
Bir zamanlar bir şehrin hayatı neşeyle akardı.
'Boş! Boş! Tamamen Boş!'
Rüzgarlar Sele'nin mırıldanan deresine fısıldar;
Geniş tapınaklar ebedi temayı vaaz ederken,
Görkemler ve anıları nasıl geçer.
Bu harabelerin ne gördüğünü düşünün! Bir zamanlar bu çatısız sütunlu geçitlerden ne şarkılar ve çığlıklar duyuldu!
Burada ne kalabalıklar toplandı, her şeyi gören gökyüzü
Yüzyıllardır papatyaların baharını izledi!
Bu çökmekte olan çemberin içinde hepsi ölü yatıyor:
Romalı ozanların söylediği güller kadar ölü."

Paestum, bulutsuz bir gökyüzünün altında ve Akdeniz'in mavi sularının uzaktaki sarı kumları yaladığı bir bahar gününün parlak öğle vaktinde kendini ne kadar güzel gösterirse göstersin, bu canlı yaşamın neşesi ile ıssız şehrin ciddi atmosferi arasındaki keskin
karşıtlıkta uyumsuz bir şeyler var gibi görünüyor. Her yerde bulunan serçelerin gürültülü cıvıltıları, Londra'nın isli bacaları arasında olduğu kadar Dor tapınaklarında da aynı derecede rahatlar; genç yapraklar ve çimenlerdeki kertenkelelerin pırıltıları ve hışırtıları; sıcak bir bahar gününün her zaman Paestum'a çektiği Napoli veya La Cava'dan gelen gezicilerin çok dilli gevezelikleri:--bunlar yerin ciddi ruhuyla pek de uyumlu sesler değil. Aradaki çağları aşmak için, kendimizi,
sadece kısa bir saatliğine de olsa, bugünün kaygılarından ve ilgilerinden
uzaklaştırıp, sonsuza dek yok olmuş o rafine medeniyetin kalbine atmak istiyoruz; etrafımızda neşeli
güneş ışığı ve yanı başımızda zevk peşinde koşan ölümlüler varken, bugünü unutmak zor geliyor. Kendimize, Deniz Tanrısı'nın büyük tapınağının salonunda bir gece nöbeti geçirmek mümkün müdür diye soruyoruz, böylece o yılmaz gezgin Crawford Ramage gibi, çatının açıklığından sütundan sütuna sıçrayan kristalin ay ışığının
ışığını, çevredeki karanlığın ortasında parlak ışık çubukları
oluşturduğunu görebiliriz! Geçmişin anısına böyle dalmış bir şekilde oturup meditasyon yapmak ve etrafımızda Shelley'nin çok sevdiği küçük tüylü baykuş _aziola_'nın hüzünlü çığlığından başka hiçbir ses olmadan! Ancak Ateş'in zayıf hayaleti bu noktayı her zaman rahatsız eder ve
gün batımından sonra gücü en üst seviyededir; bu yüzden lüks ve bencil konfor çağında hem romantik hem de tehlikeli bir fikri
gerçekten de cesur bir adam olurdu.

Bizler, Aralık ayında ılık bir günde Poseidonia'ya yaptığımız son ziyaretimizde özellikle şanslıydık, bu ay Lucanian kıyılarında kuzeydeki Ekim ayına benzer. Yumuşak, aydınlık bir pus manzaranın ve Salerno Körfezi'nin üzerinde asılıydı, klasik dağları hem ana hatlarıyla belirsiz hem de göze doğal olmayan bir şekilde yüksek gösteriyordu. O gün, güneşli bir öğle vaktinin şiddetli ışığından daha görkemli ve gizemli görünen üç dev sütunlu form, Siren Kapısı'ndan harap şehrin sınırlarına girdiğimizde ve hala çiy taneleriyle kaplı yoğun otların arasından yolumuza devam ettiğimizde, gümüşle parlayan akantus kümelerinden veya nemle eğilen uzun otlardan "kederli Havva'nın gözyaşlarını" kurutacak ne güneş ışığı ne de siroko vardı. Ilık ve nemli havada bir sütunun kaidesine oturduk ve etrafımıza bakarak bu harika noktanın etkisinin ruhumuza derinlemesine işlemesine izin verdik. O gün, yakışıksız veya gereksiz gevezelik eden hiçbir turist, bencil zevkimizi paylaşmak veya her yeri kaplayan yalnızlık büyüsünü bozmak için gelmedi; her yer huzurlu ve ıssızdı. Her şey sessizdi, sadece yakınlardaki görünmeyen sahildeki denizin alçak, tekdüze hıçkırıkları duyuluyordu, geçmiş çağlar boyunca Dor kolonicileri, Epirot savaşçıları, Roma lejyonerleri ve vahşi Müslüman korsanlarının çeşitli zamanlarda aynı amaçla karaya çıktığı tarihi sahilde: son bin yıldır baykuşlar ve yarasalar dışında ıssız olan gururlu şehri ele geçirmek. Kertenkeleler veya yılanlar gibi güneş seven yaratıkların ortaya çıkıp, kırık taşlar ve yapraklar arasında hışırdama yapmaları için çok bulutlu bir gündü, Arachne geçen gecenin sessiz saatlerinde bunların hepsinin üzerinde en yumuşak ve en beyaz dokularını örmekle meşguldü, rüzgarsız sabahın bozulmadan kalmasına izin verdiği dokular. Canlı yaşamın tek belirtisi, neşeli notalarla devedikeninden devedikenine uçuşan, her olgunlaşmış çiçek başından tüyleri toplayan ve bir zamanlar şairlerin sevdiği Paestum'un kokulu Güllerinin
çiçek açtığı yabani ot yetişmiş toprağa tohumları savurganca
saçan bir çift canlı altın ispinozda görülebiliyordu. Zamanın kendisi kadar eski bir şehrin sessizliği ve yalnızlığı arasında böyle otururken, tapınağın biraz gerisinden gelen sert bir selamlamayla beklenmedik bir şekilde
uyandık. Hızla sese doğru döndüğümüzde, konik şapkalı, keçi derisi pantolonlu ve çapraz jartiyerli bacaklı uzun boylu sakallı bir adamın figürünü gördük. Silahı omuzlarına sağlam bir deri kayışla asmış olmasa, Tanrı Pan'ın yeryüzüne
döndüğünü sanabilirdi. Mahallenin belası ve Paestum harabelerine gelen birden fazla mutsuz ziyaretçinin katili olan haydut Manzoni'nin belirsiz anıları, önümüzdeki garip varlığın kaslı yapısını ve av tüfeğini incelerken zihnimizden geçti. Uzaktaki Küçük Tapınağa giden düz beyaz yolda, iki kraliyet _carabinieri_'nin, uzun siyah pelerinlerle sarılmış, uzun boylu vücutlarını atlarının kuyruklarına kadar katlayarak, bir ayak hızında görkemli bir şekilde at sırtında gezdiğini fark ettiğimizde rahat bir nefes aldık. Kendimizi güvende hissettik ve ikinci kez gırtlaktan gelen ses, anlaşılmaz bir _patois_ ile bize hitap ettiğinde, bu gizemli ziyaretin masum amacını algıladık. Poseidonlu Yunanlıların bu soyundan gelen, geniş bir keçi derisi çantada, Napoli sporranı türünden bir hayvan ararken, sabah avında vurduğu üç kuşu çıkarıp bakışlarımıza tuttu. Üç liret gibi mütevazı bir ücret karşılığında av el değiştirdi ve sporcu şansından
memnun bir şekilde ayrıldı. Ertesi akşam Salerno'daki hanımızda, Persano ormanlarının meyveleriyle semiren
sulu bir çulluk ve Neptün bataklıkları arasında tombullaşmış birkaç çullukla kraliyet ziyafeti çektik. O geceki akşam yemeğimize eklenen bu zarif şey tamamen
hak edilmemiş değildi; çünkü Salerno'dan yola çıktığımızda, yaşlı Evelyn'in "yerlilerle birlikte diyet yapma" tavsiyesine uymak için, bir anlık coşkuyla,
otel yemeği sepetinden vazgeçmeye karar verdiğimizden,
öğle yemeğimizi yıkık şehir surlarının içindeki
yalnız _osteria_'da yapmayı tercih etmiştik. Hanın iyi insanları,
mütevazı duvarlarının içinde
biraz hareketlenme yaratma etkisine sahip olan iki _gran' signori Inglesi_'yi ağırlamak için ellerinden geleni yaptılar.
Bir şişe kırmızı şarap, biraz iri ekmek, bir tabak kızarmış yumurta ve bir tabak soğuk sosis, bıçak kesikleriyle
çizilmiş, kaba meşe masanın üzerine koyulmadan önce, telaşlı hazırlıklar için epey zaman harcandı. Yumurta, şarap ve ekmek, genellikle İtalya'nın her yerinde, onları sağlayan hanın ne kadar kötü olduğuna bakmaksızın, katlanılabilirdir; ancak
Lucanian sosisi, klasik zamanların bir kalıntısı olarak ilginç olsa da,
Anglosakson sindirimi için kesin bir zehirdir. Çünkü
bugünün Lucanian sosisi, değişmeyen _Lucanica_'dır; aslında Cicero'nun "kıyma domuz etiyle doldurulmuş, öğütülmüş karabiber, kimyon, tuzlu, acı biber, kaya maydanozu, defne meyveleri ve sığır yağıyla karıştırılmış bir bağırsak" olarak tanımladığı aynı sert, yağlı, kokulu bileşiktir. Ve sadece şunu eklememiz gerekir ki
yukarıda belirtilen çeşnilerle karıştığında, sosisin saklama yeri, mutfak bacasındaki bir kanca nedeniyle her yere yayılan bir odun dumanı aroması vardı. Ancak yemek sert olsa bile, ucuzdu ve klasik zamanları andırıyordu ve günümüzün Paestani'si tarafından karşılanmamız çok
samimiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde Poseidonia'dan ayrıldık, yıldızsız bir akşamın hızla azalan ışığında doğaüstü bir şekilde
büyük görünen ovanın üç dev nöbetçisine pişmanlık dolu bakışlar attık. O saatte, zavallı eğitimsiz köylünün bu yalnız kalıntılardan duyduğu korku ve kaçınmayı anlayabildiğimizi ve sempati duyabildiğimizi hissettik, çünkü batıl inançlar genellikle kaba cehaletin olduğu kadar şans eseri çevrenin de sonucudur.

BÖLÜM X

SORRENTO VE ŞAİRİ

Bu küredeki birden fazla nokta için, yazın o kadar güzel olduğu, orada birinin ölebileceğini düşünmenin mucize olduğu ve kışın o kadar sefil olduğu, sakinlerinin hayatta kalmasının bir mucize olduğu söylenmiştir. Sorrento'nun bu yer sınıfına ait olduğu söylenebilir, çünkü kısa kışlarının iklimi hayal edilebilecek en zorlu ve sert olanlardan biridir, ilkbahar, yaz ve erken sonbaharda ise Napoli Körfezi'nin _il piccolo paradiso_ olarak yerel ününü fazlasıyla hak eder ve havası Napolililer tarafından insan etinin miras aldığı her kötülüğe karşı "Gilead'daki merhem" olarak kabul edilir. Lactarian Dağları, Sorrento ovasını yazın kavurucu güneş ışınlarından korur ve uzun sıcak yaz günlerinde birkaç saat boyunca bereketli Piano di Sorrento'da yaşayan binlerce kişinin üzerine hayırlı gölgelerini bırakır. Ancak kışın bu aynı tepeler, çoğu gezginin güneye doğru hızla ulaştığı
kutsanmış güneş ışığını keser ve Castellamare'den Punta di Sorrento'ya kadar olan kıyı şeridini, kuzey yönü gölge ve nemle sarılmış halde bırakır, Körfez'in geri kalanı ise hala o sıcakkanlı sıcaklığın tadını çıkarır, böylece Sorrento'da kış ortasında bir konaklamadan daha kötü bir şey düşünülemez. Elbette Aralık ve Ocak aylarında bile karşılaşılabilecek sakin, sıcak günler vardır, ancak bunlar ara sıra görülen ve hiçbir şekilde güvenilir olmayan nimetlerdir ve yılın bu mevsiminde burada ikamet etmeye devam eden bir ziyaretçi, kuzey kışının hiçbir
düzeneği veya konforu olmadan soğuk, nemli, rüzgarlı ve yağmurlu bir deneyim yaşamaya hazır olmalıdır. "Bir kırlangıç
yaz yapmaz" ve aynı prensipte güney enlemi ve
portakal bahçelerinin varlığı mutlaka sağlıklı bir
iklim anlamına gelmez; aslında, subtropikal çevre, yere fazladan bir soğukluk
ekliyor gibi görünüyor. Noel zamanında, dumanlı kütüklerin
tükürdüğü zayıf bir ateşin önünde, Vezüv'ün tepeden tırnağa yeni düşen karın beyaz örtüsüne
sarıldığı ve kasvetli Abruzzi'den gelen buzlu bir
_tramontana_'nın evin etrafında uluduğu, defne ağaçlarını eğdiği ve odanın her köşesine nüfuz ettiği büyük ve yüksek bir odada oturmak, Güneşli Güney'de bir kışın ideal bir resmi değildir; ancak bu, yalnızca gezginin karşılaşmaya hazır olması gereken ve elde etmesi çok muhtemel olan şeydir. Soğuk, mahalledeki herhangi bir avantajla telafi edilmiyor,
çünkü Castellamare'den gelen ve kasabadan geçen ve kıyı şeridinin üstünden Massa Lubrense'ye giden ana yol var. Her şey yolunda,
ama yağışlı havalarda yüzeyi kaygan bir çamur tabakası oluyor ve yamaçtan aşağı akan dereler, hızlı yürümeyenler için
soğuk ve nemli hale getiriyor. Bu pek de çekici olmayan ve hemen
kullanılan yürüyüşün yanı sıra, sadece _vicoletti_, yani yokuş yukarı uzanan dar, dik, kayalık patikalar var,
çünkü neredeyse hepsi manzarayı kıskançlıkla dışlayan yüksek taş duvarlarla çevrili. Kışlık giysisiyle Sorrento'ya bakınca böyle oluyor.
Ama
bahar geldiğinde, soğuk ve uyuşukluktan gerçekten bir dönüşüm yaşanıyor! Yumuşak, ılık hava, her bahçeden ve birçok engelleyici duvarın arkasındaki korudan gelen portakal çiçeği, sümbül, yasemin, duvar çiçeği ve yüzlerce kokulu bitki ve çalının nüfuz eden kokusunu andırıyor. Balkonlar ve kapı direkleri, İtalya'da bronz renkli yapraklarını çıkarmadan önce uzun sarkık mor çiçek demetleri üreten güzel sarmaşıkların kokulu kümeleriyle örtülü. Beyaz ve sarı banksia güllerinin şelaleleri her sınırlayıcı bariyerin üzerine düşüyor veya sapları çam ve zeytin gövdelerine tırmanan devasa yılanlar gibi görülebilir ve en üstteki dalların arasında bulutsuz gökyüzüne karşı çiçek roketlerine dönüşür. Piano di Sorrento'nun tamamının kesiştiği vadiler, çeşitli yeşil tonlarının arasında, burada ve orada, yaprağa dönüşen nar ağaçlarının parlak kırmızı filizlerinin göründüğü, mükemmel bir taze bahar yaprakları ormanıyla doludur. Alacakaranlıkta yoğun kokulu havada veya parlak ay ışığı tüm manzarayı doldurduğunda ve Körfezi erimiş gümüşten bir aynaya dönüştürdüğünde, sayısız bülbülün şarkısı her taraftan yankılanarak duyulabilir; ne yazık ki! genç Sorrento cinlerinin acımasız elleri tarafından, Georgics günlerinde olduğu gibi,
yıkılan yuvalar için çok sık tatlı hüzün şarkıları. "Qualis populea maerens Philomela sub umbra
Amissos queritur fetus, quos durus arator
Observans nido implumes detraxit, at illa
Flet noctem, ramoque sedens miserabile carmen
Integrat, et moestis late loca questibus implet."

("Akşam karanlığında üzgün Philomel'in
yumuşak notalarını karanlık yapraklı koyların arasında,
bebeklerini ve kirletilmiş çardaklarını yas tutarak,
Bazı kaba köylülerin kötü saatte soyduğu;
Umutsuzluk ve aşk hikayesini anlatır,
Ta ki hüzünlü müziği koruyu doldurana kadar.")

Her şey hoş kokulu, sıcak, neşeli ve huzurludur,
zalim bir ülkeyi ziyaret edecek kadar aptal olan zavallı, kötü muamele görmüş Philomel'in melankolik notaları hariç,
orada her kuş sadece aile
çömleği için lezzetli bir lokma olarak kabul edilir. Biz Britanya'daki kuş severler, Selborne Derneklerimiz ve Vahşi Kuşları Koruma Yasalarımızla, her sınıftan İtalyan'ın tüylü ırka karşı gösterdiği tam kayıtsızlığı anlamakta son derece zorluk çekiyoruz. Selvi çalılıkları ve zeytinlikleriyle güzel ülkenin tamamı neredeyse sessiz ve cansız bir şekilde uzanıyor, çünkü her festivalde tarlalar ve patikalar, karatavuklar ve serçeler sayılabilecekse, av hayvanlarını gözetleyen, köpekler ve silahlarla _cacciatori_ grupları tarafından devriye geziliyor. Bazı bölgelerde, yayaların Pazar günü, başıboş bir kurşun korkusuyla yolları kullanması bile tehlikelidir, çünkü herkes kural olarak, menzil dahilindeki ve dışındaki her yaratığa pervasızca ateş eder. Bu anlamsız imha savaşı yalnızca silahlarla da yürütülmüyor, çünkü tuzaklama yaygın olarak kullanılıyor ve bu sefil arayışta kullanılan sanatların bazıları çok yaratıcı ve ayrıntılı. Her kır evinin _uccellare_'si veya masaya koymak için küçük kuşları yakalamak için bir tuzağı vardır, dağlık bölgelerdeki birçok papaz ise genç köylülerin komşu pazarda sattığı yavru kuşları yakalayarak yetersiz gelirlerine katkıda bulunur. Sonuç, doğal olarak beklenebilecek bir şeydir: kuşların kıtlığı ve neredeyse hiç şarkı söylenmemesi, çünkü tüm kırsal alan neredeyse karatavuklardan ve pamuk kuşlarından
arınmıştır; bülbül bile küçük boyutu ve zarif notalarından ziyade gececi alışkanlıkları sayesinde yok olmaktan kurtulmuştur. Yılın herhangi bir mevsiminde bir İtalyan pazarında kesilen yabani kuşların miktarını gözlemlemek kesinlikle mide bulandırıcıdır, çünkü yıkım işi ilkbaharda da aynı şekilde hızla ilerler. Sepet dolusu pamuk kuşları ve karatavuklar ve daha küçük çeşitlerden oluşan diziler - keten kuşları, serçeler, kızılgerdanlar, ispinozlar, hatta en güzel, en neşeli ve en masum şarkıcılar olan minik altın ispinozlar - deri ciğerli _contadini_ tarafından dolaştırılıyor, ne yazık ki her zaman bol miktarda müşteri bulmayı başarıyor. Bir kuş ne kadar melodik, ne kadar sevimli veya çiftçiye ne kadar faydalı olursa olsun, hiçbir İtalyan, yüksek veya alçak, onun değerini ancak bir yiyecek maddesi olarak biliyor veya takdir ediyor gibi görünüyor; sadece yakalanması, öldürülmesi, pişirilmesi ve yenmesi gereken bir şey ve İlahi Takdir onun varlığını başka hiçbir amaç için emretmemiş; hatta bir İtalyanın gözünde altın ispinozlar bile, dikenli çalıların etrafında uçarken, parlak müzik notalarını söylerken ve kışın ölü otlarını neşeli tüyleriyle canlandırırken şişte servis edildiğinden daha iyi görünüyor. _Che bel
arrosto!_ (ne muhteşem bir yemek!) diye iç çeker romantik köylüler, tarlada çalışırken başlarının üstünden geçen tarla kuşlarının
seslerini duyduklarında bir anlığına yukarı bakarlar; ve eğitimli bir İtalyan muhtemelen böylesine kaba bir söze izin vermese de, doğası gereği Güney'in daha pitoresk sakinlerinden çok daha fazla şair olan kuzeyliyi büyüleyen "önceden tasarlanmamış sanatın bol tınıları"ndan
_bel arrosto_yu çok daha fazla tercih eder. _Tantum pro avibus._

Yaz ilerledikçe, Körfez'in berrak sularında yıkanmanın keyfi, Sorrento'nun diğer cazibelerine eklenirken, serin, havadar, halısız ve perdesiz odalarda uzun öğlen dinlenmeleri sırasında okuyarak veya yazarak birçok keyifli ve
karlı saat geçirilebilir; freskli tavanlarda, _persiani_'nin kapalı parmaklıklarından içeri sızan yeşil ışık parıltısı vardır; dışarıdaki ağır ahşap panjurlar tatlı havayı içeri alır, ancak bir şekilde yoğun sıcağı dışarıda bırakır. Gün batımının yaklaşmasıyla ve batı esintisini yakalamak için
perdelerin açılmasıyla birlikte, keyifli bir gezinti, belki de Deserto'nun ünlü manastırına veya başka bir ilgi noktasına katır sırtında bir gezi gelir; veya ayaklarımızın altındaki cam gibi sularda kürek çekerek, "Kraliçe Joanna'nın Hamamı"nı veya Sorrento burnunun ötesindeki, kayıkçılarımızın iyi bildiği bazı garip mağaraları keşfedebiliriz. Bu, _dolce far niente_'nin gerçek hayatıdır, ancak böyle ideal bir varoluşa ancak
yaz aylarında veya ilkbaharın sonlarında sahip olunabilir; Sorrento'da bir kış geçirmek için
en ağır giysiler, bol miktarda palto ve halı, sıcak su torbaları,
öksürük damlaları, amonyaklanmış kinin ve kuzeyin yılbaşı döneminin tüm olağan yardımcıları, esasen sıcak bir hava sığınağını kış ikametgahına dönüştürerek Providence'ı cezbedecek kadar cesur olan gezgin tarafından önceden dikkatlice sağlanmalıdır.

Erken sonbaharda da yerin cazibesi vardır, pazarın, birçoğu kuzeyden gelen gezginlerin bilmediği, parıldayan meyve kümeleriyle dolu tezgahlarla
dolduğu günlerde. Evdeki meyvelerimize benzeyen şeftaliler var ve ayrıca, güzel bir Sorrentina'nın güneşten öpülmüş yanakları gibi büyük sarı kızarmış kadifemsi küreler var, göze cazip geliyorlar ama gerçekte deri kadar sertler, çünkü bunlar İtalya'nın _cotogni_ veya ayva şeftalileri, bizim zayıf damaklarımıza ve sindirimimize sadece pişirmeye uygun görünüyorlar, ancak deneyimli yerliler meyveyi şarapta bekleterek yenilebilir hale getirmeyi başarıyorlar. Masaya oturduğu anda _cotogne_'sini dikkatlice soyup parçalara ayırıyor, bunları bir kadeh kırmızı şaraba koyuyor ve yemek bitene kadar orada dinlendiriyorlar; bu zamana kadar meyve iyice doymuş oluyor ve sonra belirgin bir zevkle yeniyor. Yüzlerce elma var, bazıları parlak koyu kırmızı, diğerleri donuk sarı, minik siyah beneklerle
biberlenmiş, yerliler tarafından narin aroması ve yumuşak eti nedeniyle çok değerli olan _renati_. Elbette, Kaliforniya'dan getirilen küçük bal tadındaki mor türden, beyaz _Regina_'nın büyük ama biraz tatsız salkımlarına kadar değişen bir sürü üzüm var; ayrıca özellikle tatlı olan tuhaf şekilli "Hanım Parmakları"nı da fark ediyoruz. Taze asma yapraklarının arasına sıkışık katmanlar halinde yığılmış ve düzinesi _soldo_ olan incirler, parlak mor piramitler halinde duruyor, o kadar lezzetli ki kabuklarından şekerli gözyaşları sızıyor ve o kadar olgun ki öğleden önce yenmek için ağlıyor gibi görünüyorlar. İşte küçük yeşil meyvelerle dolu bir el arabası, her bir incir tepesine pembe bir siklamen saplanmış; ve
burada siyah _Vescovo_'nun daha küçük bir yükü var, bu türün kilise adını, bu çok değerli çeşidin ana stoğunun başlangıçta Sorrento'daki piskoposun bahçesinde gelişmesinden aldığı söyleniyor.
Eylül veya Ekim başında Akdeniz kıyılarını ziyaret etmemiş olan hiç kimse incirin muhteşem olasılıklarını fark edemez; çünkü güneyin taze toplanmış meyvesi, kabuğunu sıvı şekerle
patlatan ve İngiliz bahçesinin korunaklı duvarında olgunlaşmaya çalışan ve İtalyan kardeşini bilmeyenler tarafından belirgin bir iştahla
yen kuru, tatlımsı yünlü nesne arasında hiçbir ortak nokta yok gibi görünüyor.
Sonbahar olduğu için, meyve pazarının belirgin bir özelliğini, gül renkli posaları ve kömür karası çekirdekleriyle büyük yeşil kabuklu karpuzları (_poponi_) kaçırdık. Bu meyveler, serin ve besleyici etlerinde hem yiyecek hem de içecek bulan insanların en sevdiği yaz meyvesini oluşturur. Ama meyvelerden daha da neşeli ve çarpıcı olanı, yalnızca bir İtalyan gözünün görebileceği ince bir renk anlayışıyla düzenlenmiş sebze yığınlarıdır. Havuçlar, şalgamlar, domatesler, mor başlı
karnabaharlar, tüm brokoliler ve gözlemlenebilecek diğer birçok şey eski
tanıdık dostlardır, ancak İngiltere'de bir manav tezgahında veya bir manav dükkanında _peperoni_'nin sarı, kızıl ve
parlak yeşil baklaları, veya muz şeklindeki
parlak mor patlıcanlar veya içinde safran rengi posalı mağaralar ortaya çıkaran
yarık kabaklar kadar muhteşem nesneler gören var mıdır? Gerçekten de, Sorrento pazarı bir sanatçının özlemini
tatmak için bir renk ziyafeti içerir!

Eski zamanlarda, tüm Piano di Sorrento, büyük ahşap küvetleri getiren kır arabalarının sarsıntısıyla taş döşeli yollara dikkatsizce atılan
dökülen meyve suyunun şarap kokusuyla kokar, böylece
sokaklar bile kızıl bir sızıyla
doluymuş gibi görünür. Her tarafta, üzümleri çiğnemekten bacakları morarmış, daha da ince giysiler giymiş zayıf gençlerle karşılaşılır (Güney'de şarap hala ilkel bir şekilde yapılır), en sevdikleri bowling oyununu kamusal yollarda oynayarak, mayalanan üzüm suyunun keskin dumanlarından beyinlerini arındırmak için. Bir şekilde, uzun, sıcak, tozlu günleri, çıplak bacaklı, esmer tenli köylülerinin posayı çiğnemesi ve her yeri kaplayan şarap tortusu kokusuyla bir Kampaniyen şarabının düşüncesiyle, John Keats'in gerçekten ilham verici dizeleri
hatırlanmaya başlıyor:

"Ah, derinlere gömülmüş toprakta
uzun yıllar soğumuş,
Bitki örtüsünü ve kır yeşilliğini,
Dans, Provence şarkılarını ve güneş yanığı neşesini tadan,
Sıcak Güney'le dolu bir kadeh,
Gerçek, kızaran Hippocrene ile dolu,
Ağzında boncuklu kabarcıklar göz kırpıyor,
Ve mor lekeli ağız."

Ama bülbüllerin müzikli hale getirdiği kokulu bahçelerin, mavi Akdeniz'e sabah dalışlarının, güney meyvelerinin zenginliğinin ve eski zamanların yeni zevklerinin tüm bu sevinçleri, kış gezginleri için değildir. Kış gezgini, Körfez'e yaptığı ziyaretin Aralık veya Ocak günlerini, sarkık kayalıklarındaki bir Sorrentine hanında soğuk ve ıslaklıkla yüzleşmektense, buharla ısıtılan bir Napoli otelinde geçirmekten çok daha iyidir. Yine de, ılık sonbahar genellikle, gökyüzü bulutlanmadan ve kar taneleri bağlara ve Vezüv'ün lav akıntılarına inmeden önce, neredeyse Yeni Yıl'a kadar süren kesintisiz bir St. Martin yazına dönüşür. Aslında hiçbir şey keskin
canlandırıcı bir havada uzun yürüyüşlerden daha keyifli olamaz ve günler kısa ve geceler genellikle soğuk olsa da,
bazen Sorrento'da rahatça vakit geçirilebilir, ancak
ani bir fırtınalı hava durumunda ayrılmaya hazır olmak daha iyidir,
çünkü Piano di Sorrento'da kış güneşi bir lüks değil, bir zorunluluktur.

[İllüstrasyon: ÖĞLEDEN SONRA, SORRENTO]

Napoli Körfezi'ndeki diğer kasabaların aksine, Sorrento iki ayrı bölüme ayrılmıştır; sokakları ve meydanları,
katedrali ve antik duvarları, villaları ve neşeli bahçeleriyle uçurumlardaki şehir; ve
aşağıdaki geçidin ağzında, suyun kenarına yakın bir yerde bulunan Marina.
Yukarı Sorrento'nun nüfusu tarım ve işçilikle uğraşırken,
aşağıdakilerin nüfusu tamamen balıkçılardan ve denizcilerden oluşur; İkincilerin, başlarının üstünde yaşayan vatandaşlarından çok daha az müreffeh olduklarını eklemeye
gerek yok. Yakın zamana kadar bu iki Sorrento grubu arasında çok az iletişim gerçekleşiyordu ve
karışık evlilikler nadirdi, çünkü denizci nüfus sadece
yukarıdaki kasabaya çıkıyor ve bir piskoposun tahta çıkması veya cenazesi gibi yerel festivallerin olduğu büyük günlerde Yukarı Sorrento halkıyla kaynaşıyordu. Çağın eşitleyici ruhu henüz
köklü yerel klancılık hissini yıkmadı; ancak modern gelişimin gelgit dalgasında kökleşmiş geleneklerin ve önyargıların süpürülmesi uzun sürmeyecek. Bölgenin başlıca endüstrilerinden biri, güçlü zıt renklerde çapraz çubuklarla dokunmuş zengin ipekten eşarp ve kuşak üretimidir, böylece Sorrento ipek işi, iyi bilinen
Roma çeşidine güçlü bir şekilde benzemektedir. Ziyaretçiler arasında eşit derecede popüler olan, zeytin ağacından yapılmış ve _tarsia_ ile dekore edilmiş çeşitli ürünlerdir, bu, bölgenin bir
özelliği olan boyalı ahşap parçalarıyla kakma sanatıdır. Bu Sorrento kakma işinin iki türü vardır; biri, _tarantella_ dansı yapan köylü figürlerinden, klasik
örgüler giymiş Pompei kızlarından, katırlara binen _contadini_ veya rahiplerden ve benzer yerel konulardan oluşur; diğeri ise, eski Roma taş mozaiklerinin tarzında, küçük renkli ahşap küplerden yapılmış hayali desenlerden oluşur. Kullanılan tasarımlar elbette günün modasına göre değişir,
çünkü belediye tarafından desteklenen ve _tarsiatori_ zevklerini geliştirmeyi iddia eden yerel bir sanat okulu vardır, ancak çoğu kişi
kesinlikle yerin basmakalıp ama karakteristik desenlerini tercih edecektir.

Ancak Sorrento'nun ana endüstrisi portakal kültüründen oluşur;
ve Andrew Marvell'in büyüleyici kibrinin ifadesiyle, "yeşil ışıktaki altın lambalar gibi" parlayan sarı meyve küreleriyle kaplı karanlık korular,
çevresinin başlıca özelliğini oluşturur.
Ortaçağ şehrinin, koyu parlak yapraklardan oluşan bir çelenkle çevrili altın bir taç gösteren arması bile, bu endüstrinin
burada ne kadar eski olduğunu kanıtlar. Güney İtalya'da portakal yetiştiriciliği hiç de kolay bir iş değildir, ancak uygun koşullar altında, kışın Sorrento gibi ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalan bir yerde bile çok kazançlı olabilir. 1905 yılının açılış aylarında Napoli civarında yaşanan gibi şiddetli hava koşullarının devam etmesi, meyve mahsulünün tamamen yok olması ve sahipleri için geçici bir yıkım anlamına gelir. Ticari meyve, tatlı çeşidin, bu bölgeye özgü olduğu şüpheli bir kaynaktan öğrenilen acı portakalın stoğuna aşılanmasıyla çoğaltılır. Acı portakal oldukça dayanıklıdır ve Toskana'ya kadar kuzeyde açık alanda yetiştirilebilir. Böylece her _aranciaria_, ihtiyaç halinde kullanıma hazır, gelişen genç tatlı portakal filizlerinden oluşan bir fidanlığa sahip olmalıdır. Aşılanmış ağaç sekiz uzun yıl boyunca kural olarak kârsız kalır, ancak bu kadar uzun süre hayatta kalıp geliştikten sonra sahibi için belirsiz bir süre boyunca değerli bir varlık haline gelir; normal koşullar altında portakalın uzun ömürlülüğünün bir kanıtı olarak, güvenilir bir kaynaktan yaklaşık altı yüz yıl önce St Dominic tarafından dikildiği söylenen, Roma manastırının bahçesindeki ünlü ağaçtan bahsedebiliriz. Meyve miktarına gelince, Sorrento yetiştiricileri genellikle bir iyi yıl, bir kötü yıl ve bir vasat yılın portakal çiftçiliğinin genel döngüsünü oluşturduğunu iddia ederler. Her yıl iki ürün toplanır, biri Aralık ayında, diğeri Paskalya zamanında, daha sonraki ve daha küçük üründen elde edilen meyve, Noel hasadından elde edilenlerden çok daha büyük ve lezzetlidir. Mandalinalar her iki durumda da toplanır, ancak Mart ve Nisan aylarındaki büyük, sulu, gevşek kabuklu meyveler - yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _Portogalli_ - Aralık ayında görülen küçük, sert örneklerden çok daha üstündür ve kabuk, koku ve çekirdeklerden başka pek bir şey içermezler. Portakallar, köylülerin beklenen verimle ilgili endişeli bir şekilde sonuçlara vardıkları ilkbaharda, neredeyse yapraklar düşmeden önce oluşmaya başlar. Ancak meyve ne kadar değerli olursa olsun, ağacın odunu, yürüyüş bastonları yapmak veya otellere ve kafelere kürdan tedarik etmek gibi aşağılık bir amaca hizmet etmek dışında, ticaret için değersizdir! Portakallardan çok daha narin olan ve sert kış gecelerinde paravan ve hasırlarla korunması gereken limonlar, Sorrento'da Baia Körfezi'nin daha sıcak kıyılarında veya Amalfi kıyısının güneşli teraslı yamaçlarında olduğundan daha az yaygındır. Portakallar ağaçlarda olgunlaştıkça, Basilicata veya Calabria'nın vahşi doğasından gelen garip yaratıklar, _Zampognari_, Napoli'yi ve çevresini önemli sayıda ziyaret eder. Genellikle büyük halk festivali olan Immaculate Conception'ın (8 Aralık) olduğu tarihte gelirler ve ay sonuna kadar kalırlar, ardından dolu keselerle evlerine dönerler. Dış görünüşte bu yabancılar, _Fra Diavolo_ gibi eski moda operalarda görülen sahne haydutlarına benzerler, çünkü renkli kurdelelerle süslenmiş sivri tepeli şapkalar, tüylü keçi derisi pantolonlar, koyu kırmızı kadife yelekler, mavi pelerinler, sandaletli ayaklar ve jartiyerli bacaklar giyerler. Soluk yüzleri kırpılmamış ve saçları büyük açık kahverengi kümeler halinde boyunlarına ve kulaklarına kadar uzanır, kulaklar ise her zaman altın halkalarla süslüdür. Bu adamlar çiftler halinde gelir, bunlardan yalnızca biri, tam anlamıyla, _zampognaro_'dur, çünkü _zampogna_'yı veya Güney İtalya'nın klasik gaydasını taşıyan odur, arkadaşı ise _cennamellaro_'dur, bu isim ilkel bir flüt türü olan kulak tırmalayıcı enstrümanı _cennamella_'dan gelir. _Zampogna_, Kaledonya'nın tarihi gaydalarının kuzeni olarak tanımlanabilir, çünkü çıkan sesler geleneksel
"skirling" sesine çok benzer; ancak hiçbir İskoç, _cennamella_'nın tiz notalarından hoşlandığını bile iddia edemez. Güney İtalya'nın bu iki popüler enstrümanından en azından ilki, Shakespeare oyunlarının her şeyi bilen yazarı tarafından iyi biliniyordu, çünkü _Othello_'da bu tuhaf müzisyenlerin bugün hala yaptığı kaba anırma müziğine doğrudan bir gönderme var.

"Efendiler, enstrümanlarınız neden Napoli'deydi ki, burundan böyle konuşuyorlar?... Bunlar, rica ederim, üflemeli çalgılar mı?... O zaman
borularınızı çantanıza koyun, çünkü ben gidiyorum: gidiyorum; havaya karışıyorum; gidiyorum!"

İki tüylü dağcı, enstrümantal düetlerinin ortasında, Noel'de Napoli kıyılarına göç etmelerinin ana hedefi olan
Meryem'in
şerefi için sert bir burun ilahisi söylemeye eğilimlidir. _Zampognari_'nin gelişinin yaklaştığı düşünüldüğünde, portakal bahçelerinin içinde veya yakınında bulunan Meryem Ana'nın küçük kutsal alanlarının çoğu çok zevkli bir şekilde dekore edilmiştir. Küçük lambalar iyi bir şekilde süslenmiştir ve parlak bir şekilde parlar, olgunlaşan meyvelerin altın salkımlarıyla serpiştirilmiş defne veya defne veya ilex yapraklarından oluşan ağır çelenkler, Meryem figürünün bulunduğu
oyuk etrafında asılıdır. Bu etkili ama basit süsleme biçimi, Toskana kiliselerinde sıklıkla görülen meyve ve yeşilliklerden oluşan güzel sırlı ve renkli pişmiş toprak çelenkleri hemen akla getirecektir; aslında, Della Robbia ailesinin üyelerinin, ünlü plaketleri ve lunette'leri için dekoratif şemaları başlangıçta bu şekilde sade ama zevkli bir şekilde süslenmiş rustik tapınaklardan ödünç almış olmaları mümkündür. İsim olarak, iki icracının, toplam _novena_ sayısını oluşturmak için, tüm müşterilerinin evlerinde dokuz farklı günde şarkı söylemesi ve müzik yapması beklenir, ancak icralarının kapsamı genellikle ev sahibinin kesesinin derinliğine göre hesaplanır, hizmetleri için verilen miktar birkaç _soldi_ ile beş _lire_ nota arasında değişir. Toplumun tüm sınıfları zampognari kullanır, çünkü esasen İtalyanların _kış_ meyvesi olan
güzel altın meyvenin ilk ortaya çıkışıyla, bu pitoresk yabancıların gelişi çok eski zamanlardan beri ilişkilendirilmiştir. _Zampognari_ aslında Noel zamanında Napolililer için bizim ülkemizdeki bekleyişler veya ilahi söyleyenler kadar ulusal bir kurumdur, bu yüzden bu insanların çoğunluğuna _Natale senza zampogna e cennamella_ hiç de gerçek bir Noel gibi görünmez.

Piano di Sorrento halkının yaşamıyla yakından bağlantılı olan _Tarantella_ olarak bilinen ünlü dans, meraklılar tarafından hemen hemen her zaman para karşılığında izlenebilir. Profesyonel dansçılar tarafından sahnelendiğinde bile, tertemiz sahne köylüsü şıklığıyla, Tarantella hareketin en zarif sergilenmesidir, ancak dans doğal olarak eski günlerde veya Kilise'nin popüler festivallerinde, cömert yabancıların varlığı olmadan gerçekleştiğinde ilgi kazanır. İsmin kökeni her zaman antikacıları şaşırtmıştır, ancak büyük olasılıkla dans, tuhaf adını Tarentinlilerin adımlarını ve hareketlerini İtalya'nın diğer bölgelerine tanıttığı Yunan şehri Taranto'dan almaktadır. Ancak kaba inanç çok güçlüdür, bu nedenle bu zarif dans hala halkın zihninde Taranto civarında bulunan bir tür zehirli örümcek olan _tarantula_ ile yakından ilişkilidir, ısırığının etkilerinin şiddetli egzersiz ve ardından bol terlemeye yol açtığı söylenir. Tedavi için gereken uygun eforu uyandırmak amacıyla, etkilenen kişi, _il tarantolato_, müzik sesiyle zıplamaya ve zıplamaya teşvik edilir, bunun sonucunda bu vahşi dans türüyle özel olarak bağlantılı bir dizi melodi ortaya çıkar. Bu masalın gerçek açıklaması, heyecan verici müzik ve şarap fıçısının sık sık çekilmesiyle desteklenen Tarentinlerin aşırı heyecanlı doğasında yatmaktadır. Kullanılan melodilerden birinin havasına söylenen iki dize:

"Non fu Taranta, ne fu Tarantella,
Ma fu la vino della carratella:"

("Ne tarantaydı, ne de tarantella, ama
fıçıdaki şaraptı.")

Napoli çevresinde hala çok popüler olan ritmik dansla hiçbir ortak noktası olmayan bu garip Tarentine
orjilerinin gerçek nedenini oldukça doğru bir şekilde özetliyor. Bununla birlikte, _tarantella_ ve _tarantismo_ teorisi eski İtalyan yazarlar tarafından ciddi bir şekilde tartışılmıştır ve on beşinci yüzyılın bilgili bir piskoposu olan Siponto Başpiskoposu Niccolo Perotto, bu dans tedavisinin kötü huylu
nedenine "aşırı sıcaktan kaynaklanan
toprak çatlaklarında yaşayan bir tür benekli örümcek" olarak değinir. Atalarımızın zamanında bilinmiyordu, ancak şimdi Apulia'da çok yaygındır... ve genellikle _Tarantula_ olarak adlandırılır. Isırığı nadiren bir insanı öldürür, ancak onu yarı aptal yapar ve onu çeşitli şekillerde etkiler. Bazıları bir şarkı veya melodi duyulduğunda o kadar heyecanlanır ki neşeyle dans eder ve sürekli gülerler ve tamamen bitkin düşene kadar durmazlar; diğerleri arkadaşlarının kaybına ağıt yakarmış gibi sefil bir hayat geçirirler. Bazıları gülerek ölür ve diğerleri gözyaşları içinde." Tarantella'nın kökeniyle ilgili ilginç bir efsane vardır, bu efsane hala Napoli'deki tatilci
kalabalıkları tarafından eski ruhla dans edilmektedir, ancak Tarantella'nın en iyi şekilde görülebildiği yer Procida'nın hamisi San Michele'in _festa_'sıdır. Napoli'ye yakın olan üç adadan Procida, yabancılar tarafından en az bilinen veya en az ziyaret edilenidir, bu nedenle Tarantella Procidani tarafından dans edildiğinde, eski moda halk orkestrası gerekli müziği vermek için kullanılır. Bu, beş ilginç enstrümandan oluşur (açıkça Doğu kökenlidir, çünkü bunların benzerleri Kuzey Afrika'daki Kabyles'te hala görülebilir): birincisi bir fife'dir (_siscariello_); ikincisi, bir baston parçasıyla delinmiş deriyle kaplı teneke bir küredir (_puti-puti_); üçüncüsü, ilkel bir yay ve keman yapan tahta bir testere ve bir yarık çubuktur (_scetavaiasse_); dördüncüsü, devasa bir kemik çifti gibi birbirine şakırdatılan üç tahta tokmaktan oluşan bir düzenlemedir (_tricca-ballache_); ve beşincisi bir Yahudi arpıdır (_scaccia-pensieri_). Çok garip bir enstrüman karışımı eşliğinde ve neşe dolu gerçek köylüler tarafından dans edilen bir tarantella, Sorrento veya Napoli'deki bir otelde herhangi bir gün ödeme karşılığında izlenebilecek yapmacık, ancak zarif ve terbiyeli bir performanstan doğal olarak tamamen farklıdır; yine de, Procidan köylüleri tarafından _con amore_ dans edilsin ya da kostümlü profesyoneller tarafından
para karşılığı icra edilsin, Tarantella'nın kaba bir çılgın _can-can_ değil, ilkel kur yapmayı ifade eden müzikal bir aşk dansı olduğu her zaman akılda tutulmalıdır.

"Tarantella, iki dansçının aşık bir sevgiliyi ve metresini temsil ettiği koreografik bir aşk hikayesidir. Eski bir temadır--'aşıkların kavgası, aşkın yenilenmesidir.' Büyülenmiş bakış, çekingen yan bakış, yiğit
ilerleme, ürkek geri çekilme, tutkulu beyan, küstah
reddetme, acıklı yalvarma, yumuşayan tereddüt; dünyevi mallar
adak, zarif kabul; çılgınca sevinç, genç kızca istifa.
Okuma, kur yapma, fatura kesme, guruldama. Kıskanç suçlama, keskin suçlama,
erkekçe kınama, huysuzca kızdırma; öfkeli tehdit, özet
reddetme. Bir tarafta öfke, diğer tarafta surat asma. Tepki,
yaklaşım, ünlem, temize çıkarma, uzlaşma, oskültasyon,
büyük bir _pas de circomstance_ ile son bulma, yeniden tesis edilen güvenin ve sınırsız sevincin ifadesi. Bunun şekli aşağı yukarı bu; ancak hiçbir
kelime-resim, tarantellanın ruhu, 'git'i hakkında bir fikir veremez
ne zaman aşk için dans etti, para için değil."(9)

Mütevazı bir ölçekte Sorrento, ebedi bir şehir olarak adlandırılabilir, çünkü
antik Romalıların Surrentum'u, zengin vatandaşların villalarıyla dolu ve çok sayıda antik kalıntısının kolayca tanıklık edebileceği gibi, oldukça büyük bir nüfusa sahip, önemsiz olmayan bir yerdi;
sarmaşıklarla kaplı yıkık duvarları ve kuleleri, Sorrento'nun Napoli'nin siyasi talihini paylaştığı
Orta Çağ'daki refahına işaret ediyor. Şimdi hareketli, gelişen küçük bir katedral kasabası ve ipek ve _tarsia_ iş endüstrilerinin sahibi, böylece İmparatorluk Roma'sı gibi, uzak zamanlardan günümüze kadar bir şehir olarak sürekli bir varoluşla övünebilir. Başlıca yerel Azizi -hangi İtalyan kasabası özel bir
koruyucuya sahip değildir ki?- en ünlü başarısının, dokuzuncu yüzyılda şehrinin özgürlüklerine müdahale etmeye cesaret ettiği için Benevento Dükü Sicardo'ya
ağır bir dayak atması olduğu söylenen Sant' Antonio'dur.
Efsaneye göre, eski haklar, merhamet niteliği ve sadakati koruma onuru hakkındaki tüm argümanlar zalim ve inatçı prense karşı
boş yere tüketilmiş olduğundan, Piskopos Antonio halkın dilekçesine olumlu bir cevap almak için
sağlam bir sopayla öne çıkıp tiranı dövmüştür. Kavgacı
piskoposun kutsallığı ve bu _argumentum ad baculum_'un gücü, halkın taleplerini hemen kabul eden Benevento Dükü için açıkça fazlaydı,
Antonio'nun adı ise haklı olarak memleketinin yetenekli koruyucusu olarak
sonraki nesillere geçti.

* * * * * *

Ancak Sorrento'nun diğerlerinin hepsinden daha fazla sahipleneceği isim, "insanlar okuyup gözler görebildiği sürece", ilginç ama hüzünlü yaşam öyküsü, doğduğu kasabayla yakından ilişkili olan ünlü İtalyan şair Torquato Tasso'nun ismidir. Tasso, Dante ve Petrarch'tan sonra İtalya'nın dördüncü büyük ozanı olarak kabul edilir ve rakibi ve çağdaşı Ludovico Ariosto'nun altında değil, onunla aynı seviyede değerlendirilir. Ancak bir anlamda bu ölümsüz dörtlünün en gerçek ulusal şairi olarak tanımlanabilir, çünkü kariyeri, o zamanlar İtalya Krallığı olan "coğrafi ifadeyi" oluşturan küçük şehirlerden veya eyaletlerden herhangi biriyle değil, bir bütün olarak memleketiyle bağlantılıdır. Babasının ailesi Lombard kökenliydi ve uzun süredir Bergamo civarında yerleşikti, burada Montagno del Tasso olarak bilinen, yıkık bir tepeye kurulmuş kale hala şairin atalarının adını hatırlatıyor. Annesi Porzia de' Rossi, doğuştan Toskanalıydı, ailesi Apeninler'in eteğindeki Pistoja'dan geliyordu, ancak Napoli yakınlarında mülk sahibiydi; Şairin kendisi ise çocukluğunun yıllarını Sorrento ve Napoli'de, gençliğini Roma ve Verona'da, şöhret ve refah dolu parlak dönemini Ferrara ve Lombard saraylarında ve son yıllarını ise çocukluğunun tanıdık sahneleri arasında utanç ve hayal kırıklığıyla geçirmeye mahkûmdu. İyi bir
eski soydan gelen Tassi'ler servet edinmelerini on üçüncü yüzyılda Kuzey İtalya'da posta sisteminin yeniden kurulmasına borçluydu. O dönemde şairin yakın atası olan Omodeo de' Tassi denetçi olarak atanmıştı ve bu durum nedeniyle ailenin posta boynuzu ve porsuk derisi içeren armalarının --_Tasso_ İtalyancada porsuk anlamına gelir-- yüzyıllar boyunca tüm Lombard araba atlarının koşum takımlarında taşınmaya devam etmesi ilginçtir. Torquato'nun babası Bernardo Tasso, kendisi de hiç de düşük kalibreli olmayan bir şair ve
bilimsel ama biraz uzun bir eser olan _Amadigi_'nin bestecisiydi,
uzun yıllar boyunca Vittoria Colonna şatosundaki o parlak edebi saray mensupları grubunun önde gelen bir üyesiydi, Ischia Hanımı, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Seçkin oğlunun ezici ve her şeyi gölgede bırakan şöhreti olmasaydı, Bernardo
Rönesans'ın İtalyan yazarları listesinde yüksek bir yer edinebilirdi; ancak, babanın şüphesiz yetenekleri
kendi sevgili "Tassino'nun" popülaritesinin alevinde çabucak unutuldu, öyle ki
şimdi esas olarak şiirsel bir dehanın babası, büyük Vittoria'nın en sevdiği
uyruklarından biri ve entelektüel metresine sıkça alıntılanan bir sonenin yazarı olarak hatırlanıyor. Bernardo Tasso, kırk yedi yaşına kadar evlenmedi, daha önce de söylediğimiz gibi, Toskanalı Rossi ailesinin kızıyla evlendi ve ondan iki çocuğu oldu; bir kızı Cornelia ve Ischia'nın ilahi şairinin ölümünden üç yıl önce 1544'te doğan ölümsüz Torquato.

Ancak Bernardo yalnızca bir ozan ve saray mensubu değildi, aynı zamanda, ne yazık ki kendisi ve talihsiz ailesi için, siyasetin güvenli bir uğraştan başka bir şey sunmadığı bir çağda hevesli bir politikacıydı ve görüşleri, güçlü Sanseverino ailesinin başı olan baş dostu ve patronunun görüşleriyle her zaman örtüştüğünden, Yaşlı Tasso, Napoli'nin yeni İspanyol efendilerine olan hoşnutsuzluğu nedeniyle zamanla Napoli topraklarından sürgün edildi. Şair-politikacı bu nedenle Roma'da ikamet etmeye başladı, karısı ve iki küçük çocuğu ise Napoli ve Sorrento'da ikamet etmeye devam etti. Çocuk doğuştan bir öğrenciydi, neredeyse öğrenmenin bir dahi çocuğuydu ve bilgiye olan arzusu o kadar büyüktü ki gün doğmadan çok önce uyanmakta ısrar ediyordu ve hatta elinde meşale olan bir hizmetçinin rehberliğinde Napoli'nin karanlık ve kirli sokaklarından geçerek okula gidiyordu. Napoli'de ilk akademilerini kuran Cizvitler, geleceğin şairinde kısa sürede ideal bir öğrenci keşfettiler ve çocuğa sadece antik Yunan ve Roma'nın tüm bilgisini aktarmakla kalmadılar, aynı zamanda zihnini, "alınacak balmumu ve saklanacak mermer" olduğu bir yaşta, kendilerine özgü teolojik öğretilerle doldurdular. Kilise Babaları tarafından onun genç yaşlarında aşılanan inancın, Tasso'nun inişli çıkışlı kariyeri boyunca her zaman iyi durumda kalmasını sağlayan sarsılmaz inanç ve sağlam dini inançlardan büyük ölçüde, hatta tamamen sorumlu olduğu açıktır. "Bana yedi yaşında bir çocuk verin," demişti bir keresinde İsa Cemiyeti'nin büyük Kurucusu, "sonradan kimin
işlediği umurumda değil"; ve bu durumda Cizvit profesörler Loyola'nın öğretisini yerine getirmekten geri kalmadılar. Ancak annesiyle olan ev hayatı, onu çok seviyordu ve Cizvit okulundaki eğitim hayatı, henüz on yaşındayken aniden kesintiye uğradı, çünkü büyük Tasso küçük oğlunun Roma'ya gelip orada kendi gözü önünde eğitim almasını istiyordu. Çocuk annesini terk etti, ancak ayrıldıktan sonra Rossi ailesi, kız kardeşlerinin, İspanyol hükümetine karşı isyancı ilan edilen ve mülklerinden mahrum bırakılan
yokluğundaki kocasına erişmesine izin vermeyi acımasızca reddetti. Duygusuz kardeşleri tarafından bu şekilde zulüm gören Porzia Tasso, Cornelia ile birlikte bir Napoli manastırına sığındı ve burada dengesiz ama sevdiği kocasından mahrum kalan ve
yokluğundaki oğluna özlem duyan zavallı kadın, bir veya iki yıl sonra kırık bir kalple öldü. Cornelia'ya gelince, evlenme yaşına geldiğinde Sorrento'lu bir beyefendi olan Cavaliere Marzio Sersale ile nişanlandı ve
sonra çocukluğunun geçtiği eve geri döndü.

Tasso'nun birçok macerasından, evrensel edebi şöhretinden, baş hamisi Ferrara Dükü Alfonso tarafından kendisine
yüklenen onurlardan ve
kibirli Este Hanedanı'nın bir prensesine aşık olarak gözlerini
kaldırmaya cesaret ettiği için
sonradan yaşadığı rezillikten ve hapis cezasından burada bahsedecek yerimiz yok. Şunu söylemek yeterli ki, o, aynı zamanda büyük İtalyan Rönesansı'nın neredeyse son gerçek temsilcisiydi ve bu Rönesans'ın sonu onun ölümüyle aynı zamana denk gelmiş olarak tanımlanabilir. Biyografi yazarı Manso'ya göre, _Gerusalemme Liberata_'nın yazarı, her zaman melankolik bir havaya sahip olmasına rağmen, görünüşte son derece asil ve zarifti; iyi yapılı, güçlü, aktif ve becerikliydi, aslında günlerini şiir yazarak ve İtalyan saray güzellikleriyle oynaşarak geçiren bir halı şövalyesinden başka bir şey değildi:

"Colla penna e colla spada,
Nessun val quanto Torquato;"

Ferrara halkı, seçkin Sorrento misafirlerinin şerefine şarkı söyledi, çünkü Ferraralılar, acil bir durumda kılıcını kalemini kullandığı kadar ustalıkla kullanabilen yakışıklı yabancıdan çok memnundu. Ancak Tasso, doğduğu şehri yalnızca iki kez yeniden ziyaret etti ve her dönüşü derin bir trajediyle sonuçlandı. 1577'de, edebi rakiplerinin saldırılarıyla yaralanan ve Dük Alfonso'nun Prenses Leonora d'Este'ye olan hayranlığını keşfetmesiyle aşağılanan talihsiz şair, güneye doğru seyahat etti ve bir çoban kılığında Sorrento'ya ulaştı. Artık iki oğlu olan dul bir kadın olan kız kardeşinin evi olan Casa Sersale'ye doğru yol alan Torquato, kendini kendi habercisi olarak tanıttı ve kendi kederini ve haksızlıklarını o kadar güzel bir şekilde anlattı ki, yumuşak kalpli Cornelia bu anlatımda bayıldı. Kız kardeşinin gerçek sevgisi konusunda zihnini tatmin eden sözde çoban, gerçek karakterini ortaya çıkardı ve bunun üzerine ikili sevinçten uçarak kucaklaştı, ancak arkadaşlarını, Sorrento'nun iyi insanlarına Bergamo'dan uzak bir akraba olarak tanıtılan Torquato'nun gelişinden haberdar etmemek akıllıca bir davranıştı. Cornelia Sersale şimdi şairden kalıcı olarak evinde ikamet etmesini ve dışarıdaki zalim dünyanın
reddetmelerini aile bağlarının ve sevginin tadını çıkararak unutmasını rica etti; ve Torquato için de iyi olurdu, eğer kız kardeşinin tavsiyesini kabul edip sonraki yılları basit kırsal zevklerle geçirseydi. Fakat tüm erdemlerine rağmen huzursuz ve tutarsız olan şair, sevgilisi Leonora'nın huzurunda güneşlenmek için Ferrara'ya geri dönmeli ve tüm dünyanın bildiği korkunç ve onursuz sonucu elde etmelidir. Tasso'nun ikinci ziyareti ölümünden kısa bir süre önce, gücü hızla zayıflarken gerçekleşti, bu yüzden
erken çocukluğunun bu güzel ve iyi hatırlanan sahneleri arasında günlerini sonlandırmaya karar vermemesi, bunun yerine dünyevi yolculuğunun son aşaması olarak şairin ölüm odası ve çeşitli acıklı kalıntılarının hala gösterildiği Roma Sant' Onofrio manastırını kasıtlı olarak seçmesi garip görünüyor.

Tasso'nun ölümsüz destanının öğrencileri, yazarının erken Sorrentine günlerinin ve çevresinin üzerindeki muazzam etkisini gözden kaçırmaya meyillidir. _Gerusalemme Liberata_, bildiğimiz gibi, Birinci Haçlı Seferi'nin tam bir anlatımını içerir ve Kudüs'ün ilk Hıristiyan Kralı Godfrey de Bouillon'un bir apotheosis'ini oluşturur; ancak aynı zamanda şövalyeliğin
geçmiş bir döneminin şiirsel bir tasvirinden daha fazlasıdır. Çünkü şairin, Kutsal Şehri Sarazenlerin pençesinden kurtaracak ve Filistin'in boş tahtına ikinci bir Godfrey oturtacak yeni bir hareketin şarkıcısı olmayı arzuladığına dair çok az şüphe olabilir. Bu önemli amaca ulaşmak için, çocukluğundaki deneyimler ve Cizvitler tarafından eğitilmesi, şüphesiz erken gelişmiş genç şairi harekete geçirmişti. Babasının Sorrento'daki evinin hizmetçileri, kıyıdaki gözetleme kulelerinin görüş alanında Tiren Denizi'ni tarayan kâfir korsanların yürek burkan hikayeleriyle onun hevesli çocuksu zihnini birçok kez eğlendirmiş olmalı; belki de suların üzerindeki hakim uçurumda tüneyen Casa Tasso'nun kendisi bile bunu biliyordu. Aşağıdaki Marina'da yaşayan bir aile bile, kana susamış yağmacılar tarafından yakalanan bir veya daha fazla üyesi için yas tutuyordu; belki de anında vahşice öldürüleceklerdi veya Trablus ve İzmir zindanlarında, ölümün kendisinden çok daha kötü bir kölelik hayatı yaşayacaklardı. Cezayirli dindar Geronimo'nun iplerle bağlanıp yumuşak bir beton kütlesine fırlatılması gibi işkence gören Hıristiyanların hikayeleri, hepsi Berberi korsanlarının başarılı bir baskınından sürekli korku içinde yaşayan Sorrentine halkı arasında yeterince yaygındı. Çünkü, büyük İmparator Beşinci Charles'ın denizci tebaasını koruma çabalarına rağmen, Tunus ve Trablus'un hızlı kadırgaları, İmparatorluk savaş gemilerini geride bıraktı ve iğrenç kölelik ticaretini sürdürdüler. Böyle bir terörizm durumu, genç şairin son derece romantik, derinden dindar ruhuna tahammül edilemez görünmüş olmalı; ve çocuğun hayal gücü üzerinde çalışan Cizvit öğretmenleri, genç beynine, yalnızca kâfir gemilerini İtalyan denizlerinden süpürmekle kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Şehri de geri alacak yeni bir Haçlı Seferi fikrini aşılamayı başardılar. Luther'in şizminin etkilerinden sonunda kurtulmaya başlayan Kilise, bir kez daha Katolik Hristiyanlığı üzerindeki eski otoritesini yeniden iddia etme pozisyonundaydı ve Torquato Tasso'da, Sadıkların dağılmış güçlerini bir araya getirmek ve onları kutsal bir savaşta yeniden birleştirmek için yetenekli bir trompetçi buldu. Şaşkınlık ve sevinç içinde, tüm İtalya, Avrupa'nın Katolik prenslerini yeni bir Haçlı Seferi'nin başlatılması için teşvik etmeyi amaçlayan Tasso'nun tutkulu dizelerinin altın seliyle süpürüldü. Böyle bir olayın gerçekleşmesi için de zamanlar elverişsiz değildi. Sadakatsizlik, korsanlık ve kötülüğün yuvası olan Tunus, Hıristiyanların elindeydi; ve Soldan'ın filoları, Avusturyalı Don John tarafından Lepanto'daki görkemli savaşta neredeyse yok edilmişti: - şüpheci ve tereddütlü dünyayı, Kudüs şehrini geri almanın gerçek anının geldiğine ikna etmek, _Gerusalemme
Liberata_'nın yazarının ana amacıydı. Ve bu gülümseyen ama korsanların taciz ettiği kıyıda geçirdiği çocukluğu, Haçlı Seferleri destanındaki bu istenen sondan başlıca sorumluydu; Tasso'nun Napoli Körfezi ile erken tanışması, Cizvitler tarafından özel olarak eğitilmesiyle birleşince, şairin dehası ve hırsı bu özel kanala zorlandı.

Sorrento'nun, büyük İtalyan şairin doğum yeri olarak onurunu hala takdir ettiğini düşünmek hoş. Vatandaşlar açık alanlarından birine mermer bir heykel diktiler; caddeye, otele ve _trattoria_ya onun şanlı ismiyle seslendiler; ve minnettarlığın modern ruhu bundan daha ileri gidebilir mi? Babasının evi, "Doğanın değişen gücüyle düzeltilmemiş" bir şekilde yok oldu, çünkü
açgözlü dalgalar bir zamanlar eski Tasso villasını destekleyen tüf kayalığını
yuttu ve baltaladı. Fakat Strada di
San Nicola'da hala eski Sersale malikanesi duruyor, iyi Cornelia'nın uzun zamandır kayıp olan kardeşini, kibirli Ferrara'dan mutsuz bir sürgün olan köylü kılığında kabul ettiği yer. Ancak Sersale ailesinin eski şehir evinden daha ilgi çekici olan, bir zamanlar Donna Cornelia'ya ait olan ve evine şarap ve yağ sağlayan Vigna Sersale olarak bilinen eski çiftliktir. Massa yolunun çok da uzağında olmayan, Capri'ye ve gün batımına bakan, esintili bir yamaçta uzanan hoş, tenha bir noktadır. Şair ve sadık kız kardeşiyle olan tarihi bağlantısıyla kutsallaştırılan Vigna
Sersale, belki de dünyadaki en ilginç ve güzel edebi hac yerlerinden biri olduğunu iddia edebilir. Geniş ana yoldan yukarı doğru uzanan dik patikadan yukarı doğru tırmandığımızda, şairin zeytinlikleri ve üzüm bağları arasında oturup önündeki muhteşem manzaraya hayalperestçe baktığı eski _podere_'ye ulaşmamız uzun sürmez. İşte aynı eski yayılan taş çamları, nazik aşk acısı çeken şairi barındıran aynı buruşuk zeytin ağaçları, Cornelia ve oğulları gölgede otururken, ne yazık ki! sadece boşuna, okşamalarıyla dolaşan Torquato'yu aralarında tutmaya çalışıyorlardı. Kendimize soruyoruz, dengesiz şair bu noktada, kendisinin deyişiyle "in questa terra alma e felice"de kalmaktan memnun olamaz mıydı, uzak Ferrara'nın o Kibir Fuarı'nın tehlikelerine ve sefahatine bir kez daha dalmak yerine? Neden bu sakinleştirici yeryüzü köşesinde asilzade Leonora'ya olan talihsiz hayranlığı üzerinde düşünüp, onun sessizliğini ve güzelliğini ruhuna işlemesine izin veremezdi, ta ki Innamorata'sının hatırası yavaş yavaş ölmeyen bir şiirde mumyalanabilecek hoş kokulu bir anıya dönüşene kadar? Fakat kendi en sevdiği kahraman gibi, Kudüs'ün Hristiyan Kralı, şairin en derinlerinde, kırsal rahatlığın ideal varoluşuna göre değişen fırtınalı bir hayatı tercih etmiş olması gerekirdi; ve Alfonso'nun sarayının hain ihtişamına geri dönmeseydi, kendi hayat hikayesi çağlar sonra ne kadar daha az büyüleyici görünürdü! Bilinçsizce, Godfrey'in ölümünü anlatırken kendi mezar taşını yazmış gibi görünüyor; çünkü haçlı kralı, dünyanın kendisine birçok macera, ancak sonsuz dinlenmeye son çağrıya kadar sadece birkaç barış aralığı sunduğu gerçek bir Hristiyan şövalye gibi yaşadı ve öldü.

"Vivesti qual guerrier cristiano e santo,
E come bel sei morto: ei godi, e pasci
In Dio gli occhi bramosi, o felice alma,
Ed hai del ben oprar corona e palma. "

BÖLÜM XI

CAPRI VE ZORBA TİBERİUS

Misenum ve Minerva'nın klasik burunları arasında uzanan Capri adası, Napoli Körfezi'nin girişini koruyan bir aslana benziyor; görkemli başı, gün doğumuna bakan Salto'nun muazzam
kayalıkları tarafından oluşturulurken, sırtı ve kasıkları, Monte Solaro'nun zirvesinden Vitareta'nın en batıdaki burnuna kadar uzanan
uzun ve geniş yamaç tarafından temsil ediliyor. Capri, Napolililere yalnızca Körfezlerinin koruyucusu olarak hizmet etmiyor, aynı zamanda onlara devasa bir doğal barometre de sunuyor. Güzel, durgun havalarda denizin üzerinde yumuşak bir pus her zaman bulunur, bu nedenle Capri, Parthenope kıyılarından ancak belli belirsiz görülebilir, ancak gün doğumu ve gün batımında, adacığın zarif biçimi kısa bir süre için belirgin bir şekilde belirginleşir engebeli
ametist safir bir yatağın üzerinde; ama yağmur veya fırtınadan önce en derin sırlarını Napoli'nin halkına
ifşa eder. Kuzey Marina, Capri ve Ana-Capri kasabaları, hatta küçük teraslı tarlalar bile çıplak gözle
fark edilebilir hale gelir: "Yarın yağmurlu olacak" Napoli'nin hava durumunu
müjdeler ve bu tahmin nadiren yanlış çıkar.

[İllüstrasyon: FARAGLIONI ROCKS, CAPRI]

Sorrento'dan adaya geçmek kolaydır, ister Napoli ve Capri arasında günlük sefer yapan ve yolculuklarında Sorrento'ya uğrayan küçük vapurla, ister - daha keyifli ama biraz daha yavaş bir şekilde - sakin bir günde Capri Marinası'na iki saatten kısa sürede varması gereken dört kürekçili bir tekneye binerek. Hiçbir şey bu eski moda ulaşım yönteminden daha keyifli veya heyecan verici olamaz; ayrıca, dumanlı bir vapurda daha hızlı geçişi tercih eden, turistler ve görevli simsarlarla dolu daha az girişimci kişilere karşı bir üstünlük hissi verir. Serin, cam gibi suda kürek çekmek için tam sabah, dört sadık Frig şapkalı denizcinin eşlik ettiği teknemize neşeyle adım atıyoruz:

"Con questo zeffiro
Cosi soave,
Oh, com' e bello
Star su la neve!
Mare si placido,
Vento si caro,
Scordar fa i triboli
Al marinaro."

Küreklerine istekle eğilen güler yüzlü denizcilerimiz, teknemizi ilk çıkıntılı burunun etrafında hızla ilerletiyorlar, böylece yoğun nüfuslu
Piano di Sorrento bir anda gözden kayboluyor. Berrak suyun üzerinde iyi bir ilerleme kaydederek, kendimizi Salto'nun dalgalarla yıkanmış uçurumlarının altından geçerken bulmamız uzun sürmez ve iki saatlik zaman sınırımız içinde Marina'nın yol kenarına ulaşırız ve kendimizi trafik ve eğlencenin parlak ve yoğun dünyasında buluruz. Mercan pembesi, beyaz, mavi ve sarı renkli evler ile soluk yeşil şeffaf su arasında, Akdeniz'de yelken açan her türlü tekneyle kaplı uzun bir sahil şeridi ve balıkçılar, turistler ve gürültücü çocuklardan oluşan rengarenk bir kalabalık vardır; tüm atmosfer, yön verme, kavga etme veya şaşkın yabancılara hitap etme konusunda yükselen gürültülü seslerle çınlarken. Gemiden ineriz ve deniz yosunuyla örtülü kayaları ve koyu kahverengi balıkçı ağlarıyla aradaki sahili geçeriz; köye ulaşırız ve burada romantik Capri'deki ilk hayal kırıklığımızla karşılaşırız. Çok uzun yıllar önce değildi, aslında otuz yıl önce,
bu adanın yolu yoktu ve o ilkel günlerde ziyaretçiler Marina Grande'de uzun boylu, iri yarı Capriote kadınları tarafından karşılanırdı, bu kadınlar yolcunun bagajlarını sanki hafif paketlermiş gibi alır ve bu yükleri bir imparatoriçenin arabasıyla başlarının üzerinde tutarak eski taş merdivenlerden yukarı yürürlerdi. Yabancının Capri'ye girişi daha az onurluydu, çünkü ya o dik, pitoresk merdivenleri tırmanıp terleyerek ve muhtemelen sinirlenerek yukarıdaki platoya ulaşmak için yakıcı güneşte acı içinde çalışmak zorundaydı; ya da dört ayaklının kuyruğu aracılığıyla çıplak ayaklı bir kızın yönlendirdiği zavallı bir eşeğin sırtına binmek zorundaydı. Günümüzde, yolculuğumuzun sonuna varmanın bu orijinal ve biraz aşağılayıcı yolundan kurtulduk. Bizi bekleyen, akıllı siyah Abruzzi koçanlarının çektiği küçük _carrozzelle_ ve hatta bir veya iki otel taşıtı var. Kendimizi, sadece çeyrek asır önce inşa edilmiş mükemmel, kıvrımlı yolda hızla ilerlerken buluyoruz, Caprioti'nin koruyucu azizi olan kubbeli San Costanzo Kilisesi'nin yanından, aloe ve dikenli armut çalılıklarının yanından geçerek, kuzeyde Napoli Körfezi'ne bakan bir çıkıntının üzerine tünemiş küçük başkentin bulunduğu ada dağının eyerine varana kadar, güneyde ise bozulmamış Tiren'in uçsuz bucaksız genişliği.

En sıradan eğitimsiz göz için bile, üzerinde durduğumuz bu devasa denizle çevrili kaya kütlesinin, uzak çağlarda karşıdaki anakaranın bir parçası olmuş olması gerektiği açıktır, ta ki bu bölgede, sürekli olarak yeraltı güçleriyle dış yüzünü değiştiren, yeterince yaygın olan, şiddetli bir doğa sarsıntısı, şimdiki Capri'yi Punta della Campanella'dan ayırıp, denizi kıtanın parçalanmış burunları ile yeni oluşan ada arasında ebedi bir bariyer haline getirene kadar. Volkanik hareketle okyanusun ortasına yerleştirilen bu kayalık parçanın cazibesi, ilk olarak, bilinmeyen bir nedenle adayı ziyaret eden büyük İmparator Augustus tarafından keşfedildi. Marina'ya ayak bastığı o uğurlu anda canlanıp yapraklanan solmuş bir ilex ağacının görüntüsünden çok etkilendi. Doğanın kendisinin görkemli varlığına yaptığı iltifattan gurur duyan ve bu olaydan mutlu bir alamet çıkaran İmparator, hemen o zamanlar adanın sahibi olan Neapolis halkına, çorak Capreae'yi daha büyük ve daha verimli imparatorluk Aenaria (Ischia) ile değiştirmelerini önerdi. Bu, kurnaz Napolililerin kolayca kabul ettiği bir pazarlıktı. Burada, devlet işlerini yönetmek için hem çok sağlıklı hem de çok uygun bir noktada, İmparator, hükümetin dertlerinden kaçabileceği zamanlarda dinlenme ve rahatlama aradı. Onun emriyle villalar ve malikaneler inşa edildi; yollar Salto ve Solaro arasında uzanan havadar plato boyunca viyadükler vasıtasıyla taşındı; ve adanın sağlıklı sakinleri, Augustus'un ara sıra yaptığı ziyaretlerde onun şahsı için bir tür fahri koruma olarak kaydedildi. Bu tenha, ancak erişilebilir inzivada, Roma dünyasının hükümdarı, sanki kudretli imparatorluğunun atan nabzına parmağını koyabilirdi, çünkü
Capreae, Roma'nın kendisinden çok da uzakta değildi ve adanın
yükseklerinden, Baiae'de bulunan İmparatorluk filosunun hareketlerinden veya Mısır ve Küçük Asya'dan gelen tahıl gemilerinin varışından söz edilebilirdi.
Ancak iyi Augustus'un adı, saltanatının son dokuz yılını selefinin çok sevdiği kayalık adada geçiren
Tiberius Tiran'la olan ilişkisini hatırlatan Capreae ile bağlantılı olarak neredeyse hiç hatırlanmıyor. Bu noktaya, yerlilerin İmparator'a yanlış isim verdiği "Timberio" (yerlilerin İmparator'a yanlış isim olarak verdiği isim) bunaklığın hızla yaklaştığını hissederek, nankör bir halkı yönetmenin nankör görevinden bıkmış, aile anlaşmazlıklarından ve saray entrikalarından bıkmış bir şekilde, sonunda hayatının kalan birkaç yılını kültürlü bir eğlence ve nispeten yalnızlık içinde geçirme umuduyla geldi. Astronominin ve onun kardeş bilimi olan astrolojinin hevesli bir öğrencisi olan Tiberius, seçilmiş matematikçiler ve kahinlerle birlikte gökleri incelemeyi önerdi. On iki bina -saraylar, villalar, köşkler, bunlara ne derseniz deyin- gezegenlerin özel incelemesi için inşa edildi ve sonuç olarak, sınırlı alanı sonuçta birçok İngiliz parkı tarafından aşılmış olan adanın tamamı, pratik olarak tek bir geniş deniz ikametgahına dönüştürüldü, çünkü tüm İmparatorluk eğlence evleri viyadükler veya gizli merdivenler aracılığıyla birbirine bağlanmış gibi görünüyor. Yine de, yaşlı İmparator astronomi ve okültizme dalmışken, kamu işlerinin rutini için zaman bulmayı başardı ve Augustus gibi, hala kayalık sığınağından İmparatorluğun politikasını yönlendirebiliyordu. Örneğin, eyalet valilerinin raporları Tiberius tarafından Capriote'deki evinde alındı, okundu ve yorumlandı ve bunların arasında, Yahudiye Valisi Pontius Pilatus'tan, Yahudilerin özel isteği üzerine Nasıra'dan gelen bir Yahudi peygamberin nasıl mahkûm edildiğini, kırbaçlandığını ve çarmıha gerildiğini anlatan resmi bir belge de olmalı. Bu basit gerçeğin, yani bu küçük çorak adacığın, o zamanki Roma dünyasının hükümdarına İsa Mesih'in ölümünün haberlerinin iletildiği gerçeğinin bu yalın ifadesi ne kadar da anlamlı!
Elbette böylesi tarihi bir olay, nesillerdir adalıların hayal gücünün beslendiği St Januarius veya San Costanzo'nun tüm belirsiz efsanelerinden veya anlamsız mucizelerinden daha değerlidir.

[İllüstrasyon: VİLLA JOVİS'TEN CAPRI]

Tiberius'un saraylarının kalıntıları, hepsinin ölümünden sonra Roma Senatosu'nun emriyle
yerle bir edildiği söylenir, adanın tüm yüzeyine düşen yapraklar gibi
Vallombrosa'da yoğun bir şekilde dağılmıştır ve
ziyaretçinin büyük olasılıkla ilk adımlarını atacağı yer, doğu tepesindeki Villa Jovis'in kalıntılarıdır.
Küçük Capri şehrinden oraya giden yol, taşlı ama
kalabalık bir yamaç boyunca dar sokaklardan geçer ve küçük demir parmaklıklı pencereleriyle düz çatılı göz kamaştırıcı beyaz evler oryantal bir görünüm verir; bu yanılsama, ara sıra alçak bir duvarın üzerinde görülen bir hurma ağacı ve dikenli armut kümeleri veya çalılarıyla desteklenir. Bu son bitki, _Ficus Indica_ adının da gösterdiği gibi, Hindistan kökenlidir ve özellikle denizin yakınında, güney İtalya'nın güneşten kavrulmuş kayalık yamaçlarında bol miktarda yetişir. Köylüler onu çok faydalı bulurlar, çünkü geçilmez çitler oluşturur ve dövüldüğünde kaba etli yaprakları keçileri ve eşekleri için iyi bir yem sağlar. Dikenli armutun meyveleri, yaprakların kenarlarına tutturulmuş o tuhaf koyu kırmızı veya sarı yumrular da insanlar tarafından toplanır ve yenir veya dikenli kılların koruyucu katmanlarından temizlenir ve sepetlerle Napoli'ye gönderilir; burada kaktüs meyvesi popüler yiyeceklerin önemli bir parçasıdır. Meyvenin kendisi hoş bir renge ve hoş bir kokuya sahiptir,
bu da aslında sahip olduğundan daha iyi bir tada sahip olma vaadinde bulunur, çünkü
tadı umutsuzca tatsızdır, ancak Napolililer
meyvelerin köfte haline getirilip buzlandığında çok lezzetli olduğunu söylerler.

Engebeli patikalardan yukarı doğru uzun bir yürüyüş sonunda Salto'nun üzerinde bulunan Jüpiter Villası'na çıkar - _Saltus Caprearum_, eskilerin "Vahşi Keçilerin
Sıçrayışı". Tiberius'un baş villasının mevcut kısımlarında görülecek çok az ilgi çekici şey vardır, çünkü bina yüzyıllar önce zengin mermerlerinden, _giallo_ ve _verde antico_ levhalarından, kırmızı porfir ve _serpentino_ sütunlarından mahrum bırakılmıştır, bunların bazı parçaları cami benzeri küçük Capri Katedrali'nin kaldırımında gömülü olarak bulunabilir. Ancak, artık mütevazı amaçlar için kullanılan alt yapılarının muazzam genişliğinden, Villa Jovis'in dikkate değer büyüklükte bir saray olduğu açıkça anlaşılıyor. Ekşi şarap sunan bir keşiş, şişman orta yaşlı bir kadın, neşeli kurdeleli elbisesiyle uyuşuk bir şekilde _tarantella_ dansı yapmaya başlayan eğlenceli bir figür ve genellikle bu mağaralarda herhangi bir şans eseri ziyaretçiyi gözetlemek için dolaşan bir dürbün çıkaran kaba bir veba rehberi. Onları satın al, ey yabancı! _soldi_ ile, tavsiyemizdir, çünkü aksi takdirde onların
sürtüntülerinden kaçamazsın ve sonra en yüksek noktaya tırmanarak, yaklaşık bin fit aşağıdaki
suyun berrak derinliklerine bak. Çünkü, eğer ciddi Roma tarihçilerine güvenebilirsek, İmparatorluk tiranı, dehşetten yarı delirmiş ve sürekli insan kanı için susamış bir şekilde, nefretinin nesnelerini denize fırlatmaya alışkındı; "Bu yükseklikten," Suetonius ciddi bir şekilde bize şunu söyler, "uzun süreli ve mükemmel işkencelerin uygulanmasından sonra,
Tiberius cellatlarına kurbanlarını gözlerinin önünde suya atmalarını emrederdi, orada aşağıda konuşlanmış denizcilerle dolu tekneler, eğer hala bir yaşam kıvılcımı kalmışsa, küreklerle yaralı bedenleri dövmek için hazır bekliyorlardı." Bu korkunç efsane, özellikle karanlık ve fırtınalı bir öğleden sonra, aşağıdaki kayalıklara çarpan dalgaların donuk kükremesi, doymak bilmez bir deniz canavarının öfkeli kükremesi gibi Villa Jovis'e doğru yükseldiğinde, bu korkutucu baş döndürücü uçurumun görünümüne çok uygundu.

Sejanus'un Roma'daki ölümünden sonra burada düşüncelere dalmışken, sarayının duvarlarının ötesine geçmeye cesaret edemeyen, yakın arkadaşları ve hizmetkarları dışında herkesle birlikte olmaktan kaçınan ve yüzü acı verici derecede hassas olduğu bir deri döküntüsüyle çirkinleşmiş olan İmparator, Suetonius'un bahsettiği (doğru da olabilir, olmayabilir de) bir olay yaşadı. Tiberius, bu villanın mahremiyetinde bir gün, bilgisizlik veya İmparator'un isteklerine meydan okuyarak, çıplak ayaklarıyla aşağıdaki denizden dik kayalıklara tırmanmayı başaran, imparatorluk masasına güzel bir kefal balığı sunmayı başaran ve tabii ki "hediyesi" için yüksek bir ödül kazanan kurnaz bir Capriote balıkçısı tarafından şaşırtıldı. En gizli alanına birinin böyle girebileceği fikrinden bile korkan öfkeli İmparator, hemen davetsiz misafirin yüzünün getirdiği kefal ile yıkanması emrini verdi; bu, imparatorluk yandaşlarının gecikmeden yerine getirdiği bir cezaydı. Korkusuz balıkçı, alışılmadık derecede güçlü bir mizah anlayışına sahip olmasaydı, bir tiranın huzurunu kaçırdığı için böylesine hafif bir ceza aldığı için kendini tebrik edebilirdi. Kefal yıkama olayının sonunda, aptal adam görevli subaya şakayla, imparatora sepetinde getirdiği büyük bir yengeci de teklif etmediği için minnettar olduğunu söyledi. Bu tedbirsiz konuşma hemen Tiberius'a iletildi ve bunun üzerine adamın yüzünün yukarıda adı geçen yengecin pençeleriyle kesilmesini emretti; Ancak bu hoş olayın Salto'dan soğuk bir dalışla sona erip ermediği konusunda Romalı tarihçi
anlatmıyor.

Timberio'nun ahlaksızlıkları ve zulümleri hakkında başka hikayeler nesilden nesile aktarıldı, böylece Salto'da işlenen karanlık işler neredeyse yerel bir inanç
maddesine dönüştü; ve durum böyle olunca,
bu pitoresk dehşetleri gerçek dışı veya abartılı olarak ilan etmek neredeyse yazık olurdu. Yine de, son yıllarda, önyargılı olduğu bilinen Romalı tarihçilerin bu son derece renkli
anekdotlarına karşı bilim insanları arasında belli bir şüphecilik oluştu. İmparator, Capreae'ye yerleştiğinde neredeyse yetmiş yaşındaydı ve
o tarihe kadar hayatı düzenli ve kusursuzdu; Bu nedenle, bu modern yazarların iddia ettiği gibi, Tiberius'un aniden, bu kadar uç bir yaşta, şimdiye kadar kaçındığı kötülüklerin ve suçların girdabına
atılması olası değildir. Elbette bu mümkün,
ama kulağa pek olası gelmiyor. Karamsar ve asık suratlı olduğu; özellikle gerileme yıllarında inziva yeri olarak seçtiği yerde yalnızlığı sevdiği ve resmi toplumdan nefret ettiği; bazı mistik sanatlarla uğraştığı ve astronomi okuduğu, bunların hepsi yeterince olası varsayımlardır; ve bu koşullar muhtemelen İmparator'un anısını çevreleyen abartılı efsanelerin temelini oluşturmuştur. Villa Jovis'teki olaylar gerçekten orada meydana gelmişse çok
şok edici ve kınanacak şeylerdi, ancak bunların gerçekliğini tartışmaya çalışmak bu çalışmanın kapsamının oldukça dışında bir görev olacaktır.(10)

Bugün, Roma'nın ikinci İmparatorunun Capreae'deki ikameti sırasında özel hayatı ve karakteriyle ilgili olarak benimsenen olumsuz teorilere rağmen, gezgin hala kalan on bir İmparatorluk villasının yerlerini izlemeye meyilliyse, adanın her yerine dağılmış sayısız Roma kalıntısıyla karşılaşmakta pek zorluk çekmeyecektir. Örneğin, Marina Grande'nin biraz batısındaki plajda, büyük deniz sarayının batık temelleri açıkça görülebilir; bu saray, Roma tarzında suya doğru çıkıntı yapmış ve muhtemelen Villa Jovis'ten sonra ikinci sırada yer almaktadır. Ana-Capri semti ve aslında adanın tüm batı kısmı da aynı şekilde bol miktarda antik kalıntılarla doludur; bunlardan biri hala Timberino'nun çağrıştırıcı adıyla bilinir. Ancak çoğu insan, arkeolojik ilgi noktalarını tanımaktansa Capri'nin eşsiz doğal güzelliklerini keşfetmeyi tercih edecektir. Capri'nin sunduğu birçok harikanın ilki ve en önemlisi Grotta Azzurra'dır. Bu dünyaca ünlü mağaraya ulaşmanın en keyifli yolu, Napoli'den gelen günlük vapurla değil, Marina'dan küçük bir tekneyle gitmektir; ve keşif için tamamen sakin ve parlak bir sabah seçilmelidir, çünkü denizin yüzeyi kuzey rüzgarları tarafından en ufak bir şekilde dalgalı görünüyorsa, herhangi bir teknenin mağaranın alçak girişine ulaşması imkansız hale gelir. Capriote kayıkçıları genellikle zeki ve iş yapması keyifli kişilerdir ve Marina sakinlerinin birçoğu İngilizce veya daha doğrusu Amerikanca bilir, çünkü sakinlerin birçoğu Amerika Birleşik Devletleri veya Arjantin şehirlerine yerleşmiş göçmenlerin oğulları olmasına rağmen, ada evlerine olan sevgileri hala o kadar güçlüdür ki, çocuklarını Capri'ye geri göndermeyi başarırlar, böylece İtalyan vatandaşlıklarını koruyabilir ve orduda beklenen yıllarını hizmet etmeye hazır olabilirler. Gürültülü Marina'nın neşeli renkli nakliyesini, Tiberius'un _palazzo a mare_'sinin dalgalarla yıkanmış salonlarını geçtikten sonra, teknemiz hızla 
saydam genişlikte kayar, ta ki suyun kenarından Ana-Capri platosuna neredeyse dik olan o uçsuz bucaksız, yükselen kireçtaşı uçurumlarına ulaşana kadar, tam başımızın bin fit yukarısında. Palmiye, cytizus ve çeşitli dayanıklı çalı kümeleri bu dik kaya duvarının çatlaklarında filizlenmeyi ve var olmayı başarıyor; ve bazı daha büyük çıkıntılarda, yağmacı bir insan elinin ulaşamayacağı kadar uzakta, kokulu nergis kümeleri görüyoruz, ancak besinlerini nereden aldıklarını söylemek zor. Sonunda Mağaranın girişine ulaşıyoruz ve burada, kayıkçımızın bir işaretiyle, kayığın gövdesinde alçakta çömelirken, kürekçimiz, yumuşak bir dalganın avantajını ustaca kullanarak, teknemizi dik duvardaki bir açıklıktan, küpeştelerin doğal kemerin kayalık yüzeyine sürtündüğü kadar alçak bir yerden elleriyle yönlendiriyor. Bir anda kendimizi mistik bir güzellik sahnesinde, sadece Binbir Gece Masalları'nın ima etmeye cesaret edebileceği türden abartılı, şehvetli bir güzellik rüyasında buluyoruz. Üstümüzde, etrafımızda, arkamızda, önümüzde, devasa bir erimiş safir etkisi yaratan, gizli mavi ateşlerini mücevherin tam kalbindeki gizli yerlerine kadar takip ettiğimiz parlak bir masmavi atmosfer uzanıyor. Her yeri kaplayan titrek ışığa karşı, kendi
formlarımız yoğun ve kadifemsi bir siyahlığın belirgin bir şekilde öne çıkıyor, ancak
suyun erimiş safirini yaran küreklerin bıçakları, göksel sıvıya
dolaşan parmaklarımızın uçları, sanki minik gümüş kürecikleriyle
kaplanmış gibi görünüyor. Kayıkçımızın oğlu, on beş veya civarında, pitoresk bir çocuk, fark ettiğimiz kadarıyla, yetersiz
giysilerini aceleyle
çıkarmakla meşguldü; bir an için onun hafif zarif figürü, Pompei veya Herculaneum'un antik bronzları gibi mavi ışığa karşı
ana hatlarıyla belirtilir,
ve sonra havuza dalan genç form,
anında yerin dehası tarafından
gümüş gibi parlayan bir deniz tanrısına, Ovid'in eskiden söylediği balıkçı Glaucus'un tam da görüntüsüne dönüşür,
ve antik mite göre, denizin altındaki masmavi bir sarayda ölümsüzleşmiş ve sonsuza dek yaşamıştır. Genç çocuk,
havayı solumak için parıldayarak yüzeye çıktığında, başı donuk gümüşten simsiyah bir renge döner, aynı şekilde sudan kaldırılmış olan eli de teknenin pruvasını kavrar. Yavaşça yüksek kubbeli mağaranın etrafından dolanıyoruz ve en uç noktasında gizemli ve keşfedilmemiş taş basamaklarla küçük plaj gösteriliyor, denizcimizin bize bildirdiğine göre, kötü Timberio, yüzlerce fit yukarıdan Damecuta'daki villasından inip bu büyülü sulara
dalmak için buralara gidiyormuş. İmparator ve arkadaşları bu mücevherli banyoda
oynamış olabilir veya olmayabilir; ancak Tiberius'un bu eşsiz
mağaranın varlığından haberdar olduğu kesin; ve aynı şekilde, günümüzün sanatsal ama deli bir hükümdarının, mavi bir mağaraya inen gizli bir merdivene sahip olma fikrine o kadar kapıldığı ki, Bavyera yaylalarındaki fantastik bir kalenin duvarları içine, üzerinde saat mekanizmasıyla hareket ettirilen metal kuğuların yüzdüğü, Grotta Azzurra'nın yapay bir benzerini inşa etmesi gerektiği kesin! Bizim cana yakın kayıkçımız, çocukluğunda yaşlı büyükbabasının ona anlattığı uzun bir hikayeyle dönüş zamanımızı büyülüyor. Hikayeye göre, iki İngiliz _Signori_, İmparator Timberio'nun günlerinden beri kayıp olan Mavi Mağara'nın girişini yeniden keşfetmeyi başarmıştı ve 
İngilizlerin ödülünü beklerken Ferrara adında cesur bir denizci, 
bir fıçı içinde adanın her yerini dolaşıp, mümkün olan her mağaraya girmeye çalışmış ve sonunda 
Grotta Azzurra'nın ağzına ulaşmış ve böylece ödülü kazanmıştı. Fakat gerçekte 
Grotto'nun varlığı asla tamamen unutulmamıştı, çünkü güzellikleri 
eski İtalyan tarihçi Capaccio tarafından kesinlikle biliniyordu. Yine de şüphesiz
Napolyon savaşlarının uzun dönemi boyunca, Capri stratejik konumundan dolayı Fransız, İngiliz ve Napoli güçleri arasında çekişme konusu haline geldiğinde, mağarayı ziyaret edecek cesarete veya meraka sahip çok az kişi vardı; bunun sonucunda mağaranın
_tam_ yeri geçici olarak kayboldu. Ancak, büyük kuzey uçurumunun tabanında bir yerde var olduğu biliniyordu, bu nedenle küçük, göze çarpmayan girişi yeniden keşfedilmeden önce kıyı şeridinin yalnızca çok küçük bir bölümünün keşfedilmesi gerekiyordu. Mavi Mağara'nın yeniden bulunmasından çok daha heyecan verici bir olay, 1848 yazında iki İngiliz, Bay Reid ve Bay Lacaita tarafından adanın güney tarafında güzel Grotta Verde'nin gerçek keşfiydi. Capri'nin övündüğü birçok mağaranın önemi bakımından ikincisi olarak kabul edilen bu mağara, suyun ve kayaların zümrüt renginde göründüğü uçurumlarda oluşan devasa bir doğal kemerden oluşuyor ve bu, ötesindeki denizin opak mavisiyle garip bir tezat oluşturuyor ve ikili rengiyle tavus kuşunun kuyruğundaki koyu mavi ve yanardöner yeşilin muhteşem kombinasyonunu ima ediyor. [İllüstrasyon: MAVİ MAĞARADA, CAPRI]

Capri, özellikle insanların etkilediği ip tabanlı bir çift ayakkabıya yatırım yapılırsa, kısa bir süre için yeterince hoş bir ikamet yeridir,
bu da giyen kişinin, Capri'nin doğu kısmındaki tek yürüyüş yollarını oluşturan, genellikle denizden baş döndürücü bir yükseklikteki engebeli taşlı yolları daha rahat takip etmesini sağlar, Guardiola'ya giden villalarla çevrili Tragara yolu hariç, artık adadaki birçok yabancının moda gezinti yolu haline gelmiştir.
Capri'nin güneydoğu köşesinde uzanan o pitoresk kaya üçlüsü olan Faraglioni'den çok uzakta olmayan, su kenarına yakın,
birkaç hoş ve huzurlu köşe
bulunmaktadır. Burada, hem rahatsız edici yerliler hem de her yerde bulunan turistler tarafından sık sık ziyaret edilmeyen korunaklı bir köşe bulabiliriz; belki de bir deniz villasının
terkedilmiş salonu, çünkü Piccola Marinası yakınlarındaki mağaralar
Roma mimarisinin izleriyle doludur. Böyle bir inzivada, dizlerinin üzerinde bir kitap ve tek arkadaş olarak kendi düşüncelerinle, uzanmak

ne kadar büyüleyicidir
"... Capri'nin kayalarında, onların karlı çizgisine yakın
ortam köpüğünün, ve huzursuz denizi izlemek

Sonsuzluğa doğru savrulup yuvarlanırken,
Yanağına tuzlu öpücüğünün düştüğünü hissederek."

Ancak Piccola Marinası yakınlarındaki güneşli plajlarda meditasyonda oyalanmaktansa uzun yürüyüşler yapmayı tercih edenler için, her seferinde Napoli Körfezi'nin her bir kıvrımında taze bir manzara sunan geniş, düzgün, kıvrımlı yoldan Ana-Capri'ye tırmanmak vardır.

İlex ve mersin ağaçlarıyla dolu bir vadinin üzerinden; korsan Barbarossa'nın havadan kalesinin parçasının ötesinde, kayalık bir
tepede tünemiş ve Gustave Dore'nin fırçasının fantastik bir yaratımı gibi görünüyor;
geniş şeritli yol, Monte Solaro'nun dik kuzey yamacından geçerek, beyaz evlerin kubbeli bir kilisenin etrafına yerleştiği Ana-Capri'de sona eriyor. Çok fazla zaman almayan, kolay bir tırmanış, ancak
anlatılması garip, yaşayan hafızada bu tepeye
yerleşmiş köye tek yaklaşım, onu aşağıdaki Marina Grande'ye bağlayan yaklaşık beş yüz basamaklı bitmeyen taş merdiven aracılığıylaydı. Napoli yaşamı ve karakteri üzerine büyüleyici bir yazar, Ana-Capri ile ilgili koşulların bu değişen yönüyle ilgili genel görüşü şu şekilde zekice özetliyor:

"Zirveye ulaşılmadan önce, yol, işçiler tarafından yukarıdaki uçurumdan yerinden oynatılan devasa kaya kütleleri tarafından neredeyse tamamen tahrip edilmiş olan eski merdiveni geçiyor. Buna bakmak insanı üzüyor ve yeni yolun inşa edilmiş olmasına neredeyse pişmanlık duyuyorsunuz. Aynı basamaklarda atılan her küfür kaldırım taşına dönüştürülseydi, Napoli sokaklarını yeniden döşemek için fazlasıyla yeterli olurdu; üzerlerine düşen her ter damlası toplansa, onları su basmaya yetecek kadar su olurdu. Ve yine de şimdi bu korkunç merdivenin yerini iyi bir makadamlanmış yol almışken, herkes bu değişiklikten pişmanlık duyuyor gibi görünüyor. laden
_contadina_: 'Eski yol en kısasıydı;' diyor sanatçı: 'Sonsuz derecede daha pitoreskti; o yeni korkuluk duvarı korkunç bir
göz tırmalayıcı;' diyor arkeolog: 'Antik çağın değerine sahipti;
yüzlerce neslin ayak izlerine basabileceğiniz
her yerde yok.' Eski zamanlarda her adımı bir lanetle birlikte olanlar bile, Ana-Capri'ye vardıklarında çok
aşağılık bir şarap kadehinin ne kadar iyi olduğunu hatırlayabilirler."(11)

Ancak Ana-Capri, İtalyan Hükümeti'nin incelikle tasarlanmış yolundan gerçekten yararlanmış olsun veya olmasın, geçmişte adanın en büyük cazibelerinden birini oluşturan ilkel cazibesinin, modern geleneklerin ve iyileştirmelerin toptan tanıtılmasıyla büyük ölçüde azaldığına şüphe yok. Zengin yabancıların, Anglosakson, Alman, Fransız ve Rusların ani akınıyla, adalıların değişen yaşam koşulları altında biraz moralsizleştiğini ve bunların küçük bir kısmının rüşvetçi ve açgözlü hale geldiğini öğrenmek şaşırtıcı değil. Sanatçıların, hancıların, köylülerin ve basit, sade hayatı seven, eşitlik temelinde bir araya gelen şans eseri ziyaretçilerin mutlu eski günleri sonsuza dek geride kaldı. O acımasız tanrı moda, Insula Caprearum'u sürekli büyüyen topraklarına kattı; Tragara yolunda ve hatta Ana-Capri'de şık villalar var; kasabada İngiliz çay odaları ve Cermen _Bierhaelle_ var. Şu anda turistler ve yabancı sakinler, bıldırcınlar bu kıyıları az çok terk ettiği için adalıların başlıca zenginlik kaynağını oluşturuyor. Afrika kıyılarından gelen tombul, küçük tüylü göçmenlerin gelişini ağlarla hazır bir şekilde beklemek yerine, modern Caprioti'ler sürekli olarak Marina'ya yüzlerce para harcayan turist getiren vapurları gözetliyor ve bunları teklif edilen hizmet teklifleriyle iç içe geçiriyorlar. Ve bıldırcınlardan bahsetmişken, namludan doldurmalı tüfekler ve pervasızca imha bu değerli gelir kaynağına zarar vermeden önceki günlerde, kuşların kuzeye doğru kanat çırparak gelmesi, adadaki her sporcunun yıllık av hasadını toplamak için acele etmesi için bir işaretti. Yirmi fit genişliğinde ve altmış fit uzunluğunda ağları destekleyen yüksek direkler, Solaro'nun çimenli yamaçlarına veya Tragara platosuna dikildi ve çeşitli noktalarda konuşlanmış bekleyen gözlemcilerin ihtiyatlı korkutmaları ve bağırmaları sayesinde, koşarak gelen kuşların uçuşu buralara yönlendirildi. Bu ağ duvarına
güçle saldıran zavallı bıldırcınlar sersemlemiş bir şekilde yere düştüler ve orada elle kolayca yakalandılar, bu arada onlar için hazırlanan tuzaktan kaçan kuşları
düşmek için onlarca silah doğrultuldu. Böylece yakalanan binlerce bıldırcın sayesinde adalılar, Bourbon Hükümeti'ne vergilerini ödeyebildiler ve ayrıca Piskoposlarının gelirini sağlayabildiler - çünkü o uzak günlerde Capri'de bir piskopos yaşıyordu - başlıca gelir kaynağına atıfla Roma sarayında şakayla "Il Vescovo delle Quaglie" olarak biliniyordu.

Ana-Capri'den batı kıyısına kadar adanın en verimli toprakları uzanır: üzüm bağları ve gümüş grisi zeytin bahçeleriyle kaplı geniş bir yamaç, aralara da badem ve erik ağaçlarının kümeleri serpiştirilmiştir. Ana-Capri ve Damecuta'nın _poderi_'lerinden kaliteli yağ elde edilirken, üzümler çok değerli kırmızı ve beyaz Capri şaraplarını üretir; sıradan bir gezginin nadiren iyi bir örneğini tadabildiği seçkin şarap, çünkü genellikle Napoli'deki şarap tüccarları tarafından saklanmak üzere
doktorlanır ve "iyileştirilir". Bu nedenle, Londra'daki bir restoranın masasında görünen hırıltılı kırmızı sıvı ve adanın kendi otellerinde veya Napoli'deki Capri adıyla satılan kokulu, güçlü tadı olan beyaz madde, bu güneşli, esintili üzüm bağlarının saf, katıksız ürünüyle pek az ortak noktaya sahiptir. Ancak şarap ve yağın yanı sıra, ada aynı zamanda güzel ve çeşitli bitki örtüsüyle de ünlüdür ve yabani çiçeklerin en bol bulunduğu yer adanın batı tarafındaki zeytinlikler ve patikalardır. Genç bahar mısırının yumuşak yeşil filizleri arasında, koyu kırmızı bir merkeze sahip, mor, kızıl ve beyaz olmak üzere parlak renkli sayısız anemon vardır; ve hatta Ocak ayında bile, sıcak, korunaklı köşelerde, İtalya'daki en erken bahar çiçeklerinden biri olan güzel leylak rüzgar çiçeği bulunabilir. Çeşitli arazileri kesen çimenli yollar, pembe uçlu papatyalar, beyaz "Beytüllahim yıldızı", koyu mor üzüm sümbülü ve on iki aylık süre boyunca çiçek açan minik, güçlü kokulu kadife çiçeğiyle neşelidir. Duvarlı yolların gevşek taş işçiliği arasında, beril sırtlı kertenkelelerin her çatlaktan girip çıktığı yerlerde, hoş kokulu menekşeler ve pembe mumsu çanlarıyla narin fumitoryum bulunabilir. Nemli yerlerde yabani arum veya eski moda bitki uzmanlarının "kırlangıçotu" olan görkemli büyük kırlangıçotu bitkisinin yamaları gelişir. Bu bitki, kırlangıcın bu bitkinin damarlarında dolaşan koyu sarı suyu yavrularının gözlerini meshetmek için kullandığına inanırdı! Ve mevsim ilerledikçe anemonların ortadan kaybolmasıyla, yerlerini kan kırmızısı gelincikler, altın rengi şahin otları ve yabani gladiolusun uzun, macenta renkli çiçekleri alır. Bu çiçek, bizim İngiliz bahçelerimizin "Yakup'un Merdiveni"dir. Bu tanıdık, sade çiçekler arasında garip bir şekilde dikenli incirlerin subtropikal kümeleri ve aloe çitleri beliriyor. Bunlar, burada ve orada sekiz veya on fit yüksekliğinde devasa çiçek başları oluşturuyor. Bu, bitkinin kendisinin daha sonraki ölümüyle ödediği, Doğanın zafer dolu bir lütfu. Ana-Capri'den, bu noktadan itibaren hiçbir şekilde zorlu bir tırmanış olmayan yüksek Solaro'nun zirvesine çıkıyoruz. Çünkü kaba otlarla kaplı yamaçlar ve bodur lentisk ve mersin çalılıkları boyunca uzanan dar bir keçi yolunu takip etmemiz gerekiyor. Biberiye de kuru, rüzgarla savrulan toprakta bol miktarda yetişiyor ve yumuşak deniz meltemi ferahlatıcı kokusunu burun deliklerimize getiriyor. Halk arasında bu bitkinin doğaüstü tatlılıktaki kokusunu almasının nedenini anlatan güzel bir efsane vardır: - Meryem Ana'nın bir gün Bebek İsa'nın kundaklarını Nasıra'daki bahçede sıradan bir saksı bitkisinin üzerine kuruması için asması - biberiye İtalyan mutfağında serbestçe kullanılır ve tadı hoş kokusu kadar kötüdür - bunun üzerine bu şekilde onurlandırılan mütevazı bitki daha sonra her zaman çok değerli olan o narin kokuyla donatılır. Ve bunun ötesinde, biberiyenin Meryem Ana'nın kendi rengi olan mavi renkte çiçekler açmasına da izin verilirdi, bununla ilgili bir gelenek - İtalyan değil Kelt - Noel sabahı her biberiye bitkisinin, onları aramaya özen gösterenler tarafından, Meryem Ana ve Kutsal Çocuk onuruna açılmış çiçeklerle bulunacağını iddia eder. Solaro'nun zirvesine ulaştığımızda, taşlık yamaçlardaki tırmanışımızın karşılığını geniş bir manzarayla alıyoruz. Adanın merkezi konumu sayesinde, deniz seviyesinden yaklaşık 1600 fit yükseklikteki havadar zirvesinden, her biri klasik veya modern tarihin binlerce çağrışımıyla dolu olan Napoli Rivierası'nın üç koyunun muhteşem panoramasına bakabiliyoruz. Napoli Körfezi'nin o dans eden sularında, kahramanlık dünyasının karanlık çağlarında, Roma ırkının kurucusunu Cumae'nin sahiline doğru taşıyan Truva kadırgaları belirdi; orada saygıdeğer Sibyl yaşıyordu; antik Roma ve Kartaca filoları, büyük İmparator Charles V'in savaş gemileri, Soldan'ın vasallarının korsan kadırgaları, Nelson'un savaş gemileri, hepsi altımızdaki koyun koynunda at sırtında gezdiler ve savaştılar. Napoli Körfezi'nin incelenmesi, Akdeniz'in tüm denizcilik tarihinin ne kadar da muhteşem bir perspektifini gösteriyor!

Bulutsuz bir günde, uzaktaki Abruzzi'nin keskin _tramontana_'sının masmavi dalgaları kremsi köpük çizgileriyle lekelediği ve beyaz yelkenli felukaları neşeyle açık denize doğru sürdüğü manzara ne kadar da zarif ve ilham verici olsa da, gökyüzünü saran mürekkep gibi bulutlar yaklaşan kasırganın habercisi olduğunda, donuk alçalan havalarda manzara daha da etkileyici hale geliyor. Böyle zamanlarda, Partenope kıyılarına özgü olduğu söylenen çarpıcı bir fenomen gözlemlenebilir.
Gökleri dolduran mor tehdit edici kütlelerden, sanki gökyüzünde sabitlenmiş devasa bir göksel mercek tarafından yönlendirilmiş gibi, karşı kıyının küçük bir bölümüne aniden pembe bir ışık huzmesi düşer. Sorrento'nun birçok beyaz köyüyle platosu önce aydınlanıyor; sonra ışık hızla Vezüv'e doğru geçiyor ve bu da anında muhteşem bir
netlikle ortaya çıkıyor, Sorrento ise eski karanlık
karanlık gölgelerine geri dönüyor. Birkaç an için yanan dağın eteğini çevreleyen kasaba çemberini ve ormanlık
yüksekliğinde yükselen Camaldoli'yi izliyoruz ve sonra bakışımız o kadar net bir şekilde ortaya çıkan Napoli'ye kayıyor ki, neredeyse Caracciolo'nun beyaz çizgisi boyunca giden arabaları fark etmenin mümkün olduğunu hayal edebiliyoruz. Şehirden bu garip
peri benzeri ışık hızla Posilipo burnuna ve Ischia'nın büyük kasvetli kütlesine doğru kayıyor ve sonra sonunda tamamen kayboluyor gibi görünüyor.
Sulu ufkun kurşuni genişliğinde. Fırtına, yağmur, rüzgar, dolu ve gök gürültüsü bu fantastik gül rengi parıltının ortaya çıkmasını kesinlikle takip edecektir ve Capri'ye gelen ziyaretçiler sonuç olarak Napoli ile iletişim tekrar sağlanana kadar adada ister istemez kalmaya zorlanabilirler çünkü Capri'deki sert hava koşulları anakaradan ve dış dünyadan tamamen izole olmak anlamına gelir. Mektup veya gazete olmadan geçen dört veya beş günlük bir süre bazı durumlarda dinlendirici ve hatta faydalı olabilir, ancak aynı zamanda oldukça rahatsız edici de olabilir.

* * * * * *

Karşılaştırıldığında çok az kişi Capri tarihinde kendi ulusumuzun yıllıklarının, belki de özellikle görkemli olmayan bir sayfasının bulunduğunu bilir. 1806 baharında, Trafalgar'dan sonraki yıl, filomuz değersiz hükümdarı Kral Ferdinand adına Napoli'yi ablukaya alırken, o sırada Palermo'da korkakça bir rahatlıkla gizlenen Amiral Sir Sidney Smith, Acre'nin kahramanı, o zamanlar adayı Napoli Kralı ve büyük Napolyon'un kayınbiraderi Joachim Murat adına elinde tutan Fransız birlikleriyle sert bir mücadeleden sonra adayı ele geçirmeyi başardı. Sir Hudson (o zamanki Albay) Lowe--daha sonra Buonaparte'ın esareti sırasında St Helena Valisi olarak ünlendi--yeni fethedilen adanın komutasına verildi ve emrinde yaklaşık 1500 İngiliz ve Malta askeri vardı. Lowe ve ikinci komutanı Binbaşı Hamill, derhal yeri güçlü bir savunma durumuna getirmek için işe koyuldular ve tahkimat işlerinden o kadar memnundular ki, Lowe kendine güvenerek adaya "Küçük Cebelitarık" adını taktı. İki yıldan fazla bir süre boyunca Birleşik Krallık bayrağı, anakaradaki hükümdarın canını sıkarak, Capri'nin kaleyle taçlandırılmış tepelerinden zaferle süzüldü ve sonunda başkentinin karşısındaki kaleyi her ne pahasına olursa olsun geri almaya karar verdi. Kendisini "Küçük Cebelitarık"ta tamamen güvende hisseden Lowe, artık sanat ve doğanın birleşimiyle herhangi bir düşmanca inişe karşı zaptedilemez olarak kabul edildiğinden, Napoli'den olası herhangi bir seferi hafife aldı ve Napoli savaş gemileri adanın eyerinin her iki tarafındaki Marinalara asker çıkarmaya çalışıyormuş gibi göründüğünde, İngiliz komutan bu girişimlerin ne kadar kolay püskürtüldüğünden çok memnundu. Ancak garnizon, gerçekte Murat'ın bir aldatmacası olan Marinalardaki hareketleri engellemekle meşgulken, nakliye gemileri adanın batı ucu olan Orico'nun alçak uçurumlarına, Ana-Capri'ye doğru hızla teraslı yamaçlardan yukarı akın eden ve garnizonunu şaşırtan tekne dolusu adam çıkarmakla meşguldü. Ertesi gün, 6 Ekim 1808'de, Lowe'un çabalarına rağmen, sekiz yüz adamıyla Ana-Capri, General Lamarque liderliğindeki Fransız ve Napoli birliklerine teslim oldu. General Lamarque hemen Solaro'nun zirvesine bir batarya kurdu ve böylece Capri kasabasını ve Tragara Yolu ile güney kıyısı arasında bulunan Certosa Manastırı'nda bulunan İngiliz karargahını kontrol etti. Adanın doğu yarısı elbette hala İngilizlerin elindeydi; ve kasabanın kendisini ve Certosa Manastırı'nı yukarıdan bombardımanla ele geçiremeyince, General Lamarque, kuşatılmış garnizonu kurtarması beklenen İngiliz filosunun gelişini önlemek için burayı fırtına gibi almaya karar verdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, o günlerde adanın tamamında bir yol yoktu, yüz yıl önce, bu yüzden başkente saldırmak için Fransız general muzaffer birliklerini dik taş basamaklarla Marina Grande'ye kadar yürütmek ve sonra da pozisyonu aşağıdan ele geçirmeye çalışmak zorundaydı. Ancak, Murat'ın Sorrento'dan gönderdiği erzakla daha da desteklenen Fransızlar, kasabaya planlanan saldırıyı ayarlayamadan, geciken İngiliz filosu aniden ufukta belirdi, açıkça adaya doğru ilerlemek niyetindeydi. Ancak
bu sefer şans tamamen Fransızların yanındaydı, çünkü
heyecanla beklenen gemiler görünürde belirmeden kuşatılmış garnizon, Akdeniz'de çok yaygın olan ve savaş gemilerini güneye doğru
sürükleyen o ani fırtınalardan birinin ayaklanmasıyla yardım umutlarının yıkıldığını görmenin utancıyla karşılaştı. Birden fazla saldırı, Ana-Capri'deki sayılarının yarısını kaybetmiş olan küçük İngiliz garnizonu tarafından
ağır kayıplarla geri püskürtüldü; buna, şehrin küçük meydanına yerleştirilmiş mermer bir tablette ölümü anılan
yiğit Binbaşı Hamill de dahildi. Ancak yardım filosunun çekilmesi ve kötü hava koşullarının devam etmesiyle, Albay Lowe daha fazla direnmenin faydasız olduğunu düşündü ve aklı başında bir adam gibi
elde edebileceği en iyi şartlarla teslim olmaya karar verdi. Capri'yi derhal teslim etmesi karşılığında, İngiliz komutan garnizonunun rahatsız edilmeden Sicilya'ya gitmesine ve yelken açmasına izin verilmesini ve İngiliz işgalini takdir etmiş görünen adalıların kişilerine ve mallarına saygı gösterilmesini şart koştu. Ancak Lamarque, Albay Lowe'un talebini Kral Murat'a ilettiğinde, koşulsuz teslim olma talebinde bulunması için kesin emir aldı ve bunun üzerine Kral'ın bir yaveri, Albay Manches adında biri, cebinde kraliyet mektubuyla Lowe'u sorgulamak üzere gönderildi. Mektup kendisine iletilseydi, İngiliz Valisi büyük olasılıkla bu kadar ağır ve aşağılayıcı koşullara boyun eğmektense sonuna kadar savaşmaya karar verirdi. Neyse ki çok korkunç bir felaket, her iki tarafta da ağır can kaybı ve ardından kasabanın yağmalanmasıyla sonuçlanmış olmalı, beklenmedik bir şekilde son anda önlendi, çünkü Manches aslında bir ateşkes bayrağıyla ilerlerken, İngiliz filosunun yaklaştığı, şimdi Telegrafo olarak adlandırılan tepedeki gözetleme noktasından tekrar işaret edildi. Vali bu haberden haberdar olmadan önce, Albay Manches, efendisinin buyurgan mektubunu kurnazca cebinde saklayarak, Albay Lowe'a Kral Murat'ın teklif edilen teslim olma koşullarını kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Hava şartları uygun olduğu için, İngiliz filosu bu sefer adaya ulaşabilecekti, ancak daha yakın bir noktaya ulaşması Albay Lowe tarafından engellendi. Lowe, Amiral'e kuşatmacılarla yapılmış olan anlaşmayı, Hudson Lowe'un da çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, İngiliz Hükümeti için bağlayıcı olan anlaşmayı bildirmek için bir gemi gönderdi. 26 Ekim'de, ilk saldırının tarihinden üç hafta sonra, İngiliz birlikleri Sicilya'ya doğru yola çıktı ve ada resmen Fransız ve Napoli kuvvetlerine devredildi. Bu kuvvetler adayı Napolyon Savaşları'nın sonuna kadar rahatsız etmediler. [İllüstrasyon: BİR GEÇİT. CAPRI]

BÖLÜM XII

ISCHIA VE KAYALIK KADIN

Flegraean Tarlaları'nın klasik bölgesini geçen _Ferrovia Cumana_'nın küçük durağı olan Torregaveta'ya binerek,
Misenum burnundan geçerek küçük bir kıyı vapuruyla
Virgil'in "alta Prochyta"sı olan Procida adasına ve limanına hızla taşınıyoruz.
Şair adayı yüksek olarak adlandırsa da, volkanik kökeni düşünüldüğünde, Procida ve Ischia'nın uzak çağlarda şüphesiz bir olduğu düşünüldüğünde, şaşırtıcı derecede düzdür; tıpkı bilgili Strabo'nun doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi. Tek önemi, adanın kuzeydoğusundaki kaleyle taçlandırılmış tepe olan Rocciola'dır, ancak bu tepe ilk önce Aeneas'ın dümencisinin umutlu bakışlarını yakalamış olmalı, belki de bu sıfat ilk bakışta göründüğü kadar yersiz değildir. Dikkatlice işlenmiş ve yoğun nüfuslu olan ada, Napoli pazarında satılan meyve, sebze ve zeytinyağının büyük bir kısmını üretir ve antik kalıntılara, ortaçağ kiliselerine, sanat eserlerine ve inceleme için tavsiye edilebilecek çok az doğa güzelliğine sahip olmadığı için Procida nadiren yabancılar tarafından ziyaret edilir. Çoğunlukla çiftçi olan sakinleri çalışkan ve bağımsızdır ve tutumlu atalarının görgü ve geleneklerini sürdürmekten ve hatta bir dereceye kadar ulusal kıyafetlerini kullanmaya devam etmekten memnundurlar, böylece Procida festivalleri turistlerin uğrak yeri olan Capri veya Sorrento'da gözlemlenenlerden daha fazla ilgi ve yerel renge sahiptir. Dışarıdaki dünyanın ilerlemesiyle ilgilenmeyen, ormanların altınıyla bozulmamış Procidani, anakaradaki komşularını kıskanmadan ve kıskanmayarak eski moda yollarının düzgün tonunu takip eder.

"O fortunatos nimium, sua si bona norint,
Agricolas!"

Rıhtımı çevreleyen ve Rocciola'ya doğru hafif eğimi tırmanan düz çatılı, parlak renkli evleriyle Procida limanında duruyoruz. Oradan, adanın alçak verimli kıyılarını dolaşıp, zeytin ağaçlarıyla kaplı Vivara adacığını geçtikten sonra, kısa süre sonra Ischia Kalesi'nin gri kütlelerinin, "İtalya'nın St. Michael Dağı"nın, tüttüğü dik burunu görürüz. Tabandan tepeye kadar dumanlı ot, lentisk, aromatik cistus ve Akdeniz'in güneşi, rüzgarı ve tuz köpüğünü seven her bitkiyle kaplı olan devasa, yalnız uçurum, derin mavi sudan görkemli bir şekilde yükselir. İster bulutsuz bir gökyüzünün altında parlak güneş ışığında, ister kötü havada, denizin dalgalarını, izole kayayı küçük Ischia şehriyle bağlayan taş geçidin üzerinden fırlattığı zamanlarda, bu tarihi kalenin ilk görüntüsü tek başına etkileyicidir. Yakından yaklaşıldığında ihtişamı azalmaz, çünkü en üstteki kulesine tırmanış bizi merdivenlerden ve gizemli yeraltı geçitlerinden oluşan bir labirentten, tonozlu odalardan ve ilginç asma bahçelerden geçerek kara ve denizin her yönüne muhteşem bir manzara sunan havadar bir platforma götürür. 
On beşinci yüzyılda Aragonlu Alphonso V. tarafından inşa edilen bu devasa yapı, yarı kale ve yarı saray, İtalyan yıllıklarında asil şair Vittoria Colonna, Pescara Markizi ile uzun süreli ilişkisi nedeniyle ünlüdür. Roma yakınlarındaki eski Marino Şatosu'nda, Colonna'nın büyük feodal hanedanının kalelerinden birinde doğan, Papa Martin V.'nin büyük büyük yeğeni olan şair, Napoli Kralı Ferdinand'ın teşvikiyle, Ischia adasının kalıtsal valileri olan d'Avalos ailesinin genç varisiyle bebekliğinde nişanlandı. Vittoria'nın nişanlısı olan kocasının ablası, dul Francavilla Düşesi Constance d'Avalos, kardeşinin reşit olmadığı dönemde Ischia'nın "chatelaine"iydi, bu nedenle Colonna'daki gelin adayının Constance ile birlikte bu şatoda yaşamaya gönderilmesi doğaldı. Burada
Vittoria, yengesinin mükemmel himayesinde, İtalyan Rönesansı'nın entelektüel atmosferinde
kadınlığa kadar büyüdü ve burada
bu dönemde tüm İtalya'nın yetiştirdiği en bilgili, en
ilginç ve en çekici figürlerden biri olmak üzere eğitildi. On sekiz yaşında erken evliliğinde çocuksuzdu ve kocası sık sık, hatta genelde anakarada askeri seferlere katılıyordu.
Vittoria, zihnini geliştirmek ve
denizlerle çevrili sarayını dahi insanlarla doldurmak için her türlü fırsata sahipti. Şairler Cariteo ve
Bernado Tasso (Torquato Tasso'nun babası) bu

yerin sık ziyaretçileriydi. "Superbo scoglio, altaro e bel ricetto,
Di tanti chiari eroi, d' imperadori,
Orde raggi di gloria escono fuori,
Ch' ogni altro lume fan scuro e negletto." Anlatması gariptir ki, kocası, Pescara Markisi, şiir konusunda bilgili hanımından önce davranmaya mahkûmdu, çünkü 1512 yılında Milano'daki tutukluluğu sırasında, Ischia'daki kederli karısına göndermek üzere bir "Dialogo d'Amore" besteledi, tarihçi ve Nocera piskoposu bilgili Paolo Giovio, bu yapıtı "summae jucunditatis" olarak telaffuz etti, ancak gerçekte yeterince zayıf görünüyor. Fakat savaşçının dizeleri ne kadar duraksayan ve sıradan olursa olsun, Pescara'nın kompozisyonu karısının şiirsel mizacının sel kapılarını açmada hemen etkili oldu, çünkü karısı hemen eşinin çabasına Dante'nin kullandığı _terza rima_ ile tasarlanmış bir mektupla karşılık verdi ve şiir diksiyonda ağır ve düşüncede sığ olsa da, klasik isimler ve göndermelerle dolu, "okul sınıfının tüm hazinelerinin bir geçit töreni" olsa da, Vittoria'nın tüm yazılarını belirleyen zarif rahatlığı ve yüksek öğrenimi sergiler. Bu arada, kendi çocuklarından mahrum
ve savaşın acımasız koşulları yüzünden kocasından her zaman ayrı kalmış olan Vittoria, uzaktan hayranlık duymaktan
tamamen memnun görünüyordu, Ischia'daki tüm zamanını Apollon ve İlham Perileri'ne kurban vererek geçirmedi, çünkü
şimdi kocasının genç kuzeni ve varisi,
Alphonso d'Avalos, Marchese del Vasto'nun eğitimini üstlendi, onun erkekliği kesinlikle eğitmenine itibar kazandırıyordu, çünkü del Vasto onun etkisi altında
cesur bir asker ve makul bir bilgin olarak büyüdü.

Kocasıyla on altı yıl evli kaldıktan sonra, parlak ve erdemli eşine derin bir bağlılık
iddia etmesine rağmen, neredeyse her zaman yanından
uzaklaşan Vittoria, 1525'teki büyük Pavia Muharebesi'nden kısa bir süre sonra kendini dul buldu; bu savaşta Fransa Kralı I. Francis
İmparator Charles V'e teslim oldu. Pescara Markisi, o günlerde şövalyelik hayatı olarak geçen
kanlı maceraların olağan kariyerinden sonra, bu yılın sonuna doğru Milano'da öldü ve
efendisine karşı ihanet ettiği için
arkasında kıskanılacak olmayan bir ün bıraktı. Ancak ölen Fernando d'Avalos hakkında dış dünya tarafından söylenenler ne kadar zor olursa olsun, sakin ama sadık Vittoria'nın kalbine hiçbir zaman şüphe esintisi
dokunmamış gibi görünüyor; Vittoria, ölen kahramanı için biraz teatral olsa da acı bir şekilde yas tutuyordu. Kayanın Hanımı artık otuzbeş yaşındaydı ve güzelliği, bize söylendiğine göre,
hâlâ solmamıştı; aslında,
tombulluğa doğru bir eğilimle daha da gelişmişti, çünkü üzüntü ve şiir,
zayıf bir görünümle mutlaka ilişkilendirilmez. Zamanının bir kısmını büyük İtalyan şehirlerinde, ama esas olarak da sevgili _scoglio superbo_'sunda geçiren Pescara'nın dul eşi,
şimdi ölen kocasının anısına, onun değersiz ismini unutulmaktan kurtaran ve
kendisini İtalyan edebiyatında ünlü kılan soneler serisini yazmaya koyuldu. Vittoria Colonna'nın soneleri, kuzey fikirlerimize göre soğuk klasik ve bilgiç görünse de, açıkça İtalyan mizacına hitap ediyor, bu yüzden Pescara'nın övgüleri ve dul eşinin Rönesans'ın zarif
dilinde dile getirilen yapmacık şikayetleri bugün bile onun yurttaşları tarafından okunuyor ve takdir ediliyor. Zaman geçtikçe ve kederli pişmanlığın hayaletinin düzgün bir şekilde ortaya konması
gerektiğinden, soneler biraz daha az kahraman hayranlığı içeriyor ve dini ve spekülatif bir karaktere bürünüyor. Bazı eleştirmenler, zarif basmakalıp sözlerin ve sıradan ama görkemli bir şekilde ifade edilen fikirlerin altında yatan gizli bir Protestanlık ruhu algılayacak kadar ileri gittiler. Kaya Hanımı'nın, en azından Ferrara'nın "Protestan" Düşesi olan ünlü Prenses Renee ile yakınlık içinde olduğu kesin olduğundan, saatin moda sapkınlığına bulaşmış olması çok muhtemel. Öte yandan, tanıdıklarının ve muhabirlerinin birçoğu, dönemin tavizsiz Kilise mensuplarının en önde gelenleri arasındaydı; bunların arasında, İngiltere Kralı IV. Edward'ın büyük yeğeni ve daha sonra Kraliçe Mary'nin Canterbury Başpiskoposu olan Kardinal Reginald Pole'un da olması ilginçtir; kesinlikle Vittoria'nın alışılmamış veya reformcu eğilimlerini teşvik etmesi olası değildi. Şair, daha sonra Papa II. Marcellus olan Kardinal Cervino'ya şöyle yazıyor: "İngiltere Kardinali'nin eylemlerini gözlemleme fırsatım oldukça, onun gerçek ve samimi bir Tanrı hizmetkarı olduğu bana daha da net göründü. Bu nedenle, bana herhangi bir konuda fikrini söylemeye cömertçe tenezzül ettiğinde, onun tavsiyesini takip etmekte kendimi güvende hissediyorum." Ve Kardinal Pole'un akıllıca tavsiyeleri sayesinde, Vittoria derhal önde gelen reformcu Bernardino Ochino ile tüm iletişimini kesti ve (bize özellikle onurlu gelmeyen bir şey) onun mektuplarını açılmadan manevi rakiplerine iletti. Ancak Vittoria'nın "Protestanlığı"nın, Papalık'ın siyasi suistimallerine ve Kilise'deki çeşitli skandallara her taraftan olumsuz eleştiriler yöneltildiği bir zamanda ortaya atılan basit bir tavır olduğu açıktır. Kısacası, onun dini dizeleri, kocasına, genellikle ona verdiği adla Bel Sole'ye yazdığı _In Memoriam_'ı oluşturanlardan daha soğuk ve yapaydır. Vittoria'nın kompozisyonlarında önemli bir değer olduğunu kabul ederken, bu mesafeden bakıldığında, günümüzün İtalyan eleştirmenleri tarafından şiirlerine yağdırılan abartılı övgüyü anlamak veya Markiz Pescara'nın yetenekli kaleminden çıkan bir sonenin kardinaller, prensler, şairler, nüktedanlar ve akademisyenler tarafından edebiyat dünyasında önemli bir olay olarak nasıl kabul edilebileceğini kavramak çok zor. Napoli'den Roma'ya, Roma'dan Ferrara'ya, Ferrara'dan Mantua ve Milano'ya, seçkin Leydi Ischia'nın son doğan sonesini içeren değerli el yazması hevesle elden ele dolaştırıldı. Saray şairleri, nefes nefese bir sessizlik içinde ilahi Vittoria'nın zarif sözcüklerle katlanmış on dört satırlık yavan duyguyu yüksek sesle okudular; soylular ve din adamları alkışladılar, yazarı gökten gönderilmiş bir dahi olarak selamladılar. Bu garip hayranlık bir dereceye kadar samimiydi
şüphesiz, ancak bu saygı belki de şiirin mükemmelliğine ve yazarın yüksek rütbesine eşit oranda ödeniyordu. O,
doğuştan bir Colonna'ydı; küçük bir despotun dul eşiydi; büyük bir adanın valisiydi;--bu kadar yüksek bir şahsiyetten gelen herhangi bir edebi eser, ne kadar kayıtsız olursa olsun, İtalya'nın her yerinde saygı veya iltifatla karşılanırdı. Ancak Vittoria şöhrete ulaşmak için cimri veya dikkatsiz bir aday değildi; şiirini soğuk ve ruhsuz yapan şey, kendi doğal yeteneğinin eksikliğinden ziyade yapay bir çağın hatasıydı, çünkü sağlıklı yaşam ve düşünce koşulları altında, "İlahi Vittoria" şüphesiz, adını taşıyan cansız ama zarif sonelerden daha sıcak ve daha insani bir şey üretme yeteneğine sahipti.

Vittoria Colonna'nın adı, bir şair olarak ününden ziyade, esas olarak İtalyan Rönesansı'nın büyük edebi hareketiyle yakın bağlantısı ve önde gelen sanatçıları ve yazarlarıyla yakınlığı sayesinde İtalya sınırları dışında hatırlanmaktadır. Zenginliği, kültürü, erdemi ve rütbe ve edebiyat dünyasındaki benzersiz konumuyla, bu kadar şanslı ve yetenekli bir ölümlünün, döneminin önde gelen kişilerinin idolü haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Aslında, parlak ve ünlü bir gruba aitti
ki bu grubun ruhu ve merkeziydi; aynı zamanda hamisi, öğrencisi ve öğretmeniydi. İtalyan nesrinin o büyük ustası Pietro
Bembo, onun eleştiri yeteneklerine büyük değer veriyordu; Venedikli kardinalin neredeyse
en seçkinleri kadar diğer adamlar da ondan edebi konularda tavsiye istiyordu. Hayranlarının arasında en önde geleni elbette büyük Michelangelo'dur; kusursuz Vittoria onunla birlikte, Rönesans idealistlerinin gerçek _divino amore_'unu oluşturan o soğuk platonik sözde tutkulardan birine dalmaya tenezzül etti. Yani burada
itiraz edilecek hiçbir şey yoktu, temel şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. İtalya'nın en büyük
adamı ve en büyük kadını olarak kabul edilen her ikisi de olgun yaştaydı,
o altmışlı, o ise kırklı yaşlarındaydı, Michelangelo ilk kez kendini
kabul ettiğinde,
dul Kaya Hanımı'na karşı saf ama söndürülemez bir aşk ve bağlılığa kapılmıştı.

Vittoria'nın son günleri, çoğunlukla Roma'daki Sant' Anna Manastırı'nın
duvarları içinde geçirilmişti, hastalık ve üzüntüyle gölgelenmişti.
"Ahlaki ve entelektüel
oğlu" olan genç Marchese del Vasto'nun ölümü telafisi mümkün olmayan bir kayıptı, sınırsız şöhreti ve popülaritesi ona pek de gerçek bir teselli
sağlayamadı. Sonunda şair, ölümün yaklaştığını hissederek, akrabası Giulia Colonna'nın evine taşındı ve orada, elli yedinci yaşında, Şubat 1547'de hayata veda etti. Ölüm döşeğine kadar, kederli ve hayran arkadaşlarıyla çevriliydi, bunların arasında sevgili Hanımının son anlarına kendi gözleriyle tanıklık ettiği söylenen Michelangelo da vardı. Ve ünlü heykeltıraş, ressam ve şair -belki de dünyanın bugüne kadar yetiştirdiği en muhteşem deha- yıllar sonra, bu kadar ciddi bir olayda, hayatı boyunca bu kadar ateşli ama bir o kadar da saf bir şekilde taptığı kadının alnına tek bir iffetli öpücük kondurmaya cesaret edemediği için acı bir pişmanlık duyduğu söyleniyor. Şairin bedeni, dile getirdiği dilek üzerine Napoli'deki San Domenico Maggiore'ye gömüldü. Napoli kiliselerinin en güzeli ve en az şımarık olanı olan bu kilisede, İlahi Vittoria ve "Bel Sole"sinin küllerini içeren kadife kaplı bir tabut ve Fernando d'Avalos'un kılıcı, bayrağı ve portresi hala yabancıya gösteriliyor. Kilisenin kutsal eşya odasındaki bir rafta duruyor. Vittoria'nın bedeninin, en mutlu yıllarını geçirdiği ve anılarının hala çok taze olduğu _superbo scoglio_'sunda son dinlenme yerini bulamamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız.

Bugün, hızla umutsuz bir şekilde çürüyen tarihi binalar üzücü bir şekilde terk edilmiş görünüyor; hatta Kale'nin büyük kubbeli kilisesi bile
ihlal edilmiş ve bir ahıra dönüştürülmüş.

"Şu kasvetli kulelerden gelen çan sesleri asla çalmaz;
Ne şövalyeler ne de uşakların o galerilerde dolaştığı,
Çok kasvetli ve çok sessiz: her zaman
Soğuk kiliseye ve saray perdelerine tutunurlar
Mavi duman otundan; deniz kuşları her zaman şarkı söylerler
Kaybolan ihtişamlar, alçak, hüzünlü çığlıklarla. "

Ischia'nın kendisi tuhaf, kirli, dağınık bir kasabadır, eski temelli küçük bir
katedrale sahiptir, ancak içeride ve dışarıda modernleştirilmiştir, tek ilgi odağı mermer aslanların üzerinde duran ilginç bir yazı tipidir. Şehrin cazibesi, esas olarak kumlu plajında ​​ve Kale'ye giden taş geçitte günlük olarak tanık olunan yoğun sahnelerde yatmaktadır, burada nüfusun büyük bir kısmı zamanının çoğunu koyu kahverengi balık ağlarını onarmakla veya gösterişli bir şekilde boyanmış teknelerle ilgilenmekle geçiriyor gibi görünmektedir.

Adanın küçük başkentinin eteklerine neredeyse bitişik olan
Porto d'Ischia, bir zamanlar sönmüş bir yanardağın krateri olan derin dairesel bir limana sahiptir, burada her çeşit Akdeniz balıkçı teknesi demirlemiş olarak görülebilir. Limanın yakınında, kış aylarında parlak veya soluk sarı meyvelerle dolu portakal ve limon ağaçlarının koruları arasında, Napoli'nin Bourbon krallarının güzel bir eski villası bulunmaktadır, bir zamanlar
Majesteleri Kral Bomba'nın en sevdiği yazlık eviydi. Kraliyet ailesi Ischia'yı uzun zamandır terk etti ve villa artık bir hamama dönüştürüldü.
İhmal edilmiş parkının ötesinde, ilkbaharda papatyalar, kadife çiçekleri ve anemonlarla kaplı, hatta Şubat ayında bile sarı oksalislerle ve gizli menekşelerin kokusuyla coşan geniş bir çam ormanı uzanıyor.

Ischia'dan Casamicciola'ya giden dört mil uzunluğundaki yol, Monte Epomeo'nun tabanından zeytinlikler ve üzüm bağları, kubbeli evlerin beyaz badanalı duvarları, düz çatılar ve sarnıçlar ve manzaraya Doğu havası veren sık sık görülen aloe veya dikenli armut kümeleri boyunca uzanır, ancak tepe yamaçlarındaki beyaz fundalık ve koyu mersin çalılıkları arasında keçi çanlarının keskin şıngırtıları ve aşağıdaki kayalara çarpan dalgaların sürekli mırıltısı, bize Napoli Rivierası'nda olduğumuzu hatırlatır. Sonunda varış noktamıza ulaştık, bir zamanlar geniş bir üne sahip olan ve yaz aylarında Napoli halkı tarafından hala çokça ziyaret edilen kükürt banyolarıyla Gurgitello'nun derin vadisini geçen yol. 1883 depreminde kaynakların kaynakları kesinlikle hasar görmüş olsa da,
yeni banyo tesisleri inşa edildi ve oldukça fazla sayıda hasta
bir kez daha bu yararlı sulardan yararlanıyor, ki bu sular
elbette güneşin altındaki her türlü bedensel kötülüğü iyileştirmeye
hakkediliyor. Bu nedenle, Ischian sularının bir kürü, hem dışarıdan hem de içeriden uygulandı (böylece yerel doktorlar bize bildiriyor)

"Muove i paralitici,
Spedisce gli apopletici,
Gli asmatici, gli asfitici,
Gl' isterici, i diabetici
Guarisce timpanitidi,
E scrofule e rachitidi."

Eskiden tüm adanın en kalabalık ve müreffeh kasabası olan Casamicciola, bugün esas olarak şekilsiz harabelerden oluşuyor,
bir dizi kasvetli oluklu demir kulübeyle birlikte çirkin modern bir kilisenin etrafında toplanmış, ayrıca muhteşem manzaraları ve yemyeşil bahçeleri bu talihsiz yerin üzerinde
hala dolaşan yerleşik melankoli havasını telafi edemiyor. Her okuyucu şüphesiz 28 Temmuz 1883'teki korkunç depremin hikayesini hatırlayacaktır, o zamanlar yaz ziyaretçilerinin olağan akınıyla
dolmuş olan tüm kasaba neredeyse hiç uyarı yapılmadan devrilip birkaç saniyelik bir zaman diliminde yutulmuştu. Oteller, villalar, kiliseler, kulübeler, hepsi eşit şekilde zarar gördü ve her sınıftan ölenlerin tam sayısı asla bilinmeyecek olsa da en ılımlı kaynaklar bu rakamı 3000 kişiye kadar çıkarmaktadır. Bu kısa ama korkunç çalkantıda birkaç İngiliz hayatını kaybetti ve enkazdan çıkarılan cesetlerin çoğu, kasabanın dışındaki küçük mezarlığa, denize doğru uzanan ve selvi ve okaliptüs ağaçlarının gölgelediği bir araziye gömüldü. Günümüzdeki sakinlerin dudaklarından hala duyulması gereken çok sayıda ve etkileyici hikaye var. Onlar, tüm olayları o korkunç karanlık ve yıkım gecesinden itibaren tarihlendirmeye alışkınlar ve hepsinin öldürülen akrabalar ve yıkılan evler hakkında acıklı hikayeleri var. _Piccola Sentinella_'nın İngiliz ev sahibi, kendisi de o olayda neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmuş, bize otelinin ve sakinlerinin çoğunun o korkunç Temmuz gecesinde nasıl ezildiğini ve mevcut hanın kelimenin tam anlamıyla birçok kurtarılmamış kurban cesediyle dolu temeller üzerine inşa edildiğini çok canlı ve yürek parçalayıcı bir şekilde anlattı. Akşam yemeği bittikten sonra karanlık ve boğucu bir geceydi. _Piccola Sentinella_'nın birçok misafiri, otelin bahçelerine bakan

terasında veya ortak odalarda oturuyorlardı. _Salonda_ genç bir İngiliz, yetenekli bir müzisyen, bir süredir piyano çalıyordu, aniden ve beklenmedik bir şekilde Chopin'in _Marche Funebre_'sinin ezgilerine daldı, bu da dinleyicilerini dağıtmak gibi anında bir etki yarattı, çünkü dinleyicilerinin çoğu, bu kadar melankolik bir müzik parçasından hoşlanmadıkları için, odayı terk edip bahçeye gittiler. Chopin'in ağıtının ezgileriyle dışarı sürüklenen kişiler gerçekten şanslıydı, çünkü birkaç dakika sonra deprem oldu,
bir anda tüm otel, toprağın kocaman uçurumunda yutuldu. Duvarların içindeki herkes öldü ve zavallı piyanistin cesedi daha sonra enkazın ortasında, yaklaşan felaketin uyarı notalarını çalan enstrümanın üzerine
çökmüş halde bulundu. O gecenin dehşeti hala insanların hafızasında canlı bir şekilde yer ediyor ve birçok korkunç olay ve ayrıca, söylemekten mutluluk duyduğumuz gibi, bununla ilgili kaydedilen birçok cesur eylem var. Otelin yukarısındaki yamaçta küçük bir villaya sahip olan yaşlı bir İngiliz hanım, felaketin ilk şüphesiyle
bir pencerenin taş kemerine
koştu ve oradan evinin tamamının etrafında bir
kale gibi
çöktüğünü gördü. Bu manzara karşısında hiçbir şey korkmayan bu yiğit kadın,
şok sona erer ermez ve yıkıntıdan yükselen toz bulutları
dağılır dağılmaz, kendisini koruyan tek duvardan başka hiçbir şeyin ayakta kalmadığı kendi sökülmüş evini terk etti ve Casamicciola'nın papazı olan _parrocco_'ya, yaşayanlara yardım etme ve ölmekte olanlara teselli verme görevinde katıldı. Gecenin karanlığına şimdi yoğun bir yağmur eklenmişti, ancak iyi rahip ve bu asil kadın, merhamet görevlerinde ıslak ve kasvetli bir ortamda, değişmiş ve harap olmuş sahneyi birlikte geçtiler. Rahibin bu özverili kahramanlığının ve bağlılığının resmen kabul edildiğini öğrenmek bir nebze memnuniyet verici, çünkü Casamicciola'nın mütevazı papazı daha sonra Papa XIII. Leo tarafından önemli hizmetleri nedeniyle bir piskopos yapıldı. Hatta bugün bile insanlar, harap sokakların ve biçimsiz toprak yığınlarının, sadece günümüz Pompei'sini andıran, geçmişteki korkunç deneyimlerden ve gelecekteki olası tehlikelerden çok güzel bir şekilde bahsettiği bu talihsiz yerde uzun süre vakit geçirmek konusunda biraz temkinli olma eğilimindedir. Bununla birlikte, kişi bu kasvetli hislerin üstesinden gelebilirse, Casamicciola tüm adayı keşfetmek için keyifli bir merkez sunar ve Mont' Epomeo'nun sarkık yamaçlarında birçok keyifli yürüyüş yolu ve yukarı şehrin altındaki Marina'dan yapılacak birçok tekne gezisi vardır.

[İllüstrasyon: PICCOLA MARİNASI, CAPRI'DE]

Casamicciola'dan, yerliler tarafından yerinde bir şekilde "Il Fungo" olarak adlandırılan, ilginç mantar şeklindeki bir kaya ile ayırt edilen küçük bir koyda iyi konumlanmış büyük bir köy olan Lacco'ya incir ve portakal dallarıyla kaplı taşlı yollardan iki mil yürüyüş mesafesindedir. 1883 depreminde de ciddi şekilde zarar gören bu yer, adanın hasır örme endüstrisinin merkezidir, kadınlar ve çocuklar her fırsatta gelen ziyaretçilerden sepet, şapka ve yelpaze şeklinde mallarını satın almalarını yüksek sesle rica ederler; adanın kiliselerinde ve evlerinde çok iyi bir etkiyle kullanılan güzel renkli fayanslar (_mattoni_) da burada üretilir. Lacco, özellikle 17 Mayıs'ta her zaman dini alaylar ve evrensel şenliklerle kutlanan ve ardından gece yarısı ışıklandırmalar ve havai fişeklerle devam eden büyük St. Restituta yıllık festivaliyle ilişkilendirilir. Napoli Katedrali'ndeki eski şapelinde erken dönem mozaik portresi hala bulunan bu aziz, bir zamanlar Napoli şehrinin koruyucusuydu, ancak
ortaçağlardan beri bu adanın özel koruyucusu olarak onurlandırıldı ve efsaneye göre bedeni, meleklerin kürek çektiği bir tekneyle Mısır'dan mucizevi bir şekilde buraya getirildi. Yerel bir gelenek de, Lacco sahiline yanaştığında, azizin elinde, aylar önce Nil kıyılarından koparılmış kadar taze bir Mısır lotus çiçeği bulunduğunu iddia ediyor.

Kükürtlü kumlu küçük koydan ayrılıp iç kesimlere doğru dönerek, çam ağaçları, yabani kapari ve aromatik çalılıklarla kaplı eski bir lav akıntısının üzerinden geçen bir yol boyunca Forio'ya doğru ilerliyoruz. Beyaz kubbeli evleri, palmiyeleri ve başlarında uzun testiler taşıyan görkemli çıplak ayaklı kadınlarıyla ilk bakışta tam bir Doğu şehri izlenimi veriyor. Forio'nun kendisinde görülecek çok az şey var, ana kilisesinin kutsal eşya odasında muhafaza edilen birkaç güzel iğne işi giysi hariç, ancak hiçbir gezgin, kobalt sularının arka planına yerleştirilmiş, göz kamaştırıcı beyaz duvarlar ve kubbelerden oluşan barbar görünümlü bir yığın olan, şehrin dışında Akdeniz'e doğru uzanan kayalık bir platformda duran ve Araf'ın parlak boyalı alevlerinde yanan ruhların en gerçekçi figürleriyle süslenmiş geniş bir mermer basamakla yaklaşılan harikulade pitoresk Fransisken manastırını ziyaret etmeden geçmemelidir. Bu nokta da adanın kuzeydoğu ucundaki en uçtaki buruna, büyük İmparator Beşinci Charles'ın onuruna Punta del Imperatore olarak bilinen yüksek bir uçuruma iyi bir
görünüm sağlıyor; ziyaretçiler, engebeli olması veya daha doğrusu yolların olmaması nedeniyle nadiren bu uçurumun ötesine geçebiliyorlar; ancak adanın güney tarafı, bu burun ile Ischia kalesi arasında yer alıyor ve tam olarak az önce anlatılan kuzey kısmı kadar güzel.

Bununla birlikte, Ischia'ya yapılacak bir ziyaretin başlıca cazibesi, aktif olanlar için yürüyerek kolay bir keşif gezisi olan Mont'
Epomeo'ya tırmanmak ve zayıf veya tembel olanlar için katır sırtında mümkün. Geniş ve yüksek zirvesi Napoli Körfezi'nin birçok noktasından görülebilen bu sönmüş yanardağ, doğal olarak klasik çağrışımlarla zengindir, kadim insanlar, içinde hapsedilmiş dev Typhoeus'un yattığına inanırlardı, onun acı dolu hareketleri, sonunda bu adadan erken Yunan yerleşimcileri uzaklaştıran kraterin sık sık patlamasına neden oluyordu - antik çağda Aenaria veya Inarime - ve daha sonra lüks Romalılar tarafından Ischia'nın, moda Baiae'ye yakın olmasına rağmen, kış tatili yeri olarak ihmal edilmesinin nedeniydi. Bu doğa sarsıntıları can ve mal açısından o kadar yıkıcıydı ki, uzun süreler boyunca, verimli toprağı ve kazançlı balıkçılığına rağmen, ada ıssız kaldı ve Ovid'in bahsettiği eski bir gelenek, eski isimlerinden biri olan Pithecusa'yı, terk edilmiş kıyılarında yaşayan bir maymun ırkından (_pithekoi_) türetmiştir. 1302'deki büyük patlamadan beri, etkileri hala Porto d'Ischia yakınlarındaki büyük çam ormanları arasında izlenebilen dağ hareketsizdi ve adanın nüfusu önemli ölçüde artmıştı, ancak sürekli deprem şokları Ischia'da kalıcı bir ikametgahı her zaman biraz güvensiz hale getirmişti. Typhoeus'un kendisinin gerçekten öldüğünden, sadece uyumadığından, uzun uyku döneminden sonra şiddetli çabalarını yenilemeye ve Titus döneminde Vezüv Şeytanı'nın yaptığı gibi doğanın yüzünü beklenmedik şekilde değiştirmeye hazır olduğundan da emin olamayız.

Ischian dağının küçük bir ölçekte biraz benzediği Etna'nın büyük yanardağı gibi. Epomeo üç farklı iklim bölgesi içerir. En alttaki, zengin subtropikal bitki örtüsüne sahip kıyı şerididir, tırmanışın erken kısmı, Ischia'nın beyaz şarabını üreten, güneşte kavrulmuş üzüm bağlarından geçen dik taşlı patikalardan geçer, sağlıklı ve hafif ama tadı biraz ekşidir. Köylüler, bu şarabın depolanması için, bir zamanlar, Berberi korsanlarının sık sık İtalyan kıyılarına yağmalamak ve köleleştirmek için indiği zamanlarda, korkmuş sakinler için güvenli sığınaklar olarak hizmet eden çok sayıda eski taş kuleyi kullanırlar. Kör edici güneş ışığından, bu ortaçağ binalarından birinin iç kısmına adım atmak çok ilginçtir, burada buzlu karanlıkta, her biri Aziz Restituta'ya övgüler içeren bir dua ile dikkatlice yazılmış, yeni beyaz şaraptan büyük fıçılar durur, bunlardan birinden esmer _contadino_, birkaç peni beklentisiyle, ziyaretçisine sunmak için ekşi soğuk sıvıdan bir bardak çeker. Evlerin ve tarımın olduğu bu bölgeyi geride bırakarak, kestane ve meşe ormanlarıyla kaplı, funda, mersin, defne
ve hoş kokulu sarı taçyapraklarıyla kaplı orman bölgesine ulaşıyoruz; ayaklarımızın altında çimen var ve her yerde uzun saplı papatyalar, menekşeler, leylak anemonlar ve küçük kokulu kadife çiçekleri var. Ağaçların arasından görünmeyen bir kömürcünün burundan gelen ama melodik olmayan şarkısı veya küçük keçi
çobanının rustik piposunun hüzünlü notası, keçi
çanlarının müzikal şıngırtısıyla birlikte geliyor; bir an kendimizi Theocritus'un pastoral İtalya'sında hayal etmeye çalışıyoruz, burada periler ve çobanlar, köylüler ve orman perileri ormanda dostluk şartlarında
birlikte yaşıyorlardı. Ancak kısa süre sonra kestane ağaçları bodurlaşır ve korular daha az sıklaşır ve sonunda zirvenin çıplak kaya ve koyu lav birikintilerinin ıssız genişliğine ulaşırız, burada sadece birkaç dayanıklı otun gelişebileceği yer. Burada nemli küflü odalarda bir münzevi yaşar, çünkü Güney İtalya'nın neredeyse tüm klasik dağları, genellikle yaşlı ve cahil ama dindar bir köylü olan, Abruzzi'nin kutsal münzevisi Pietro Murrone tipinde bir münzevi tarafından kiralanır, sonunda hücresinden sürüklenerek Beşinci Celestine olarak papalık cübbesi ve tacıyla
zorla giydirilir. Mont' Epomeo'daki mevcut inziva yeri, nispeten modern zamanlara dayanır, çünkü ilk sakininin, ilk Bourbon kralının yönetimindeki Ischia valisi olan bir Alman asilzadesi, Joseph Arguth olduğu söylenir; Arguth, savaşta verdiği ciddi bir yemin sonucunda, son yıllarını, yakın zamanda yönettiği adanın en yüksek zirvesinde geçirmiştir. Onun örneği izlenmiş ve hücresi, ilkbahar yağmurlarına, yaz sıcaklarına, sonbahar fırtınalarına ve kış soğuklarına bu havadar yükseklikte katlanan birçok halef tarafından doldurulmuştur; bu havadar tepede, eğer münzeviler manzara gibi sıradan bir şeyi takdir etmeye tenezzül ederlerse, muhteşem manzara, sonsuz rahatsızlığın telafisi olarak bulunabilir. Tapınak ve hücre Bari'li Aziz Nikolaos'a adanmıştır ve bu durum, yerel olarak ilginç olmayan Monte San Niccolo adının, deniz seviyesinden yaklaşık 3000 fit yükseklikteki tepesine, lavda kabaca oyulmuş basamaklarla nihayet ulaştığımız dağın tamamına verilmesinden kaynaklanmaktadır. Parthenopean kıyısının üç tarihi koyundan ikisini kucaklayan bu yükseklikten manzara, Güney İtalya'nın en asil ve en geniş manzaralarından biridir. Güneye bakıldığında, Capri'nin fantastik uçurumlarının okyanustan aniden yükseldiği görülür; onların ötesinde, yanında Vezüv krateri bulunan Monte Sant' Angelo'nun zarif hatları, açık mavi gökyüzünü koyu duman hacimleriyle örter. Altında, göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan, klasik burunları ve güçlü güneş ışığında güneşlenen adalarıyla kesik kıyı çizgisi uzanır; kara ve denizin köpükle çevrili sınırının arkasında ise, alt zirvelerin üzerinde yükselen devasa karla kaplı Gran Sasso d'Italia kütlesiyle Abruzzi Dağları'nın engebeli çizgisi yükselir. Ayaklarımızın altında, iyi Piskopos Berkeley'in "Cennetin altındaki her erdeme sahip"
olarak yaklaşık iki yüzyıl önce yazdığı mektupta, Ischia'yı "tüm dünyanın bir özeti" olarak tanımladığı zamandan beri dış görünüşü pek değişmemiş olan
güzel ve bereketli ada uzanıyor.

İyi Piskoposun Ischia'nın hoş iklimine ve doğal güzelliğine olan etkileyici övgüsüne rağmen, adada ikamet etmenin bir veya iki ciddi dezavantajı olduğu akılda tutulmalıdır.
Demokles'in kılıcı gibi sakinlerin başlarının üzerinde asılı duran deprem korkusunun yanı sıra, saf suyun olmaması, Ischia'daki her kuyu ve derenin az çok kükürtle emprenye edilmesi ve bunun sonucunda içme suyunun (ve yazın ev içi) Napoli'den tekneyle taşınması gerektiği gibi sıradan ama çok gerçek bir dezavantaj daha vardır. Yiyecek tedariki için uzak bir şehre bağımlı olmak yeterince kötüdür (burada da bir dereceye kadar durum böyledir), ancak fırtınalar veya talihsizlikler nedeniyle su kıtlığına katlanma olasılığı çok daha ciddi bir felaket olacaktır; yine de bu büyüleyici ve az bilinen adaya gelen sıradan ziyaretçiler olarak, bu tür talihsizliklere
gülümsemeyi kolayca göze alabiliriz.(12)

[İllüstrasyon: CASTELLAMARE'DEN ISCHIA (GÜNEŞ BATIMI)]

BÖLÜM XIII

PUTEOLI VE ROMA'NIN GÖRKEMLİLİĞİ

Chiaja'nın gürültülü, kalabalık caddesinden geçip oradan
Posilipo'nun antik mağarasının
soğuk, kasvetli girintilerine dalarak,
onun daha öte tarafında, sanki yeni bir dünyaya,
"Yunanistan'ın şiirsel mitolojisiyle özdeşleştirilmemiş veya Roma tarihinde bilinen bir isimle ilişkilendirilmemiş neredeyse hiçbir yerin olmadığı" bir bölgeye
çıkıyoruz. Gerçekte, Posilipo burnu Napoli tarihinde harika bir dönüm noktası sunar, çünkü günümüzün yoğun dünyası ile kadimlerin geçmiş medeniyeti arasında bir bariyer oluşturur: bu tünelin
sonunda, büyük bir ticari şehrin vahşi yaşamı ve hareketi;
batı çıkışında, görkemli geçmişin anılarıyla dolu bir arazi.

Arabamız bir kez daha sıcaklığa ve güneş ışığına çıktığında, kendimizi
garip bir tesadüf eseri, ünlü bir İtalyan şairin anısıyla ilişkilendirilen Fuorigrotta'nın sefil köyünde buluyoruz. Çünkü
Sanazzaro'nun adı ve dizeleri Piedigrotta'ya ve tepenin doğu tarafındaki
Parthenopean kıyısına yapışmışsa, Kont
Giacomo Leopardi'nin dehası, Fuorigrotta'nın çirkin
çevresine melankolik ışıltısını
yayıyor. Burada, San Vitale cemaat kilisesinin girişinde,
İtalyan edebiyatının Shelley'i olan,
anayurdunu zincirleyen Avusturya ve Bourbon zincirlerine
çok üzülen o talihsiz yazarın külleri yatıyor. Zavallı Leopardi! _Risorgimento_'nun ilk büyük hareketinin 1848'de İtalya'yı kasıp kavurmasından sadece on bir yıl önce vefat etti; şiirleri gerçekten de gün doğumundan önceki şarkılar, uzaktaki parıltısını fark edemediği bir gün doğumuydu, bu yüzden sadece parçalanmış ülkesinin üzücü durumuna umutsuzca ağıt yakabiliyordu, bir zamanlar dünyanın metresi ve şimdi oyuncağı ve nefret edilen Avusturya'nın sefil kölesi:

"O patria mia, vedo le mure e gli archi
E le colonne e i simulacri e l' erme
Torri degli avi nostri,
Ma la gloria non vedo;
Non vedo il lauro e'l ferro ond' eran carchi
I nostri padri antichi."

Fuorigrotta ve Bagnoli arasında uzanan düz, tozlu bir yol şeridi; yüksek duvarlar sadece ara sıra iyi işlenmiş
_parterres_'lerin görüntülerini verir--bu küçük ekim alanlarına tarla denemez--parlak yeşil mısır, bordo-kırmızı yonca, mor yonca ve Vergil'in şiirlerinde ölümsüzleştirdiği beyaz çiçekli "üzgün acı bakla"nın
gelişen mahsulleriyle. Acı bakla mahsulünün yuvarlak parlak sarı fasulyeleri,
yerel olarak _spassa-tiempi_ (zaman öldürücüler) adıyla bilinir ve nüfusun en
fakirlerine bir miktar yiyecek sağlar. İlginç bir hikaye şöyledir:
Bir gün, akşam yemeğini bu fasulyelerden bir avuçla yapmak zorunda kalan ve bunun sonucunda kendini var olan en sefil kişi olarak hayal eden yoksul bir filozof, kendisini daha da sefil bir ölümlünün takip ettiğini görerek neşelenmiş ve teselli bulmuştur. Bu ölümlü, fasulyelerin kabuklarını toplayıp yemekle meşguldü. Bu fasulyeleri, daha da İtalyanca, tatsız unlu içerikleri emildikten sonra, dikkatsizce yola atmıştı!

Üstümüzde sağda, şemsiye çamı korularıyla kaplı Monte Spina'nın tepeleri var; Napoli'nin tipik ağacı; solumuzda, Cape Coroglio'da son bulan Posilipo'nun yemyeşil sırtı uzanıyor; ötesinde, Nisida'nın devasa formu, mavi su genişliğinden gururla yükseliyor. Tüm
manzara öğle vaktinin parıltısında biraz sert görünüyor ve
ince beyaz toz bulutlarının çok bunaltıcı ve nahoş olduğunu görüyoruz.
Zaman zaman hantal bir kır arabası, hizmetçisi çıplak ayaklı köylüyle birlikte geçiyor; bunun dışında ana yolda pek fazla yaşam belirtisi yok.
Parlak güneş ışığı atın cilalı pirinç koşum takımına ve üzerine yerleştirilen, açıkça korkulan Nazar'ı, bu güney kıyılarındaki tüm sakinlerin ebedi korkulu rüyası olan
bu nazar boncuğunu
önlemeyi amaçlayan süslü tılsımların üzerine vuruyor. Zavallı, sarkık başında yıpranmış eski at, dört şıngırdayan çıngırak ve iki tunç hilal bulunan büyük bir çan taşıyor, bunlardan birinin boynuzları yukarı, diğerinin boynuzları ise yere doğru bakıyor. Başlığın dış tarafında, her erkeği, kadını, çocuğu veya hayvanı, geçen bir jettatore'nin şans eseri bakışından koruması gereken paha biçilmez Napoli tılsımı olan tek boynuzun bağlı olduğu bir demet parlak renkli kurdele veya yün püskül bulunur. Bu parlak renk kütlesinin üzerine, görünüşe göre süs olmaktan başka bir amaçları olmayan bir sülün kuyruğunun üç veya dört tüyü
takılmıştır; ancak kurdele demetinin yanında, yorgun hayvana güç vermek için bir parça kurt derisi de sabitlenmiştir, çünkü akıllı Plinius'un söylediğine göre, "bir atın boynuna bağlı bir kurt derisi, onu tüm yorgunluğa karşı dayanıklı hale getirecektir." Şahsen, biraz daha fazla düşünce ve nalbantlık bilgisinin, Napoli'deki kötü kullanılmış hayvanlara, mükemmel Plinius'un son derece orijinal
makasından daha fazla hizmet edeceğini
düşünmeliyiz. Jettatura'yı engellemek için bu güçlü tılsım bataryasının yanı sıra, kutsal figürlerle
işlenmiş hafif pirinç başlık da vardır, böylece herhangi bir kötü bakış, hayvana odaklanmadan önce tamamen emilmelidir, şaşırtılmalı veya tüketilmelidir. Ancak bu parlayan başlık kütlesine ek olarak, at sırtında Güney İtalya ve Sicilya'ya özgü olan ilginç yüksek topuzlardan birini taşır. Topuzun ön kısmı iyi cilalanmış pirinçtendir ve birkaç çiviyle kaplıdır, arka tarafında ise üzerinde genellikle San Gennaro'nun yerel bir azizinin heykelinin dik durduğu minyatür bir namlu vardır. Namlunun ve çivi sırasının Nazar'a karşı bu mistik savaşta tam olarak ne gibi bir rol oynadığı bilinmemektedir, ancak topuzun üzerinde sallanan ve gıcırdayan iki dönen pirinç bayrağın "her yöne dönen alevli kılıcı" temsil ettiğine ve sonunda Adem ile Havva'yı Cennet Bahçesi'nden kovduğuna inanılmaktadır. Elbette bu ışıldayan metal, parlak güneş ışığında alevli bir kılıç görünümüne sahiptir, bu nedenle herhangi bir uğursuz bakışı yakalamak ve engellemekte etkili olmalıdır. Topuzun tepesindeki ikinci bir kurt derisi parçası ve bayrakların iğinin etrafına sarılmış kırmızı yün, bir Napoli atını sıradan bir yoldan geçen kişinin
zararlı etkisinden korumak için gerekli olduğu düşünülen garip tılsımların listesini tamamlıyor.

Kısa süre sonra orta sınıftan Napolililerin sıkça gittiği küçük bir sulama yeri olan Bagnoli'deki deniz kıyısına ulaşıyoruz ve geriye baktığımızda Posilipo'nun burnunun ve eskilerin Nesis'i olan görkemli Nisida'nın büyüleyici bir manzarasını görüyoruz. Bu küçük adada, "hepsinin en asil Romalısı" olan Brutus'un anıları var. Brutus, bu küçük adada sadık Portia'sına sonsuza dek veda etti. Ancak, iffetli Portia'dan çok farklı bir kiracı,
Orta Çağ'da bu denizle çevrili sığınakta bir villaya sahip olan,
Angevin kraliyet ailesinin Durazzo kolunun son üyesi ve Kral II. Ladislaus'un kız kardeşi ve varisi olan Kraliçe Joanna II'ydi.
San Giovanni a Carbonara'daki muhteşem anıtı Napoli'nin başlıca sanatsal hazinelerinden biridir.
Burada, Napoli'nin iki Kraliçesi olduğunu, ikisinin de Joanna olduğunu ve bunların ilkinin, Petrarch'ın çağdaşı olduğunu (kendisinin gerçek hissini
şok etmeyi başarmıştı) kesinlikle bir kadın erdemi örneği olmadığını, ancak
adını aldığı kişi ve halefi olan Kral Ladislaus'un kız kardeşiyle karşılaştırıldığında ahlaki bir örnek olarak parladığını belirtmek elbette gereksizdir. Bu ikinci Kraliçe hakkında, gelenek az çok doğru bir şekilde bir sürü hikaye anlatır, hiçbiri onun lehine değildir; Nekromansi ile nasıl uğraştığını ve aşk entrikalarına nasıl daldığını,
en ünlüsü de yakışıklı "Ser. Gianni" Giovanni Caracciolo ile olan aşkıydı.
Angevin hükümdarlarından Kral Ferdinand'a kadar Napoli tarihinde önemli bir yer tutan seçkin bir ailenin başıydı.
Kararsız Kraliçe'nin iyiliği, bir gün sevgililer arasında çıkan bir kavga sırasında Joanna'nın kulaklarını yumrukladığı için utanç verici bir kader
yaşayan Ser. Gianni'ye pek fayda sağlamadı.
Dört suikastçı tarafından gizlice öldürülen
Caracciolo'nun bedeni, San Giovanni a Carbonara'daki aile şapelinde, şanssız gözdesinin heykelinin bulunduğu görkemli bir anıtın altına
gömüldü. Joanna the First tüm kusurlarına rağmen
bu kadar hafif bir davranıştan asla suçlu değildi, ancak köylü zihni her zaman
kuru gerçek ayrıntılarına tahammülsüzdür, bu yüzden bugün popüler hayal gücünde her iki Kraliçe
tek bir kişiliğe karışmıştır, ki bu kişinin karakteri, söylemeye gerek yok,
tasarlanabilecek kadar aşağılıktır. "Siccome la Regina Giovanna", Napoli civarındaki köylülerin
"Cromwell Laneti"nin zamanla onurlandırılan İrlanda lanetiyle
bir miktar tarihsel yakınlığı olan bir tür lanetidir.

Mükemmel Portia'nın ve Uygunsuz Kraliçe Joanna'nın anılarının olduğu adaya sırtımızı dönerek,
sağımızdaki antik lav kayaları ile deniz kıyısı boyunca yolumuza devam ediyoruz, şimdi çalılıklar ve bitkilerle
çok fazla büyümüş, bunların arasında, dikkatli Plinius'un yüzyıllar önce bu bölgede
geliştiğini gördüğü güzel yabani kuşkonmaz tutamlarını fark ediyoruz. Erken bir ot olarak, yetiştirilen kuzeni kesilmeye hazır hale gelmeden çok önce mevsime giren bu sulu sebze Güney'de oldukça değerlidir ve biraz acı olsa da tadı en lezzetli olanıdır, bu nedenle _aux pointes d'asperges sauvages_ adlı omlet, bu yerel lezzeti deneme fırsatı yakalayanlar tarafından küçümsenmeyecek bir yemektir. Önümüzde, sakin sulara doğru uzanan ve Misenum'un klasik burnuyla desteklenen antik kalesiyle hedefimiz Pozzuoli vardır ve bu burnun üzerinde de uzak Epomeo'nun tepesi yükselir. Pozzuoli son yıllarda yabancılar tarafından çok ihmal edilmiştir, öyle ki artık otel olarak adlandırılmaya değer bir han yoktur ve bu yerin sunduğu _trattorie_
gibi yerler de aynı derecede fahiş ve iğrençtir. Bir zamanlar
Amfitiyatro'ya giden yolun üzerinde şehrin kenarında rahat bir pansiyon vardı, ancak İngiliz ev sahibi çoktan
başka bir yere göç etti ve rahat "Hotel Grande Bretagne" artık yok; oysa
şimdilerde şehrin kendisinin sefil hanlarında uzun süreli bir konaklamaya dayanabilecek kadar dayanıklı ziyaretçiler
bulunmuyor. Elektrikli tramvay ve demir yolu aslında Pozzuoli'yi kış tatili yeri olarak öldürdü, yazık, çünkü sadece kendi başına tekil bir ilgi noktası olmakla kalmıyor, iklimi de kesinlikle Napoli'den daha iyi, çünkü şehri Phlegrean Tarlaları'ndan ayıran büyük burun, aynı zamanda kış ve ilkbaharda Chiaja boyunca esen buzlu _tramontana_'ya karşı bir tampon görevi görüyor. Bir zamanlar, ılıman atmosferi nedeniyle
Pozzuoli'de yaşayan ve hatta o zamanlar zayıf göğüslere iyi geldiğine inanılan kükürtlü dumanlarını solumak için katır sırtında
Solfatara'yı günlük olarak ziyaret eden sakatlar vardı. Ancak tıbbi modalar
diğerleri gibi
değişkendir ve verem hastaları artık tedavileri için
Pozzuoli'den başka yerler ararlar.

Şehrin dışında çok sayıda yürüyüş yolu vardır ve hiçbiri güzellikten veya ilgi çekicilikten uzak değildir, çünkü Siraküza civarı hariç, İtalya'da klasik geçmişle bu kadar yakından temas kurabileceğiniz başka bir yer düşünemiyoruz.
Doğa, antik şehrin harap olmuş alanını uzun zamandır nazik yaprak ve çiçek örtüsüyle kaplamıştır, böylece yürüyüşlerimizde karşılaştığımız
kırılgan açık kahverengi tuğla yığınları, akasma, mersin, hanımeli ve taçyaprak çelenkleriyle sarılmıştır. Üzüm bağları ve portakal bahçeleri arasında her taraftan göze çarpan, sarmaşıklarla kaplı bu biçimsiz duvar bloklarının orijinal kullanımı ve görünümü hakkında spekülasyon yapmak bir zevktir; köylüler zengin topraklarda kazı yaparken sıklıkla antik dünyanın hazinelerine rastlarlar. Mezarlar Sokağı'nda dolaşmak ne büyük bir zevktir - ne yazık ki, içerikleri uzun süre
çalıştırılmış! - yumuşak tüf kayasının her çatlağından neşeli kediotu ve pembe silen
bitkileri fışkırır ve alışılmadık büyüklükte ve parlaklıktaki kertenkeleler sıcak güneş ışığında saklambaç oynar. Biz modernler mezarlıklardan ve ölülerin ıvır zıvırlarından korkarız: birçok yürekli İngiliz gece bir kilise avlusundan geçmeye
karşı çıkar; pagan Romalılar için durum böyle değildi, mezarlıklarını kamusal alanlara yerleştirdiler ve yaşayanların şehrine girerken mezar sıralarının arasından geçmeye alışmışlardı: hayatın geçici doğasının çok yararlı ve pratik bir hatırlatıcısı. Kısacası, tüm mahalle İmparatorluk Roma'sının bu anıtlarıyla serpiştirilmiş; unutulmuş bir villanın üzerinde duran bir portakal veya limon bahçesi yok, bir dönümlük ekili alan yok, klasik çağrışımların gizli bir madeni gizli olmalı. Deniz kıyısındaki yürüyüşler de büyüleyicidir - şimdi _Cantiere
Armstrong_ tarafından üzücü bir şekilde çirkinleştirilmiştir, dumanı ve çirkinliği Körfezin narin manzarasında kirli bir leke gibi görünmektedir - çünkü burada yine İmparatorluk çağının sonsuz izlerini buluyoruz. Napoli Körfezi'nin sessizliğini sık sık bozan yoğun kış fırtınalarından birinin ardından sahilde dolaşmaktan ve batık Roma villalarının temelleri arasında dalgalar tarafından fark edilen ve oradan kıyıya boş yere atılan değerli mermer parçalarını aramaktan daha büyüleyici bir uğraş olamaz. En seçkin beyaz Parian parçaları, benekli Mısır porfiri kareleri, _verde_, _rosso_ ve _giallo antico_, kömür karası _Africano_, hepsi ıslak ve dalgalardan parıldayan, hızlı görüşlü kişiler tarafından toplanabilir ve yaklaşık iki bin yıl önce yetenekli eller tarafından kesilip cilalanan bu güzel önemsiz şeylerin toplanması ilginç bir uğraş oluşturur. Klasik gelenekleri Baiae Körfezi'nin tek özelliği değildir, çünkü gerçek manzarası Capri'nin ihtişamıyla veya bitki örtüsü Sorrento'nun zengin zenginliğiyle kıyaslanamaz, yine de bu kıyıların kendilerine özgü sessiz bir güzelliği vardır. Her tarafta asma, zeytin ve badem bol miktarda bulunur ve her yerde ilkbaharda havayı güzel kokulu çiçekleriyle kokulandıran portakal ve limon bahçelerini görürüz. Yılın ilk aylarında ise sıcak renkli, ters dönmüş her toprak parçası köylülerin nefret ettiği, soluk sarı çiçek kümeleriyle güzel ama açgözlü otun, oxalis'in, yaprak yaprak çiçekleriyle neşelenir: bizim beyaz çiçekli türümüzle akraba olan bir kuzukulağı türü. Pozzuoli'nin arkasında yükselen küçük sırtlardaki birçok noktadan muhteşem manzaralar elde edilebilirken, volkanik faaliyetin bilimsel sonuçlarını incelemek isteyenler için Phlegraean Alanları sonsuz bir meşguliyet ve ilgi alanı sunar. Elbette herkes, Strabon'un yedi yüz yıldan fazla bir süredir durgunluk halinde kalan _Forum Vulcani_'si olan Solfatara'yı ziyaret eder. Hala nispeten aktif olan bir volkanın kalbine girmek ve kavak ormanlarını ve altında bahar çiçeklerinin kümeleri yetişen büyük bir çam ağacını gözlemlemek - parlak mavi bugloss, koyu kırmızı fiğ, nişasta sümbülleri, mor kendi kendine iyileşen ve altın sütleğen - ve bu çalılıklardan ayakların altında güvensiz bir buz tabakası gibi titreyen ve sallanan çıplak beyaz renkli bir alana geçmek garip bir deneyimdir. Ötesinde, kükürt dumanları yayan küçük çatlaklar (_fumaroli_) görülüyor ve rehberler bizi tepedeki boğucu mağaralara götürüyorlar ve orada güzel çuha çiçeği rengindeki kristaller gösteriliyor. Solfatara, Amfitiyatro ve Serapis Tapınağı, bunlar Pozzuoli'nin tanınmış "manzaraları"dır ve bugün yabancılar bunları bir veya iki saat içinde ziyaret ediyor ve sonra Napoli'ye yerin cazibelerini tükettikleri hissiyle rahatlamış bir şekilde geri dönüyorlar. Elbette, kasabadaki karşılamaları onlara geri dönme isteği vermeyecek gibi görünüyor, çünkü rehberler ve simsarlar İtalya'daki diğer yerlerden daha fazla buraya akın ediyor; _Dolce Napoli_'nin yazarı, "Pozzuoli'de yarım saat geçirene kadar," diyor, "hiç kimse rahatsız etmek fiilinin anlamını anladığını söylemesin." 

Vatandaşlarının çoğunun itiraz edilebilir alışkanlıklarını bir kenara bırakırsak, Pozzuoli kasabasının bugün özellikle çekici olduğu söylenemez, ancak Baiae Körfezi'ndeki konumu büyüleyici ve rıhtımları pitoresk yaşam ve hareketle doludur. Düzensiz sarı badanalı binaların sıraları, solgun yeşil _persiani_ ve ev çamaşırlarıyla
örtülü balkonlar, orada burada kubbeli bir rokoko kilise, Mole'un antik taş işçiliğini nazikçe yalayan berrak gelgitsiz sulara bakarken, çıplak bronz uzuvlara sahip balıkçılardan oluşan karışık bir kalabalık, kalın siyah saçlarının üzerine neşeli mendiller bağlamış geveze kadınlar ve mavi üniformalı şık küçük gümrük memurları, fakir insanların kıyıdaki bu gelir memurlarını şakayla adlandırdığı gibi, _lupi marini_
(deniz kurtları)--güneş ışığında, koyu kahverengi balık ağlarının yığınları veya altın portakal piramitleri arasında oyalanıyorlar. Rıhtımdan, Güney'deki bir taşra kasabasının tipik meydanı olan Largo del Municipio'ya doğru yol alıyoruz. Burası bakımsız evlerle çevrili ve birkaç bodur hurma ağacı ve etrafında sayısız çocuğun ve birkaç bakımsız kadının gürültülü bir şekilde sohbet ettiği veya tartıştığı eski bir mermer çeşmeyle süslenmiş. Güney'de eski bir atasözü vardır. İyi bir ev hanımının kilisesine ve çeşmesine gidenler dışında hiçbir ana yolu bilmesine gerek yoktur ve ilkinde sohbet pek de iyi yapılamadığından, genellikle dedikodu alışverişi veya kavgalar için gereken fırsatı sağlayan şey kuyuya yapılan günlük ziyaretlerdir. Bu sevimsiz ama ilginç olmayan alanı iki heykel süslüyor; Bunlardan biri, Kral Üçüncü Philip'in valilerinden biri olan İspanyol piskoposu Leon y Cardenas'ın heykelidir ve bu, bu klasik ülkenin tarih boyunca deneyimlediği birçok iniş çıkışın hatırlatıcısı olarak hizmet eder: Fenike, Yunan, Kartaca, Roma, Barbar, Norman, Alman, Fransız, İspanyol fatihlerin hepsi Siren'in arzulanan topraklarında "Zamanın kumları üzerinde ayak izleri" bıraktılar ve hepsi sırayla sahip oldu ancak hiçbiri sonsuza dek sahip olamadı. Bu nedenle, Ekselansları Piskopos Cardenas, bir zamanlar İspanya'nın, Avrupa'nın yarısı ve tüm Amerika'nın Katolik Kral'ın egemenliğine sahip olduğu ihtişamın sağlam bir hatırası olarak ortada duruyor. İkinci heykel, güzel bir şey olmasa da, her zaman çözülememiş bir bulmacanın cazibesine sahip olmuştur, çünkü bugünün Puteolani'sinde mizahın tamamen yokluğunu mu yoksa bol miktarda fazlalığını mı kanıtladığına karar veremeyiz. Bu, akan togası içinde bir Roma senatörünün figürüdür ve (antik yazıtın bize bildirdiğine göre) mermer sandığı yaklaşık iki yüz yıl önce Pozzuoli'deki kazılarda yapılan en eski arkeolojik "buluntulardan" biri olan Quintus Flavius ​​Mavortius Lollianus'un görkemli ismine sahiptir. Heykelin başı olmadığı ve başka türlü bir sanat eseri olarak özel bir değeri olmadığı için, Napoli Valisi bu nesneyi keşfedildiği yere cömertçe sunmuştur. Başsız heykelin görünümünün ürkütücü olduğunu düşünen vatandaşlar, Lollianus'un boş omuzlarına başıboş bir antika oksiput (birçoğu az çok parçalanmış, köylüler tarafından sürekli olarak gün yüzüne çıkarılmaktadır) yerleştirmiştir. Bu melez heykelden daha komik ve aynı zamanda daha itici bir şey hayal etmek imkansızdır, ancak bilinmeyen başlı Lollianus, Pozzuoli halkının gözdesi olmaya devam etmektedir. Garip senatörü ve tozlu palmiyeleriyle Largo del Municipio'dan ayrılıp, uzun, özelliksiz evlerin arasından zikzak bir yoldan San Proculo Katedrali'ne doğru tırmanıyoruz. Bu katedral, bir zamanlar aşağıdaki antik şehre ve limana hakim olan Augustus tapınağının
yerini işgal ediyor. İçeride, St Januarius'un yoldaşı ve şehit arkadaşı olan Proculus'un katedrali gösterişli ve boyalıdır. Güney İtalya'daki antikacıları
hayal kırıklığına uğratan o kasvetli derecede muhteşem kilise iç mekanlarından biridir. Aşağıdaki meydandaki İspanyol fetih anıtının aksine, burada Charles VIII'in şehri ele geçirmesinden sonra bir süre Napoli Valisi olarak görev yapan Fransız vali Montpensier Dükü'ne ait ayrıntılı bir anıt buluyoruz. Genç müzisyen Pergolese'nin mezarı dışında, orijinal _Stabat Mater_'i besteleyen başka görülecek pek bir şey yok ve gürültülü arabacıların, sorun çıkaran dilencilerin ve küstah
serserilerin takip edemeyeceği bir
noktadan kasabanın kuşbakışı görünümünü elde etmek için memnuniyetle kuleye çıkıyoruz. Cumae'nin Yunan kolonicileri tarafından ele geçirilen ve şehre eski Puteoli adı yerine Dicoearchia adını veren, belki de Süryanice _petuli_ (tartışma) kelimesinin bozulmuş hali olan bu eski Helen yerleşimi, fatih Romalılar tarafından Puteoli olarak yeniden adlandırıldı ve onların hayırsever yönetimi altında yer hızla
zenginliğe ve refaha kavuştu. Ancak Napoli'nin yükselişiyle birlikte, Puteoli'nin ünü azalmaya başladı ve önemi azalmaya başladı, ancak İmparatorluk döneminde Ostia'dan sonra Roma'nın başlıca erzak limanı olarak yer aldı. Ve klasik zamanlarda bu Körfezin kıyılarını süsleyen iki ünlü şehirden Puteoli ticaretin merkezi, Baiae ise zevk ve lüksün merkeziydi; ancak ikisi de İmparatorluğun dağılmasından sonraki felaket yıllarında azalmaya ve neredeyse yok olmaya mahkumdu. Almanya'nın istilacı orduları, Sarazen korsanlarının baskınları ve bu ıssız kıyıda sıtmanın sürekli varlığı, zamanla gelişen Puteoli limanını günümüzün sefil kasabasına dönüştürmeye yetecek sebeplerdi. Yüksek mevkimizden Tiberius ve Caligula günlerindeki şehrin sınırlarını kolayca ayırt edebiliriz,
çünkü kuzeye doğru yüzümüzü Amfitiyatro'nun yıkık kütlesine doğru çeviriyoruz, şimdi tarlalar ve bahçelerin ortasında yatıyor, ancak Nero'nun Ermeni kralı Tiridates'i eğlendirdiği
ve Asyalı misafirini arenaya inip profesyonel bir gladyatörün
alışılmış iğrenç hareketlerini ustalıkla sergileyerek
şaşırttığı
o zamanlar şehir surlarının içinde.
Batıda, antik çağda bilinmeyen Monte Nuovo'nun belirgin bir şekilde yükseldiği, alçak tepelerle çevrili, pırıl pırıl suların yarım dairesi olan Baiae Körfezi uzanıyor. Bu kıyılardan ihtişamın ve savurganlığın tüm izleri nasıl da tamamen kaybolmuş! Körfezin karşısındaki şık Baiae'de, bilim insanlarının kimliği konusunda tartıştığı birkaç şekilsiz harabeden başka görünür hiçbir şey yok; Kalabalık Puteoli'de
bugün sadece yıkık Amfitiyatro, Serapis Tapınağı ve ünlü Mole'un kemerleri
kalmıştır ve bu da gelecek nesillere, Roma İmparatorluğu'nun zirvesindeyken tüm gücü ve kültürüyle yakından ilişkili olan bir yerin ne kadar büyük bir zenginliğe, nüfusa ve ihtişama sahip olduğunu kanıtlamaktadır.

[İllüstrasyon: SAHİLDE]

Phlegrean Fields'ın bu bölgesinde hala ayakta duran çeşitli antik parçalar arasında, Puteoli Mole'u şüphesiz en iyi
korunmuş ve en ilginç olanıdır. Geçmişin bu kalıntısı o kadar muhteşem bir şekilde inşa edilmiştir ki, sürekli deprem şokları olmasa tüm dalgakıran sağlam kalmış olmalı; olduğu gibi, Mole'un yarısından fazlası yüzyıllarca süren rüzgar ve fırtınanın
aşınmasına ve yıpranmasına dayanmıştır. Yunan iskelesinin modeline göre inşa edilmiştir, bir dizi devasa duvarcılık kemeri, hem istilacı dalgaların gücüne karşı bir bariyer hem de kumun çamurlanmasını önlemenin bir yolu olarak işlev görür. Tuğladan yapılmış, taşla kaplanmış ve yerel volkanik kumla çimentolanmış, bu nedenle _puzzolana_ olarak bilinen bu harika dalgakıran, başlangıçta Körfez'e doğru toplam yirmi beş kemer uzunluğunda uzanmış olmalı, en uç noktası bir deniz feneriyle taçlandırılmıştır. İmparatorluk günlerinde Baiae Körfezi'ni hayal edebilseydik, kıyıları ünlü veya kötü şöhretli Romalıların görkemli villalarıyla çevriliyken ve genişliği, arada sırada camsı yüzeyinde uçuşan birkaç balıkçı teknesi yerine, her çeşit zevk veya mal gemisiyle kalın bir şekilde kaplıyken, aşağıdaki Pozzuoli'deki küçük limanda bu klasik parçayla bağlantılı olan olağanüstü olayı daha iyi kavrayabilirdik. Çünkü delirmiş tiran Caius Caligula, tarihi tekne köprüsünü Baiaean körfezi boyunca inşa ettiği yer, Puteoli Körfez'inden batı kıyısında gördüğümüz kara parçasına kadardı. Çevredeki limanlardaki her büyük gemi, bu devasa çılgınlık
için İmparator'un hizmetine zorla sokulmuştu,
öyle ki Roma sakinleri tahıl gemilerinin alıkonulması nedeniyle ciddi şekilde rahatsız olmuşlardı ve bunun sonucunda Roma halkının şikayetleri yüksek sesle dile getiriliyordu,
ve söylemeye gerek yok, onların öfkesi
İmparator'un zerre kadar umursamadığı. "Tarih," der Gibbon, "insanlığın suçlarının, çılgınlıklarının ve talihsizliklerinin bir kaydıdır;" ve bu gülümseyen Baiae Körfezi, dünyanın bugüne kadar tanık olduğu belki de en kötü tiran kapris sergisinin sahnesi olarak her zaman unutulmaz olacaktır.

İmparator, sıkı ve sağlam bir temel olarak iyi bir şekilde birbirine bağlanmış çift sıra gemi kullanarak, şimdi toprakla kaplı ve yontulmuş taşlarla döşenmiş kereste tahtalarından oluşan olağan Roma tipi bir askeri yol inşa edilmesi emrini verdi. Bu muazzam çalışma tamamlandığında, olağan istasyon evleri çeşitli aralıklarla inşa edildi ve Misenum'daki İmparatorluk sarnıçlarına bağlı borular aracılığıyla temiz su verildi. Baiaean Körfezi boyunca uzanan bu geniş yolda, genç İmparator şimdi at sırtında ilerledi ve tüm ordusu savaş düzenine bürünmüştü. Caligula bu vesileyle bir zamanlar Büyük İskender'e ait olan nadir taşlarla süslenmiş tarihi bir zırh giydi; uyluğuna mücevherli bir kılıç takıldı ve şakaklarına meşe yapraklarından bir taç takıldı. İmparator ve ordusu, kuru topraklarda geniş su alanını ciddiyetle geçtiler ve sahte bir savaş onuruyla Puteoli'ye girdiler. Muzaffer birliklerini tazelemek için limanda bir gün kaldıktan sonra, İmparator, rütbeli birkaç sahte esirle çevrili, muhteşem bir şekilde donatılmış bir arabayla geri götürüldü, bazı asil Part rehineleri bu vesileyle kullanıldı. Köprünün ortasında alay durdu ve çılgın prens daha sonra askerlerini az önce tamamladıkları görkemli sefer için tebrik ettiği ve Xerxes ve Darius'un meşhur başarılarının sonunda geride bırakıldığını ilan ettiği saçma sapan bir nutuk çekti. Son olarak, birliklerini bu tekne köprüsünde muhteşem bir ziyafete davet etti, gece geç saatlere kadar süren ve karadan ve denizden gelen cömert ışıklandırmalarla eşlik edilen bir eğlence. Beklendiği gibi, ziyafet kısa sürede sarhoş bir orjiye dönüştü, Roma dünyasının Efendisinden en
aşağılık askerine kadar her misafir sarhoş oldu, içki içen birçok kişi dengesini kaybedip suya düştü, böylece gece yarısı boyunca müzik ve eğlence sesleri, yakınlarda boğulan adamların inlemeleri ve çığlıklarıyla karıştı.

Anlamsız savurganlığı ve doğuştan gelen çılgınlığının yanı sıra, Baiaean Körfezi'nin köprülenmesi, eski Okyanusun bu şekilde dizginlenmesi hikayesi, biz modernleri tüm antik Roma mühendislik başarılarının olağanüstü titizliği karşısında hayrete düşürüyor; Körfez boyunca uzanan bu ana yol, bencil bir tiranın geçici hevesini tatmin etmek yerine, herhangi bir yararlı amaca hizmet etmek için tasarlanmış olsaydı, zanaatkarların olağanüstü hızına ve üstlenilen planın
tamamlığına hayran olmaktan başka seçeneğimiz olmazdı.

Çeyrek asır sonra, Puteoli Köstebeği, dünya tarihinde, sözde Caligula mucizesinden
çok daha kalıcı bir izlenim bırakan başka bir olayın sahnesi olmaya mahkumdu. MS 62 yılının ilkbaharında, kuzeye doğru giderken Syracuse ve Rhegium'a (Reggio) uğrayan Malta'dan gelen İskenderiyeli bir mısır gemisi, _Castor __ve__ Pollux_, limana demir attı. Mole'u çevreleyen ve Puteoli'nin geniş limanını dolduran geniş nakliye filosunun arasında fark edilmeden, gemi yükünü rıhtıma boşalttı, aynı zamanda ambarından, _Prima Augusta Italica_ kohortuna bağlı Julius adındaki iyi kalpli yaşlı bir yüzbaşının koruması altında Roma'ya doğru yola çıkan, sosyal açıdan pek de önemli olmayan bir dizi tutuklu da indirildi. Julius'un sorumluluğu altındaki kişiler arasında, üç arkadaşı Timothy, Luke ve Selanik'li Aristarchus eşliğinde Pavlus adında bir Yahudi vardı ve dördü de, örnek esirine açıkça çok bağlı olan yüzbaşının nezaketi sayesinde, yedi gün boyunca bu noktada kalmalarına izin verildi. Pavlus'un kendisi de bu noktada kalmaya hevesliydi, çünkü tüm İtalyan limanları arasında Puteoli, kendi ulusundan adamlar tarafından en çok ziyaret edilen yerdi, bu yüzden şehir, doğal olarak Havariyi alıkoymak için istekli olan küçük bir Hristiyan topluluğuna sahipti. Aziz Paul'ün ziyaret ettiği bilinen İtalyan topraklarındaki çeşitli yerlerle ilgili gerçek, gelenek ve efsaneler o kadar umutsuzca birbirine karışmıştır ki, Batı'nın büyük Havarisinin sandaletli ayakları tarafından şüphesiz çiğnenmiş olan mevcut Puteoli Köstebeği'nde sahip olduğumuz Roma'ya yaptığı yolculukla olan şüphesiz bağlantı için yeterince minnettar olamayız. Burada Pavlus, Roma gururu ve gücünün kibirli sahneleri arasında karaya çıktı; üstünde, limanın sakin sularında yansıyan mermer ve yaldızlı bronzla parıldayan pagan Augustus Tapınağı'nı gördü: Bu ünlü geçit boyunca geçti, kalabalık tarafından işaretlenmemişti, belki de milliyeti veya duraksayan konuşması nedeniyle bazı aylaklar tarafından alay konusu olmak dışında. Hıristiyan yurttaşların rehberliğinde, Havari, üç sadık arkadaşıyla birlikte, büyük Roma şehrini dolduran tüm ülkelerin gürültülü, itişip kakışan kalabalığından geçerek, ev sahibinin mütevazı evine götürüldü. O kudretli şehirde nerede konakladığını bilmiyoruz, ancak kesin olarak biliyoruz ki, Mole'a çıktı ve kıyıya kadar oradan geçti; belki de çok fazla bir şey değil, ancak bu az şey bile çok değerlidir.

Puteoli Mole'uyla bağlantılı bu iki olay ne kadar büyük bir tezat oluşturuyor! Mor pelerini ve mücevherli zırhıyla sabah yıldızı gibi parıldayan Roma İmparatoru, kendi kaprislerine boyun eğmek için
yüzen sulara fırlatılmış olan
güçlü yolda at arabasıyla ilerliyordu,
askerler, müzik ve zengin dalkavuklar eşliğinde; ve
Havari, yoksul, zincirlenmiş, yabancı bir ülkede hor görülen bir tutuklu, uysalca
kalabalıkların arasından yolunu bulup sıradan evine doğru ilerliyordu.
Bu iki garip sahneyi, arada çok fazla zaman farkı olmadan gerçekleşen
gururlu Augustus Tapınağı nerede? Baiae Körfezi'ni çevreleyen villalar ve rıhtımlar nerede? Sarayların ve depoların kalıntıları süpürüldü; muhteşem tapınak, hor görülen Yahudi esirin takipçisine adanmış bir Hristiyan Katedrali; Caligula'nın adı sadece insan nefretiyle yaşarken, Havari'nin adı tüm Hıristiyan dünyasının kalplerinde yer alır.

* * * * * *

Pozzuoli'den Baiae'ye kadar sahil boyunca sadece üç mil yürüyüş mesafesi vardır,
Lucrine Gölü'nün ve Monte Nuovo'nun güney yamacının yanından geçer,
ki bu bize her zaman Solfatara'dan çok daha harika bir doğa harikası gibi görünür. Burada, tabanının etrafında bir buçuk mil ve yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde, tek bir gecede yapılmış ve bugün dört yüz yaşından daha küçük olan minyatür bir dağımız var! Baiaean Körfezi kıyısındaki bu yepyeni davetsiz misafirin varlığı, bu kıyılardaki tüm sakinler için Kral Pluto'nun egemenliğindeki
devletlerinin çok güvensiz olduğu yönünde sağlıklı bir uyarı olarak kalmalıdır. Eylül 1538'in sonlarına doğru bir sabah, birkaç gün süren deprem sarsıntılarından sonra, "Pozzuoli uyandı," diyor küstah Alexandre Dumas, "ve etrafına bakınca kendini tanıyamadı! Önceki akşam bir gölden ayrılmıştı ve işte! Bir dağ buldu; bir ormana sahip olduğu yerde küller buldu; ve en sonunda, bir köyden ayrıldığı yerde hiçbir iz göremedi!"

Bir bakıma Dumas'ın nükteli tasviri doğrudur: Yeni Dağ olağanüstü bir hızla doğdu ve ormanlar, göl ve köyler -Baiae ve Pozzuoli halkının aşina olduğu ve sevdiği yerler- doğumunda yok oldu. Ancak olay, doğanın barışçıl bir eylemi değildi; tam tersine, yüksek sesli uğultular, kızıl-sıcak taş yağmurları, duman bulutları, kaynar su selleri ve binlerce balığın açıkta çaresizce yattığı denizin çekilmesiyle birlikteydi. Napoli'nin Angevin krallarının yaz eğlencesi olan Tripergola köyü ve antik Roma villalarının ve mühendislik çalışmalarının birçok izi, bu önemli felakette yok oldu. Dört görgü tanığı bize bu garip ıssızlık sahnesinin ayrıntılarını bıraktı, oysa Toprak Ana bu yeni dağı
ortaya çıkardıktan sadece birkaç gün sonra, bunlardan biri, Napoli'nin İspanyol Valisi, Toledo'lu cesur Don Pedro, hala dumanı tüten ve kükürt kokan Monte Nuovo'ya tırmanmak için yeterli cesarete ve meraka sahipti. Bu _parvenu_ yanardağının ne zaman ateş ve kül
fışkırtacağını kim söyleyebilir? Aklı başında herhangi biri olası bir patlamanın menziline yerleşmeye cesaret edebilir mi? Hayır, Phlegrean tarlaları ziyaret etmek için
ilginçtir, ancak bu uyuyan kraterin gölgesinde
yaşamak isteyen birinin güçlü bir sinire ihtiyacı olmalı.

Monte Nuovo'nun tabanından, günümüzde kesinlikle etkileyici bir yer olmayan İmparatorluk Baiae'nin "altın kıyılarına" çok kısa bir yürüyüş mesafesindedir. Zamanın yıkıcı eli ve komşu yanardağın daha da
yok edici eylemiyle, hayal gücünün üzerine inşa edebileceği çok az şey kalmıştır; kesinlikle nezaketen tapınak olarak adlandırılan, ancak muhtemelen ibadet etmekten çok daha mütevazı bir amaca hizmet eden üç harap kabuk özellikle çarpıcı değildir. Sadece iyi bir klasik bilgi değil, aynı zamanda Roma şairlerinin Baiae'sini resmetmek için azımsanmayacak miktarda hayal gücü de gerekir.

"Pozzuoli dünyada battıysa, Baiae daha da battı. Daha fazla batmaya gerek yok; olduğu gibi yeterince alçak, o kadar alçak ki
bazı antik villaları ve sarayları ancak bir dalış çanıyla ziyaret edilebilir. O kadar
kasvetli ve ıssız bir yer ki, ilk bakışta ziyaretçi tarihçinin doğruluğunu sorgulamaya ve Baiae'nin - imparatorların, devlet adamlarının ve şairlerin
sevdiği, neşeli, şık, ahlaksız Baiae - hiç var olup olmadığından şüphe etmeye
güçlü bir şekilde meyilli hissediyor. Ancak
su altında yatan muazzam alt yapılar ve çevredeki tepelerin yayıldığı
sağlam duvarcılık kütleleri gösterildiğinde, şüphecilik yerini şaşkınlığa bırakıyor. Brighton, Newport ve Trouville, tek bir villanın temelleri için kullanılan malzemelerin
çok daha fazla olacağı bu 'Deniz kıyısındaki Roma' ile karşılaştırıldığında modern tarzda bir düzine 'zarif deniz konutu' inşa etmek için yeterli!
Bir Roma mimarı, İngiliz bir sulak alanının karton sokakları ve meydanları,
ve sıvalı hilalleri ve terasları hakkında ne düşünürdü?
dansın tehlikeli olduğu ve balkonlarına çıkmanın aşırı derecede tehlikeli olduğu 'uygun aile konakları' hakkında ne düşünürdü? Echo cevaplıyor:
'Ne!' "(13)

Burada, tepedeki İspanyol valisinin asık suratlı kalesinin hakim olduğu bu ıssız sahil şeridinde, antik Roma'nın büyük ve zenginleri tamamen saraylardan oluşan bir şehir kurdu. Burada aristokrat sinirlerini rahatsız edecek gürültülü pazar yerleri yoktu; plütokratik burun deliklerini rahatsız edecek gecekondu mahalleleri yoktu; kış aylarında buraya çekilen yorgun zevk düşkünlerinin rafine duyularını rahatsız edecek proleter aileleri yoktu. Az önce alıntıladığımız bir yazar, Baiae ile Brighton veya Trouville arasında karşılaştırma yapıyor; ancak gerçekte, şık Amerikan tatil beldesi Newport, herhangi bir modern Avrupa sahil tatil beldesinden daha çok eski klasik sulama yeriyle ortak özelliğe sahiptir. Lucrine kıyısındaki sıcak kükürt banyoları, elbette, Romalı şıkların Baiae'ye yıllık göçü için yalnızca sığ bir bahane oluşturuyordu; burada mavi kanlı
senatörler ve baskıcı plutokratlar
bireysel üstünlük için şiddetli toplumsal mücadelelere giriştiler. Ancak doğal sıcak su kaynaklarının bazıları muhteşem binalarla çevrilmişti ve lüks vatandaşlar tarafından kullanılıyordu,
öyle ki bugün bile Nero Kaplıcaları (Stufe di Nerone) yerel rehberler tarafından
gösteriliyor. "Quid Nerone pejus? Quid thermis melius Neronianis?"
(Nero'dan daha kötü ne olabilir? Ama banyolarından daha hayırlı ne olabilir?) diye soruyor şair Martial, adı bu yerle ilişkilendirilen lüks ve ahlaksızlık hikayeleriyle her zaman anılacak. Kışın Baiae, yazın Tibur
(Tivoli), bu iki isim bir Roma varoluşunun güzel idealini, her zengin vatandaşın ilgi odağı
olarak temsil ediyor.

Ama alçak Baiae'nin dar ve yıpratıcı havasından, sonu dindar Aeneas'ın gözyaşlarıyla yas tutulan Truva trompetçisinin adını ölümsüzleştiren Misenum'un esintili yüksekliklerine çıkalım. Zirvesine ulaşıp etrafımıza yayılan manzaraya bakarken, öyle görünüyor ki İtalya'nın tam kalbine girmişiz: Roma tarihinin İtalyası değil, Ausonia topraklarının kendisi, Truva kahramanının tanrıça annesinin emriyle keşfetmek için yelken açtığı efsanevi kıyı, tüm dünya gençken ve Olimpos'un yüksek sakinleri hala en sevdikleri ölümlülerin işlerine kişisel olarak ilgi duymaya tenezzül ederken. Elbette Avernus Gölü'nün asmalarla kaplı terasları, Lucrine ve Mare Morto'nun havuzları, altımızda uzanan yeşilliklerle kaplı tepecikler, Roma gücünün yükselişi ve düşüşünün birçok çağdan sadece birini sunduğu antik Tiren ülkesinin gerçek sırrını gizliyor olmalı. Kuzeye, Torregaveta'nın küçük iskelesinin ötesine baktığımızda, belirli bir Romulus'un Tiber kıyılarının yakınına bir çamur duvarı inşa edip kardeşi Remus'u kendi eserinin üzerinden atladığı için öldürmesinden yüzlerce yıl önce limanı ve kalesiyle gelişen bir şehir olan Cumae'nin yüksekliklerini görüyoruz. Roma'nın kuruluşu, geçilmez efsane bulutlarıyla sarılmıştır; Cumae'nin inşası bir gerçektir: işte burada İtalyan tarihinin anahtarını elde ediyoruz. Kökeni belirsizliğin sisleri arasında kaybolmuş olan Roma, gelişen modern bir başkenttir; Cumae, sarmaşık ve cytizus ile kaplı, kertenkeleler ve yılanların yaşadığı şekilsiz bir yıkıntı yığınıdır. Ancak her iki şehir, ölü Cumae ve yaşayan Roma, yüzyıllar boyunca medeniyetin ve yıkımın ardışık evrelerine tanıklık eden
ama geçici olayları sunarlar.

"Kadın ülkesi, kazanılmış değil, baştan çıkarılmış,
Dünya'nın erkek toprakları tarafından daha çok sevilmiş,
Bunun yerine kalplerine konulmuş."

İtalya'nın Dehası, Cumae'nin Sibyl'i, hala yaşıyor mu, merak ediyoruz,
bir karanlık girintide, antik Yunan şehrinin çürüyen yığınlarının altında, Kimmerya karanlığının gizli bir mağarasında? Yaşlıydı, çok yaşlıydı, biliyoruz,
dindar Aeneas onu garip kehanetlerini haykırırken bulduğunda ve bu, Yunan gezginlerin Avernus'un korkunç gölünün üzerindeki ormanlık
yüksekliklere bir kale inşa etmelerinden çok uzun yıllar önceydi.--İtalya'nın Saygıdeğer Annesi! Hala, Baiae'nin açgözlü rehberlerinin henüz
giremediği, güneşsiz bir
labirentte garip uyarılarını mırıldanarak hayatta mı kalıyorsun? Romantik Galler'in Kralı Arthur gibi, hala
ülkenin kaderini gözetiyor musun, ihtiyaç anında yardım etmeye her zaman hazır mısın?

"Mağaran garip düzenin tomarlarıyla doluydu,
Bir Satürn Başmelekinin eseri,
Tanrılardan gelen insanların o mutlu çağı kazanabileceği kefaretleri öğreten,
Çok hafif kaybedilen, yerli ahlaksızlığı kurtaran;
Ve dünyayı tüketen öfkeyi,
Altın ve kanın, insanlar yaşayıp hareket edene kadar,
Yukarıdaki kutsal yıldızlar gibi uyumlu."

Çünkü İtalya, muzaffer Roma ırkının kurucusunu karşılayan kadim koruyucusunu ve kâhinini tamamen unutmadı;
Rönesans'ın yeniden canlanan ihtişamlarının sanatçıları da Kimmerya kıyılarının gizemli rahibesini onurlandırmayı ihmal etmedi. Michelangelo'nun tasvir ettiği Cumae'li Sibyl, Papa Sixtus'un Şapeli'ndeki yüce makamından insanlığın gelip gidişini sürekli olarak izler ve herkesin Kıyamet Günü'nün kadim kehanetini hatırlamasını ister. Bu kehanet, Roma Kilisesi'nin en ciddi ilahilerinden birine dahil edilmiştir:

"Dies Irae! Dies illa!
Solvet saeclum in favilla,
Teste David cum Sibylla."

DİZİN Abbondanza, Via dell', 51 Abruzzi Dağları, 36, 122, 222 Acre, 270 Adrian IV., Pope, 156 Agerola, 123 Agropoli, 209 Alberada, 181 Albergo Cappuccini, 128 Alcubier, 11 Halep, 121 Alexander of Epirus, 206 İskenderiye, 121 Aleksios, İmparator, 179 Alfonso, Ferrara Dükü, 242 Cezayir, 56 Napoli'li Alphonso V., 277 Amalfi, 5, 36, 100, 106, 112, 126 Ana-Capri, 249, 259, 271 Angelo, Monte S., 28, 30, 63, 76 Annunziata, Torre, 19, 92, 94 Aosta, Dükü ve Düşesi, 93, 94 Appian Yolu, 62 Apulia, 181 ---- William of, 135 Arabistan, 134 Arco, 106 Arguth, Joseph, 292 Ariosto, Ludovico, 239 Aristarchus, 312 Arno , 2 Arnold of Brescia, 156 Arriengo, 123 Arthur, King, 318 Atina, 28, 39, 58 Atrani, 152 Atrio del Cavallo, 77 Augustus, İmparator, 59, 69 ---- Tapınağı, 313 Aulus Vettius, Corvina, 55 ---- ---- Restitutus, 40, 55 Ausonius, 208 Avicenna, 177 Avvocata, Madonna dell', 166 Bağdat, 121 Bagnoli, 296 Baiae, 253, 307 Bajalardo, Pietro, 117 Berberi, 209 Barisanus of Trani, 159 Barra, La, 8 Battipaglia, 198 Be mbo, Kardinal, 282 Benevento, 111 Bergamo, 240 Berkeley, Piskopos, 293 Bismarck, 186 Boccaccio, 137, 157 Bohemond, 179 Bomba, Kral, 6, 8, 16, 109, 284 Bosco-Trecase, 92, 97 Bowdler, Bay, 81 Braccini, Abate, 77 Breakspear, Nicholas, 156 Browning, R., 33, 36, 183 Brunetto Latini, 121 Butomilea, Landolfo, 182 Byzantium, 118, 142 Caecilius Jucundus, 40 Kahire, 121 Caligula, İmparator, 5, 308 , 18, 270 Campagna Felice, 66 Campanella, Punta della, 112 Canneto, 132, 140 Canossa, 180, 186 Capaccio, 209, 262 Capodimonte, 2 Capri, 4, 5, 13, 45, 63, 74, 90, 112, 249 Capua, 66 Capuano, Kardinal Pietro, 126, 143 Caracciolo, 2 Cardenas, Piskopos, 305 Cariteo, 277 "Carlo il Zoppo", 102, 103, 121 Carmine, Kilise, 105 Casamicciola, 284 Casa Nuova, 53 Castellamare, 18, 2 5, 26, 100, 113 _ Castor ve Pollux, The_, 311 Cathay, 121 Cava, La, 113 Celestine V., Pope, 292 Cellini, Benvenuto, 27 Cephalonia, 180 Cerrato, Monte, 168 Cetara, 134, 170
      Chalcidicum, 49 Charles III. Napoli, 8 ---- VIII. Fransa, 307 ---- Anjou, 102, 156, 167 Chiabrera, 89 Chiaja, 2 Chiosse, Monte di, 119 Cicero, 40 Clement VIII., Papa, 167 Clementia, Prenses, 102 Clodius Glabrus, 70 Cluny, 184 Colonna, Giuliano, 104 ---- Vittoria, 5, 277 Conca, Capo di, 125 Concordia Augusta, 51 Conradin, 156 Constantinople, 80, 134 Coppola, Monte, 28, 167 Corniche Road, 100 Costantinopoli, Strada, 2 Crassus, 70 Cumae, 4, 317

      Damecuta, 261 Dante, 120, 121, 239, 278 Devonshire, 107 Domenichino, 161 Domitiana, Via, 62 Dragone, 152 Dumas, A. , 9, 314 Durazzo, 178 Eboli, 198 Elboeuf, Prens d', 11 Epidius Rufus, 40 Epirus, 178 Etna, 77, 291 Eumachia, 40, 49 Exeter, 40 Faito, Monte, 37 Falerio, Monte, 170 Faliero, Marino , 103 Farnese, Elizabeth, 27 ---- Pier-Luigi, 5, 27 Ferdinand, King, 27, 270, 277 Ferrara, 240, 248 Filangieri, 103 Fiorelli, Signor, 53 Florence, 2, 112, 132, 148 Florus , 70 Forio, 289 Forsyth, J., 181 Francis, King, 109 Frederick II., İmparator, 27, 210 Fuga, 159 Fuorigrotta, 295 Furore, 123 Gaeta, 16, 36 ---- Bay of, 4 Galen, 106, 177 Garibaldi, 6 Gaurus, Mons, 57, 76 Gavinius, 208 Gazola, Count, 211 Gell, Sir William, 44 Cenova, 157 Gibbon, Edward, 175, 309 Gioja, Flavio, 119 Glaucus, 261 Goethe, 13, 212 Gragnano, 20 Greco, Torre del, 8, 13, 18, 77 Gregory VII., Papa, 178
Grotta Azzurra, 259
Grotta Verde, 262
Guallo, 116
Guiscard, Robert, 5, 136, 155, 174
Gurgitello, 285

Hale, Sir Matthew, 110
Hamill, Major, 271
Hamilton, Sir William, 80
Hare, Augustus, 7
Hart, Emma , 80
Hauteville, House of, 174
Helbig, 44
Helene, Prenses, 94
Henry IV., İmparator, 180
Herculaneum, 1, 9
---- Kapısı, 62
Hermolaus, 162
Hildebrand, 5, 180, 182, 184
Hipokrat, 177
Hohenstaufen, 163
Homeros, 114
Cerrah Evi, 43, 56
      ---- Vettii, 53 Masum IV., Papa, 152 Ischia, 4, 13, 78, 241, 252, 275 Joanna II., Kraliçe, 144, 299 John XVI., Papa, 167 John of Procida, 184 Julius the Centurion, 311 Jüpiter, Temple of, 52 Justinianus, İmparator, 135 Keats, John, 229 La Barra, 8 La Cava, 172, 198 La Scala, 166 Lacaita, Mr, 262 Lacco, 288 Lactarian Hills, 101 Ladislaus II., Kral , 299 Lamarque, Gen., 271 Lauretta, 157 Lavoro, Terra di, 18 Lenormant, F., 214 Leo XIII., Pope, 288 Leonora d'Este, 243, 248 Leopardi, Giacomo, 295 Lepanto, 246 Libella, 64 Livia, 50 Livy, 73 Lowe, Sir Hudson, 271 Lubrense, Massa, 122 Lucrine Lake, 313 Ludius, 59 Luke, 312 Maddalena, Ponte della, 84 Majori, 166 Malta, 311 Mammia, 64 Manches, Albay, 273 Manfred, King, 87, 152, 184 Manso, 243 Mansone II., Doge, 118 Macellum , 52 Marcellus II., Papa, 280 Margaret of Durazzo, 189 Marina, Porta, 39, 45 Martin V., Pope, 277 Matteucci, Profesör, 94, 97 Matilda, Kontes, 185 Mau, 44 Maurice, 142 Maximian, İmparator, 162 Melfi, 133 Mercato, Il, 2, 96 Merkür, Tapınağı, 52 Mergellina, 96 Messina, 91 Meta, 106 Metastasio, 8 Michelangelo, 283, 319 Milan, 278 Minerva, Cape of, 112, 117, 153 Minori, 166 Misenum, 71, 74, 249 Mole of Puteoli, 308 Monreale, 159 Mont' Epomeo, 290 Montapertuso, 119 Monte Nuovo, 313 Montorio, S. Pietro in, 2 Montpensier, Duke of, 307 Murat, Joachim, 5, 8, 270 Muscettola, Sergio, 159 Museo Nazionale, 1 Naccarino, 145 Napolyon, 8, 270 Natale, Michele, 103 Nelson, 104, 269 Neptün, Tapınağı, 212 Nero, İmparator, 308 Nicholas II. , Pope, 176, 185 Nicomedia, 162 Nisida, 297 Nola, 41 Nuceria, 41, 173 Ochino, Bernardino, 280 Oliveto, Monte, 96 Orico, 271 Orlando, Capo d', 102 Oscan sakinleri, 41 Otranto, 178 Ottajano, 94 , 98 Overbeck, 44 Ovid, 106, 261, 291 Oxford, 156 Paestum, 41, 57, 143, 173, 182, 198 Palermo, 91, 159 Palumbo, 155 Pansa, AEdile, 40 Pantaleone, 142, 148, 161 Paolo Giovio, 278 Paris, Comte de, 94 Parthenope, 249 Paul III., Papa, 27 Pavia, 279 Pedimentina, La, 77 Perikles, 40 Pescara, Marquis of, 278 Petrarch, 116, 138, 239, 299 Cesur Philip , 102 Phillips, John, 68 Philodemus, 10 Piacenza, 185 Pimentel, Eleonora, 104 Piperno, Pietro, 111 Pisa, 136 Pistoja, 240 Pius II., Pope, 27, 144 Platon, 58 Pliny, 59, 71, 76 Pliny the daha genç, 71 Plutarch, 70 Kutup, Kardinal, 280 Pompeii, 1, 5, 24, 38 Pomponianus, 72 Pontone, 152 Portici, 8, 80, 88, 97 Porzia de' Rossi, 240 Posilipo, 1, 8, 37, 295 Positano, 119 Pozzano, 37 Pozzopiano, 106 Pozzuoli, 109, 301 Prajano, 124 Procida, 4, 237, 275 Puteoli, 5, 295 Quisisana, 27, 37 Ravello, 134, 152 Reggio, 311 Reid, Bay, 156, 262 Renee, Ferrara Düşesi, 280
      Resina, 8, 79, 88, 98 Retina, 8, 72 Revigliano, 26 Rhegium, 311 Robert of Normandy, 178 ---- the Wise, 116, 156 Roger, Count, 155, 180 ---- King, 116, 136 Roma, 39, 94, 144, 156, 180, 312 Ruffo, Kardinal, 104 Rufolo, Niccolo, 155, 160 S. Agnello, 106 S. Alessio al Lavinaio, 105 S. Angelo, 13, 119, 122 S. Bridget İsveç, 144 S. Brigida, 3 S. Chiara, 2 S. Costanzo, 251 S. Elia, Punta, 117 S. Elmo, 2, 67 S. Francis of Assisi, 144 S. Gennaro, 298 S. Giovanni a Teduccio, 8 S. Giovanni del Toro, 164 S. Giuseppe, 94 S. Luca, 124 S. Lucia, 3 S. Maria a Pozzano, 102 S. Maria del Gradillo, 162 S. Maria di Pompeii, 65 S. Martino, 2 S. Matteo, 173, 181 S. Michael, 35 S. Miniato, 2 S Paul, 312 S. Pietro, Punta di, 123 S. Proculo, 307 S. Restituta, 291 S. Romualdo, 19 S. Salvatore a Bireta, 153 S. Trinita, 172 S. Vitale, 296 Salerno, 4, 36, 111, 117, 133, 172 Samnite Hills, 212 Sannazzaro, 295 Sanseverini, 169 Sardunya, 15 Sarno, 26, 41, 95 Scala, 134, 167 Scaletta, 152 Scaricotojo, Lo, 113, 118 Scutolo, Punta di, 106 Sebeto, 8 Sejanus, 256 Serapis, Temple of, 308 Serra, Gennaro, 104 Shelley, 13, 33, 64 Shrewsbury, 40 Sibyl ile ilgili Cumae, 318 Sicilya, 15 Sigilgaita, 161, 179 Silarus, 198 Sirenler, Isles of the, 114 Sixtus IV., Pope, 318 Smith, Sir Sydney, 270 Soana, 184 Sokrates, 40 Solaro, 268 Soldan, 246 Somma, Monte, 67, 94, 99 Sorrentine Ovası, 5, 106 Sorrento, 5, 90, 221 Sottile, Cape, 123 Spartacus, 69, 76 Stabiae, 26, 72, 76 Stamer, W.J.A., 16, 52, 238, 265, 316 Staurachios, 142 Stolberg, Sayım, 202
      Stowe, Bayan H. B., 16 Strabo, 69, 275 Strada Costantinopoli, 2 " de' Tribunali, 3 Stromboli, 91 Suetonius, 256 Syracuse, 58, 107, 311 Tacca, 51 Tacitus, 69, 71, 73 Tafuri, Bishop, 159 Tancred of Hauteville, 178, 180 Tarver, J.C. , 258
      Tasso, 5, 106, 145, 239
        " Bernardo, 106, 240, 277
      Teokritos, 154, 292
      Nero Kaplıcaları, 316
      Tiber, 116, 156
      Tiberius, İmparator, 5, 50, 253, 308
      Timgad, 38
      Timoteos, 312
      Tiridatlar, 308
      Titian, 27
      Titus, İmparator, 10, 57, 71, 76
      Toledo, The, 2
      Torregaveta, 275, 317
      Trafalgar'da, 270
      Tragara, 263
      Trablus, 15
      Tunus, 56, 246

      Ulysses, 114
      Urban IV., Papa, 144
      Ustica, 91

      Vaccaro, Il, 84
      Valentinianus, İmparator, 208
      Değirmenler Vadisi, 140, 149
      Venedik, 103, 112, 134, 148
      Venosa, 181
      Venüs, Tapınağı, 52
      Vergil, 208, 211, 275, 296
      Vezüv, 5, 11, 36, 66
      Via Domitiana, 62
      Vico Equense, 31, 102, 103
      Victor III., Papa, 155
      Victor Emmanuel III., İtalya Kralı, 94
      Vietri, 165, 171
      Vigna Sersale, 247
      Villa Jovis, 254
      Villa Reale, 2
      Vincenzo, 37
      Vitruvius, 60, 69
      Vittoria Colonna, 5, 277
      Vivara, 276
      Vomero, 3
      Vozzi Ailesi, 127

      Galler, 107, 318
      William Bras-de-Fer, 174
      Wordsworth, 33
      Solucanlar, 185

      Zampognari, 233
      Zoppo, Carlos il, 102, 103, 121





                                DİPNOTLAR


    1 W. J. A. Stamer: _Dolce Napoli_.

    2 W. J. A. Stamer: _Dolce Napoli_.

    3 Profesör John Phillips: _Vesuvius_.

    4 Pliny'nin Mektupları. (_Church's and Brodribb's Translation._)

_ 5 La Nazione_, 24 Nisan 1906.

_ 6 The Decameron._ Novel IV. of the Second Day.

_ 7 The Decameron_--Novel I, of the Fourth Day.

8 F. Lenormant : _A travers l'Apulie et la Lucanie_.

9 W. J. A. Stamer: _Dolce Napoli_.

10 İmparator Tiberius'un yetenekli bir savunması için okuyucu
Bay J. C. Tarver'ın _Tiberius the Tyrant_, bölüm xviii'e yönlendirilir.

11 W. J. A. Stamer: _Dolce Napoli_.12 Bu bölümün bir kısmı daha önce Yazarın _The Island of Ischia_ başlıklı, _Westminster Review_, Aralık 1905 tarihli makalesinde yer almıştır.

13 W. J. A. Stamer: _Dolce Napoli_.

YAZANIN NOTU

İki resmin başlığı (ön sayfa, sayfa 288) Görüntüler Listesi'nden sağlanmıştır.

Aşağıdaki belirgin tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa xi, "Republiques" "Republiques" olarak değiştirildi
sayfa 55, "castastrophe" "catastrophe" olarak değiştirildi
sayfa 90, "vendemmia? "
sayfa 158, dipnot, italikler "Decameron"a eklendi, "İkinci Günün IV. Romanı"ndan kaldırıldı. (_Decameron_'un iki atıfı arasındaki diğer tutarsızlıklar değiştirilmedi. )
sayfa 159, "mosiac" "mosaic" olarak değiştirildi
sayfa 189, "gradully" "gradually" olarak değiştirildi
sayfa 206, "Paestum" "Paestum" olarak değiştirildi (iki kez)
sayfa 212, "wheron" "whereon" olarak değiştirildi
sayfa 238, "circomstane" "circomstance" olarak değiştirildi
sayfa 241, double "the" kaldırıldı
sayfa 275, "costing" "coasting" olarak değiştirildi
sayfa 300, "maledicton" "malediction" olarak değiştirildi
sayfa 301, "then" "than" olarak değiştirildi
sayfa 311, "aud" "and" olarak değiştirildi

Dizin'de, aşağıdaki kelimeler ana metinde kullanılan
yazımla değiştirildi:

"Baiae" (eskiden: "Baiae")
"Caecilius Jucundus" (eskiden: "Caecilius")
      "Cumae" (önceden: "Cumae")
      "Hohenstaufen" (önceki adı: "Hohenstaufen")
      "Matteucci" (önceki adı: "Mateucci")
      "Paestum" (önceden: "Paestum")
      "Pimentel" (önceki adı: "Pimental")
      "Rufolo, Niccolo" (önceden: "Nicolo")
      "Sannazzaro" (önceki adı: "Sannazaro")
      "Stabiae" (önceden: "Stabiae")
      "Staurachios" (önceki adı: "Straurachios")
      "Nero'nun Thermae'si" (önceki adı: "Thermae")
      "William Bras-de-Fer" (önceki adı: "Bras de Fer")
      "Zoppo, Carlo il" (önceden: "Zoppo, Carlo Il")

Dizin ve ana metinde geçen iki "Paestum" dışında, hepsi
"ae" bitişik harfler korundu: "aedile" (ve "aedile"), "arkeolog"
(ve "arkeolog"), "estetik", "Cannae", "Ortaçağ" (alıntıda,
aksi takdirde "ortaçağ"), "maerens", "Praetor", "tesserae".

İtalyanca veya Almanca alıntılardaki küçük hatalar ("a riverderla", "Kultur-kampf", "Bierhaelle"), tutarsız
tireleme (örneğin "boat-man"/"boatman", "sea-shore"/"seashore"), yazım
çeşitlilikleri ("Phlegraean"/"Phlegrean") ve alışılmadık yazım biçimleri ("elegible"
[alıntıda], "pleisosaurus", "innoculating", "koregraphic") değiştirilmedi veya normalleştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAPLES RIVIERA***



                                 CREDITS


December 9, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net.



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30634.txt or 30634.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/3/30634/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
