*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume XV (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri, Cilt XV)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 10, 2009 [EBook #30643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson, Volume
XV, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume XV

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: December 10, 2009 [EBook #30643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marius Borror ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU

XV. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN Eserlerinin Ciltleri

İki Bin Altmış
kopya basılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin
kopyası satıştadır._

_Bu Hayır ........._

[İllüstrasyon: R.L.S. VE MRS. GÜÇLÜ

(_1892'de Sidney, N.S.W.'deki bir fuarda gezinen bir fotoğrafçı tarafından pozlandırılıp çekilen eski bir teneke tipten_)]



ROBERT LOUIS
STEVENSON'IN

ESERLERİ ON BEŞİNCİ CİLT

LONDRA : CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR : CASSELL
VE COMPANY LIMITED İLE
İŞBİRLİĞİYLE : WILLIAM
HEINEMANN : VE LONGMANS GREEN
VE COMPANY MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA

DEACON BRODIE, YA DA ÇİFTE HAYAT 1

BEAU AUSTIN 91

AMİRAL GİNE 145

MACAIRE 205

R.L. STEVENSON VE W.E.'NİN
DRAMATİK ESERLERİ HENLEY

DEACON BRODIE

VEYA ÇİFTE HAYAT

BEŞ PERDE VE SEKİZ TABLODAN OLUŞAN BİR MELODRAMA

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

WILLIAM BRODIE, Wright Ailesinin Diyakonu, Hırsız ve Usta Marangoz

OLD BRODIE, Diyakozun Babası

WILLIAM LAWSON, Procurator-Fiscal, Diyakozun Amcası

ANDREW AINSLIE, \
|
HUMPHREY MOORE, > Diyakoz Çetesindeki Hırsızlar
|
GEORGE SMITH, /

CAPTAIN RIVERS, İngiliz bir Yol Kesicisi

HUNT, Bow Street'te Bir Koşucu

BİR DOKTOR

WALTER LESLIE

MARY BRODIE, Diyakozun Kız Kardeşi

JEAN WATT, Diyakozun Metresi

SERSERİLER, NÖBETÇİLER, ERKEK HİZMETÇİLER

Sahne Edinburgh'da geçiyor. Zaman, On Sekizinci Yüzyılın sonuna doğru. Yaklaşık elli saat süren Aksiyon, akşam sekizde başlıyor. Cumartesi günü ve Pazartesi gece yarısından önce sona erer

NOT.--_Temsilde atlanması önerilen pasajlar parantez içine alınmıştır, bu nedenle_ ( )

PERDE VE TABLO ÖZETİ

PERDE I

TABLO I Çifte Hayat
TABLO II Koşucuyu Avla
TABLO III Anne Clarke'ın

PERDE II

TABLO IV Kötülük ve İyilik

PERDE III

TABLO V Kralın Kanıtı
TABLO VI Maskesiz

PERDE IV

TABLO VII Soygun

PERDE V

TABLO VIII Açık Kapı

DEACON BRODIE

YA DA ÇİFT YAŞAM

PERDE I

TABLO I

ÇİFT YAŞAM

_Sahne, Diyakozun evinde kısmen
oturma odası, kısmen de yatak odası olarak döşenmiş, yaklaşık
bir rahat burgess tarzında döşenmiş bir odayı temsil eder 1780. C., bir kapı; L.C., ikinci ve daha küçük kapı; R.C.,
uygulanabilir pencere; L., yatak içerdiği varsayılan girinti; arkada,
bir çamaşır ütüsü ve şişeler vb. içeren bir köşe dolabı_

_MARY BRODIE iğne işi yaparken; OLD BRODIE, felçli, tekerlekli sandalyede,
şöminenin başında, L._

SAHNE I

_Bunlara, LESLIE, C._

LESLIE. İçeri girebilir miyim, Mary?

MARY. Neden olmasın?

LESLIE. Seni nerede bulacağımı pek bilmiyordum.

MARY. Babam ve ben bir köşeye sahip olmalıyız, değil mi? Bu yüzden
kardeşimin arkadaşları salondayken odasında oturmamıza izin veriyor.
Bu büyük bir iyilik, söyleyebilirim; yer kutsaldır.

LESLIE. "Kutsal" kelimesinin yeterince güçlü olduğundan emin misin?

MARY. Sen hicivlisin!

LESLIE. Ben mi? Peki ya Diyakoz'a gelince? İnan bana, o kadar
kötü niyetli değilim. Beni iyi eğittin ve ona karşı gerçek bir Brodie kadar ciddiyim.

MARY. Ve şimdi küstahsın! Daha ileri gitmeyi mi düşünüyorsun? Biz
bir savaşan ırkız, biz Brodie'ler. Ah, gülebilirsiniz efendim! Ama Diyakoz'umuzla veya bu konuda Diyakoz'umuzun odasıyla
da dalga geçmek çocuk oyuncağı değil. Ondan önce babasının odasıydı: gündüzleri orada çalışıyor
ve geceleri orada uyuyor; ve orada neredeyse onun
ellerinin emeğinden başka bir şey yok. Bu masayı görüyor musun, Walter? Bunu daha çırakken yaptı. Onu iş başında oturup izlediğimi hatırlıyorum. Onun gibi yapabilmek,
parmaklarımı kesmeden ve kulaklarımı
çektirmeden
kesici aletleri kullanabilmek harika olurdu diye düşündüm! Bana tutmam için tokmağını ve tutmam için
tırnaklarını verirdi; ve onları istediğinde kaçmaz mıydım! Ve onlarla ilgili emir almaktan
gurur duymaz mıydım! Ve sonra, bilirsin, oradaki uzun dolap var; onu Edinburgh'daki ilk marangoz ve onların Diyakozu ve başları olmaya layık olduğunu kanıtlayan şey oydu. Ve babanın
sandalyesi, kız kardeşinin iş kutusu ve sevgili ölmüş annenin
ayak taburesi--bunların hepsi Diyakoz'un becerisinin ve Diyakoz'un etrafındakilere olan ilgisinin göstergeleri değil mi?

LESLIE. Ben tamamen pişmanım. Beni bu son sefer affet ve sana söz veriyorum
bir daha asla affetmeyeceğim.

MARY. Dürüstçe söyleyeyim, affedilmeyi hak ettiğini düşünüyor musun?

LESLIE. Dürüstçe söyleyeyim, hak etmiyorum.

MARY. O zaman sanırım sen de hak etmelisin. Willie ile amcamla ne yaptın?

LESLIE. Onları derin derin konuşurken bıraktım. Sevgili yaşlı Savcı az önce gizemli hırsızlıklar dışında pek bir şey düşünmedi----

MARY. Biliyorum!----

LESLIE. Yine de, yargıç ve resmi olmayan her şey
politikacı ve vatandaştır; ve Diyakoz'un ilkelerini baltalamak ve Diyakoz'un oyunu ve ilgisini
kazanmak için elinden geleni yapmıştır.

MARY. Bunlara sahip olmaya değer, değil mi?

LESLIE. Savcı, bunlara sahip olmanın
kazanmakla kaybetmek arasındaki farkı yarattığını düşünüyor gibi görünüyor.

MARY. Öyle mi söyledi? Bildiğine güvenebilirsiniz. Edinburgh'da bizim İrademizle uyuşan çok kişi yok.

LESLIE. İstediğin kadar çok kişi olacak, bir tane daha olmayacak.

MARY. Seni duymayı ne kadar isterdim! Amcam ne dedi? Yine Belediye Meclisi'nden mi bahsetti? Will'e ne kadar harika bir Bailie olacağını söyledi mi? Ah, neden gittin?

LESLIE. Daha fazla dinliyormuş gibi yapamadım. Seçim aylar sonra; ve eğer olmasaydı -- şu anda yukarı kata çıkıyor olsaydı -- davullar, bayraklar, kokartlar, gineler, adaylar ve her şey! -- bununla nasıl
ilgilenebilirdim? Whig ve Tory benim için ne?

MARY. Ah, yazıklar olsun sana! Herkesin ortak refahla ilgilenmesi gerekir. Bay Leslie--Craig'li Leslie!--en azından bunu bilmeli.

LESLIE. Ve Diyakoz gibi bir politikacı ol! Her şeyin zamanı var ama şimdi değil. Dinleyebildiğim kadar dinledim ve daha fazla dinleyemediğimde
kayboldum ve kalbimi takip ettim. Hoş karşılanacağımı umuyordum.

MARY. Sanırım kaba olmak istiyorsun.

LESLIE. Karşılıklı laf. Neden geldiğimi sormadın mı? Ve genç bir hanımın evlenmeyi düşündüğü adama "Bay" demesi
alışılmış bir şey midir?

MARY. Bu genç hanımın karar vereceği bir şey, efendim.

LESLIE. Ve bu karara karşı itiraz edilemez mi?

MARY. Ah, eğer tartışmak istiyorsan!----

LESLIE. Tartışmak istemiyorum. Sevmek ve sevilmekle yetiniyorum. Bence
dünyanın en mutlu adamıyım.

MARY. Öyle olması gerekir; çünkü ben en mutlu kızım.

LESLIE. Neden en mutlu eş demiyorsun? Ben senin sözüne sahibim ve sen de
benimkine. Bu yeterli değil mi?

MARY. Çok çabuk mu unuttun? Sana kardeşimin istediği gibi olması gerektiğini
söylemedim mi? Ben sadece onun bana emrettiği gibi yapabilirim.

LESLIE. O zaman söz verdiğin gibi konuşmadın mı?

MARY. Konuşmaya fazla mutluydum.

LESLIE. Ben onun arkadaşıyım. Ne kadar değerli olursan ol, seni bana emanet edecek.
Sadece seni ne kadar sevdiğimi bilmesi yeterli, Mary ve hayatının bana olan sevginde olduğunu, bize tüm kalbiyle kutsamasını vermek için.

MARY. Ondan eminim. Mutluluğumu tamamlayan şey bu.
Evliliğimize bile o "Hayır" dediğinde "Evet" demek benim için zor olurdu.

LESLIE. Baban konuşmaya çalışıyor. Bahse girerim seni yansıtıyordur.

MARY (_OLD BRODIE'ye_). Zavallı yavrum! Bana bir şey söylemek istiyor musun? Hayır mı? O zaman Bay Leslie'ye mi?

LESLIE. Dinliyorum, Bay Brodie.

MARY. Ne var baba?

OLD BRODIE. Oğlum--Diyakoz--Diyakoz Brodie--okulun ilki. LESLIE. Biliyorum, Bay Brodie. Aynı sınıftaki son kişi ben değil miydim?
(_MARY'ye_) Ama bizi unutmuş gibi görünüyor.

MARY. Ah, evet! Aklı neredeyse gitmiş. Onu gördüğün gibi saatlerce oturacak ve Will'in elinin dokunuşu veya Will'in adının sesi dışında asla konuşmayacak veya kıpırdamayacak.

LESLIE. Senin yanında oturmak çok güzel. Zamanla her zaman böyle olacak. Diyakozla konuşmama izin vermeyecek misin? Kendin konuşmaya mı
hızlıca karar verdin? Çok güzel konuşabilirdim, Mary--ona
dokunurdum. Mutluluğumu başkasına--hatta sana--güvenmekten nasıl korktuğumu anlatamam.

MARY. İyi talihimi benden başkasından duymalı. Ayrıca,
anlamıyorsun. Biz Brodie'ler, diğer aileler gibi değiliz. Biz
çok klancıyız, birbirimize çok yakınız.

LESLIE. Siz Brodie'ler ve Diyakozunuz!

YAŞLI BRODIE. Mesleğinin Diyakozu, efendim--Wright'ların Diyakozu--oğlum! Keşke
annesi--annesi--görmek için yaşasaydı!

MARY. Nasıl koştuğunu duyuyorsun. Kardeşim hakkında bir kelime etsem
anlıyor. Sanki o, Diyakoz'un ona olan tüm ilgisine ve Diyakoz'un bana olan tüm nezaketine karşı zavallı kör yolunda uyanıkmış gibi. Bence o sadece
Diyakoz'un düşüncesinde yaşıyor. Orada, onunla bir olmamın üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Ama aslında hepimizin Diyakoz delisi olduğunu düşünüyorum, biz Brodie'ler.--Öyle değil mi, babacığım?

BRODIE (_dışarıda, ve içeri giriyor_). Sen güçlü bir yargıçsın,
Procurator, ama dengini bulmuş gibisin.

SAHNE II

_Bunlara, BRODIE ve LAWSON_

MARY (_reverans yaparak_). Ee, amca! Sonunda bizi onurlandırdın.

LAWSON. _Quam primum_, canım, _quam primum_.

BRODIE. Peki, baba, beni tanıyor musun? (_Babasının yanına oturur ve
elini tutar._)

(YAŞLI BRODIE. William--ay--Diyakoz. Babasından--daha-büyük-bir-adam.

BRODIE. Görüyorsun ya, Savcı, haber onun için beş yıl önce olduğu kadar taze. Diyakozluk almadan önce devrildi ve
kayıp hayatını benimkinde yaşıyor.

LAWSON. Ay, aklımda. İsmini biraz olsun kullanmak istiyordu.
Beni ilk kez Savcı yaptıklarında biraz incinmişti.)

MARY. Ve sen ne hakkında konuşuyordun?

LAWSON. Sadece soygunlar, Mary. Baith bir kasabalı ve bir Taç görevlisi olarak, soygunlara olan en ilgi çekici ilgiyi alıyorum.

LESLIE. Aman Tanrım, Savcı, ben de öyle.

BRODIE (_LESLIE'ye hızlıca bakarak_). Acemi bir ilgi,
şüphesiz! Boş durmanın ne olduğunu gör.

LESLIE. İnan, Brodie, nasıl adlandıracağımı pek bilmiyorum.

BRODIE. Her neyse, bu bir kurbanın ilgisi değil, yoksa daha önce kesinlikle bilmeliydik; ne de benimki gibi pratik bir araç satıcılığı ilgisi; ne de Savcınınki gibi profesyonel ve resmi bir ilgi. Sanırım bunun hesabını verebilirsin?

LESLIE. Sanırım verebilirim; daha fazlası için değilse bile. Bu benim kendi ilgi alanım, görüyorsunuz, ve en iyi şekilde tarif edilemez ve hiç kimse için önemli olmayan bir şey olarak tanımlanabilir. (Tartışmayı bir ay pazar gününe kadar ertelersek zararı olmaz.)

BRODIE. Hak ettiğinden daha şanslısın. Ne diyorsun,
Procurator?

LAWSON. Evet öyle! Edinburgh'da güvenli bir ev yok. Kanun
temiz çaresiz, temiz çaresiz! Lawn-market'te eski Andra Simpson'ın
olmasından bir hafta sonra. O zaman, katamaranları hiçbir şey harekete geçirmezdi, gizlice Provost'un kendi uşağıyla buluşmak ve Provost'un kendi tabağını kendilerine almak. Ve o gün, önüme özellikle bilgi konuldu, limmer'lar Leddy Mar'get Dalziel'in evine _vi et clam_ suçunu işlemişlerdi ve onun leddyliğini, annesiyle birlikte yemek yiyeceği
hiçbir şey olmadan bırakmışlardı. İnanılmaz, korkunç,
Hristiyanlık karşıtı!

MARY. Keşke onları tanısaydın, amca, ne kadar da örnek olurdun! Ama,
söyle bana, insanların bir şehrin ortasında böyle şeylere cesaret etmeleri ve
onlar hakkında hiçbir şey, hiçbir şey bilinmemesi--hiçbir şey bilinmemesi garip değil mi?

LESLIE. Gerçekten de az! Ama çetede birkaç kişi olduğunu ve en azından birinin rakipsiz bir işçi olduğunu biliyoruz.

LAWSON. Haklısın, beyefendi; kesinlikle haklısın, Bay Leslie. Bana özel olarak, hiçbir esnafın -buradaki Diyakoz'un kendisinin- Andra Simpson'ın panjurlarıyla daha temiz bir iş çıkaramayacağı söylenmişti. Ve banka kilidine gelince -ama bu eski bir şarkı.

BRODIE. Bence çok fazla inanıyorsun, Savcı. Söylenti cahilce bir yeşim taşı, söylüyorum sana. Onların el işlerinden birkaçını görme fırsatım oldu -kırık dolaplar, kırık panjurlar, kırık kapılar- ve onları beceriksiz buldum. Neden, kendim daha iyisini yapabilirim.

LESLIE. Tanrım, Brodie, sen ve ben ortak olabiliriz. Ben kendimi dışarıyı gözetmeye adadım ve sanırım sen içeride beceri gerektiren işi yapabilirsin?

BRODIE. Bir muhalefet şirketi mi? Leslie, aklın iyi şeylerle dolu. Diyelim ki bu gece başlıyoruz ve Savcının evine masumiyetimizin onurunu veriyoruz?

MARY. İkiniz de her şeyi yapabilirsiniz!

LAWSON. Her neyse, Diyakoz, haksız kazançlarınızı doğru bir şekilde kullanacaksınız;
rüzgarla gelebilirler, ama suyla birleşmezler; ve
dediğimiz gibi, bu kesinlikle bir _yalnızlık_. Soygun yapacaksam,
iyi insanlarla soyulmalıyım; ve yakışıklı temiz züppemin
serseriler ve zarcılar arasında dolaşmasını düşünmem. ('İnanç, William, düşündüğüm en büyük şey,
Bay Leslie'nin aklındaki en büyük şey. Gece gel ya da sabah gel, ve
sana özgür iznimi vereceğim ve pencereden içeri bir el uzatacağım
elveda!

BRODIE. Gel, gel, Procurator, zavallı kilimizi günaha sürükleme.
(_LESLIE ve MARY ayrı ayrı konuşuyorlar._)

LAWSON. Senin gibi senin o pis kilinden korkmuyorum. Ama
kulağına bak: şaka bir yana, Bay Leslie ile ortak olman muhtemel. O ve Mary birlikte ve kalabalık, herkes bunu görebilir.

BRODIE. "Daffin ve zeka yoksunu"--gerisini biliyorsun.

LAWSON. _Vidi, scivi, et audivi_, Sasine'de dediğimiz gibi, William.) Dostum,
peruğum buruştu diye yeşil bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de
çocuktum, ve bir çocuğun zayıf ve bir kızın istekli olduğu zaman gözlerindeki parıltıdan anlarım. Ve dostum, bu kasabanın konuşması; _komünist
hata tam_, anlarsın ya.

ESKİ BRODIE. Oh!

LAWSON. Bak, müminin elini incitiyorsun.

BRODIE. Sevgili baba, huysuz bir oğula sahip olmak iyi değildir.

LAWSON. Maçta sana ne oluyor? Aman Tanrım, Fife mısır tarlasından güzel bir parça
çiftliği var, sana söyleyebilirim, ve mahzeninde biraz Bordeaux şarabı! Ama Bordeaux'dan bahsetmeme gerek yok; sen de benim gibi
bunu anlayacaksın; her neyse, bu harika bir şarap. _Tantum et tale._ Sana söylüyorum
_profesyoneller_, eğer yapabilirsen _con'ları_ bul.

BRODIE. (Üzgünüm, Savcı, ama sana karşı kısa konuşmalıyım.) Avukatların yapacağı gibi
havada konuşuyorsun. Konuyu kapatmayı tercih ediyorum (ve
duyduğum yerde tekrar konuya dönersen bu beni rahatsız eder).

LESLIE. Yarın saat dörtte mi? Benim evimde mi? (_MARY'ye._)

MARY. Kilise biter bitmez. (_MARY çıkar._)

LAWSON. Her neyse, bu kadar kibirli ve güçlü olmana gerek yok.

BRODIE. Affedersin, Savcı. Ama biz Brodie'ler--bizim
kusurlarımızı biliyorsun! (Kötü bir huy ve mahremiyet mizahı.)

LAWSON. Eh, ben işime bakabilirim. Ama bir
doch-an-dorach alabilirim, William; _superflua non nocent_, dediğimiz gibi; fazladan bir
dram kimseye zarar vermez, Bay Leslie.

BRODIE (_şişe ve bardaklarla_). İşte eski dostun, Procurator.
Kendine iyi bak, Leslie. Ah hayır, teşekkür ederim, bana bir şey olmaz. Siz güçlü
insanlar orada benden daha avantajlısınız. Saldırılarımla, bilirsin, her zaman biraz
münzevi bir hayat yaşamalıyım.

LAWSON. 'Od, dostum, bu iyi; bu akıl ve beden sağlığı. Bay Leslie, sana içiyorum, efendim. 'Od, böyle şeylerle bitirmek başlamaktan daha zordur.

SAHNE III

_Bunlara, SMITH ve JEAN, C._

SMITH. Kalenin kralı içeride mi lütfen?

LAWSON (_kenara_). Tanrı aşkına, Smith burada!

BRODIE (_SMITH'e_). Affedersiniz?

SMITH. Affedersiniz efendim. Lütfen efendim, Bay Brodie evde mi efendim?

BRODIE. Ondan ne istiyorsunuz, dostum?

SMITH. Ona bir mesajım var, efendim; bir iş, efendim.

BRODIE (_SMITH'e; JEAN'e_ atıfta bulunarak). Ve bu kim?

JEAN. Ben buradayım, kiramla ilgili olarak Savcı için. Herhangi bir suç yoktur,
Umarım, efendim.

LAWSON. Sadece dürüst bir eşe Libberton's Wynd'de bir daire kiraladım.
Kira için mi olacak?

JEAN. Sadece bu, efendim.

LAWSON. Eh, sen burada biraz bekleyebilirsin, ben de seninle birlikte
ofisime doğru yola çıkarım. (_Exeunt BRODIE, LAWSON, LESLIE, C._)

SAHNE IV

SMITH, JEAN WATT, OLD BRODIE

SMITH (_onları dışarı çıkarır_). Alçakgönüllü ve en sadık hizmetkarınız, George
Smith, Esquire. Ve bu bahçecilik, öyle mi? Ve bu da bahçeciliğin
tarzı mı? Ha, öyle! (_Aynaya._) Bu durumda George'un
annesi ona saçlarını bağlamasını söyler. (_Elini öper._) Sevgili Düşes----(_JEAN'e_) Diyorum ki, Jean, bu tür şeylerle bizim Libberton's Wynd'de yaptığımız şeyler arasında epey fark var.

JEAN. Evet, öyle. Peki sen ne bekliyordun?

SMITH. Ah, Jean, bu zavallı ama dürüst sarhoşa şefkat dolu bir bakış atsaydın! George Lord S., çılgın kalabalığın önünde ateşinin nesnesini kesecek asilzade değildir; kendisi bu tür mor ihtişamların tadını çıkarırken onu eski bir fare kapanına
kapatacak biri değildir. Seni tanımıyordu, Jean: bundan korkuyordu. Buna erkek mi diyorsun? Erkek olan birini dene.

JEAN. Geordie Smith, çok iyi biliyorsun, senden bu tür konuşmalar duymam. Ve sen onun gibilerle eşit olacak kadar nasıl bir adamsın? O bir beyefendi.

SMITH. Ah, öyle değil mi! Ve buna uymuyor mu? Diyorum ki, Jean, şu sandalyeye
dokun.

JEAN. Aman Tanrım! Şu yatağa bak!

SMITH. Halı da! Oliver Cromwell'in kemikleri adına Axminster!

JEAN. Ne masraf!

SMITH. Hey, brendi! Üzümün ikizi! Bir diş dolusu al, Bayan Watt.
(_Şarkı söyler_--

"Bacchus Venüs'e der ki:
Aramızda brendi var,
Ve aşkın beşiği kase, kase!")

JEAN. Bana göre değil, teşekkür ederim, Bay Smith.

SMITH. Bu adamı bu tür şeylerden alıp çürük bağırsaklara ve tükürük hokkalarına
getiren nedir? Ama ah, George, sen daha yüksek bir mızrak için doğmuşsun! Ve
sen de öyleydin, Bayan Watt, ama söylememeliyim ki. (_İlk kez OLD
BRODIE'yi görüyorum._) Merhaba! Bu bir erkek!

JEAN. Sandalyede Thonder. (_Ona bakmaya gidiyorlar, sırtları kapıya dönük._)

SMITH. Yaşıyor mu?

JEAN. Sanırım onda bir sorun var.

SMITH. Peki yarın nasıldın, değerli yaşlı beyefendi, ha?

JEAN. Onunla dalga geçme, Geordie.

OLD BRODIE. Oğlum--Diyakoz--Mesleğinin Diyakozu.

JEAN. Onun efendisi olacak. (_HUNT C. kapısında belirir ve dikilip bakar._)

SMITH. Diyakozun yaşlı adamı! Peki, Jean, ok kılıfının sich ile dolu olmasını bekleyemezdi, değil mi? (_OLD BRODIE'ye_) Ah, benim Hıristiyan
askerim, eğer bekleseydin, dünya daha renkli olurdu. Bayan
Deakin (_JEAN'e_), seni sevgili babanla tanıştırayım.

JEAN. Kendine yazık olduğunu düşün! Burası Diyakoz'un evi; sen ve ben
haklı olarak burada olmamalıydık; ve eğer öyleysek, en azından düzgün davranmak için
yapabileceğimiz bir şey bu. (Bu şekilde beni kendine benzetemezsin.)

SMITH. Tamam, Düşes. Kızma.

SAHNE V

_Bunlara, HUNT, C._ (_Aşağıya gizlice iner ve aniden her birinin omzuna vurur._)

HUNT. Burada Bay Procurator-Fiscal adında bir beyefendi var mı?

SMITH (_kendini toparlayarak_). Kahretsin, Jerry, böyle eski bir müşteriyi
ürkütmek derken ne demek istiyorsun?

HUNT. Ne, yiğit herif? Aradığım kişi sensin!

SMITH. Bu sefer bana karşı bir şey yok mu?

HUNT. Bahisleri kabul ediyorum. Ama benim elimde değil. (_ESKİ
BRODIE'ye_) Beni mazur görürsün, yaşlı beyefendi?

SMITH. Ah, peki, eğer her şey arkadaşlık içinse!... Ben diyorum ki, Jean
(sen ve ben yürümeye başlasak iyi olur). Kiliseye geç kalacağız.

HUNT. Hanımefendi, George?

SMITH. Evet, bir hanımefendi. Hadi gel, Jean.

HUNT. Sanırım bir Bayan Deacon. (Sanırım adı buydu?) Bayan Deacon bana bir ibneyi onun fiziğinde gezdirmeyecek mi?

JEAN (_sessizce_). Utanılacak hiçbir şeyim yok. Benim adım Mistress
Watt; Wyndheid'da olduğumu iyi biliyorum; yine bir şey yok bende.

HUNT. Hayır, kesinlikle yok; ve neden göz kırpıyorsun canım?
Sen ki bir gül gibi bir yüze ve Jerry Hunt gibi bir koyuluğa sahipsin, o senin
doğuştan baban olabilir mi? (Ama bütün bunlar bana Bay Procurator-Fiscal'dan bahsetmiyor.)

SMITH (_acı içinde_). Jean, Jean, geç kalacağız. (_Giderek
kendi kendine hava atarak._) Hadi, ta-ta, Jerry.

SAHNE VI

_Bunlara, C., BRODIE ve LAWSON (palto, atkı, fener_)

LAWSON (_kapıdan_). Yolunuza çıkın, Bayan Watt.

JEAN. O, Fiscal'ın ta kendisi.

HUNT. Bay Procurator-Fiscal, sanırım?

LAWSON. O benim. Sen kim olacaksın?

HUNT. Koşucu Hunt, efendim; Bow Sokağı'ndan Hunt; İngiliz emri.

LAWSON. Her şey için bir yer var, memur. Benimle ve bu eskort karımla
ofisime gelin.

BRODIE (_JEAN'e doğru, reverans yaparak geçerken_). Nasıl
burada olmaya cesaret edersin? (_SMITH'e yüksek sesle._) Burada bekle, dostum.

SMITH. Lütfen efendim. (_BRODIE dışarı çıkar, C._)

SAHNE VII

BRODIE, SMITH

BRODIE. Şeytan seni buraya ne getirdi?

SMITH. Kahretsin, Deakin! Paslı değil misin?

BRODIE. (Ve sadece sen değil: Jean de! Delirdin mi?

SMITH. Neden, demek istediğin, Deakin, G. Smith, Esquire tarafından
sürüldüğün değil mi? Erikli yaşlı George?)

BRODIE. Amcam Procurator vardı----

SMITH. Maliyeci mi? O sayılmaz.

BRODIE. Ne demek istiyorsun?

SMITH. Pekala, Deakin, Maliyeci Lawson'ın Nunkey Lawson'ı ve hepsi
aile içi olduğundan, sana Nunkey Lawson'ın George'un bir müşterisi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Nunkey Lawson'a bol miktarda brendi veriyoruz--G. S.
ve Co.'nun meşhur Nantz'ı.

BRODIE. Ne! Senin o kaçak çöplerini mi satın alıyor?

SMITH. Pekala, biz buna ticarette kaçakçılık demiyoruz, Deakin. Bu bir göz kırpma
ve Kral George'un G. S. ile Nunks arasındaki resmi.

BRODIE. Aman Tanrım! Bunu bilmekte fayda var. Ey Procurator, Procurator, erdem diye bir şey yok mu? (_Allons!_ Bu, bir adamı hem bu dünya hem de öbür dünya için
kötülükten kurtarmaya yeter.) Ama buraya gel, Smith; bu kendi yolunda
çok iyi ama seni buraya getiren şeyi açıklamıyor.

SMITH. Senin için bir güvercin yakaladım.

BRODIE. Onu kendin yolamaz mısın?

SMITH. Ben değil. George Lord Smith gibi basit bir asilzade için tüylerinde fazla parıltı var. York'tan yeni gelen büyük Kaptan Yıldızı.
(Buradan Londra'ya kadar asil sanatını icra etti. "Dur ve teslim ol, hayati organlarımı del!") Ve Kuzey Yolu fena bir yer değil, Deakin.

BRODIE. Kızarmak mı?

SMITH (_taklit ederek_). "Üç çoban, beni böl! Bir posta, hayati organlarımı del!
ve yedi lanet çiftçi, Lard adına----"

BRODIE. Tanrı aşkına!

SMITH. Ticaret için iyi, değil mi? Ve biz, Deakin, Badger ve
ben, madeni paraların her zaman yok olduğunu ve sen onlara fazla düşkün olmadığını düşündük
Leslie'deki o güzel küçük kilitler ve Gümrük Dairesi'ndeki o daha büyük ve daha çirkin denizcilik mağazaları...

BRODIE (_geçilmez_). Hadi.

SMITH. Kötü şans!... Biz, ben ve Badger, bilirsin,
belki de _y_dirseğini bizim özgür ve cesur atlımızla
çalıştırmak istersin diye düşündük.

BRODIE. Eski hareket, sanırım? Çift zar seti?

SMITH. İşte hile bu, Deakin. Kareye bıraktığını
haçta tekrar alırsın. (Tıpkı G. S. ve Co.'nun kendi temsilcisi ve muhabiri olan Nantz'lı Amiral'e yaptığın gibi.) Kemiklerle her zaman iyi anlaşıyordun, Deakin.

BRODIE. Her zamanki terimler, sanırım?

SMITH. Eski indirim, Deakin. Senin için pound başına on, gerisi de neşeli arkadaşların için. (_Bizim_ yaptığımız_ şey!)

BRODIE. Zarlar kimde?

SMITH. Ortak arkadaşımız, Candleworm.

BRODIE. Ainslie'den mi bahsediyorsun?--Bu yaratığa fazla güveniyoruz, Geordie.

SMITH. İyi, Marquis. Kendi annesine bile parmağını sürmez. Neden, onda bir koyun ayağından daha fazla kurnazlık yok.

(BRODIE. Öyle mi düşünüyorsun? O zaman zarlarda seni aldatmasın ve
sana doluya karşılık hafif versin. Bunu yap George, bunu yap; ve
Kaptan'ı son çobanı kadar çıplak sayabilirsin.

SMITH. Sonsuza dek Kara Bayrak! George onu ikişer ikişer Mother Clarke'ın yanına götürecek. ) Ne kadar kalacaksın?

BRODIE. Kilitlenip yatağa girme zamanı, ben de seninle olacağım. Çıkış yolunu bulabilir misin?

SMITH. Çiçek aç, Tatlı William'ım, huzurlu bir şekilde. Ta-ta.

SAHNE VIII

_BRODIE, YAŞLI BRODIE; kime, MARY_

MARY. Ah Willie, onlarla gitmediğine sevindim. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Ne kadar mutlu olduğumu bilseydin, ellerini çırpardın, Will.
Ama gel, otur oraya ve benim iyi abim ol, ben de
diz çöküp elini tutacağım. Babamıza yakın durmalıyız, o zaman
havada mutluluk hissedecek. Zavallı eski sevgili, keşke ona
söyleyebilseydik. Ama bazen kalbinin çoktan cennete gittiğini ve
tüm sevinçlerimize ve üzüntülerimize katıldığını düşünüyorum; ve burada kalan tek şey zavallı bedeni, çaresiz ve cahil. Gel Will, otur ve
bana sorular sor--ya da tahmin et--bu daha iyi olur, tahmin et.

BRODIE. Bu gece olmaz, Mary; bu gece olmaz. Kızartacak başka balıklarım var ve
beklemezler.

MARY. Kardeşin için bir dakika bile yok mu? Küçük kardeşin için küçük bir dakika?

BRODIE. Dakikalar değerlidir, Mary. Hepimiz için çalışmak zorundayım ve
saat her zaman meşgul. Şu anda bile beni bekliyorlar. Bana
babamın sandalyesinde yardım et. Sonra yatağa gir ve mutlu şeyler hayal et. Ve
yarın sabah haberlerini duyacağım--iyi haberlerini; iyi olmalı, çok gururlu ve mutlu görünüyorsun. Ama bu gece olamaz.

MARY. Senin işinden nefret ediyorum--tüm işlerden nefret ediyorum. Sandalyeleri,
masaları ve ayak cetvellerini, hepsi ölü ve tahtadan--ve üzerlerinde Kral'ın çirkin kafası olan soğuk para parçalarını düşünmek; ve işte kız kardeşin, güzel kız kardeşin, eğer istersen, sana söyleyecek bir şeyi var, ki bunu sana dünyalar için bile söylemezdi ve tahmin etmen için dünyayı verirdi ve sen
yapmayacaksın?--Sen değil! İş için! Aman Tanrım, Diyakoz Brodie! Ama seni
kınamaktan çok mutluyum!

BRODIE. "Ve ben de bir Diyakoz," Savcının söyleyeceği gibi.

MARY. Öyle bir şey yok, efendim! Senden zerre kadar korkmuyorum--ne de zerre kadar kızgınım. Bana bir öpücük ver ve yarın sabah bana saatlerce söz ver?

BRODIE. Yarın bütün gün, istersen.

MARY. İş olsun ya da olmasın?

BRODIE. İş olsun ya da olmasın, küçük kız kardeşim! Zaman yaratacağım, sana söz veriyorum;
ve kesin bir öpücük daha var. Gel. (_Sandalyeyi
itmeye devam ediyorlar, L.C._) Bu akşamın şarabı ve bilgeliği bana
baş ağrılarımdan birini verdi ve yatağa acele ediyorum. İyi olacaksın, değil mi?
Ve onların gürültü yapmadığını göreceksin ve yarın sabah uyanana kadar
doyasıya uyumama izin vereceksin?

MARY. Zavallı Will! Ne kadar bencil görünmüş olmalıyım! Bana daha
önce söylemeliydin ve seni endişelendirmezdim. Gel. (_Dışarı çıkar,
sandalyeyi iterek._)

SAHNE IX

BRODIE

(_Kapıları kapatır, kilitler ve çift sürgüler_)

BRODIE. Şimdi Diyakozun baş ağrılarından birine! Hepsi haydut, hepsi haydut!
(_Çamaşır ütüsüne gider ve ceketini değiştirmeye başlar._) Yeni
ceketle ve yeni hayata! Diyakoz aşağı, haydut yukarı! (_Boyunluk ve fırfırları değiştiriyor._) Aman Tanrım! Ev ne kadar da sessiz! Sonuçta ikiyüzlülükte bir şeyler var. Göründüğümüz kadar iyi olsaydık, dünya ne olurdu? (Şehrin vizard'ı var ve biz--geceleri çıplak kendimiz oluyoruz. Buluşmalar yapılıyor, şişeler çatlıyor,
bıçaklar soyuluyor; ve işte Deacon Brodie, adam gibi adamlığını ortaya
çıkarıyor!)--Ne kadar da sessiz!... Babam ve Mary--Eh! Onlar için gün, benim için gece; tüm kedileri gri yapan ve tüm dürüstlükleri aynı ten rengine sokan pis, alaycı gece. Bir adamın kendi hayatının _yarım_ saati olmaz mı?--yirmi dört saatten sekiz saati olmaz mı? (Tophet'in
çukuruna girmeye cesaret ederse sekiz saati olur.) (_Para çıkarır._) Künt nerede? Bu gece sakin olmalıyım, yoksa... sakin olmalıyım, Diyakoz, kazanmalısın;
lanet olsun sana, kazanmalısın! Çaldığın çeyizi geri kazanmalı,
kardeşinle evlenmeli, borçlarını ödemeli ve dünyayı biraz daha
sokmalısın! (_Işıkları söndürürken._) Diyakoz yatağa gidiyor--zavallı hasta Diyakoz! _Allons!_ (_Pencereyi açar ve dışarı bakar. _) Sadece
yıldızlar beni görsün! (_Yatağa dönerek._) Orada yat, Diyakoz! uyu
ve yarın iyi ol. Bana gelince, sabaha kadar tekrar bir adamım.
(_Pencereden dışarı çıkar._)

TABLO II

KOŞUCUYU HUNT

_Sahne Savcılık Ofisini temsil ediyor_

SAHNE I

LAWSON, HUNT

LAWSON (_giriyor_). İçeri gir, Memur. (_Kanatta._) Bay
Carfrae, benimle gelen şu iyi kalpli karıya bir sandalye ver. Haber yok mu?

OLMAYAN BİR SES. Hiçbir şey yok, efendim.

LAWSON (_oturuyor_). Peki, Memur, ve senin için ne yapabilirim?

HUNT. Peki efendim, dediğim gibi, şu anda sizin yetki alanınızda serbestçe dolaşan Jemmy Rivers, _takma ad_ Kaptan Starlight'ın yakalanması için İngilizce bir arama emrim var.

LAWSON. O haydut mu?

HUNT. Aynısı, Bay Savcı. Kaptan bu sefer bana zor bir arama verdi. Huntingdon'daki hedeflerini yakaladım ama o Kuzey'deydi ve onu takip etmek zorunda kaldım. York yolu boyunca onun adını duydum çünkü pedde hafif bir eli var, Jemmy'i var ve izini bırakıyor. York'ta onu yirmi dört saat kaçırdım ve onu daha da kaybettim. Sonra onu Carlisle'da tekrar aldım ve Sınır'a doğru bir yarış yaptık; ama onun daha iyi bir nag'i vardı ve yolda olması daha iyiydi; bu yüzden onu burada Edinburgh'da yeryüzüne indirene ve yeni bir arama emri alabilene kadar beklemek zorunda kaldım. İşte buradayım efendim. Bana aktif bir beyefendi olduğunuzu söylediler ve ben de aktif bir adamım. Ve Sir John Fielding, Bay Procurator-Fiscal, o da aktif bir beyefendi, her ne kadar bir _h_imgesi kadar kör olsa da ve size iltifatlarını diledi (efendim ve aramızda bir şeyler başarabileceğimizi düşündüğünü söyledi).

LAWSON. Evet, iyi bir adam olacak, Sir John. Evraklarınızı bana verin,
Hunt, ve yeni _quam primum_ emrinizi alacaksınız. Ve bakın,
Hunt, kendinize biraz zaman ayıracaksınız ve aktif bir adam, dediğiniz gibi, öğütmeye devam etmelisiniz. Hırsızlıklarımızla
feuchen'ız. _Non constat de persona._ Suçluları yakalayamayız. İşte _Hue and Cry_. Bakın, sizin için iki yüz poundluk bir rehber var.

HUNT. Pekala, Bay Procurator-Fiscal (ben zengin bir adam değilim ve iki yüz pound iki yüz pound. Bu nedenle, efendim), size biraz endişelendiğimi söylemekten çekinmiyorum. Görüyorsunuz, Bay Procurator-Fiscal, bu gece Yüzbaşı hakkında bir şeyler öğrenmek zorundaydım ve yaşlı bir horoz her zaman yürüyüşünden emin olmak ister; bu yüzden İskoç subaylarınızdan birini çağırdım - Bay Brodie'nin evine kadar bana rehberlik edecek kadar nazikti - bana ev ve onu kullanan gösterişli arkadaşlar hakkında tüm ayrıntıları verdi. Listesine kendi iki yaşlı kuzumun adını ekliyorum; ve size soruyorum, Bay Procurator-Fiscal, dünyayı bilen bir beyefendi olarak, Londra'daki bir kara koyunun Edinburgh'da okul açması muhtemel mi değil mi?

LAWSON. _Coelum non animum._ Sadece gözlemleyin.

HUNT. Bir düşüneyim, beyefendi, ve bir taşla iki kuş vurabilir miyim diye bakacağım. Konu açılmışken, Bay Procurator-Fiscal, kirasını ödemeye gelen o hoş genç kadınla biraz sohbet etmek istiyorum.

LAWSON. Hunt, o çok düzgün bir kadın.

HUNT. Ve çok düzgün bir kadının güçlü eşcinsel arkadaşları olabilir, Bay Procurator-Fiscal. Tanrı sizi korusun, beyefendi, meslek onlarsız ne yapar bilmiyorum!

LAWSON. Sen çok zenginsin, Hunt. Aktif ve dikkatli bir memur, onu sana kadar
göndereceğim.

SAHNE II

AV (_solus_). İki yüz pound ödül. Garip bir şey. Birbiri ardına hırsızlıklar ve bu İskoç aptallar bunu gösterecek bir adam olmadan.
Jock doğuya doğru koşar ve Sawney batıya doğru sapar; her şey çıkmaza girmiştir ve
kendilerine hırsız avcısı demeye devam ederler! (Jingo adına, onlara Güney'de
nasıl yaptığımızı göstereceğim! Eh, Jemmy Rivers'da epeyce eyer derisi
yıprattım; ama isterseniz yeni pantolonlar için işte burada.) Listeye bir başka eşcinsel daha ekleyelim. (_Okur._) "Humphrey Moore, diğer adıyla Badger; kırk yaşında, tıknaz, esmer, kısa saçlı; bir boksördü; görünürde bir mesleği yok." Badger benim eski bir arkadaşım. "George Smith, aksi takdirde Dook, aksi takdirde Jingling Geordie;
kızıl saçlı ve kıvırcık, hafif, gösterişli; eski bir yüksük-takımı;
serseriydi; kaçakçılıktan şüpheleniliyor; serbest kadınlarla bir arkadaş." G. S.,
Esquire, cemaatimden bir diğeri. "Andrew Ainslie, aksi takdirde Slink
Ainslie; otuz beş yaşında; zayıf, beyaz yüzlü, düz saçlı; mesleği yok; hırsızlık ve gençliği kandırma nedeniyle başı belaya girdi; Kral'ın kanıtı olarak faydalı olabilir." Bu tanışılacak bir şey. "Jock Hamilton aksi takdirde Sweepie," ve benzeri. ("Willie M'Glashan,"
hımm--evet, ve benzeri, ve benzeri.) Ha! İşte istediğim adam. "William
Brodie, Wright'ların Diyakozu, otuz civarı; uzun boylu, zayıf, esmer; kendi saçını
saçıyor; sık sık Clarke'ın evinde oluyor, ama görünüşe göre sadece eğlence amaçlı; (Procurator-Fiscal'ın yeğeni; ticari olarak sağlam, ama son zamanlarda (varsayılan) nakit sıkıntısı çekiyor; horoz dövüşlerinde çok şey kaybetti;) gururlu, zeki, iyi bir üne sahip, ama maceralara ve gizliliğe düşkün ve ortalıkta pek fazla insan yok." Şimdi, kendime şunu soruyorum: İşte Mother Clarke'ın evine düşen aile partisinin listesi; haftalardır bu dangalakların elinde ve ilk ben ağlıyorum, Queer Street! İki tanınmış uyuşturucu kaçakçısı, Badger ve Dook! Aman Tanrım, hemen Orchard'da Jack var. Burada bahsettikleri topsawyer işi, tabii ki Badger ve Dook'un bir tebeşir üstü. Peki ya bizim Mohock-esnafımız? "Eğlence amaçlı!" Sırada ne var? Wright'ların Diyakonu mu? Ve Wright onların lanet olası jargonunda bir tür
marangoz anlamına geliyor, sanırım? Aman Tanrım, bu adamın işi!
Seni arayacağım, Bay William Brodie, Wright'ların Diyakonu. Adımın Jerry Hunt olduğu kadar kesin, iki yüz olma şansım için
yüz doksan dokuz altın bile almazdım!

SAHNE III

_HUNT; ona, JEAN_

HUNT. Peki canım, peki ya şimdiki beyefendi arkadaşın? Peki ya
Diyakon Brodie?

JEAN. Adını bilmiyorum, efendim, ne olduğunu da; ama bu
sadece bir beyefendi için çok kötü bir iş--sadece bir beyefendinin
utancımı dişlerime dökmesi canımı sıkar.

HUNT. Tanrım seni korusun canım, bu benim ülkem değil. Diyelim ki
evli değilsin ve yüz bin kez kiliseye gitmedin, Jerry Hunt'a ne şans? Jerry, benim Pamela Prue'm, senin ebeveynin gibi bir koy; hanımların
arkadaşlığıyla ünlü bir koy (ve kesinlikle senin tarafında olacak). Üstesinden gelemediğim şey şu: işte bu Bay Deacon Brodie
evde kibarlık yapıyor ve senin gibi genç ve hoş bir 'oman'ı--bir koy diyebileceğim--soğuk patateslerle çıkarmaya bırakıyor. Üstesinden gelemediğim şey bu, Bayan Watt. Ben de bir aile babasıyım; ve bunu aşamıyorum.

JEAN. Ve bunu sana kim söyledi? Her neyse, sömürdüler. Hiçbir şey elde edemiyorum
onun rehberliğinde; ve evine gidecek gücüm yoktu; ve Ah, sadece
onu mahvettiğimi biliyorum!

HUNT. Üstlenmeyin, Bayan Watt. Şimdi, onun için
seslendiğinizi duyduğumda, kendim de onu çok düşünmeye başladım. Bir koyun açık ve özgür olmasını severim.

JEAN. Eh, efendim ve o da öyle.

HUNT. Eh, bu dünyanın ne kadar kötü olduğunu gösteriyor. Neden, dediler bana----. Eh, eh, "işte açık ve mutlu sanat." Ve ne kadar, canım--bir aile babası olarak konuşursak--şimdi, beyefendi arkadaşınız bir yıl boyunca size ne kadar verebilir?

JEAN. Ne istiyorsun?

HUNT. Bu çok şık bir şal, Bayan Watt. (King Street, Common Garden'daki Bayan Hunt'a komşusunu götürmek istiyorum.) Figür hakkında ne var?

JEAN. Ödendi. Buna yemin edebilirsin.

HUNT. Evet canım, Kral George'un tacı da öyle; ama ne kadara mal olduğunu bilmiyorum ve
ödenmesi için kullanılan küntün nereden geldiğini de bilmiyorum.

JEAN. Gerçekten zeki bir beyefendi olacağını düşünüyorum.

HUNT. Öyleyim canım; ve senin de kurnaz olmanı hiç sevmiyorum.
Ama şimdi arkadaşlar arasında ve bir aile babası olarak konuşuyoruz----

JEAN. Sana iyi geceler diliyorum. (_Reverans yapar ve dışarı çıkar._)

SAHNE IV

HUNT (_solus_)

HUNT. Ah! hepsi bu, öyle mi? "Sevgili erkeğim benim eski zevkimdir," dediğimiz gibi

Bow Street'te. Ama hangisi _şık adam_? George the Dook mu, yoksa William
the Deacon mu? Biri mi yoksa ikisi mi? (_Ciddi bir şekilde göz kırpıyor._) Pekala, Jerry, oğlum,
işin zor; ama o küçük iki yüz için bir dokuz beş alırsan
mesleğe bir utanç olursun.

TABLO III

MOTHER CLARKE'S

_Sahne kaba ve pis görünümlü bir odayı temsil ediyor: yerleşim yerleri,
tükürük kapları, vb.; zımparalanmış zemin. Arkada büyük bir masa, AINSLIE,
HAMILTON ve diğerleri kağıt oynuyor ve tartışıyor. Önde, L.
ve R., daha küçük masalar, bunlardan birinde BRODIE ve MOORE içki içiyor.
BAYAN CLARKE ve kadınlar servis yapıyor._

SAHNE I

MOORE. Şeytanın talihi var, Deacon, işte sana olan bu.

BRODIE. Şans! Benim gibi bir adama şanstan bahsetme! Neden şeytanın kendi yargısına sahip olduğumu söylemeyeyim? Benim gibi adamlar risk almazlar - plan yaparlar, Badger;
plan yaparlar ve senin (ve Jingling Geordie gibi) gibi sığırlara şans bırakırlar.
Fırsatları değerlendirmeden önce yaratırlar.

MOORE. Kurnazsın, değil mi?

BRODIE. Başka yerde mi olmalıyım? Evimden ayrıldığımda arkamda bir _mazeret_
bırakırım. Hastayım - baş ağrısı ve şeytanın kendi
sinifi. Şu anda yatakta hasta yatıyorum ve hepsi zavallı hasta Diyakon'u rahatsız etmemek için
ölüm korkusuyla dolaşıyor. (Yatak odamın kapısı banka gibi sürgülenmiş ve kilitlenmiş -hatırlıyor musun!--ve
bu arada pencere açık ve Diyakoz tepelerin ötesinde ve çok uzakta. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?)

MOORE. Senin gibileri daha önce gördüm, gördüm.

BRODIE. Sen değil. Leslie'ye gelince----

MOORE. Senden bir çentik yukarıdaydı.

BRODIE. Evet öyleydi. Beni neredeyse suçüstü yakaladı; ve bu hak ettiğimden
daha büyük bir şanstı. Sarhoş ve öfke nöbetlerimde olmasaydım, böyle bir
işten bin yıl sonra bile elimi asla tutamazdın.

MOORE. Neden olmasın? Sen Cracksmen'in Kralısın, değil mi?

BRODIE. Neden olmasın! Bana neden olmasın diye soruyor! Tanrım, ne kadar da zeki! Dinle,
Badger, senin dediğin gibi, Cracksmen'in Kralı olmak çok güzel;
ama ne kadar saygıdeğer olursa olsun, kişinin arkadaşı
kişinin arkadaşıdır ve bu nedenle kesinlikle yalnız bırakılmalıdır. Ne!
Hırsızlar arasında politikacılar arasında dürüstlükten daha fazla onur
olmayacak mı? Neden, dostum, eğer göklerin altında sadece bir tane açılmamış zavallı kilit varsa ve o da senin şarap içtiğin ve senin maun ağacının üzerinde kadınlardan gevezelik eden birinin kilidiyse - o kilit, efendim,
tamamen kutsaldı. İskoçya Kilisesi kadar kutsal; tahtındaki Kral George kadar kutsal; Bruce ve Bannockburn'un hatırası kadar kutsal.

MOORE. Ah, çürük! Ben papaz değilim, değilim; hiç üniversite eğitimi almadım.
İş iştir. Benim sorunum bu.

BRODIE. Evet, Newcastle Jemmy ile olan dövüşünü kaybettiğinde ve hepimizi zavallı adamlar olarak eve gönderdiğinde öyle demiştik. Bu senden bir çentik üstündü.

DAHA FAZLA. Newcastle Jemmy! Muck: benim ona dair fikrim bu: muck. Eğer öyle olursa
herhangi bir gün onunla yerleri paspaslarım, çünkü sen veya onlardan herhangi biri buna
değer
olacaktır. Değilse, muck! Bu benim sloganım. Şimdi ne duyuyorum, Leslie'nin
o kulübesi hakkında, haklı mıyım, yoksa haksız mıyım? Seninle ilgili
sorun bu.

BRODIE. Hem haklısın hem de haksızsın. Bana bunu yapmaya cesaret ettin. Sarhoştum; kendimin timsaliydi; ve bunu yaptım. Dahası,
ne kadar alçakça olsa da, yapmaktan zevk aldım. O benim arkadaşım. O gün benimle akşam yemeği yemişti ve kendimi bir hikayedeki adam gibi hissettim. Duvarına
tırmandım, kiler çatısında süründüm, pencere pervazına çıktım. Bileğimi
bir kez çevirmemle -bilirsin işte!- pencere açıktı. Çukur kadar karanlıktı ve bahsi kazandığımı düşündüm, o zaman, oh be! içeride bir şey
aşağı indi ve onunla birlikte birileri de aşağı indi. Bir sıçrayış yaptım ve
bir roket gibi fırladım. O benim zavallı arkadaşımdı; ve eğer beni yakalayıp pencerenin altındaki bekçiye
gönderseydi, kendimi şu an hissettiğimden daha
aşağılık bir haydut gibi hissetmezdim.

MOORE. Sanırım artık seni oldukça iyi tanıyordur?

BRODIE. Bu dostluğun en kötüsü. Al, Kirsty, şu bardakları doldur. Moore, işte daha iyi şanslar--ve daha onurlu bir bitki!--bir dahaki sefere.

MOORE. Deacon, sana doğru bakıyorum. Ama çürük
yumurtalar gibi gürlüyor, değil mi?

BRODIE. Sanmıyorum. Bir kere maskeliydim ve bir kere de şimşek kadar hızlıydım. Benden o kadar az şüpheleniyor ki, bu öğleden sonra benimle
yemek yedi.

MOORE. Neyse, tekrar denemeye cesaretin yok, buna bahse girerim.
Bir kere ısırıldın mı, iki kere utangaçsın. Bu senin sloganın.

BRODIE. Yine haklısın. _Mazeretimi_ daha iyi bir amaç için kullanacağım. Ve Badger,
kulağına bir söz: _benim_ hakkımda Newcastle Jemmy'si yok. Konuyu
bırak ve sonsuza dek, yoksa ben seni bırakırım. (_Ayağa kalkar ve biraz dengesiz bir şekilde
geriye ve ileriye doğru yürür; sonra geri döner ve oturur, L.,
önceki gibi._)

SAHNE II

_Bunlara, HUNT, kılık değiştirmiş_

_Gözünde bir yama ile "uçan bir kırtasiyeci" kılığına girmiştir.
BRODIE'S'in karşısındaki masada oturur ve ona ekmek, peynir ve
bira servis edilir._

HAMILTON (_arkadan_). Şeytanlar çakalları alıyor!

AINSLIE. Uğultu, dostum, çakalları suçlama.

MOORE. Bak, Deacon, ciddiyim, ciddiyim. (_HUNT "Deacon"un ismine
bakar._)

BRODIE. Aman Tanrım, Badger, seninle hiç karşılaşmam. (Çok
ticari niyetlerin var!) Beni utandırıyorsun.

MOORE. Hepsi harika, yani! Ama ne diyorsun, cipsler ne olacak? İşte onu diyorum. Ben o gürleyen eski Vergi Dairesi'nin peşindeyim, ben. Bu benim sloganım.

BRODIE. Çok güzel bir slogan ve senin dudaklarında Badger, kalbimi ısıtıyor. Ama benim değil.

MOORE. Pislik! Neden olmasın?

BRODIE. Çok büyük ve çok tehlikeli. Kral George'dan kaçıyorum; onun şişko bir cebi var ama uzun bir kolu var. (Ondan altı peni çalarsan, senin için üç yüz ödül ve Tophet'ten yıldızlara kadar bir yaygara.) İş olmaktan çıkıyor; siyasete dönüşüyor ve ben bir politikacı değilim, Bay Moore. (_Ayağa kalkıyor._) Ben sadece Diyakoz Brodie'yim.

MOORE. Tamam. Bekleyebilirim.

BRODIE (_HUNT'ı görerek_). Ha, yeni bir yüz--ve bir yama ile! (Gökyüzünün altında yamalı yeni bir yüz kadar sevdiğim hiçbir şey yoktur.) Siz kimsiniz, efendim, ona sahip olan? Ve nereden aldınız? Ve ikinci el olarak ne kadar
alırsınız?

HUNT. Şey, efendim, size gerçeği söylemek gerekirse--(_BRODIE eğilir_)--satılık değil. Ama benim ve her şeye sizin sayenizde içebilirim.

BRODIE. Bir İngiliz de! Badger, işte bir hemşeri. Siz nesiniz ve
güney İskoçya'nın hangi bölgesindensiniz?

HUNT. Şey, efendim, size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse----

BRODIE (_eğilerek_). Saygılarımla!

HUNT. Bir beyefendiyi gördüğümde tanırım, sayın yargıç (ve gerçeği söylemek gerekirse----

BRODIE. _Je vous baise les mains!_ [_Eğiliyorum._])

HUNT. Bir beyefendi beyefendidir, sayın yargıç (her zaman bir beyefendidir,
ve size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse)--

BRODIE. Aman Tanrım! Üç kelimeyle cevap ver ve sana asılayım!
Nesin ve nerelisin?

HUNT. Seven Dials'dan bir patter-cove.

BRODIE. Mümkün mü? Hayatım boyunca Seven Dials'dan bir patter-cove ile tanışmayı özledim! Bana uzaktan sarıl. (Seven Dials'dan bir
patter-cove!) Git, kendini cesaret edebildiğin kadar sarhoş et,
benim masrafımla. İstediği her şeyi yap, Bayan Clarke. O Seven Dials'dan bir patter-cove. Hillo! bütün bunlar ne?

AINSLIE. Dod, ben nae mair'den yanayım! (_Arkada ve ayağa kalkıyor._)

OYUNCULAR. Otur, Ainslie.--Otur, Andra.--İntikamım!

AINSLIE. Na, na, ben canny goin'den yanayım. (_Şişeyle öne çıkıyor._)
Deacon, senin iyiliğini görelim.

BRODIE. Bir santim bile değil.

MOORE. Çürük kaçamak yok, Deacon!

(AINSLIE. Diyorum ki, dostum, senin iyiliğini görelim.

BRODIE. Deuce'a git!)

AINSLIE. Ama diyorum ki----

BRODIE. Bu gece çalacak bir şeyim yok mu?

AINSLIE. Ama dostum, sen güzel Jean Watt'a mı içeceksin?

BRODIE. Ay, seni oraya kadar takip edeceğim. _A la reine de mes amours!_
(_İçecekler._) Bunu senin yoluna hangi şeytan koydu, tazı?
Beni çiğ şeylerle doldurdun. Lanet olsun!----

MOORE. Ona vurma, Deacon; annesine söyle.

HUNT (_kenara_). Oho!

SAHNE III

_Bunlara, SMITH, RIVERS_

SMITH. Sevgilim nerede? Deakin, güzelim, neredesin? Gel
George'un kollarına, ve seni tanıştırmasına izin ver. Kaptan Starlight Rivers!
Kaptan, Deakin: Deakin, Kaptan.
Büyük turda olan bir İngiliz asilzadesi, zihnini açmak için, Lard'da!

RIVERS. Sizinle tanıştığım için inanılmaz derecede memnunum, Bay Deaking,
beni parçala!

BRODIE. İngiltere'nin kahramanlarını sık sık yolumuza çıkmıyoruz, Kaptan, ama gördüğümüzde, onları cehennem gibi hoş karşılıyoruz.

RIVERS. Güzel bir şekilde söylemek gerekirse, beni batır! (Lanet olası nazik bir duygu, hayati organlarımı sars!)

BRODIE. Ey Kaptan! Bana iltifat ediyorsun. (Biz İskoçların da kendimize göre niteliklerimiz var sanırım, ama en iyi ihtimalle kaba ve hazırız. Gerçek bir ayrıcalık için sizin İngiliziniz gibisi yoktur. O bizden
daha Fransa'dadır ve mahallesinin kokusunu
verir. O lanet şey, _je ne
sais quoi_ de! Yağ, Yağ, beni ikiye böl! Hayat organlarımı del! Ah, bu tür tavırlar
saf, saf, saf. Onlar, Claude Duval'in gölgesinde!)

NEHİRLER. Bay Deakin, Bay Deakin (bu pasif olarak fazla). Ne yudumlayacaksın? Bir damlanın _h_anar'ını ver.

BRODIE. Bu en _h_anar elleri adına, Kaptan, yapmayacaksın.
Böyle bir durumda Lucifer'in kendisiyle bile ev sahipliği yapabilirim. Al bakalım, Clarke,
Geceyarısı Ana! Aşağı in, Kaptan (_onu coşkuyla
bir sandalyeye_ zorlayarak_). Yalan söyleyebiliyor musun bilmiyorum ama, beni batır! Oturacaksın.
(_İçki içmek, vb., aptalca gösteri._)

MOORE (_SMITH'e yanaşmak_). Onu devirdik, Geordie!

SMITH (_MOORE'a yanaşmak_). Dokuz peni kadar temiz! Annesinin sütü gibi
yutuyor. Ama yarın yeşilde peruk olacak, Badger!
George Smith ile iki peni ve yürümeye devam edecek.

MOORE. Ah, pislik! Ondan kim korkuyor? (_AINSLIE'ye_) Dayan, Slinkie.

HUNT (_sarhoş numarası yapan ve duymuş; yanaşmak_). Jingo'nun

RIVERS'ı. Hapşırır mısın, Bay Deakin, efendim?

BRODIE. Teşekkürler; bütün kötü alışkanlıklara sahibim, Kaptan. Bana
rappe'nden biraz göndermelisin. Pasif olarak mükemmel.

RIVERS. Bay Deakin, sana bir yudum _h_anar'lık yapıyorum.

BRODIE. Kutuyla altüst oldum!

MOORE (_SMITH'e_ bir yana). Bu onu göz kırpmaya zorladı.

BRODIE. Senin yüce ve kudretli elin, Kaptanım! Zar-zar-zar atalım mı? (_Aralarında aptalca bir gösteri._)

AINSLIE (_MOORE'a_ bir yana). Diyorum ki----?

MOORE. Şimdi ne oluyor?

AINSLIE. Ona coggit zarlarını vermeyeceğim?

MOORE. Kare olanlar, ah! Her şeyini kaybetmek zorunda değil mi?

AINSLIE. Benim payıma ne düşecek?

MOORE. Sen iyi yapıyorsun, onu bana bırak.

RIVERS. Peki, Bay Deakin, eğer pasif bir şekilde dirseğimi sallamamı isterseniz

BRODIE. Kemikler nerede, Ainslie? Zarlar nerede, Lord George?
(_AINSLIE zarları ve zar kutusunu BRODIE'ye verir; ve gizlice ikinci bir
çift zar._) Old Fortune'un sayıcıları; güzel para yakalayan,
para üreten kemikler! Kuru müziklerini dinleyin! İskoçya İngiltere'ye karşı! Oturun, evcil şeytanlar ve paralarınızı bana yatırın!

SMITH. Kolay gelsin, yüksek rütbeli lordum! Sakin olun.

BRODIE. Soğuk kelime, Kaptan--ilk turda soğuk yirmi mi?

RIVERS. Tamam ve tamam. (_Çalıyorlar._)

HUNT (_biraz sarhoş MOORE'a yanaşmış_). Arkadaşınız İskoç beyefendi değil mi, oynamak için fazla sarhoş, efendim?

MOORE. Çeneni tutuyorsun; sorun bu.

AINSLIE. Ne sarhoş ne de görünüyor. Kutuyu masadan fırlattı.

SMITH (_kutuyu alıyor_). _Biz_ böyle yaparız. On'a bir ve alan yok!

BRODIE. Yine iki! Daha fazla içki, Anne Clarke!

SMITH. Yaşasın, bizim tarafımız! (_Döküyor._) George ve arkadaşı sonsuza dek!

BRODIE. Yine iki, aman Tanrım! Bir tane daha mı?

RIVERS. Tamam!

BRODIE. On tane daha; para kazanıldı. Hadi sen!

RIVERS. Altılar.

BRODIE. İki-as. Ölüm ve yargı! İkiye katla ya da bırak?

RIVERS. Sür! Altılar.

SMITH. Ateş edin, cesur çocuklar. (_MOORE'a._) Tally-ho-the-Grinder,
Hump!

BRODIE. Treys! Ölüm ve çukur! Orada ne kadarın var?

RIVERS. Harika bir kırk beş.

BRODIE. Seni üç kere oynuyorum.

RIVERS. Kim korkuyor?

SMITH. Hazır ol, Badger!

RIVERS. Beş-as. BRODIE. Şimdi sıra bende. (_Onu hokkabazlık yaparak içeri sokuyor ve ikinci zar çiftini kullanıyor._)
Aslar! Yine aslar! Bu ne? (_Zarları topluyor._) Satıldı!...
Sahte oynuyorsun, seni tazı!

RIVERS. Yalan söylüyorsun!

BRODIE. Dişlerinin arasında. (_Masayı deviriyor ve ona doğru gidiyor._)

MOORE. Al, öyle bir şey yok. (_Onu geri tutuyorlar. Mücadele ediyor._)

SMITH. Tutun, Deacon!

BRODIE. Bırak beni. Ellerini çek diyorum! Ona dokunmayacağım. (_Ayağa kalkıyor
elinde zarları tartıyor._) Ama o hırsız sızlanan Ainslie'ye gelince,
Bu karanlıkla yarınınki arasında boğazını keseceğim. Kemiklerine kadar.
(_Şirkete hitap ediyor._) Hırsızlar, hırsızlar, hırsızlar! (_Dışarıda şarkı söylüyor._)
Ha! Bu ne?

AINSLIE. Kutsal Dokuyucu'nun yanında ilahiler söyleniyor. Ve, O
Diyakoz, eğer bir Hıristiyansan----

DIŞARIDA MEZMUR:--

"Efendim, eğer Sen, ey Rab,
Kötülüğü işaretlersen, kim ayakta kalabilir?
Ama yine de bağışlama seninledir,
Oğlum, ki Senden korkulur."

BRODIE. Sanırım gideceğim. "Oğlum Diyakoz kilisede düzenli olarak bulunurdu." Eğer
yaşlı adam oğlunu, Diyakozu görebilseydi! Sanırım gideceğim----. Evet, kim
_ayakta_ kalacak? Sorun burada! Ve bağışlama da mı? Senin için uzun bir kelime var! Bunların hepsini uzun zaman önce öğrendim ve şimdi ... cehennem ve yıkım
her iki elimde ve şeytan beni bacağımdan yakaladı. "Oğlum,
Diyakoz...!" Ah, Tanrım! Ama yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur! (_Başkalarının
farkına vararak._) Hırsızlar!

SMITH. Kolumu tut, Diyakoz.

BRODIE. Yat, köpek, yat! (Kal ve eşitlerinle sarhoş ol.) Beyler
ve bayanlar, sizi zaten epeyce lanetledim. Size
çok--iyi akşamlar dileme zevkini kendime yaşatayım. (_Dışarı çıkarken,
kalabalıkta sendeleyerek yürüyen HUNT, sanki uyumak üzereymiş gibi bir
koltuğa düşer._)

BİRİNCİ PERDE SONU

2. PERDE

TABLO IV

İYİ VE KÖTÜ

_Sahne, Diyakoz'un atölyesini temsil eder; sıralar, talaşlar, aletler,
tahtalar ve benzeri şeyler. Sokaktaki kapılar, C. ve eve giren L.. Dışarıda, kilise çanları; bir çan değil, yavaş, kesik bir çan sesi._

SAHNE I

BRODIE (_solus_). Kafam! Kafam! Mezarın hastalığı bu. Ve
o çanlar çalıyor!... çalıyor... ölüm ve yargı kadar amansız. (İşte
gittiler; saygınlığın trompetleri, dünyaya
yapmaları ve esirgememeleri ve bulunmamaları için cesaretlendirme sesi çıkarıyorlar. Bulunmuş! Ve
olanlara, bir adam darağacına gittiğinde olduğu gibi çalarlar.) Nereye dönersem
cehennem derinliğinde tuzaklar var. Mary ve çeyizi; Jean ve çocuğu--benim
çocuğum; pis herif Moore; amcam ve güvendiği kişi; belki de
Bow Sokağı'ndan adam. Borç, ahlaksızlık, zulüm, onursuzluk, suç; bütün
saçmalıklar, yalanlar, ikiyüzlülük, hayvanca işler! "Oğlum
Diyakoz--Wright'ların Diyakozu!" Düşüncelerim mide bulandırıcı. (O,
Diyakoz, Diyakoz! Diyakoz için şapka nerede, Diyakoz'un baş ağrısı için şapka nerede? (_Aramak._) Burası bir domuz ahırı. Saygın olmak ve şapkasını bulamamak.)

SAHNE II

_Ona, JEAN, şallı bir bebek, C._

JEAN (_Diyakoz'un son sözleri sırasında sessizce içeri giren_). Benim, Wullie.

BRODIE (_ona dönerek_). Ne! Yine mi buradasın? (yine sen!)

JEAN. Diyakoz, sinirlerim bozuldu.

BRODIE. Ne yaptığını biliyor musun? Neyi riske attığını biliyor musun? (Hiçbir şey--hiçbir şey!--bu aptalca, keyfi
zulümden beni kurtarmanı sağlayacak mı?)

JEAN. Dün gelmekle hata ettim; bunu gayet iyi biliyorum. Ama o gün farklı; ben sadece o gün geliyorum, Diyakoz, Şabat olduğunu bilmeme rağmen, ve sokaklarda görülmenin utanç verici olduğunu düşünüyorum.

BRODIE. Bak, Jean. Şimdi gitmelisin. Bu gece sana geleceğim; buna yemin ederim. Ama şimdi yola çıkıyorum.

JEAN. Beni duyana kadar hayır, William Brodie. İstenmediğim
bir yerde kendimi tatmin etmeye mi geldiğimi düşünüyorsun? Kendimle gurur duyuyorum.

BRODIE. Jean, şimdi gidiyorum. Eğer tek başına kalmak istersen, bu
evimde, sana hoş geldin diyebilmeyi dilediğim yerde, kal.
(_Gidiyor._)

JEAN. Bow Sokağı'ndan gelen adam.

BRODIE. Bow Sokağı mı?

JEAN. Beni duyacağını düşünmüştüm. Beni önemsemiyorsun; ama benim William Brodie'yi çok fazla düşünmem senin için belki de
kötü bir şey... beni ne kadar rahatsız ederse etsin.

BRODIE. (Aklımdan ne geçtiğini bilmiyorsun, Jennie, yoksa beni
affederdin.) Bow Street?

JEAN. Hunt denen adam: Dün Maliye için burada olan o.

BRODIE. Hunt?

JEAN. Bir şey biliyor. O... Bana kızabilirsin, Wullie! Söylememem gerekeni söyledim.

BRODIE. Söyledi mi? Ne söyledi?

JEAN. Sadece bana iyi bir arkadaş olduğunu söyledin. Bana hiç bir şey söylemediğin için
çok üzgünmüş gibi yaptı; ve ben, "Ona bunu
ne
söyledin?" dedim ve o da söyledi.

BRODIE. Tanrı bilir ki söyledi! Sırada ne var?

JEAN. O kadar yumuşak konuşan biriydi ki, ağzında tereyağı erimezdi; ve
harp, harp çalmaya devam etti; ama o bıraktıktan sonra, benden ne siyah ne de beyaz aldı. Sadece o kelime ve daha fazlası değil; ve sonunda
sadece dışarı fırladı, senin siller'ını nereden aldığını.

BRODIE. Siller'ımı nereden aldım?

JEAN. Evet, bu kadardı. "Sen bilirsin," dedi.

BRODIE. Yaptı mı? Ve sen ne dedin?

JEAN. Hiçbir şey düşünemedim, sadece onun gey ve zeki bir beyefendi olduğunu.

BRODIE. Ticaret yaptığımı ve iyi bir işim olduğunu söylemeliydin.
Bunu söylemeliydin. Tuzuna değmiş olsaydın bunu söylerdin. Ama bu bir gaf, gaf, dışarıda ve içeride
(yukarıda, aşağıda ve hanımımın odasında). Siz kadınlar! Smith'i
gördü mü?

JEAN. Evet, ve onu tanıdım.

BRODIE. Kahretsin!----Hayır, sana kızmıyorum ama senin için
nelere katlanmak zorunda olduğumu görüyorsun. Ağlama. (İşte kapıda şeytan var ve onu
en iyi şekilde dışarı atmalıyız.)

JEAN. Tanrı aşkına, bana kızmadın mı?

BRODIE. Tanrı aşkına, sana minnettarım. Çocuk nasıl? İyi mi?
Doğru. (_Gözetleme._) Zavallı küçük çocuk! Senin gibi, Jean.

JEAN. Senin gibi olduğunu düşünmüştüm.

BRODIE. Öyle mi? Belki de öyledir. Ah, Jeannie, onu görüp babasından
daha iyi bir adam yapmalısın.

JEAN. Eh dostum, Deacon, gururlu kadın, o sadece yarı akıllı
olmaya
başlayacağım.

BRODIE. Eh, eh, eğer bunu başarırsam, aramızda onun için
ne yapabileceğimize bakarız. (_Onu dışarı çıkarırken, C._) Ve şimdi; hadi--hadi--hadi.

LAWSON (_L._ olmadan). Yolu biliyorum, yolu biliyorum.

JEAN (_kapıya doğru yürümeye başlar_). Maliye; ben yokum. (BRODIE, L.)

SAHNE III

_Bunlara, LAWSON, L._

LAWSON. Bugün güzel bir gün, William. (_JEAN'i görünce._) Eh. Bayan Watt?
Ve seni buraya ne getirdi?

BRODIE (_bankta oturur_). Bir şey, amca, dün gece kaybetti ve
kaybettiği bir şeyin burada olduğunu düşünüyor. _Voila._

LAWSON. Neden kilisede değilsin, kadın? Kiliseye gidiyor musun?

JEAN. Belki de düzenli olarak gitmek isteyeceğin bir şey değilim. Görüyorsun ya, Maliye, bu
çocuk.

LAWSON. Bir çocuk bahanedir; bunu biliyorum, Bayan Watt. Ama çocuk
ya da hiç, kadınım, kilisede olmalısın. Hadi bakalım!
Çanları duy; çalıyorlar. (_JEAN ikisine de reverans yapar ve C.'den çıkar. Daha hızlı çalan
çınlar durur._)

SAHNE IV

LAWSON (_BRODIE'ye, C.'yi kapıdan geri getirir_). _Mulier formosa superne_,
William: güçlü bir kız ve iyi bir kadın, lütfen.

BRODIE. Ben yargıç değilim, Savcı, ama senin sözüne güveneceğim. O senin
kiracı değil mi?

LAWSON. Evet, evet; Libberton's Wynd'deki arazimde küçük bir ev. Adamının
wa, zayıf vücudu; ya da bana öyle söylediler; ve ben onun için endişeleniyorum (kendi
yolundan ayrılmaya
çok iyi). Ama zayıf kızla ve ben yaşlı bir adamla
suç bulmak beni kavgacı yapıyor ve ben de tabakta olmalıyım.
(Kilise Oturumu'nda bununla ilgili iki kelime olacak.) Ancak, beni buraya getiren
benim işim değil, yoksa
büyük utancı kendime
çekerim. Hayır, efendim, bu sizin işiniz; beni kiliseden uzak tutmak sizin işiniz.

BRODIE. Benim işim, Savcı? Bunu böyle mükemmel ellerde görmekten mutluluk duyuyorum.

LAWSON. Görüyorsunuz ya, bu şekilde. Leslie adlı çocukla bir kaçamak yaptım,
_inter pocula_ (benimle bir üzengi kupası aldı) ve bana Mary'yi
sorduğunu ve onun seninle konuşacağını söyledi. Ah, iyi bakmanıza

gerek yok. Konuştu mu? Ve ona ne söyledin?

BRODIE. Konuşmadı; ben hiçbir şey söylemedim; ve sanırım senden
konudan kaçınmanı istedim.

LAWSON. Evet, o gözlemi not ettim, William (ve ben de). Mary bir dindar kız ve ben onun amcasıyım ve buradayım, cevaplanmak için. Evet mi hayır mı?

BRODIE. Hayır olacak. Bu evlilik iptal edilmeli; ve dinle,
Procurator, bana yardım etmelisin.

LAWSON. Ben mi? Sen aptalsın! Ve neden?

BRODIE. Çünkü emanet parasını harcadım ve geri ödeyemem.

LAWSON. Seni aşağılık şeytan!

BRODIE. Dikkatli ol, Procurator. Alaycı sözler söyleme!

LAWSON. Bunu yüzüme mi söylüyorsun, efendim? Dod, efendim, ben Tacın Savcısıyım.

BRODIE. Doğru. Tacın Savcısı. Peki brendini nereden aldın?

LAWSON. Eh?

BRODIE. Brendini! Brendini, dostum! Brendini nereden aldın? Ve sen bir Tacın görevlisi ve bir ihtiyar!

LAWSON. Bunu nereden duydun?

BRODIE. Hepsi düzenbaz! Hepsi düzenbaz, Savcı!

LAWSON. Ay, ay. Tanrım bizi koru! Tanrım, bunu düşünmek bile istemiyorum!... Bana biraz o konyaktan verebilir misin? Ben... Ben biraz sarsıldım, William, ben biraz sarsıldım. Teşekkür ederim, William! (_Bardağa acınası bir şekilde bakarak._)
_Nunc est bibendum._ (_İçecekler._) Troth, biraz sakinleştim. Şeytan sana ne
söyledi?

BRODIE. Soru sorma, kardeşim. Biz bir çiftiz.

LAWSON. Gerçekten de bir çift! Bir çift, William Brodie! Aman Tanrım, efendim, bunu yüzüme söylemeye cesaret eden
küstah bir adamsın! Dikkat et, güzel
genç adamım, Craig'in senin hurdie'lerinin wecht'ini hissetmemesine. Darağacının
ova tarafını tut. _Via trita, via tuta_, William
Brodie!

BRODIE. Ve brendi, Procurator? ve brendi?

LAWSON. Ay ... weel ... be't sae! Brendinin beklemesine izin ver, dostum, brendinin beklemesine izin ver! Ama senin ve güven parasının... lanet olsun! Bu bir suç.
_Tutor in rem suam_, ye ken, _tutor in rem suam_. Ama dostum, Deacon,
bu aptal ne?

BRODIE. Gitti--Ne bileyim ben? Ama asla geri
gelmeyecek.

LAWSON. Aman Tanrım! Cennetin rüzgarlarına gitti! Çünkü sen de
aşırı
vagant bir köpeksin. _Prodigus et furiosus!_ Ve o zavallı kız--eh,
Deacon, dostum, o zavallı kız! Bana öyle güzel bir çocuk gibi geliyor ki.

BRODIE (_kulaklarını tıkayarak_). Brandy, brandy, brandy, brandy, brandy!

LAWSON. William Brodie, sana inandığım uzun gün;
Prood, prood, Deacon'un amcası olmak benim için büyük bir şanstı; ve o gün bunu çok kötü duydum. O geçti; Flodden Field gibi o da geçti; bu bir
auld şarkı noo ve ben kapınızı geçtiğimden beri daha yaşlı bir adamım. Ama
şunu aklınızda tutun--şunu aklınızda tutun, William Brodie, olmam gereken kişi olmayabilirim; ama doğu denizi ile batı arasında hiçbir kişi
onu yaratan Tanrı'ya elini kaldırıp, o kızı
kız gibi
kızdırdığımı söyleyemez. Tanrı'ya şükürler olsun, William Brodie--ay, o benim kardeşim gibiydi--Tanrı'ya şükürler olsun ki sizi
kazanan kişinin kulağında ölümün eli vardır ve benden daha mutlu bir adamı
kazanabilir. Ve siz
bana mı konuşuyorsunuz, efendim? Utanç düşünün--kalbinize utanç düşünün!

BRODIE. Hepsi düzenbaz!

LAWSON. Siz kız kardeşim William Brodie'nin oğlusunuz. O yüzden
sormak için durmam. Eğer siller harcanırsa ve onur tonu--Tanrım
yardım et bize, ve onur tonu!--öyle olsun, başımı eğmeliyim. Yıkım
benim yanımdan geçmeyecek. Hayır, ve daha fazla diyeceğim, William; sırtımızda yorgun günahlarımız var ve belki de paradan daha fazlasına sahibim. Ama, dostum, eğer
yarısı _birlikte_ gelebilseydin ... (_potius quam pereas_) ... annenin
oğlu için? Hayır? Yarısını getiremedin mi? Eh, eh, bugün sahip olduğum şey bir
sair kalp, bir sair kalp ve yorgun. Eğer kendim daha iyi bir adam olsaydım ... ama orada, orada, sahip olduğum şey bir sair kalp. Ve
Tanrı bilir eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim. (_Potius quam pereas._) (_Dışarı
çıkıyor._)

SAHNE V

BRODIE. Duymak zor, öyle mi diyor? Elim ıslak. Ama zafer bu.
Gitmeli miyim? Yoksa kalmalı mıyım? (Onlara elimden gelen her şeyi göstermeliyim, yoksa
olması gerekenden daha fazla yaklaşabilirler. ) Onu çıkarıp bitireyim mi? Hemen
Mary'yi görmek (hücumda kale üstüne kale taşımak için)--orada
gerçek güvenlik vardı sonuçta! Acele et--acele et şimdi sessizliğe giden yol. Bir
kez
oturma odalarında dedikodu yapsınlar, benim için ölüm. Çünkü
şimdi
acımasız bir köşedeyim. Yerdeyim ve yakında ve yeterince
yakında tekmeleneceğim. Buna hayatın şehvetiyle, gizem ve maceranın altın çağında başladım.
Kendisine hemcinsim diyen uykulu vatandaştan daha cesur, daha kurnaz bir haydut olmak bana büyük bir keyif verdi. (Onu avucumun içinde tanımak, biriktirmek ki ben ve benimkiler
israf edebilelim,
şişmanlayabilelim diye cimrilik etmek,
yemek ve içmekti.) Kalbimin kahkahasıyla
yağlı mahremiyetine ayak uçlarımda yürüdüm. Karısının yanında uzanırken
güverte kutusunu kulağına doğru ittim. O benim kıçımdı,
maymunumdu, zıplayanımdı. Ve şimdi... Ah aptal, aptal! (Böyle düzenbazlar tarafından
aldatıldım,
suçun ayaktakımı, cehennemin paçavraları!)
Dikenlerime kadar kırpılmış! Hayati organlarıma kadar kandırılmışım! Ve ben günlük ekmeğim için
herhangi bir çukurda sürünen bir serseri gibi hırsızlık yapmalıyım. Ve kız kardeşim... benim
nazik, masum kız kardeşim! Bana zavallı küçük aşk hikayesiyle
gülümseyerek gelecek ve ben onun kalbini kırmalıyım. Kırık kalpler, kırık hayatlar!...
Daha önce ölmeliydim.

VI. SAHNE

BRODIE, MARY

MARY (_vurmadan_). İçeri girebilir miyim, Will?

BRODIE. Ah evet, içeri gel, içeri gel! (_MARY girer._) Sessiz olmak istedim,
ama önemli değil, görüyorum. Siz kadınlar hepiniz aynısınız.

MARY. Ah hayır, Will, hepsi bu kadar mutlu değil ve hepsi Brodie değil.
Ama bir konuda kadın olacağım. Çünkü senin sözünü almaya geldim,
canım; ve okşanacağım, rahatlatılacağım ve çok sevileceğim,
her ne kadar buna ihtiyacım olmasa da ve... Neden, Will, senin neyin var?
Görünüşün... Nasıl göründüğünü bilmiyorum.

BRODIE. Ah hiçbir şey! Çatlayan bir kafa ve sızlayan bir kalp. Pekala!
Benimle konuşmaya geldin. Konuş. Ne oldu? Gel, kızım! Ne oldu? Konuşamıyor musun?

MARY. Neden, Will, sorun ne?

BRODIE. Bana bir şey söylemeye geldiğini sanıyordum. İşte buradayım.
Tanrı aşkına,
söyle ve lafı dolandırma.

MARY. Ah nazik ol, bana nazik ol.

BRODIE. Nazik mi? Ben nazik biriyim. Sadece hasta ve endişeliyim, görmüyor musun?
Sızlanmak mı? Biliyordum! Otur, kaz! Siz kadınlar gözyaşlarınızı
nereden buluyorsunuz?

MARY. Bana neden bu kadar kızıyorsunuz? Ah, Will, kız
kardeşini unuttun! Unutma canım, senden başka kimsem yok. Senin hatan,
Will, eğer bana nezaket için gelmeyi öğrettiysen, çünkü
her zaman buldum. Ve demek istediğim, bana yine nazik olacaksın. Bunu yapacağını biliyorum, çünkü
bu benim en büyük ihtiyacım ve annemi en çok özlediğim gün. Sadece
güzel bir bakış, canım, ve sesinde yumuşak bir ton, bana cesaret vermek için, çünkü
senin bir kez daha kendi kardeşim olduğunu
öğrenene kadar sana hiçbir şey söyleyemem.

BRODIE. Bir ipucu almak isteseydin, yarına kadar ertelerdin. Ama
sanırım almayacaksın. Hadi, o zaman, dinliyorum. Dinliyorum!

MARY. Bay Leslie benden karısı olmamı istedi.

BRODIE. Öyle mi yaptı?

MARY. Ve ben de onay verdim.

BRODIE. Ve...?

MARY. Bana bunu söyleyebilir misin? Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?

BRODIE. Ah hayır, hepsi değil.

MARY. Konuş, beyefendi. Korkmuyorum.

BRODIE. Sanırım benim onayımı istiyorsun?

MARY. Sorabilir misin?

BRODIE. Bilmiyordum. Şimdiye kadar onsuz gayet iyi idare etmiş gibi görünüyorsun.

MARY. Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun sana!

BRODIE. Belki de onsuz tamamen idare edebilirsin. Umarım öyledir.
Çünkü asla sahip olamayacaksın.... Mary! ... Seni böyle görmekten nefret ediyorum.
Başka bir şey söyleyebilseydim, inan bana, söylerdim. Ama
her şeyi söyledim; her kelime söylendi; işte son.

MARY. Son olmayacak. Bana bir açıklama borçlusun; ve ben de ona sahip olacağım.

BRODIE. "Hayır"ım yeterli değil mi, Mary?

MARY. Benim için yeterli olabilir; ama onun için yeterli değil ve olamaz
. Benden karısı olmamı istedi; mutluluğunun
benim ellerimde olduğunu söylüyor--zavallı eller, ama zavallı kalbim
kırılırsa onu yüzüstü bırakmayacaklar! Eğer dünyadaki tüm
kadınlar arasından beni seçip umutlarını bana bağladıysa, bu seçeneğe layık olmak için bir yerlerde cesaret bulacağım.
Ve sana cesaret ediyorum, bana tüm düşüncelerini anlatana kadar--bunun iyi ve doğru olduğunu kanıtlayana kadar bu odadan çıkmaya cesaret et.

BRODIE. İyi ve doğru? Bunlar garip kelimeler, Mary.
Babanın kızı ve kardeşinin kız kardeşi olmanın iyi ve doğru olduğu
zamanları hatırlıyorum... Şimdi!...

MARY. Değiştim mi? Düşüncemde bile. Walter, babam bizimle
yaşayacak ve ölecek. Sadece bir oğul daha kazanmış olacak. Ve
sen--senin hakkında ne düşündüğünü biliyorsun; senin için neler yapacağımı biliyorsun.

BRODIE. Ondan vazgeç.

MARY. Sana söylemiştim: sebepsiz değil.

BRODIE. Yapmalısın.

MARY. Yapmayacağım.

BRODIE. Ya sana mutluluğunun ve onun mutluluğunun ancak benim yıkımım pahasına gerçekleşebileceğini
söyleseydim?

MARY. Senin yıkımın mı?

BRODIE. Öyle bile olsa.

MARY. Yıkım!

BRODIE. Çirkin bir sesi var, değil mi?

MARY. Ah Willie, ne yaptın? Ne yaptın? Ne
yaptın?

BRODIE. Sana söyleyemem, Mary. Ama bana güvenebilirsin. Bu Leslie'den
vazgeçmelisin... ve hemen. Beni kurtarmak için.

MARY. Senin için ölürüm canım; bunu biliyorsun. Ama ona karşı
sahtekâr olamam. Senin için bile, ona karşı
sahtekâr olamam.

BRODIE. Göreceğiz. Seni odana götüreyim. Gel. Ve unutma,
bu kardeşin için. Beni kurtarmak için.

MARY. Ben gerçek bir Brodie'yim. Bana zaman ver, beni
eksik bulmayacaksın. Ama hepsi çok ani... çok garip ve korkunç! Bana
zaman vereceksin, değil mi? Ben sadece bir kadınım ve... Ah zavallı Walter'ım!
Kalbini kıracak! Kalbini kıracak! (_Kapı çalması._)

BRODIE. Duydun mu!

MARY. Evet, evet. Beni affet. Gidiyorum. Gideceğim. Seni kurtarmak için, değil mi? Seni kurtarmak için. Walter... Bay Leslie... Ey Diyakoz, Diyakoz, Tanrı
seni affetsin! (_Çıkıyor._)

BRODIE. Amin. Ama O affedecek mi?

VII. SAHNE

BRODIE, HUNT

HUNT (_elinde şapka_). Bay Diyakoz Brodie, sanırım?

BRODIE. Ben oyum, Bay----?

HUNT. Hunt, efendim: Bow Sokağı'ndan Sir John Fielding'den bir subay.

BRODIE. İsimden daha iyi bir pasaport olamaz. Size neyle hizmet edebilirim?

HUNT. Beni mazur görün, Bay Deacon.

BRODIE. Göreviniz sizi mazur gösteriyor, Bay Hunt.

HUNT. İtaatkarsınız. Gerçek şu ki, Bay Deacon (biz ofiste özel partilerin hayatlarının çoğunu görüyoruz; ve bir beyefendiye sizin deneyiminizden bahsetmeme gerek yok, dilimizi tutmak bizim görevimizdir.
Şimdi), sizin biraz şakacı olduğunuzu biliyoruz.
Elbette bunun bir zararı olmadığını biliyorum. Ben de gençtim, Bay Deacon ve konuşuyorum----

BRODIE. Ama affedin beni Bay Hunt, sizinle özel
karakterimi tartışmayacağım.

HUNT. Kesinlikle değilsiniz. (Ve seni mi suçluyorum? Beni değil.) Ama, dünyanın bir adamı olarak diğerine konuşurken, doğal olarak çok fazla
kötü arkadaş görüyorsun.

BRODIE. Senin gördüğünün yarısı kadar bile değil. Ama neye varmaya çalıştığını anlıyorum;
ve eğer adaletin seyrini aydınlatabilirsem, bana emredebilirsin. (_Oturur ve HUNT'a da aynısını yapmasını işaret eder._)

HUNT. Bundan kesinlikle emindim: ve 've 'sanat üzerine, Bay Deacon, sana
teşekkür ediyorum. Şimdi--(_cep-kitabıma danışarak_)--hiç George Smith diye biriyle tanıştın mı?

BRODIE. Jingling Geordie dedikleri adam? (_HUNT başını sallar._) Evet.

HUNT. Kötü karakter mi?

BRODIE. Diyelim ki ... itibarsız.

HUNT. Herhangi bir geçim kaynağı?

BRODIE. Gerçekten tahmin etmeye kalkışamam. Yaratıkla horoz dövüşlerinde tanıştım (ki bildiğiniz gibi benim zaafımdır). Belki de bahis oynar.

HUNT. (Bay Deacon, beyefendi hakkında bildiklerimden yola çıkarak şunu söylemeliyim ki
eğer yapmazsa--eğer ölümlü hiçbir şeye açık değilse--o benim demek istediğim adam değildir.) Badger Moore adında bir adamla birlikteydi.

BRODIE. Boksör mü?

HUNT. O o. Onun hakkında bir şey biliyor musun?

BRODIE. Çok fazla değil. Bir dövüşte ona beş taş kaybettim; ve korkarım ki
destekçilerini sattı.

HUNT. Asil sanatın bir hayranı olarak diğerine konuşurken, Bay Deacon,
kaybedenler her zaman bunu yapar. Sanırım Badger da geri kalanımız gibi horoz dövüşü yapıyor?

BRODIE. Onunla çukurda tanıştım.

HUNT. Eh, oldukça spor. Ben de herkes kadar ana oyuncuya düşkünüm.

BRODIE. Zarif bir zevk değil, Bay Hunt.

HUNT. Sanki öyleymiş gibi pahalı. Ve bu bana şunu hatırlattı, bir sporcu olarak diğerine konuşurken, Bay Deacon, son zamanlarda bir şapka dolusu para harcadığınızı duyduğuma üzüldüm.

BRODIE. Çok iyisin.

HUNT. Üç ayda dört yüz, bana söylediler.

BRODIE. Ah!

HUNT. Öyle diyorlar, efendim.

BRODIE. Bunu söylemeye kesinlikle hakları var, Bay Hunt.

HUNT. Peki ya diğer şeyi sen mi yapacaksın? Eh, ben kendimi
yakınımda tutmakta iyiyimdir.

BRODIE. Ben size danışmıyorum, Bay Hunt; bana danışan
sizsiniz. Ve eğer size hizmet
edebileceğim başka bir şey (_kalkıyor_) yoksa...?

HUNT (_kalkıyor_). Hepsi bu kadar, efendim, eğer beni
azarlama ve mahmuzlama konusunda iyi bir şeye
gösterebilirseniz? Ben bakmaya çalışırım.

BRODIE. Hadi, Bay Hunt, eğer sizin yapacak bir şeyiniz yoksa, açıkçası ve açıkça
benim var. Böyle bir konuşma için gün değil; bu yüzden size
elveda. (_Kapıyı çalan, C._)

HUNT. Hizmetçi, Bay Diyakoz. (_SMITH ve MOORE, cevaplanmayı beklemeden kapıyı açıp içeri girerler, C. HUNT'ı görmeden önce odaya iyice girmişlerdir._) (Şeytandan bahsediyoruz, efendim!)

BRODIE. Sizi buraya getiren ne? (_SMITH ve MOORE, memurun varlığından şaşkına dönmüş bir şekilde, kapının sağına doğru birlikte eğilirler. HUNT, dışarı
çıkarken durur, ikiliyi alaycı bir şekilde düşünür. Bu,
MOORE'un somurtkan bir cesaretle; SMITH'in ürkek bir havadarlıkla desteklemesiyle desteklenir._)

HUNT (_SMITH'in kaburgalarını dürter_). Vay canına, tam da aradığım kişilersiniz! (_Dışarı çıkar, C._)

SAHNE VIII

BRODIE, MOORE, SMITH

MOORE. Buradaki koy neydi?

BRODIE (_kollarını kavuşturmuş, bankta yarı oturmuş_). O burada sizin
yanınızdaydı.

SMITH (_hala oldukça ilgisiz_). Bizim hakkımızda? Makas! Ve ona ne
söyledin?

BRODIE (_aynı tavır_). Seni bulduğum gibi söyledim. (Ona
itibarsız bir tazı olduğunu ve Moore'un bir kavgayı geçtiğini söyledim.)
Ona sarhoş bir eşek olduğunu ve Moore'un beceriksiz ve
dürüst olmayan bir boksör olduğunu söyledim.

MOORE. Bak buraya, Deacon! Ne oluyor? Benim anladığım, eğer bir koy, bir koya karşı
gürleyen bir kin besliyorsa, neden bunu tüküremiyor, anladığım kadarıyla.

BRODIE. İşte cevaplarım. (_Kese ve zar çıkararak._) Bunların ikisi de
çok hafif. Bu kese boş, bu zarlar dolu değil. Nasıl paylaştığınızı sormak
uygunsuzluk mu? Kaptanla eşit, sanırım?

SMITH. Gözüm kadar kolay, Deakin. Slink Ainslie neşeli
bardağı döndürmeye başladı ve doğru kemikleri yanlış kemiklerden ayırt edemedi.
Bu _he_he_he.

BRODIE. (Ne beceriksiz yalancılarsınız!

SMITH. Çocukluğunda, Deakin, ona Yaşlı Dürüst denirdi.
Hiçbir şey
düşünmedi----)

BRODIE. Senin görevin ne?

MOORE. İş.

SMITH. Dün geceki hüzünlü oyunlardan sonra, Deakin, George Smith kadar kimsenin
kınamadığı, etrafta dolaşmayı düşündük--değil mi,
Hump?--ve senin ve bankacılarının nasıl gittiğini görmeye.

BRODIE. Bana görevini söyler misin?

MOORE. Kurumuşsun, değil mi?

BRODIE. Öyle miyim?

MOORE. Hiçbirimizin bir omzu yok, sorun bu.

BRODIE. Öyle mi?

MOORE. Evet, vur bana, öyle! Ve yapmamız gereken
ÖTV'yi koymak.

SMITH. Çalılıktaki son bitki bu, Deakin ve
bahçıvan George'un kalbini kırıyor, öyle. Gerçekten yapmalıyız!

BRODIE. Yapmalı mıyız?

MOORE. Kesinlikle gürleyen kelime. Ciddiyim, ciddiyim.

BRODIE. Bu şanslı. Ben yapmıyorum.

MOORE. Ah, yapmıyorsun, değil mi?

BRODIE. Ben yapmıyorum.

MOORE. O zaman belki bize ne yapacağınızı söylersiniz?

BRODIE. Ne demek istiyorum? Yani sen ve o neşeli Andrew bu odadan ve bu evden
çıkacaksınız. Siz, aptallar, benim
kör olduğumu mu sanıyorsunuz? Ben Diyakoz'um, değil mi? Ben sizin kralınız ve
komutanınız oldum. Sizi yönettim, besledim ve bu kafayla sizin için düşündüm. Ve benim gibi bir adama üstünlük kurmayı mı düşünüyorsun? Seni baştan sona görüyorum (saati sevdiğini biliyorum); düşüncelerini basılı metinler gibi okuyorum.
Brodie'nin parası olduğunu ve işi yapmayacağını düşündün. Bu yüzden, onu kalbine
sokmamız gerektiğini düşündün. Ve bu yüzden, aptal Londra aksanını takındın. Ve şimdi gelip dikte ediyorsun ve Vergi'nden emin olduğunu
düşünüyorsun? Emin misin? Seni bütün bir deriyle paketlememe izin vereceğimden emin misin?
Canım
hakkında, ama seni köpekler gibi tabancayla vurmayı düşünüyorum. Buradan! Defol, diyorum, ve evimi bir daha kirletme.

MOORE (_oturuyor_). Şimdi buraya bak. Bay kanlı Diyakoz Brodie, şu
sandalyeni görüyorsun, değil mi? Sana ne ifade ediyor, İşte buradayım, diyorum,
ve burada kalmaya niyetliyim. Bu benim sloganım. Sen kimsin ki
yüksek ve kudretli işler yapıyorsun? Bizden elinden geleni yapıyorsun, değil mi? Ve
bitkilerinden biri ters gittiğinde, bizi kenetten mi çıkarıyorsun? Pislik!
Ben seni böyle düşünüyorum. Pislik! Bana karşı gelmeyi aklından bile geçirme,
Bay Deacon Brodie, yoksa seni pataklarım.

BRODIE. Patlatacak mısın?

MOORE. Evet, patlayacağım. Eğer iyiysem vur. Ve
temizlemeye gelince? Pislik! İşte buradayım ve buradayım. Temizle? Sen dene. Ben bir
erkeğim, ben.

BRODIE. Bu açık sözlülük.

MOORE. Açık sözlü mü? Ya yürüyemeyen baban? Ya güzel kız kardeşin? Ya taş testi, iskele ve
açık sokaktaki ip? Bu açık mı? Eğer değilse, bana haber ver ve
onu tükürüp
buranın çatısını yükselteyim. Açık! Ben
o koyun efendisiyim ve bunu onun için yeterince açık hale getireceğim.

BRODIE. Benden ne istiyorsun?

MOORE. Senden ne istiyorum? Şimdi mantıklı konuş. Leslie'ninkini senden istiyorum.
ÖTV'yi senden istiyorum. Leslie'nin bu gece ve
ÖTV'yi yarın. Senden istediğim bu ve bunu almaya çok iyi niyetliyim.

BRODIE. Kahretsin!

MOORE. Amin. Ama emirlerini aldın.

BRODIE (_tabancayla_). Emirler mi? hey? emirler mi?

SMITH (_aralarında_). Diyakoz, Diyakoz!--Badger, delirdin mi?

MOORE. Muck! Bu benim sloganım. Ne demek istediğim, emirleri var mı yok mu? Onun sorunu bu.

SMITH. Diyakoz, yarım tık. Humphrey, ben sadece hafif bir sıkletim ve sen on iki taş onda dövüşüyorsun ama ben hareketsiz kalıp
bir arkadaşın yere düştüğünde onu vurduğunu görmeye lanet olsun.

MOORE. Pislik! Seni böyle düşünüyorum.

SMITH. Bizden bir tık üstün, değil mi? Destekçilerini asla satmadı, değil mi?
O olmadan yapamazdık, değil mi?
Adamından ve kız kardeşinden vazgeç; ve zamanı dolduğunda ve karşılık veremediğinde bir arkadaşına vurmaya devam etme, çünkü, kahretsin, buna dayanamam.

MOORE. Sana amin. Ama ben bu gürleyen yürüyüşün horozuyum ve o koy emirlerini aldı.

BRODIE (_tabancayı tezgaha koyarak_). Pes ediyorum. Senin işini bir kez daha
yapacağım. Bu gece Leslie'nin ve yarın da ÖTV. Eğer bu
yeterliyse, başka ... emrin yoksa, bunu tamamlanmış sayabilirsin.

MOORE. Bataklık tarla kuşları. Aklında çürük kaçamak yok.

BRODIE. Sana sözümü verdim. Ve şimdi söylemek için
geldiğin şeyi söylediğine göre, gitmelisin. Burada işim var; ama iki saat sonra senin ... emrindeyim. Seni nerede bekleyebilirim?

MOORE. Ya o kadının yerinde ne olacak?

BRODIE. Senin iraden benim kanunumdur.

MOORE. Bu yeterli. Şimdi, Dook.

SMITH. Hoşça kal, William'ım. Unutma.

SAHNE IX

BRODIE. Bana güven. Hiçbir adam kötü huyunu unutmaz, köpekler, ya da onu
affetmez. Yapılması gerekiyor: Leslie'nin bu gece ve ÖTV yarın. Yapılacak. Bu işi halleder. Eskiden benim için getir götür yaparlardı ve şimdi... çizmelerini yaladım, öyle mi? Ben onların adamıyım, onların aracıyım, onların malıyım. Utanç merdiveninin en alt basamağı. Ayağımla ses çıkarıyorum ve altında lanetin kara boşluğundan başka bir şey yok. Ah, Diyakoz, Diyakoz ve işte bunca yıldır
gezdiğin yer burası; ve Fransızcayı bunun için öğrendin!
Darağacı... Tanrı yardımcım olsun, gölgem gibi peşimi bırakmaya başlıyor. _Atılacak_ bir adım var! Ve omurgandaki sarsıntı! Bir adam gece
başında bir şapkayla nasıl ölebilir? Ben bununla işim bitti. Orada, büyük
okyanusun ötesinde, yeni bir ülke var, yeni karakterler ve belki de yeni hayatlar.
Güneş parlıyor, çanlar çalıyor ve insanların
memnuniyetle yaşadığı bir yer; ve Diyakoz'un kendisi bile korkmadan yürüyebiliyor ve
yeniden başlayabiliyor, yeni doğmuş bir çocuk gibi. Tekrar gün görmek ve korkmamak güzel olmalı;
tüm insanlarla birlikte kendin olmak güzel olmalı. Bir çocuk gibi mutlu, bir adam gibi
bilge, Tanrı'nın melekleri gibi özgür... bu elleri çekip
kabuk yesem, beni tekrar genç ve iyi yapacak bir hayat olurdu. Ve o sadece
deniz ötesinde! Ey adam, kördün ve şimdi gözlerin
açık. Yarım bir hayatın kabusuydu ve şimdi uyanıksın. Yukarı,
Diyakoz, yukarı, pencerede umut var! Mary! Mary! Mary!

SAHNE X

BRODIE, MARY, YAŞLI BRODIE

_BRODIE bir sandalyeye düştü, yüzü masaya dönük.
MARY, yan kapıdan girdi, babasının sandalyesini itti. BRODIE farkına varmadan
sahne amaçları için yeterince ilerlemiş olması gerekiyordu.
Ayağa kalktı ve ona doğru koştu._

BRODIE. Yukarı bak, kızım, yukarı bak ve bir kadın ol! Ben... Ah, öp beni,
Mary! İyi haberim için bana bir öpücük ver.

MARY. İyi haber, Will? Değişti mi?

BRODIE. Değişti mi? Neden, dünya farklı bir renge büründü! Geceydi,
şimdi gün ağarıyor ve kendime tekrar güveniyorum. Beklemelisin, canım, bekle,
ve ben çalışmalıyım ve çalışmalıyım; ve hafta bitmeden, Tanrı
beni gördüğü sürece, sizi mutlu etmiş olacağım. Ah, beni kırılmış sanabilirsiniz, tazılar,
ama Diyakoz ezilecek adam değil; ona güvenin, henüz bir köşeyi dönecek ve sizi hırlarken bırakacak! Ve siz, Poll, siz. Sizin için henüz hiçbir şey
yapmadım; ama, Tanrım, hayatınızı
altın bir hayat yapacağım; ve nerede olursam olayım, mutluluğunuzda bir payım olacak ve siz
bunu bileceksiniz, Tanrı aşkına! ve beni kutsayın.

MARY. Ah Willie, ona bak; sanırım sizi duyuyor ve bizimle
mutlu olmaya çalışıyor.

YAŞLI BRODIE. Oğlum--Diyakoz--benden daha iyi bir adam.

BRODIE. Ah, Tanrı aşkına, onu dinleyin!

MARY. Oldukça mutlu, Will, ve ben de öyleyim... ben de öyleyim.

BRODIE. Beni dinleyin, Mary. Bu, ikimizin hayatında büyük bir an. Burada aramızdaki babaya yemin ederim ki, bu şey başarısız olursa
benim suçum olmayacak; eğer bu gemi batarsa, umutlarını sen bağladın. Babamıza yemin ederim; Tanrı'nın yargılarına yemin ederim.

MARY. Yemin istemiyorum, Will.

BRODIE. Hayır, ama istiyorum. Ve dualar, Mary, dualar. Gece gündüz
dizlerinin üzerinde dua et. Dağları yerinden oynatmalıyım.

YAŞLI BRODIE. Akıllı bir oğul yapar--yapar----

BRODIE. Mutlu bir baba mı? Ve oğlun, Diyakoz, seni mutlu ediyor mu? Ey
cennetlerin cenneti, eğer iyi bir adam olsaydım!

İKİNCİ PERDE SONU

PERDE III

TABLO V

KRALIN KANITI

_Sahne, Edinburgh'daki halka açık bir alanı temsil ediyor_

SAHNE I

JEAN, SMITH VE MOORE

_Solda oyalanıyorlar ve orada olmayan birini arıyormuş gibi etrafa bakıyorlar.
SMITH, şapkasını JEAN'a doğru uzatmış; MOORE her zamanki gibi_

MOORE. Sana ne söyledim? Orada mı değil mi? Hadi bakalım. Adı Slink ve doğası Slink, onun sorunu bu.

JEAN. Uzun sürmeyecek; yeterince düzenli, eğer bu bir' olsaydı.

MOORE. Onu düzenli yapardım; sırtını kırardım.

SMITH. Porsuk, hayvan, dans hocanın derslerine tutun. Sadece nazik olanlar güzelliği hak eder; öyle mi, Düşes?

MOORE. Ah, çürümüş! Üfürükçüye hakaret mi ettim? Benim sorunum ne Slink
Ainslie.

SMITH. Tamam, eski Crossed-inlove. Ona kırk kez göz kırp ve
temiz talaş kadar taze ve yeni bir İncil kadar saygın bir şekilde
ortaya çıkacak.

MOORE. Bu doğru; ama ben bütün gün burada onun için dikilip durmayacağım. Ben kısa bir şeyin
damlasından yanayım. Ona bunu gösterdiğimi söyle (_çift yumruğunu göstererek_). Onun sorunu ne.
(_Dışarı doğru sendeleyerek, R._)

SAHNE II

_SMITH ve JEAN, HUNT ve sonrasında MOORE_

SMITH (_eleştirel_). Hayır, Düşes, iyi tavırları yok.

JEAN. Ay, o bir küstah adam.

SMITH. Öyledir, Jean; ve bu konuda tek olan o değil.

JEAN. Geordie, saçmalıklarından daha fazlasını istemiyorum, aklım.

SMITH. İşte bizim eski özel Deacon'ımız, şimdi. Neden güzel bir kadından
utanıyor? Genç Şövalye'ye dair fikrim bu değil, Jean. Eğer şansım
varsa, evlenip kırsaldaki mülklerimize çekilmeli, kiliseye gitmeli ve asiller ve soylular gibi
mutlu olmalıyız.

JEAN. Geordie Smith, benimle evlenmeyi mi kastediyorsun?

SMITH. Ciddi misin? Dürüst ama iyi niyetli arkadaşın, Romalı ve yurttaşının
başka ne gibi bir 'utangaç dilekçesi oldu? Deacon'un senin adamın olduğunu ve G. S.'den bir tık üstün olduğunu biliyorum; ama o uzun süre kalmayacak,
Jean, ve ben kalacağım.

JEAN. Evet, onunla çok uğraştım; ne çare?

SMITH. Eh, benim gibiler elma ağaçlarında da yetişmez.

JEAN. Sen iyi, çatlak, komşu gibi bir vücutsun, Geordie, eğer beni
bırakırsan.

SMITH. İskoç doğumlu olmadığımı biliyorum.

JEAN. Bunun için bile senin saçını karıştıracağını sanmıyorum; eğer beni
bırakırsan.

HUNT (_arkadan girerek, yana_). (Kalınlar mı? Neyse, bu ikinci bir şans.)

SMITH. Ama o uzun süre kalmayacak, Jean; ve seni terk ettiğinde, sen bana geleceksin.
Senin pasta zevkin bu mu? İşte sunduğum _h_makalenin türü bu!

HUNT (_Tablo I'deki gibi onları şaşırtarak_). Neden, tam da aradığım kişilersiniz!

JEAN. Aman Tanrım!

SMITH. Kahretsin, Jerry, bu çok kaba.

HUNT. (İşte buna iyi şans resmi derim.) Rahat ve çapkın bir şekilde karşınıza çıkmam
tuhaf değil mi?

JEAN (_duygusal_). Umarım orta hallisinizdir, Bay Hunt? (_Gidiyor._) Bay.
Smith!

SMITH. Bayan Watt, hanımefendi! (_Gidiyor._)

HUNT. Sıkı tutun, George. Bir hanımın adamı gibi diğerine konuşurken,
hepimizin adil oyunu. Sen sohbetini yaptın, şimdi ben de
benimkini yapacağım. (Seninle işim bitmedi; sen kenarda dur ve bekle.) Önce hanımlar, George, önce hanımlar; mesele bu. (_JEAN'e, kenara çekilerek._)
Şimdi, Bayan Watt, sanırım doğuştan aptal değilsin?

JEAN. Ve çok teşekkür ederim, Bay Hunt.

SMITH (_müdahale ederek_). Jean...!

HUNT (_onu uzak tutarak_). Yarım tık, George. (_JEAN'e_) Bayan Watt,
Cebimde bir emir var. Bir, iki, üç: Şefkatli olacak mısın?

JEAN. Bu ne biçim bir kelime?

SMITH. Hadi canım, Jean!

HUNT. _Dans etmeyi_ bitirdiğinde, George! (_JEAN'e_) Bu pek hoş bir ifade değil canım, kabul ediyorum. "Çatlakları patlatacak mısın?" belki daha
yumuşak.

JEAN. Bence kendini ifade etmenin çok tuhaf bir yolunu buluyorsun.

HUNT (_JEAN'e_). Seninle vakit kaybedemem kızım. Ya şimdi ya da asla.
Kralın kanıtını mı vereceksin?

JEAN. Sanırım bir hata yaptın, şöyle ki.

HUNT. Şey, ben...! (_Ayırarak._) (Hayır, henüz değil; beni zorlama.)
Şimdi sıra George'da. (_GEORGE'a._) George, cebimde bir arama emri var.

SMITH. Her zamanki gibi, Jerry?

HUNT. Şimdi Kralın kanıtını istiyorum.

SMITH. Ah! Demek _onun_ başına bela oldun, Jerry. Gurur düştü.

HUNT. Ücretsiz af ve elli morluk.

SMITH. Ücretsiz af, Jerry?

HUNT. Sana öyle demiyor muyum?

SMITH. Ve elli aşağı? elli?

HUNT. Tırnakta.

SMITH. Yani onunla birlikteyken mahvoldun ve sonra benimle denedin?

HUNT. Sanırım doğuştan aptalsın demek istiyorsun?

SMITH. Demek istediğim, Jerry, kalbimi kırdın. Sana eskiden bir partinin Julius Sezar'a baktığı gibi bakardım. Çocukluk hayallerimden biri daha
patladı! (_MOORE girer, L._)

HUNT (_her ikisine de_). Gel o zaman, ikisini de alayım ve sana lanet olsun.
İkisine de bedava af, elli aşağı ve Diyakoz da aradan çekilsin. Sizin gibi sıradan insanları umursamıyorum, istediğim Diyakoz.

JEAN (_ağırbaşlıca bakarak_). Sanırım kiliseler dağılıyor.
Sokaklarda daha fazla insan var gibi görünüyor.

HUNT. Ha, öyle mi? Seni, kadınımı ve senin süslü
adamını da asabileceğimi biliyor musun?

JEAN. Bence hoşunuza gider, Bay Hunt; ve işte size hizmetim. (_Gidiyor._)

HUNT. George, sen de aptal olma. Buradaki patlamayı düşün,
ve iki kişilik beyinlere sahip ol.

SMITH (_gidiyor_). Ah, Jerry, eğer bir şey bilseydin,
ne kadar farklı konuşurdun! (_Birlikte giderler, R._)

SAHNE III

HUNT, MOORE

HUNT. Yarım tık, Badger. Sen parçaların adamısın, öylesin; sağlamsın,
sen gerçek bir İngilizsin; onun gibi Jerry-go-Nimble değilsin.
Dostun Deacon'ın senin için ne kadar değerli olduğunu biliyor musun? Elli altın George
ve ücretsiz bir af. Hiçbir soru sorulmadan ve hiçbir makbuz talep edilmeden. Ne diyorsun? Anlaştık mı?

MOORE (_kendi kendine_). Pislik! (_Dışarı çıkar, R._)

SAHNE IV

_HUNT, ki AINSLIE_

HUNT (_onlara acıyarak bakar_). Ve bunlar tam da aradığım partilerdi! (Ah, Jerry, Jerry, bunu ofiste bilselerdi!)
Şey, şu iki yüzün piyasa fiyatı düşüş ve düşüşte önemsiz. (_L'ye bakıyor._) Merhaba! (_Uyluğuna vuruyor._) Beni
muzaffer gönder! Bu, Kral'ın iki ayaklı kanıtı. (_AINSLIE'yi karşılamak için büyük bir samimiyetle ilerliyor, L'ye giriyor._) Ve adın Andrew
Ainslie, öyle mi? Dediğim gibi, aradığım kişi
sensin. Şimdi, sana böyle rahat ve çapkın bir şekilde
düşmem garip değil mi?

AINSLIE. Ne olduğunu bilmiyorum ve yatağa girmek istemiyorum.

HUNT. Yatağın beklesin, Andrew. Seninle biraz sohbet etmek istiyorum; sadece
sessiz, küçük, sosyal bir hırıltı. Sadece arkadaşlarımız hakkında, bilirsin işte. Hakkında
Badger Moore, George the Dook, Jemmy Rivers ve Deacon Brodie,
Andrew. Özellikle Deacon Brodie.

AINSLIE. Onlar benim arkadaşım değil, bayım. Hiçbir şey ve
kimse bilmiyorum. Ve ben de yatağıma gideceğim, değil mi?

HUNT. Önce küçük konuşmamızı yapacağız. Ondan sonra belki
seni bırakırım, belki de bırakmam. Her şey
birlikte nasıl geçineceğimize bağlı. Şimdi, genel olarak, Andrew, ve senin bulduğun gibi bir adamdan bahsedecek olursak, ben de huzur ve sessizlikten yanayım. Bu benim her zamanki oyunum,
Andrew, ama toz çıkardığımda arkadaşlarım tarafından
oldukça iyi bir el olduğumu düşünürler. Bu yüzden solucanın üzerine basma.

AINSLIE. Ama ben diyorum ki----

HUNT. Bunu bana bırak, Andrew. Hemen sahaya çıkacaksın.
Ben ilk önce sahaya iniyorum ve ben başlıyorum. Bir soruyla, Andrew. Hayatında hiç Bow Street Koşucusu gibi doğal bir merak duydun mu?

AINSLIE. Aiblinler var ve aiblinler yok.

HUNT. "Aiblinler var ve aiblinler yok." Gerçekten çok iyi, Andrew. Şimdi sana bir soru daha soracağım: Hiç Bow Street Koşucusu gördün mü, Andrew?
Çıplak gözle, tabiri caizse?

AINSLIE. Senin isteğin ne?

HUNT. Kurnaz kuş! Şimdi çok rahat ve özgürce geçindiğimize göre sana bir soru daha soracağım, Andrew: Bir Bow Street Koşucusu görmek ister misin?

(_Yapım ekibi._) Çünkü eğer öyleyse, sadece gözlerini bana dikmen yeterli. Kırmızı weskit'i mi queer'liyorsun, Andrew? Güzel renk, değil mi? Kış için de çok
güzel ve sıcak. (_AINSLIE dalar, HUNT yakalar._)
Hayır, yapmazsın. Bu sefer değil. Küçük sohbetimizi
bitirmeden önce böyle kaçıp gidebilir misin? Sen iyi bir genç adamsın, öylesin. Diyelim ki
bileklerimizi bu darbie'lere soktuk? Şimdi her zamankinden
daha rahat ve özgür olacağız. Yatmak ister misin? Tamam!
herhangi bir şey.

AINSLIE (_yalvararak_). Ben değildim, ben değildim. Kötü arkadaşlar;
Kötü arkadaşlar ve içkiyle kayboldum. Ve ah beyefendi, sen
zavallı bir çocuğa karşı nazik bir beyefendi olacaksın ve ben de zayıf, içki ve o şeyle oldukça çürümüşüm. Çok iyi bir kalbin var, canım, canım beyefendi; sen
benim kadar bir şeyi asmak istersin. Ben asılmaya uygun değilim. Bana
Cannleworm diyorlar! Ve senin için bir şey yapacağım, değil mi? Ve
diğerlerini asabilirsiniz?

HUNT. Adamımı yanlış anlamadığımı sanıyordum. Şimdi buraya bak, Andrew
Ainslie, sen kötü bir adamsın. Seni elli kere asmak için kanıtım var.
Ama Deacon benim hedefim. Şeftali olacak mısın, olmayacak mısın? Sen
çantadan
çık, ben de seni kurtaracağım. Yapmazsan, seni Jerry Hunt olduğum kadar kesin
bir şekilde
sökerim.

AINSLIE. Her şeyi yaparım. Asılmaktan korkuyorum. Her şeyi yaparım, asılmaktan korktuğum her şeyi.

HUNT. Orada sürünerek yatma, kalk ve bana bir erkek gibi cevap ver.
Bu Deacon Brodie, tüm bu
üstün hırsızlıkları yapan iyi işçi değil mi?

AINSLIE. O, bayım; o. O adam. Tam oradasın. Deacon Brodie. Seni tam kapısına kadar götürebilirim.

HUNT. Nereden biliyorsun?

AINSLIE. Ona onlarla bir el verdim. O, Badger Moore ve
Geordie Smith vardı; ve onlar beni onlarla birlikte tuttular, ister istemez: Ben o kadar zayıfım ve içkiden bittiğim sürece. Ama biliyorum ve söyleyeceğim. Ve ey nazik beyefendi, sen benim adıma lordlarıyla konuşacaksın ve
ben takılmayacağım... takılmayacağım, değil mi?

HUNT. Ama sen paylaştın, değil mi? Acaba senin ne kadar paya sahip olduğunu düşünüyorlardı. Dün gece Mother Clarke's'taki performansın için ne kadar aldın?

AINSLIE. Sadece beş pound, beyefendi. Beş pound. Kesinlikle bir peni
olmazdı. Hayır ama beyefendiye soruyorum: Ben yaptım; inkar etmeyeceğim, beyefendi. Ama Badger bana tekme attı ve Geordie, kötü bir küfür etti ve
karaciğerimi kesip balık tutmaya karar verdi. En başından beri böyleydi: bir aith ve bir bawbee, Andra için iyi bir rehberdi.

HUNT. Peki, neden yaptılar? Jemmy'nin
masada bir hornpipe dansı yaptığını ve Deacon gittiğinde etrafı içkiye boğduğunu gördüm. Seni kavgayı
geçirten ve kendi adamınla ganimet oynamaya iten ne?

AINSLIE. Sadece onu Gümrük'ü soymaya zorlamak için, beyefendi. Onlar kötü, kötü adamlar.

HUNT. Ve bunun için doğru kişi mi?

AINSLIE. Evet, doğru kişi.

HUNT. Jingo adına! Ne zaman?

AINSLIE. Sevgili, nazik beyefendi, haklı olarak bilmiyorum: Bana kızan

Deacon'lar. Emirlerimi bu gece Geordie'den alacağım.

HUNT. Ah, emirlerini Geordie'den alacaksın, öyle mi? Şimdi buraya bak,
Ainslie. Beni tanıyorsun. Ben Hunt the Runner'ım: Jemmy Rivers'ı bu sabah sürahiye koydum; bu akşam sen varsın. Deacon'la
sonlanmak istiyorum. Anladın mı? Tamam. O zaman sen dinle. Şu bilezikleri çıkaracağım ve seni o meşhur yatağına
göndereceğim. Sadece, Dook'u görür görmez hemen Bay Procurator-Fiscal'ın yanına gelip Dook'un görüşlerini bana bildir. Tek bir kelime, akıl ve... cl'k! Bu bir pazarlık mı?

AINSLIE.. Bundan asla korkma. Bayrağımı alıp doğrudan sana
geleceğim. Aman Tanrım, başlamak için bunun ne daha önemli ne de önemli olduğuna sevindim. Ve Tanrı seni kutsasın, sevgili, nazik beyefendi, nezaketin için! Tanrı seni kutsasın!

HUNT. Sen toynağı patlat.

AINSLIE (_dışarı çıkıyor_). Ve ben de öyle yapmak istiyorum, değil mi? Ve kutsa, kutsa
bedenimde nefes varken, değil mi?

HUNT (_solus_). Sen iyi bir genç adamsın, Andrew Ainslie. Jemmy Rivers
ve iki gün içinde Diyakoz! Jingo adına! (_Bir anda ciddi bir şekilde dans ediyor,
kendi kendine ıslık çalıyor._) Jerry, bizimkilerden o küçük iki yüz tanesi
banka kadar güvenli.

TABLO VI

MASKESİZ

_Sahne, Leslie'nin evindeki bir odayı temsil ediyor.
C., içinden odaya güçlü bir ay ışığı şeridinin düştüğü kullanışlı bir pencere.
Pencerenin yanında bir kasa. Kanatta kullanışlı bir kapı, L. Mum ışığı_

SAHNE I

_LESLIE, LAWSON, MARY, oturuyor. BRODIE arkada, pencerelerle kasa arasında yürüyor_

LAWSON. Weel, weel, weel, weel, şüphesiz.

LESLIE. Bay Lawson, Brodie'nin sözünden tamamen memnunum; memnuniyetle bekleyeceğim.

LAWSON. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.

BRODIE (_LAWSON'ın arkasında_). Onun için de değil.

LAWSON. Onun için mi? Onun için mi, William? Orada tamamen haklısın. (_LESLIE'ye_) Sadece William'ın sana söylediğini yap; bundan daha iyisini
yapamazsın.

MARY. Sevgili amca, sinirlendiğini görüyorum; ama Will ve ben en iyi yol konusunda tamamen
hemfikiriz. Walter ve ben genciz. Ah, bekleyebiliriz; birbirimize
güvenebiliriz.

BRODIE (_arkadan_). Leslie, bu kasayı odanda tutmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun?

LESLIE. Beni rahatsız etmiyor.

BRODIE. Ben yapmazdım. Pencereye yakın.

LESLIE. Doğru tarafında.

BRODIE. Sana tavsiyem şu: Ben yapmazdım.

LAWSON. O da orada olabilir, Bay Leslie.

BRODIE. Ona adil bir uyarıda bulunuyorum: güvenli değil.

LESLIE. Benim ilgilenmem gereken başka bir hazinem var; eğer her şey yolunda giderse çok memnun olacağım.

MARY. Walter!

LAWSON. Evet, çocuklar, yaşınız adına konuşuyorsunuz.

LESLIE. Elbette efendim, her yaş için: kan, aşk, dostluk bağları, bunlar hayatın özüdür.

MARY. Ve bu hiç kimse için amcamdan daha doğru değildir. Bin yaşına kadar yaşasa bile, kalbi hala genç, sevgi dolu, güven dolu olacaktır.

LAWSON. Ah, kızım, bu kötü bir dünya.

MARY. Evet, bugün uyumsuzsun; bunu biliyoruz.

LESLIE. Hayat hakkında daha fazla şey bildiğini kabul ettin, efendim; (eğer
istersen) dünyanın kötü olduğunu kabul ettin; yine de sevdiklerine olan güvenini kaybetmiyorsun.

LAWSON. Eh... gliff'ler elde edersiniz, biliyorsunuz.

LESLIE. Sanırım öyle. Hepimiz bir süre sarsılabiliriz; ama sanırım
arkadaşlarımızda değil. Onlarda aldatılmış değiliz; kalplerimize kabul ettiğimiz birkaç kişide.

MARY. Bunlarda asla.

LESLIE. Bunları biliyoruz (_BRODIE'ye_) ve onlar hakkında dünyalar kadar düşünüyoruz.

BRODIE (_arkada_). Birbirimizin terzileriyle daha iyi tanışıyoruz,
inan bana. Sen, Leslie, çok hoş bir yaratıksın. Amcam Lawson
Mali Müşavir. Ben--ben neyim? Ben Wright'ların Diyakonuyum;
fırflarım genellikle temizdir; ve sen beni dünyalar kadar beğeniyorsun. Bravo!

LESLIE. Evet, ben de seni dünyalar kadar beğeniyorum.

BRODIE (_arkada, LAWSON'ı işaret ederek_). Ona sor.

LAWSON. Hoot-toot. Bir zamanlar saçmalık: dürüst bir adam dürüst bir adamdır ve
azgın bir hırsız azgın bir hırsızdır ve ne mair ne de daha az. Mary, kuzum,
artık senin evde olman ve güzelliğinin uykusunu almanın zamanı geldi.

MARY. Bizimle gelmiyor musun?

LAWSON. Ben diğer kapıya gidiyorum, kuzum. (_LESLIE, MARY'nin pelerinini giymesine yardım ediyor ve arkada vedalaşıyorlar. BRODIE, ilk kez, LAWSON'la birlikte
öne çıkıyor._) Peki ya sen razı oldun mu?

BRODIE. Gördüğün gibi.

LAWSON. Ödeyebilecek misin?

BRODIE. Ödeyeceğim.

LAWSON. Peki nasıl? Kendi kendime merak ettiğim bu.

BRODIE. Ah, Tanrı bunu biliyor.

MARY. Gel, Will.

SAHNE II

LESLIE, LAWSON (_sona eriyor_)

LESLIE. Acaba Brodie'nin derdi ne?

LAWSON. Nasıl bilebilirim? Onun derdi ne bilebilirim?

LESLIE. Sana bile kızgın görünüyordu.

LAWSON (_sabırsız_). Uğultu!

LESLIE. Elbette biliyorum. Ama görüyorsun, nişanımız ilan edildiği gün, en iyi adamlar bile hassas olabilir. Sen
kendin pek memnun
görünmüyor gibisin.

LAWSON (_büyük bir öfkeyle_). Çok memnunum. Çok
çok
hoşnutum. Yaşlı bir adam olmasaydım, mutluluktan kendimle baş başa kalırdım.

LESLIE. Şey, ben sadece ...

LAWSON. Hayal etmek için olası bir bahanen yoktu. Hayal mi? Mükemmel çöp ve
saçmalık. Kendine bak. Bir ghaist gibi görünüyorsun, beyaz gibisin,
her yerin siyah; ve beni hayallerle mi kandırdığımı düşünüyorsun? Ya da
William Brodie? Bunu onun için söyleyeceğim.

LESLIE. Ten rengimi değiştiren keder değil; elimde başka bir şey var. Gel, sana söyleyeyim, mühür altında. Bir haftadır
gündüze kadar yatağa girmedim.

LAWSON. Eh, bunun gibi şeylerin hiçbir mantığı yok.

LESLIE. Aman Tanrım, ama var. Neden, Savcı, bu kasabanın işi; bu bir belediye meselesi; ben kamusal bir karakterim. Neden? Ah,
işte Savcı için bir fındık! Ben bir soyguna biraz ortak oldum.

LAWSON. Rehberlik et bize, dostum, ne demek istiyorsun?

LESLIE. Duyacaksınız. Bir hafta önce bu gece yatağa giderken bu odadan mumsuz geçiyordum, ... ne gördüm
ama o pencerede beceriksizce oynayan maskeli bir adam! Nasıl yaptığını Tanrı bilir. Sanırım, Savcı, ilk denemesi değildi... çünkü
kendi ön kapısı kadar rahat bir şekilde açtı.

LAWSON. Beni koru! Bir soygun daha!

LESLIE. İşte bu. Ve tabii ki onu yakalamaya çalıştım. Ama o herif çok
aceleciydi. Bir anda yere yığılıp gitti. Daha önce hiç bu kadar
cüretkar ve becerikli bir şey görmediniz.

LAWSON. Bu bir? Sen çok güçlü bir çocuksun, bunu senin adına söyleyeyim.
Waurd olmasına sevindim.

LESLIE. Evet, her şey yolunda. Ama sorun şu. Neden
Procurator-Fiscal'a söylemedim? Bunu hiç düşünmedin.

LAWSON. Hayır, dostum. Neden?

LESLIE. Aha! İşte bilmece. Tahmin edebilir misin? Hayır?... Adamı tanıdığımı
sanıyordum.

LAWSON. Ne diyorsun?

LESLIE. Onu tanıdığımı sanıyordum.

LAWSON. Ne değildi?

LESLIE. Ah, işte beni aşıyorsun. Bunu söyleyemem.

LAWSON. Tanrı seni görüyor, evlat, doğruyu mu söylüyorsun?

LESLIE. Şey... elbette!

LAWSON. Selam doğruyu mu?

LESLIE. Hepsini. Neden olmasın?

LAWSON. Dostum, bir tür gaf yaptım.

LESLIE. Neden, neden korkuyordun? Bir şüphen mi vardı?

LAWSON. Ben mi? Ben mi şüpheleniyorum? Aptalsın, beyefendi; ve ben Taç
memur!... Eh, dostum, titriyorum... Ve onu
tanıdığını mı düşünüyorsun?

LESLIE. Bunu yaptım. Ve dahası, geri dönmesi ihtimaline karşı her gece oturdum. Sana söz veriyorum, Savcı, beni iki kez
kaybetmeyecek.
Bu arada, endişeliyim ve canım sıkkın. Böyle bir hayalin bir adamı
nasıl
üzeceğini anlıyorsun. Arkadaşlarımla huzursuzum ve kendi vicdanımla
iyi geçinemiyorum. İzlemeye, gözetlemeye, karşılaştırmaya, iki ve ikiyi bir araya getirmeye ve kafam dönene kadar benzerlikler aramaya devam ediyorum.
Bir
rüyadaki bulmaca gibi. Daha dün onu yakaladığımı düşünmüştüm. Ve
sen kim olduğunu
düşündün?

LAWSON. Ne? Ne değildi? Konuş, Bay Leslie, konuş. Ben yaşlı bir adamım: bunu
unutma.

LESLIE. İsim vermiyorum. Ona haksızlık olurdu; ve, yemin ederim ki,
o kadar aptalcaydı ki bana haksızlık olurdu. Ancak, burada oturuyorum, gecelerce. Geri dönmesini istiyorum; geri dönecek; ve sana ertesi
sabah kim olduğunu söyleyeceğim.

LAWSON. Uyuyan köpekleri rahat bırakın, Bay Leslie; ne görebileceğini bilmiyorsun.
Ve sonra, onu rahat bırakın, daha fazla gelmeyecek. Ve bir gece
oturmak ... dediğimiz gibi, _factum imprestabile_: insanın
imkansızı bir şey. Yatağınıza gidin, bir delikanlı gibi, ve derin ve derin uyuyun, ve güzel, güzel rüyalar görün! (_Dışarıda._) Uyuyan köpekleri rahat bırakın ve yatağınıza gidin.

SAHNE III

LESLIE (_çağırıyor_). Zamanı gelince, korkmayın! (_Kapıyı dikkatlice kilitler ve zincirler._) Yaşlı beyefendi üzgün görünüyor. Neden acaba?
Maskeli bir ziyaretçisi mi oldu? Neden olmasın? Moda bu. Işıkları
dışarı çıkar. (_Mumları söndürür. Sahne sadece pencereden gelen ay tarafından
aydınlatılır._) Bir gece veya diğerinde geleceğinden emin. Gelmeli. Doğru veya yanlış, havada hissediyorum. Dostum, ama seni tanıyorum, seni bir yerden tanıyorum. Omuzların o numarası, giysilerin sarkması - bunlar kimin? Nerede gördüm onları? Ve sonra, o tek bakış, pencere açılırken odanın etrafındaki o tek bakış... neredeyse dostça; camın kenarından yakaladım! Eğer ... onunsa? Hayır, onun değil.

GÖZETMEN (_dışarıda_). Saat onu geçti ve güzel bir ay ışığı gecesi.

BAŞKA BİRİ (_daha uzakta_). Saat ondan geçti ve her şey yolunda.

LESLIE. Saat ondan geçti mi? Ah, önümüzde uzun bir gece var, bekçiler.
Aman Tanrım, ne alışveriş! Ama Mary ile birlikte gülünecek bir şey olacak
ve ... onunla! Kahretsin, bu yanılsama benim için çok güçlü. Utanılacak bir şey. "Biz Brodie'ler": nasıl da söylüyor! "Biz Brodie'ler ve
Diyakozumuz": bununla ne kadar gurur duyuyor ve bana ne kadar da hoş geliyor!
"Mesleğinin Diyakozu, efendim, ... Diyakozu..." (_BRODIE, maskeli,
dışarıda pencerede belirir ve pencereyi zorlamaya başlar._) Ha! Geleceğini biliyordum. Bundan emindim. (_Pencereye doğru çömelir ve
gölgede kalır._) Ve seni de tanıyorum. Yemin ederim seni tanıyorum.

SAHNE IV

BRODIE, LESLIE

_BRODIE pencereden güvenle ve rahatlıkla girer,
sessizce kapatır ve odayı geçmeye başlar. Hareket ederken, LESLIE
üzerine atlar ve onu yakalar._

LESLIE. O maskeyi çıkar!

BRODIE. Ellerini çek!

LESLIE. O maskeyi çıkar!

BRODIE. Bırak gitsin, Tanrı aşkına, bırak gitsin!

LESLIE. Çıkar onu!

BRODIE (_aşırı güçlü_). Leslie....

LESLIE. Ah! Beni tanıyorsun! (_Maskeyi yırtmayı başarır._) Brodie!

BRODIE (_ay ışığında_). Brodie.

LESLIE. Sen... sen, Brodie, sen!

BRODIE. Brodie, efendim, Brodie, gördüğün gibi.

LESLIE. Anlamı ne? Anlamı ne? Aman Tanrım! Daha önce burada mıydın? Bu ikinci kez mi? Hırsız mısın, dostum? Hırsız mısın?
Konuş, konuş yoksa seni öldüreceğim.

BRODIE. Ben bir hırsızım.

LESLIE. Ve arkadaşım, kendi arkadaşım ve... Mary, Mary!... Diyakoz,
Diyakoz, Tanrı aşkına, hayır!

BRODIE. Tanrı yardımcım olsun!

LESLIE. "Biz Brodie'ler! Biz Brodie'ler!"

BRODIE. Leslie----

LESLIE. Uzak dur! Bana dokunma! Sen bir hırsızsın!

BRODIE. Leslie, Leslie----

LESLIE. Bir hırsızın kız kardeşi! Neden buradasın? neden buradasın? Söyle bana!
Neden konuşmuyorsun? Dostum, seni eskiden tanıyorum. Sen Brodie misin ve
söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?

BRODIE. Söyleyecek bir şey mi? Çok fazla değil--Tanrım yardım et!--ve sıradan, sıradan
günah gibi. Bir zamanlar dürüsttüm; yanlış bir adım attım; gerisini izleyemedim;
ve... hepsi bu.

LESLIE. Kötü arkadaşları unuttun!

BRODIE. Ben onları unuttum. Oradaydılar.

LESLIE. Sıradan! Sıradan! Benimle konuşuyor musun, benimle akıl yürütüyor musun, bahaneler mi üretiyorsun? Sen--bir adam, utanmış, bir yalancı, bir
hırsız--beni öldüren, vücudumdaki bu kalbi öldüren bir adam; ve sen
konuşuyorsun! Ne yapacağım? Hayatını elimde tutuyorum; bunu
düşündün mü? Ne yapacağım?

BRODIE. İstediğini yap; beni tuzağa düşürdün. (_JEAN WATT, işaret olarak
"Wanderin' Willie"nin iki ölçüsü olmadan şarkı söylerken duyulur._)

LESLIE. Bu ne?

BRODIE. Bir işaret.

LESLIE. Bunun anlamı ne?

BRODIE. Benim için tehlike: biri geliyor.

LESLIE. Senin için tehlike mi?

BRODIE. Biri geliyor. Bana ne yapacaksın? (_Kapıda bir
vurma._)

LESLIE (_bir duraklamadan sonra_). Otur. (_Kapıyı çalma._)

BRODIE. Bana ne yapacaksın?

LESLIE. Otur. (_BRODIE sahnenin en karanlık yerinde oturur. LESLIE
kapıyı açar ve LAWSON'ı içeri alır. Kapı Perde sonuna kadar açık kalır._)

SAHNE V

BRODIE, LAWSON, LESLIE

LAWSON. Kapına gelmek için uygunsuz bir zaman; ama eh, oğlum, senin
karanlıkta sokağında oturduğunu düşünmeye dayanamıyorum.

LESLIE. Çok iyisin.

LAWSON. Ben karanlıkta saklanmayı pek sevmem: ve hayır
burada olmam----

LESLIE. Sana bir ışık vereceğim. (_Mumları yakıyor. Yanıyor._)

LAWSON. Aman Tanrım! William Brodie!

LESLIE. Evet, Brodie benimle birlikte gözetleyecek kadar iyi davrandı.

LAWSON. Ama kaçtı... Ben göremiyorum... ve Tanrı bize yol göstersin,
pencere açık!

LESLIE. Onlar için kurduğumuz bir tuzak: Brodie'nin bir oyunu.

BRODIE (_LAWSON'a_). Bir hırsızı yakalaması için bir hırsızı görevlendir. (_LESLIE'ye pas vererek,
kenara çekil._) Walter Leslie, Tanrı ödüllendirecek. (_JEAN tekrar işaret eder._)

LAWSON. Gece vakti şarkı söylemeyi sevmiyorum.

BRODIE. Gitmeliyim.

LAWSON. Bir ayağın bile yok. Seni iyi ellerde bulduğum için çok mutluyum. Ay,
ne kadar mutlu olduğunu bilemezsin.

BRODIE (_LESLIE'ye yanaşarak_). Beni buradan çıkar. Orada hiçbir şeye
dayanmayacak bir adam var.

LESLIE. Bay Lawson, Brodie vardiyasını bitirdi. Onu neden tutalım ki?

(_JEAN kapıda belirir ve BRODIE'ye işaret eder._)

LAWSON. Ötüyor! Bu benim mesleğim. Bu biraz "Gezgin Willie" gibi.
Daha önce de önsezilerimde olmuştu; aynı dizeyi en
iyilerinden bazıları bir işaret olarak kullanmıştı.

BRODIE (_LESLIE'ye yanaşarak_). Beni buradan çıkar. Bu geceyi asla unutamam. (_JEAN yine kapıda._)

LESLIE. İyi geceler, Brodie. Ne zaman tekrar buluşacağız?

LAWSON. Bir ayağı bile yok. (_JEAN yine kapıda._) Sana söylüyorum, Bay.
Leslie----

SAHNE VI

_Bunlara, JEAN_

JEAN (_kapıdan_). Wullie, Wullie!

LAWSON. Bize rehberlik edin, Bayan Watt! Sizin gibi namuslu bir kadın! İnsanların
kapılarına gelmek için ne
zaman oldu ki?

JEAN (_BRODIE'ye_). Şahinler, Wullie, şahinler!

BRODIE. Sanırım ne yaptığını biliyorsun, Jean?

JEAN. Gelmek _zorundaydım_, Wullie; bir dakika daha beklemeyecekti.
Kendisi gelmeliydi'.

BRODIE. Bu benim metresim.

LAWSON. William, bana daha fazlasını söyleme.

BRODIE. Sana çok şey anlattım. Her şeyi bilmen de mümkün. O iyi
adam zaten biliyor. Benim için bir arama emri çıkardın mı... henüz?

LAWSON. Hayır, hayır, dostum: başka bir kelime daha yok.

BRODIE (_pencereyi işaret ederek_). Bu benim işim. Ben adamım.
Emri
çektin mi?

LAWSON (_parçalayarak_). Babanın oğlu!

LESLIE (_LAWSON'a_). İyi dostum! Brodie, ihtiyar adamı bundan
kurtarabilirdin.

BRODIE. Yıllar önce onu bağışlayabilirdim; ve sen, kız kardeşim ve
kendim. Bunu yapabilirdim... Tanrım, keşke yapsaydım! (_Kendisi ağlayarak._) Ağlama, iyi dostum; uzun zaman önce kayboldum; beni düşünme; bana
acıma dokunma; bana acımanla
utanma! Ben buna çocukken başladım.
Değirmen taşını boynuma bağladım; (artık geri alınamaz) ve hepiniz
acı çekmelisiniz... hepiniz benim için acı çekmelisiniz!... (bir zamanlar bir adam olan bu acı çeken kalıntı için). Tanrım, keşke şimdi olduğu gibi burada durabilmek için
düşebilseydim. Arkadaşım beni darağacından kurtarmak için yalan söylüyor; ikinci babam
utancım için kanlı gözyaşları döküyor! Ve hepsi ne için? Ah ne için?
Çünkü açık elim vardı, çünkü bencil bir köpektim, çünkü bu kadını seviyordum.

JEAN. Ah Wullie, ve seni çok sevdi! Ama daha fazla yaklaş bana, daha fazla yaklaş bana, dostum; kendi ailenle ... kendi ailenle ... kendi ailenle kal.

LAWSON. Bayan Watt, William Lawson'ın bedeninde nefes olduğu sürece kira ödemeden oturacaksın.

LESLIE. Hala bir şey yapabilirsin ... Mary uğruna. Kendini kurtarabilirsin; uçmalısın.

BRODIE. Bu benim amacım; yarından sonraki gün. Daha önce olamaz.
O zaman uçacağım; ve Tanrı'nın beni gördüğü gibi, yeni ve daha iyi bir hayat kurmaya ve senin dostluğuna ve gözyaşlarına ... gözyaşlarına layık olmaya çalışacağım. Ve sana layık olmak için de, Jean; çünkü şimdi görüyorum ki
gözlerimden bandaj düştü; kendimi görüyorum, ah, sana bile
değersizim!

LESLIE. Neden bu gece olmasın?

BRODIE. Daha önce olamaz. Birçok düşünce var. Para
bulmalıyım.

JEAN. Beni ve sütten kesileni bırak. Bizim için kendini yorma.

LESLIE (_kasayı açıp masanın üzerine altın dökerek_). Bunu
al ve hemen git.

BRODIE. O değil... çalmaya geldiğim para değil!

LAWSON. Al, William; ona ödeyeceğim.

BRODIE. Boşuna. Söylemeden gidemem. Bir adam var;
Ona itaat etmeliyim. Eğer o benimle işini bitirene kadar zincirimi çözersem,
ülkede gürültü ve çığlıklar
yayılacak; her liman kapatılacak;
darağacına
döneceğim. Hiçbir şeye tutunmayacak bir adam.

SAHNE VII

_Bunlara, MOORE_

MOORE. Geliyor musun?

BRODIE. Geliyorum.

MOORE (_kapıda belirerek_). Hepimizin
çok iyi
doğal bir şekilde
doğal bir şekilde sıyrılmamızı mı istiyorsun?

BRODIE (_giderek_). İşte efendim.

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU

IV. PERDE

TABLO VII

SOYGUN

_Sahne, Chessel's Court'taki Vergi Dairesi'nin dışını temsil ediyor. Arkada, L.C., High Street'e açılan bir kemer.
Kanattaki Vergi Dairesi'nin kapısı, R.; sahnenin karşı tarafı
variller, ambalaj kutuları vb. ile dolu. Ay ışığı; Vergi Dairesi sahnenin yarısının üzerine bir gölge düşürüyor. Bir saat saat başını vuruyor. Şehir Muhafızları'ndan bir grup, teberler, fenerler vb. ile
girer ve
büyük kapının bağlantılarını ve soldaki keresteyi inceledikten sonra
kemerden tekrar çıkar. Yüksek Mahkeme'de bağırırlar: "_Çanla birlikte on ve güzel, berrak bir gece._" Sonra dikkatlice kemerden içeri girerler, SMITH ve MOORE, AINSLIE'nin aletlerle dolu

SAHNE I

SMITH, MOORE, AINSLIE

SMITH (_önce girer_). Hadi, kıyıdan uzaklaşın.

MOORE (_önceden geldikten sonra_). Daha gelmedi mi?

SMITH (_AINSLIE'ye_). Haydi, Maggot! Balık tutma başlayacak.

AINSLIE. Dinna cangle, Geordie. Sırtım kırıldı.

MOORE. Ah, pislik! Şu parçaları dağıt.

SMITH. Tamam, Humptious! (_AINSLIE'ye._) Sen bir paçavra ve kemik adamı için iyi bir yaşlı adamsın: bir çantayı açık tutamıyorsun! (_Aletleri çıkarıyor._) İşte
onlar. İşte bir ve iki numaralı demetler; ve neşeli eski anahtarlar
onlardı. İşte kilitler, levye ve işte Lord George'un evcil
boğa gözü, eski ve değerli dostu, Cracksman's Treasure!

MOORE. Tıpkı senin gibi. Çürümüş orta kısmı unuttum.

SMITH. Bildiğin tek şey bu. İşte burada, Tanrı onu korusun! George'un
eşcinsel bir _h_demirci olarak portresi.

MOORE. Ah, çürük! Ver onu ve kendini o
gök gürültülü ay ışığından uzak tut.

SMITH (_fener_ yakma). Tamam, yaşlı geveze-mandal. Eski Roma'nın
ateşine kapılma. Bu senin sloganın. İşte
aletler, yüce ve güzelin mükemmel bir resmi; ve tek umudum
dostumuz ve sürahimiz Deakin'in bunu dün geceden daha iyi yapması. Eğer yapmazsa, işi bırakacağım--hepsi bu; ve George, küçük karısı ve ölüm bizi ayırana kadar
siyah bir uşak olacak.

MOORE. Ah, pislik! Hepiniz bir koyun jimmy'si gibi çeneniz var. Benim sizin hakkınızdaki
fikrim bu. Onu en son ne zaman gördünüz?

SMITH. Bu sabah; ve sanki kendi mezar taşı için prova yapıyormuş gibi görünüyordu. Bir adamda böyle bir değişiklik hiç görmedim. Ona bu gece için ofis verdim; ve minnettar mıydı? Sadık göğsümün üzerinde ağladı mı? Hayır; bana sevgili bir ölünün portresi gibi gülümsedi. 'Sanatının'
çok uzakta olduğunu görüyorum; ve ona bakmak benimkini kırdı.

MOORE. Pislik! Ne demek istediğim, eğer bir koyda bu kadar asalet varsa, tek başına çalışmasının ne faydası var? Onun sorunu bu.

SMITH. Eh, yaşlı Noel Baba, bu gece tek başına değil, değil mi?

MOORE. Hayır, değil; bu gece yanında bir adam var.

SMITH. Affedersin, Romeo: iki adam, sanırım?

MOORE. İşini ciddiye alan bir adam. Dün gece onunla 'bir' bin yapsaydım, bu bizi
mezmur söylemekten kurtaramazdı. Mezmur söylemek mi? Pislik! Bırakın
benimle denesinler.

AINSLIE. Beni bırak, bir ses duydum. (_Alarm; gölgeye çömelip
dinliyorlar._)

SMITH. Tamamen sakin. (_AINSLIE'ye._) O karaciğeri senden kesip çıkarayım mı?
Şimdi, öyle mi? (_Bir düdük._) 'St! İşte buradayız. (_Bir modülasyon düdüğü,
cevaplanan._)

SAHNE II

_Bunlara, BRODIE_

MOORE. Seni bekliyorum, Diyakoz.

BRODIE. Anlıyorum. Her şey hazır mı?

SMITH. Hepsi büyüyor ve esiyor.

BRODIE. Bana ışığı ver. (_Kısaca aletleri ve kapıyı
boğa gözüyle inceler._) Sen, George, kenarda dur ve parçaları uzat. Ainslie,
glim'i al. Moore, dışarı çık ve izle.

MOORE. Ben buraya nöbet tutmaya gelmedim, yapmadım.

BRODIE. Sen buraya sana söylediğim gibi yapmaya geldin. (_MOORE yavaşça yukarı çıkar._)
İkinci grup, George. Kilidi biliyorum. Glim'e sabitlen. (_İşte._) İyi değil. Bana merkez parçasını ver.

SMITH. Doğru. (_İş devam ediyor. AINSLIE feneri düşürüyor._)

BRODIE. Lanet olsun sana! (_Onu boğuyor ve tekmeliyorsun._) Titriyorsun ve titriyorsun ve üstlerine ışık bile tutamıyorsun. Hey?

AINSLIE. Eh, Deacon, Deacon....

SMITH. Şimdi, Ghost! (_Fenerle._)

BRODIE. 'St, Moore!

MOORE. Sıra ne?

BRODIE. Işığı al.

MOORE (_AINSLIE'ye_). Neye titriyorsun? (_Ona tekme atar._)

BRODIE (_AINSLIE'ye_). Git ve nöbet tutmada iyi olup olmadığına bak.
Kemerin içine. Ve bir ayak sesi geçirirsen, sırtını kırarım.
(_AINSLIE çekilir._) Işıkla sabit dur. (_Merkez ucuyla çalışırken._)
Dört numarayı kaldır, George. (_Çalma kilidiyle çalışırken._) İşte bu kadar.

SMITH. Aferin, bizim tarafımız.

BRODIE. Şimdi levye! (_Çalışırken._) İşte bu kadar. Glim'i bırak,
Badger, ve anahtarda yardım et. Tüm ağırlığınla, beyler! Sırtınızı
ona verin! (_Barda çalışırken, BRODIE yanında duruyor,
ellerini bir mendille temizliyor. Kapı açılırken._) _Voila!_ İçeri girdin.

MOORE (_ışıkla içeri giriyor_). Güzel işleri de mahvediyorsun, Deacon!

BRODIE. Ütüleri al, George.

SMITH. Peki ya P(h)antom?

BRODIE. Onu bana bırak. Ona bir bakacağım. (_Ofise girer._)

SMITH (_takip ediyor_). Houp-la!

SAHNE III

_AINSLIE; sonrasında BRODIE; sonrasında HUNT ve SUBAYLAR_

AINSLIE. Siz ana adamlar mısınız? Siz bu şekilde büyük bir beyefendisiniz! Eh
efendiler, benim adamım! Evet, o Badger'dı. Ama
askıda güzel görüneceksin! (_Hafif bir düdük._) Tanrı aşkına, ne oluyor? Evet,
Hunt ve adamları olacak. (_Tekrarlanan düdük._) Beni kaybettin, ona düdük
çaltmana ne sebep oluyor? Beni sağır mı sanıyor? (_Yukarı çıkar. BRODIE ofisten içeri girer,
bir an ayağa kalkar ve onun kemerden işaret ettiğini görür._)

BRODIE. Sıçanlar! Sıçanlar! (_L.'yi kerestelerin arasına saklar. Sessizce
kemerden içeri girer HUNT ve SUBAYLAR._)

HUNT. Kuşlar yakalandı mı?

AINSLIE. Evin dibindeler, beyefendi.

HUNT. Üçü de mi?

AINSLIE. Dolu, beyefendi.

BRODIE. Yalancı!

HUNT. Anne, çocuklar ve beni takip edin. (_Adamlarıyla birlikte ofise çıkar.
BRODIE hançerle görülür._)

HUNT (_içeride_). Kral adına!

MOORE (_içeride_). Pislik!

SMITH (_içeride_). Hadi, Badger.

HUNT (_içeride_). Onları canlı yakalayın, çocuklar!

AINSLIE. Eh, ama bu korkunç. (_DEACON dışarı fırlar ve onu bıçaklar. O
çığlık atmadan
düşer._)

BRODIE. Kurtarıldı! (_Kemerin yanından çıkar._)

SAHNE IV

_HUNT ve MEMURLAR; SMITH _ve_ MOORE kelepçeli. Şiddetli bir
mücadelenin belirtileri_

HUNT (_içeri_ girer). Onları da getirin çocuklar! (_Fenerle tutuklulara bakarak._) Seni tekrar gördüğüme sevindim, Badger. Ve seni de, George. Ama
müdürünü görmeyi tercih ederdim. Nereye gitti?

MOORE. Cehenneme, umarım.

HUNT. Her zaman aynı güzel dil akışını görüyorum, Hump. (_Fenerle
hırsızlığa bakarak._) Çok düzenli bir iş, Dook; çok düzenli!
Senin için fazla iyi. İyi bir zanaatkarın kokusu. _Şam_dı sanırım?

SMITH. Artık G. S.'yi daha iyi tanıyor olmalısın, Jerry.

HUNT. Tamam, Majesteleri: Bunu bizzat Şam'la konuşalım.
Çakal nerede? İşte, sen, Ainslie! Neredesin? Jingo adına, ben de öyle düşünmüştüm. Kalbinden bıçaklanmış ve ringa balığı gibi ölmüş!

SMITH. Bravo!

HUNT. Şam'ın daha fazla işi, sanırım? Ona da itibar ediyor, değil mi,
Badger?

MOORE. Muck. Şeftaliyi patlatan o gürleyen koy muydu?

HUNT. O gürleyen koy.

MOORE. Ve o ceset mi?

HUNT. Sanırım öyleydi.

MOORE. O zaman, kahretsin, sallanmaktan çekinmem!

HUNT. Bunu şimdi konuşacağız. M'Intyre ve Stewart, bir sedye alın ve o çöpü ofise götürün. Alın; bu sadece
ölü bir muhbir. Bu iki beyefendiyi Bay Procurator-Fiscal'a, Bay Jerry Hunt'ın selamlarıyla teslim edin. Johnstone ve Syme, siz benimle
gelin. Diyakozu kendim getireceğim.

DÖRDÜNCÜ PERDE SONU

V. PERDE

TABLO VIII

AÇIK KAPI

_Sahne, Tablo I'deki gibi Diyakozun odasını temsil eder. Ateş ışığı.
Sahne karanlık. Bir duraklama. Sonra kapıyı çalan C. "WILLIE!" diye bağırır. "BAY BRODIE!" Kapı hızla açılır_

SAHNE I

_DOKTOR, MARY, ışıklı bir HİZMETÇİ_

DOKTOR. Daire boş.

MARY. Öldü ve burada değil!

DOKTOR. Yatakta yatılmamış. Örtü açılmamış.

MARY. Bu doğru değil; doğru olamaz.

DOKTOR. Sevgili genç hanım, kardeşinizin dilini yanlış anlamış olmalısınız.

MARY. Ah hayır; ben yanlış anlamadım. Kesinlikle yanlış anladım.

DOKTOR (_kapıya bakıyor_). Garip olan şey... sürgü.

HİZMETÇİ. Bu çok garip.

DOKTOR. Eh, en iyisi için hareket ettik.

HİZMETÇİ. Efendim, bunun daha fazla uzamaması gerektiğini düşünüyorum.

DOKTOR. Sır bizim elimizde. Skandal olmadan sıkıntı yeter.

MARY. Aman Tanrım, ne anlama geliyor?

DOKTOR. Sanırım yapılacak başka bir şey yok.

MARY. Ben burada yalnızım, Doktor; amcamın kapısını mı geçiyorsun?

DOKTOR. Savcı-Maliye? Bunu benim ibadetim yapacağım. Yakında onu bekle. (_HİZMETÇİ ile dışarı çıkar._)

MARY (_aceleyle odayı arar_). Hayır, orada değil. Haklıydı!
Ah baba, asla bilemezsin, Tanrıya şükür!

SAHNE II

_MARY, JEAN ve sonrasında LESLIE_

JEAN (_kapıda_). Hanım ...!

MARY. Ah! Kim var orada? Sen kimsin?

JEAN. Daha gelmedi mi? Onu bekliyorum.

MARY. Onu mu bekliyorsun? Diyakozu tanıyor musun? Sen?

JEAN. Onu görebiliyorum. Eh, kızım, bu ölüm kalım meselesi.

MARY. Ölüm ... Ah kalbim!

JEAN. Onu görebiliyorum, güzel kız. Ben zavallı bir bedenim ve
senin gibilerle konuşurken görülmeye uygun değilim. Ama ey kız, sen Diyakoz'un kızkardeşisin ve Diyakoz'un bir oğlusun ve sevgili iyi kalpli Lord'un sevgisi için, içeri girelim ve çok geç olmadan onunla bir şeyler konuşalım. Siller'i getiriyorum.

MARY. Siller? Sen? Onun için mi? Ah baba, baba, eğer duyabilseydin! Sen nesin? Sen onun için nesin?

JEAN. Onun sahip olduğu en iyi arkadaş olacağım; çünkü, sevgili kızım, ona yardım etmek için kanımı
saçıyorum.

MARY. Ve ... çocuk?

JEAN. Çocuk?

MARY. Hiçbir şey! Ah hiçbir şey! Başım dertte ve ne dediğimi bilmiyorum.
Ve sana yardım edemem; istesem bile sana yardım edemem. O burada değil; ve
sanırım buradaydı; ve hasta... hasta; ve o değil--o ... Ah, sanırım
aklımı kaçıracağım!

JEAN. Ay, bu uygunsuz bir iş.

MARY. Babası orada öldü... öldü, sana söylüyorum... öldü!

JEAN. Belki de aynı şekilde.

MARY. Peki? Peki? Bu noktaya mı geldi? Ah Walter, Walter! Bana geri dön
yoksa öleceğim. (_LESLIE girer, C._)

LESLIE. Mary, Mary! Umarım seni bundan kurtarmışımdır. (_JEAN'a._)
Ne--sen? O burada değil mi?

JEAN. Onu bekliyorum.

LESLIE. Ona ne oldu? Delirdi mi? Nerede?

JEAN. Lord A'michty biliyor, Bay Leslie. Ama onu bulmalıyım; onu
bulmalıyım.

SAHNE III

MARY, LESLIE

MARY. Ey Walter, Walter! Bu ne anlama geliyor?

LESLIE. Hayatın boyunca cesur bir kız oldun, Mary; bana yaslanmalısın
... bana güvenmelisin ... ve sonuna kadar cesur bir kız olmalısın.

MARY. O kim? _Ondan_ ne istiyor? Ve o ... nerede?
Babamın öldüğünü ve Diyakozun burada olmadığını biliyor musun? Nereye
gitti? O da ölmüş olabilir. Baba, kardeş ... Aman Tanrım, bu
dayanabileceğimden
fazla!

LESLIE. Mary, canım, canım kızım ... ne zaman karım olacaksın?

MARY. Ah, bu gece bundan bahsetme ... bahsetme ... bundan bahsetme. Bu gece değil! Ah,
bu gece değil!

LESLIE. Biliyorum, biliyorum, canım! Ve sen, senin
seçtiğin, tüm hayatı senin sevginde olan ben, iyi bir sebep olmasa seni şimdi
zorlar mıydım sanıyorsun?

MARY. İyi bir sebep! Bir şey oldu. Bir şey oldu... ona! Walter...! O... öldü mü?

LESLIE. Dünyada ölümden daha kötü şeyler var. Var... O
Mary, o senin kardeşin!

MARY. Ne?... Şerefsizlik!... Diyakoz!... Aman Tanrım!

LESLIE. Karım, karım!

MARY. Hayır, hayır! Benden uzak dur. Bana dokunma. Sana yakın olmaya uygun değilim... uygun değilim. Ne yaptı? Ben onun kız kardeşiyim. Bana en kötüsünü söyle.
Bana hemen en kötüsünü söyle.

LESLIE. Tanrı dilerse canım, asla bilmeyeceksin. Her ne olursa olsun,
her şeyi bildiğimi ve seni daha çok sevdiğimi düşün;
gerçek kocanın seninle olduğunu ve buna tek başına katlanmayacağını düşün.

MARY. Kocam mı?... Asla.

LESLIE. Mary...!

MARY. Unuttun, ne olduğumu unuttun. Ben onun kız kardeşiyim. Ona bir ömür mutluluk ve sevgi borçluyum; hatta sana borçluyum. Ve ne olursa olsun
kusuru, ne kadar yıkıcı bir rezalet olursa olsun, o benim kardeşimdir--benim öz kardeşim--ve benim yerim hala onun yanındadır.

LESLIE. Senin yerin benim yanımdadır--kocanın yanındadır. Benimle, benimle;
ve en çok da onun hatırı için. Onun için tek başına ne yapabilirsin? Tek başına ona nasıl
yardım edebilirsin? Ne kadar az olduğunu düşünmek yüreğimi burkuyor. Ama birlikte
farklıdır. Birlikte...! Gücümü, irademi, cesaretimi kendininkilerle birleştir ve birlikte onu kurtarabiliriz.

MARY. Bunların hepsi bitti. Bir zamanlar kadınlar arasında kutsanmıştım. Babamın
kızıydım, kardeşim beni sevdi, senin karın olmak için yaşadım. Şimdi...!
Babam öldü, kardeşim utandı; ve sen... Ah, mutluluğumu senin onuruna tercih edersem
dünyayla nasıl yüzleşebilirdim, kendime nasıl katlanabilirdim?

LESLIE. Benim onurum senin mutluluğundan başka ne olabilir? Başka nelerden oluşuyor? Kalbimi inkar etmek mi? Başkasının günahını masumlara yüklemek mi? Bunu yapabilir miyim ve annemin oğlu olabilir miyim? Bunu yapabilir miyim ve babamın adını taşıyabilir miyim? Bunu yapabilir miyim ve hiç sana layık
bulunabilir miyim?

MARY. Bu benim görevim... benim görevim. Neden bunu benim için bu kadar zorlaştırıyorsun? Çok
zor, Walter, çok zor!

LESLIE. Seni sadece iyi talihin, güzelliğin, arkadaşlarının itibarı, ailenin iyi ünü için mi takip ediyorum? Bunlar aşk değildi ve
seni seviyorum. Seni seviyorum, canım, seni seviyorum. Arkadaş, baba, kardeş,
koca... Senin için bunların hepsi olmalıyım. İyi sevebilen bir adamım.

MARY. Sessizlik... acıma duygusuyla! Ben... Ah, buna dayanamıyorum.

LESLIE. Ve düşenin ben olduğumu söyle. Boynumu oynattığımı ve
kaybettiğimi söyle... yasa tarafından rezilliğin
ve umutsuzluğun son sınırlarına kadar itildiğimi söyle. Hapishanemi bana kimin sevgisi kutsayacak? Sanık sandalyesinde kimin merhameti
parlayacak? Darağacına kimin duaları eşlik edecek? Senin dualarından başka kim? Senin!... Ve sen benden -benim!-
düşüncede bile çekindiğin şeyi, eylemde
denemeden ölmeyi
istediğin şeyi yapmamı istiyorsun!

MARY. Walter ... dizlerimin üstünde ... artık yok, artık yok!

LESLIE. Karım! Karım! Burada, kalbimin üzerinde! Diz çökmem gereken benim...
Sana diz çökmem gereken benim.

MARY. Sevgili!... Kocam! Onu affediyor musun? Ah, affediyor musun?

LESLIE. Artık o benim kardeşim. Seni babamıza götüreyim. Gel.

SAHNE IV

_Bir duraklamadan sonra, BRODIE pencereden_

BRODIE. Kurtuldu! Ve _mazeret_! Dostum, ama bu sefer ona yakındın - ipin yanında, ipin yanında. Ah, oğlum, senin boynundu, senin boynun
uğrunda savaştığın. Rüzgar kadar hızlı bir şekilde üzerime cehennem kapılarını kapatıyorlardı,
ben de içeri süzülüp cennete doğru fırladığımda! Kurtuldum! Beni satan köpeği,
Onu yerleştirdim; ve diğer köpekler kararlı. Dostum, ama _mazeretin_
kalacak! Pencere sağlam mı? Komşular Diyakoz'u, zavallı, hasta Diyakoz'u, gecenin bu saatinde kalkıp hareket ederken görmemeliler. Ah, iyi, rahat eski evdeki iyi eski oda... ve fare ölü bir fare ve hepsi
kurtulmuş. (_Mumları yakar._) Eliniz titriyor mu, efendim? Aman Tanrım! Ve siz
kurtulmuşsunuz, rahat ve hasta bir şekilde yatağınızdasınız ve _o_ sonuçta sadece ölü bir fare mi?
(_Askısını çıkarır ve masanın üzerine koyar._) Ah, neredeyse
dokunuyordu. Sanık sandalyesine gelecek mi? Eğer gelirse! Bir dilin ve bir kafan var ve bir _mazeretin_ var; ve _mazeretin_ ayakta kalacak. (_Ceketini çıkarır, hançeri çıkarır ve vurma hareketiyle._) Eve!
Hıçkırmadan düştü. "Onları kalkanının çıkıntılarına
vuruyor!" (_Hançeri masaya koyar._) Senin _mazeretin_ ... ah, Diyakoz,
işte senin hayatın!... senin _mazeretin_, senin _mazeretin_. (_Bir mum alır
ve kapıya doğru döner._) O!... Aç, aç, aç! Tanrı'nın yargısı,
kapı açık!

SAHNE V

BRODIE, MARY

BRODIE. Kapıyı sen mi açtın?

MARY. Ben açtım.

BRODIE. Sen ... kapıyı sen mi açtın?

MARY. Ben açtım.

BRODIE. Sen ... yalnız mıydın?

MARY. Ben değildim. Uşak yanımdaydı; ve doktor.

BRODIE. O ... uşak ... ve doktor. Çok doğru. O zaman artık
tüm kasabaya yayılmış durumda. Uşak ve doktor. Doktor? Hangi
doktor? Neden doktor?

MARY. Babam öldü. O Will, neredeydin?

BRODIE. Baban öldü. Evet! Öldü, öyle mi? Öldü. Kesinlikle doğru.
Kesinlikle doğru... Kapıyı nasıl açtın? Garip. Ben sürgüledim.

MARY. Engel olamadık, Will, değil mi? Doktor zorladı. Zorlamak zorundaydı, değil mi?

BRODIE. Doktor zorladı mı? Doktor? O burada mıydı? Zorladı mı? O?

MARY. En iyisi için yaptık; ben yaptım... Ben, senin öz
kardeşin. Ve ah Will, Willie'm, nerelerdeydin? Hiçbir
zarar, hiçbir tehlike içinde olmadın mı?

BRODIE. Tehlike? Ah, genç hanımım, sen bununla ilgilendin. Şimdi tehlike değil, ölüm. Ölüm? Ah! Ölüm! Ölüm! Ölüm! (_Masayı
kavrayarak. Sonra bir rüyadan uyanmış gibi kendine gelerek._) Ölüm? Babamın öldüğünü mü söyledin? Babam? Aman Tanrım, zavallı yaşlı babam! Öldü mü Mary?
Onu kaybettim mi? Gitti mi? Ah, canım Mary, ve oğlunun
nerede olduğunu düşünmek!

MARY. Sevgilim, o cennette.

BRODIE. Acı çekti mi?

MARY. Bir çocuk gibi öldü. Senin adın... onun son adıydı.

BRODIE. Benim adım? Benim adım? Ah Mary, eğer bilseydi! Şimdi biliyor. Biliyor;
şimdi bizi görüyor... beni görüyor! Ah, ve seni terk edilmiş görüyor--ne kadar yalnız!

MARY. Öyle değil canım; yaşadığın sürece değil. Nerede olursan ol, yalnız olmayacağım, bu yüzden sen yaşa.

BRODIE. Ben yaşarken mi? Ben mi? Eski ev harap oldu ve eski efendi
öldü ve ben!... Ey Mary, bunun böyle olmasını istemediğime inanmaya çalış; ilk başta sadece zayıf olduğuma inanmaya çalış. İlk başta mı?
Ve şimdi! İyi yaşlı adam öldü, nazik kız kardeş mahvoldu, masum çocuk
düştü, düştü.... Tamamen yalnız olacaksın; tüm eski arkadaşların, tüm
yaşlı yüzler, karanlığa gömüldü. Gece (_bir hareketle_) ... beni
bekliyor. Tamamen yalnız olacaksın.

MARY. Gece!

BRODIE. Mary, duymalısın. Ona nasıl anlatacağım ve yaşlı adam yeni
öldü! Mary, ben senin tanıdığın çocuktum; zevki severdim, zayıftım;
düştüm... düşündüğünden daha aşağı... düştüm. Bir başlangıç ​​çok küçük bir
şeydir! Bu noktaya geleceğini hiç hayal etmemiştim... bu iğrenç dün gece.

MARY. Willie, bana söylemelisin canım. Gerçeği... nazik gerçeği... hemen... acıyarak.

BRODIE. Suç. Düştüm. Suç.

MARY. Suç mu?

BRODIE. Benden kaçma. Zavallı bir köpek olduğum için, seni bu sefalete sürükleyen bencil bir tazıyım... sen ve onu seven herkes...
sadece işkencelerimi düşün, sadece pişmanlığımı düşün, benden kaçma.

MARY. Duymak istemiyorum, istemiyorum, aldırmıyorum; sen benim
kardeşimsin. Ne umrumda? Sana nasıl yardım edebilirim?

BRODIE. Yardım mı? _bana_ yardım et? Bilseydin bundan bahsetmezdin, istemezdin. Benim nazik iyi kız kardeşim, benim küçük oyun arkadaşım, benim tatlı dostum! Düne kadar sana hiç
kaba davrandım mı? Açıkça kaba değil misin? Bunu
gittiğimde söyleyeceksin.

MARY. Yanlış yaptıysan, umurumda mı? Başarısız olduysan, bu
yirmi yıllık sevgimi ve tapınmamı değiştirir mi? Asla!

BRODIE. Yine de anlamasını sağlamalıyım...!

MARY. Ben senin gerçek kız kardeşinim, canım. Başarısız olamam, seni asla terk etmem, seni asla suçlamam. Gel! (_Kucaklaşmaya gider._)

BRODIE (_geri çekilir_). Hayır, bana dokunma, bir parmağına bile, ona değil,
sadece ona!

MARY. Willie, Willie!

BRODIE (_kanlı hançeri masadan alarak_). Bak, bunu
anlıyor musun?

MARY. Ah! Ne, ne oldu!

BRODIE. Kan. Bir adamı öldürdüm.

MARY. Sen?...

BRODIE. Ben bir katilim; daha önce hırsızdım. Kardeşin... yaşlı adamın tek oğlu!

MARY. Walter, Walter, yanıma gel!

BRODIE. Şimdi ölmem gerektiğini görüyorsun; şimdi mezarın kenarında durduğumu görüyorsun, tüm kayıp hayatım arkamda, düşünülmesi gereken bir dehşet gibi,
bir çılgınlık gibi, geçmiş bir rüya gibi. Ve sen, sen yalnızsın.
Baba, kardeş, senden gittiler; biri cennete, biri...!

MARY. Sus, canım, sus! Diz çök, dua et; tövbe etmek için çok geç değil. Babamızı
düşün, canım; tövbe et. (_Ağlıyor, göğsüne doğru uzanıyor._) O
Willie, sevgili oğlum, tövbe et ve bize katıl.

VI. SAHNE

_Bunlara, LAWSON, LESLIE, JEAN_

LAWSON. Anlıyor, Tanrı'ya şükürler olsun!

BRODIE (_MARY'ye_). Şimdi beni affettiğini biliyorum; daha fazlasını istemiyorum. Bu iyi bir adam. (_LESLIE'ye._) Onu elimden alır mısın? (_LESLIE, MARY'yi alır._) Jean, sonu görmek için mi buradasın?

JEAN. Ah dostum, uçamaz mısın? Benim olduğumu söyleyemez misin?

BRODIE. Hayır, Jean, burada bitiyor. Amca, burada bitiyor.
Ve bir saat önce hala umutlarım olduğunu düşünmek! Umutlar! Ah, bir saat önce yeni bir hayat düşündüm. Unutulmadın, Jean. Leslie,
beni affetmeye çalışmalısın... sen de!

LESLIE. Sen onun kardeşisin.

BRODIE (_LAWSON'a_). Ve sen.

LAWSON. Benim isim çocuğum ve kız kardeşimin çocuğu.

BRODIE. Jean'i unutmayacaksın, değil mi? Çocuğu da?

LAWSON. Ben de unutmayacağım.

MARY. O Willie, ben de.

SAHNE VII

_Bunlara, HUNT_

HUNT. Oyun bitti, Deacon. Benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim.

BRODIE (_masanın arkasında_). Bir dakika, memur: Gitmeden önce tanıkların önünde
söyleyecek bir şeyim var. Bütün bunlarda suçlu olan tek bir kişi var; ve
o kişi benim. Başka hiç kimse günah işlemedi; başka hiç kimse acı çekmemeli. Bu zavallı
kadını (_JEAN'i işaret ederek_) kullandım; hiç anlamadı. Bay
Procurator-Fiscal, bu benim ölüm itirafım. (_Askısını masadan kapar ve HUNT'a saldırır, o da savuşturur ve onu deler.
Sahnede sendeler ve düşer._) Yeni hayat... yeni hayat! (_O ölür._)

PERDE

BEAU AUSTIN

HAYRANLIK VE SAYGIYLA

İTHAF
EDİLDİ

GEORGE MEREDITH

BOURNEMOUTH,
_1 Ekim 1884_

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

GEORGE FREDERICK AUSTIN, "Beau Austin" olarak anılır _AEtat._ 50

JOHN FENWICK, Allonby Shaw'dan " 26

ANTHONY MUSGRAVE, Prens'in Kendi Korneti " 21

MENTEITH, Güzel'in Uşağı " 55

BİR KRALİYET DÜKÜ. (Aptalca gösteri.)

DOROTHY MUSGRAVE, Anthony'nin Kız Kardeşi " 25

BAYAN EVELINA FOSTER, Teyzesi " 45

BARBARA RIDLEY, Hizmetçi " 20

KUYULARIN ZİYARETÇİLERİ

Zaman 1820. Sahne Tunbridge Wells'te geçiyor.
Aksiyon on saatlik bir alanı kaplıyor.

GİRİŞ

Dryden'ın dediği gibi "Herkese ve tekil",
O Gürcü günlerini hayal ediyoruz,
Stilleri hala hafif ve hoş bir koku yayıyordu
Eski dünya nezaketinin ve eski dünya çiçeklerinin:
Konuşma zarif ve uygun olduğunda,
Çünkü argo nüktedanlık olarak kanonlaştırılmamıştı;
Görgü kuralları hüküm sürdüğünde, yetiştirme duvar olduğunda,
Ve kadınlar -evet!- her şeyden önce hanımefendilerdi;
Zarafet zarafetinin farkında olduğunda,
Ve erkek -erkek olmasına rağmen!- giyinmekten utanmıyordu.
Cesur bir resmiyet, ölçülü bir rahatlık,
Onun ve onun çabası memnun etmekti. Ve hoşnut etmekte üstün olmak, hüküm sürmekti,
Ve eğer iç çektiysen, asla boşuna iç çekmemekti.

Ama o zaman da, şimdi de - belki daha fazlası -
Kadın ve erkek özünde insandı.
O tuhaf kıyafetin ardında atan kalpler
Temel ateşin bolluğuyla yanıyordu.
Onlar da risk alabilirlerdi, isyan da edebilirlerdi.
Akıllıca sevebilirlerdi - çok iyi sevebilirlerdi.
O büyük Seks düellosunda, o kadim çekişmede
Hayatın en temel gerçeği olan,
Onlar yapabilirlerdi - ve yaptılar da - nefes nefese,
Onlar yapabilirlerdi - ve yaptılar da - ölümüne yaralanabilirlerdi.
Bizim için zamanın başlangıcından beri her zaman olduğu gibi
Kadın gerçekten kadındı, erkek erkekti.
Ve sevinç ve keder, önemsiz Tunbridge'de olduğu kadar güçlü Roma'da da evdeydi.

Ölü - ölü ve bitti! Parıltıdan gölgeye hızlı
Kükreyen nesiller uçup gidiyor ve kayboluyor. Bu, solan, uçuşan, diğerleri gibi,
En kötüsü veya en iyisi olsun,
Bir taslak, bir gölge, cesur bir eski zamanın;
Yüce barındırabileceği bir ipucu;
Bir rüya, bir idil, ne derseniz deyin,
Hala erkek, Erkek ve kadın--Hala kadın!

W. E. H.

BEAU AUSTIN

MÜZİKAL İNDUKSİYON: "Lascia ch'io pianga" (_Rinaldo_), HANDEL

I. PERDE

_Sahne, Bayan Foster'ın Wells'teki dairelerini temsil ediyor. Kapılar, L.
ve C.; sokağa bakan bir pencere, L.C.; kahvaltı için hazırlanmış bir masa, R.

I. SAHNE

_BARBARA; ona, BAYAN FOSTER_

BARBARA (_pencereden_). Bay Menteith! Bay Menteith! Bay
Menteith!--Kahretsin yaşlı kafasına! Hiçbir şey duymasını sağlayamayacak mı?--Bay Menteith!

BAYAN FOSTER (_içeri_ girer). Barbara! bu inanılmaz: tüm
derslerimden sonra, pencereden eğilip (kulaklarım beni
yanıltmadıkça, kesinlikle siz çağırıyordunuz!) sokağa seslenmek.

BARBARA. Pekala, hanımefendi, kim olduğunu duyana kadar bekleyin.
Bana göre,
Bayan Dorothy ve sizin için benden çok daha fazlaydı; ve biraz
kırsaldıysa, iyi bir mazeretim vardı.

BAYAN FOSTER. Saçmalık, çocuk! En azından, kimdi?

BARBARA. Bayan Evelina, soracağınızdan emindim. Peki, siz
ne düşünüyorsunuz? Pencereden berberin karşısındaki yere bakıyordum----

BAYAN FOSTER. Bunu kesinlikle onaylamıyorum----

BARBARA. Ve önce en güzellerinden ikisi çıktı--Kraliyet
giysisi, hanımefendi!

BAYAN FOSTER. Elbette, elbette: York Dükü dün gece geldi.
Dük'ün uşaklarını selamlamadığınızı umuyorum?

BARBARA. Ah hayır hanımefendi, onlar gittikten sonraydı. Sonra, kim
çıkacak--ama asla tahmin edemezsiniz!

BAYAN FOSTER. Kesinlikle denemeyeceğim.

BARBARA. Bay Menteith'in kendisi!

BAYAN FOSTER. Neden, çocuğum, onu hiç duymadım.

BARBARA. Ah hanımefendi, Beau'nun beyefendisi değil mi?

BAYAN FOSTER. Bay Austin'in uşağı. Hayır mı? Mümkün mü? O zaman, George
Austin burada olmalı.

BARBARA. Hiç şüphe yok, hanımefendi; asla birbirlerinden uzak değiller.
Çenesini hissederek çıktı, hanımefendi, öyle; ve kolunun altında bir deste mektup var, öyle;
ve Beau'nun yürüyüşü o kadar güzeldi ki sırtını efendisinin sırtından ayırt edemezdiniz.

BAYAN FOSTER. Sevgili Barbara, sen de sık sık kendini unutuyorsun.
Senin durumundaki genç bir kadın hafiflikten sakınmalı.

BARBARA. Hanımefendi, biliyorum; ama siz benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Sevgili Bayan Dorothy'nin her zaman harcadığı zamana ve zahmete bakın - herkesi eğiten oydu - ve bunun ne anlama geldiğini görün: Ben Barbara Ridley'dim,
ve Barbara Ridley'im; ve moda olan şeylerle işim yok - onlarla işim
olmaz; ve gerçekten de, Bayan Evelina, bazen hepimizin
Edenside'a geri dönmemizi ve Bay Anthony'nin tekrar çocuk olmasını ve sevgili Bayan
Dorothy'nin eski benliğini, bataklıkta dörtnala giden koyu kahverengi kısrağı ve
hepimize sanki annemizmiş gibi bakmasını diliyorum, yüreğine sağlık!

BAYAN FOSTER. Bayan Dorothy'nin kendisi, çocuk? Eh, şimdi bundan bahsettin,
Tunbridge son zamanlarda onun yapısına pek uymuyor gibi görünüyor.
Düşüyor, bir köpeğe fırlatacak tek bir sözü yok ve gülünç derecede solgun. Peki, Bay Austin altı aylık sadakatsizliğin ardından sevgili Wells'e geri döndü, umarım hepimiz neşeleniriz. Posta
geldi mi?

BARBARA. Geldi, hanımefendi ve Bay Menteith'i görünce
kafamdan tamamen
silip attı. (_Mektuplarla._) Size dört tane, Bayan Evelina, bana iki tane ve Bayan Dorothy'ye sadece bir tane. Bayan Dorothy oldukça ihmal edilmiş görünüyor,
değil mi? Altı ay önce, hikaye farklıydı.

BAYAN FOSTER. Evet, doğru, Barbara ve ben bunu fark etmemiştim.
Onu ciddiye almalıyım. Onun konumundaki hiçbir genç hanım
yazışmalarını ihmal etmemeli. (_Bir mektubu açar._) İşte o sevgili
gülünç çocuktan, Cornet'ten, bugün geleceğini duyuran bir mektup.

BARBARA. Ah hanımefendi, kırmızı paltosuyla mı gelecek?

BAYAN FOSTER. Onun böyle bir fırsatı kaçıracağını hayal bile edemezdim. Gençlik, çocuk, her zaman kendini beğenmiştir ve Bay Anthony alışılmadık derecede gençtir.

BARBARA. La, hanımefendi, buna engel olamaz.

BAYAN FOSTER. Çocuğum, bundan pek emin değilim. Bay Anthony benim için büyük bir endişe. Kesinlikle on yaşında yetim kaldı; ve o zamandan beri sadece kız kardeşinin oğlu gibi oldu. Dorothy onun için her şeyi yaptı: düşündüğümden daha fazla hanımefendi gibi ama sanırım eski kafalı olmaya başladım. Onun için nasıl çalıştığını ve köle gibi çalıştığını görün -evet, köle gibi!-:
ona kendisi öğretti, ancak ne kadar acı ve sabırla ortaya koyabildiğini ve
öğrenebildiğini; ve şimdi ne olduğunu görün: bir beyefendi, elbette, ama dürüst olmak gerekirse, çok sıradan biri: Dorothy'nin kardeşinden umduğum gibi değildi; hayal ettiğim gibi değil
iki ailenin varisi--Musgrave ve Foster, çocuğum! Pekala, şimdi Bay Austin ile tanışabilir. Davranışlarını güzelleştirecek ve düzeltecek bir Bay Austin'e ihtiyacı var.
(_Başka bir mektubu açar._) Neden, Barbara, Bay John Scrope ve Bayan Kate
Dacre evlenecek!

BARBARA. La, hanımefendi, ne kadar hoş!

BAYAN FOSTER. Öyleler: günahkâr bir kadınım. Peki sen ne zaman
evleneceksin, Barbara? Ve ne zaman sevgili Dorothy? Yaşlı kızların
yaptığını görmekten nefret ediyorum.

BARBARA. La, Bayan Evelina, yaşlı bir kızda hiçbir zarar yoktur.

BAYAN FOSTER. Aptalca konuşuyorsun, çocuğum: ekşi üzümler çok güzel, ama evlenmek bir kadının işi. Dorothy'ye gelince, o yirmi beş yaşında ve kalbimi kırıyor. Çok da uyumlu! Servetine on bin, kuzeydeki en iyi kan, en avantajlı kişi, tüm zarafet, en iyi duyarlılık, mükemmel yargı, Foster yürüyüşü; ve bunların hepsi kesinlikle dilenci! Adamlar körlükle vurulmuş gibi görünüyor. Neden, çocuğum, dışarı çıktığımda (ve ben
sevgili kızın suretiydim!) iki haftada ayaklarımın dibinde bizim Dorothy'den daha fazla
sevgili vardı----Ah, aklım almıyor: bu kızın kendi
suçundan olmalı.

BARBARA. Neden, hanımefendi, bunun Bay Austin ile ilgili bir durum olduğunu düşünmüştüm.

BAYAN FOSTER. Bay Austin ile mi? Neden, ne kadar da kaba! Bay Austin gibi bir beyefendinin ilgilerinin, çocuğum, evliliğe yol açması beklenmez.
O toplumun bir özelliğidir: bir süs: bir şahsiyet: doğuştan özel bir beyefendi, ama alışkanlık ve itibarı itibariyle bir tür kral. Hangi
kadınla evlenebilirdi? Haklı olarak arzulayabileceği kişiler bile ondan çok
aşağıdadır. George Austin'i çok uzun zamandır tanıyorum, çocuğum ve başarısının büyüklüğünün onu
evli kalmaya mahkum ettiğini anlıyorum.

BARBARA. Elbette hanımefendi, bu onun için yorucu olmalı.

BAYAN FOSTER. Bir gün, çocuğum, bunu düşünmekten daha iyisini bileceksin.
George Austin, benim onu ​​anladığım ve dünya tarafından kabul edildiği şekliyle, diğer cinsin
zaferlerinden biridir. İlk dakikamı onunla geçirdim:
Sana yılını söylemem, çocuğum, dünyalar için; ama Albay Villiers ile olan meşhur
karşılaşmasından hemen sonraydı. Adamını öldürmüştü,
pembe ve gümüş giymişti, çok zarif bir şekilde solgundu ve en büyüleyici
yaratıktı!

BARBARA. Eh, hanımefendi, ben buna inanıyorum: o hala en güzel beyefendi.

SAHNE II

_Bunlara, DOROTHY, L._

DOROTHY (_içeri_ girer). Günaydın teyze! Bana bir şey var mı?
(_Hevesle masaya gider ve mektuplara bakar._)

BAYAN FOSTER. Günaydın, yeğenim. Kahvaltı, Barbara.

DOROTHY (_açılmamış mektupla_). Hiçbir şey.

BAYAN FOSTER. Ve buna ne diyorsun canım? (_Oturuyor._) John
Fenwick kimse değil mi?

DOROTHY (_mektuba bakıyor_). John'dan mı? Evet, öyle. (_Açılmamış
mektubu bırakır ve kahvaltıya oturur, BARBARA bekler._)

BAYAN FOSTER (_BARBARA'ya, tabakla_). Teşekkürler, çocuğum; şimdi bana biraz
çay verebilirsin. Dolly, iyi bir kahvaltı yapman konusunda ısrar etmeliyim:
Solgun yanaklarından ve o Anıttaki Sabır
gibi bakışlarından kurtulamıyorum. (Kızarmış ekmek, Barbara!) Edenside'da yiyip içiyordun ve Hebe'ye benziyordun. İştahına ne yaptın?

DOROTHY. Bilmiyorum, teyze, eminim.

BAYAN FOSTER. O zaman lütfen düşün ve en kısa sürede geri al: senin konumundaki genç bir bayan için iyi bir iştah bir çekimdir - neredeyse bir
erdemdir. Kardeşinin bu sabah geldiğini biliyor musun?

DOROTHY. Sevgili Anthony! Mektubu nerede, Teyze Evelina? Londra'yı ve tehlikelerini, sadece bir günlüğüne de olsa
terk etmesinden memnunum.

BAYAN FOSTER. Canım, beni gerçekten şaşırttığın anlar oluyor.
(Barbara, biraz _pate_, lütfen!) Senden namuslu olmamanı rica ediyorum. Elbette tüm
kadınlar namusludur; ama namuslu olmak benim
nefretle karşıladığım bir şeydir. Cornet hayatı görüyor, tam da istediği şey bu.
Onu şaşırtıcı derecede iyi yetiştirmişsin; bunun için sana her zaman hayranlık duydum;
ama kabul edelim ki -dünyanın kadınları olarak, canım- bu bir erkek için
bir yetiştirme tarzı değildi. Sen ve o iyi, ciddi adam, John Fenwick, kesinlikle Orta Çağ'dan daha iyi olmayan bir hayat yaşadınız; ve ikiniz arasında zavallı Anthony (ki eminim ki çok pasif bir yaratıktı!) o kadar ilke ve öğütle doluydu ki yemin ederim ve ilan ediyorum ki bana Issachar'ın iki yükü arasında eğilmesini hatırlattı. Senin önlük ipini bitirmesinin vakti gelmişti canım: ekecek tüm yabani yulafları var; ve bu çok uzun süre ertelemenin akıllıca olmadığı bir iş. Bu arada, haberi duydun mu? York Dükü bize hazırlıksız olduğum bir hizmette bulundu. (Daha fazla çay, Barbara!) Prensi maiyetinde getiren George Austin bir kez daha bizimle.

DOROTHY. Geleceğini biliyordum.

BAYAN FOSTER. Biliyor muydun, çocuğum? Ve söylemedin mi? Sen bir kamu suçlususun.

DOROTHY. Önemli olduğunu düşünmedim, Teyze Evelina.

BAYAN FOSTER. O yapmacık davranma. Ben de ona aşığım ve
Nelson ve Nil'den beri aşığım. Sana gelince, Dolly, altı ay önce
gittiğinden beri, kesinlikle megrims'desin.
İştahsızlığını George Austin'in kaybolmasından itibaren tarihlendireceğim. Hayır, canım, ailemizin eğlenceye ihtiyacı var: etrafımızda zeka,
güzellik ve _bel air_ olmalı.

BARBARA. Pekala, Bayan Dorothy, belki de benim haddime değil: ama umarım
Bay Austin gelir: Kolyemi taktığımı görmesini çok isterim.

DOROTHY. Kolye mi? Hangi kolye? Sana bir kolye mi verdi?

BARBARA. Evet, gerçekten de, Bayan, verdi; seni arabasıyla Penshurst'e götürdüğü gün. Hatırlıyor musun, Bayan, gidemedim.

DOROTHY. Hatırlıyorum.

BAYAN FOSTER. Ve ben de öyle. Kanımda biraz ... Foster vardı: aile gutu, canlarım!... Ve sen, nankör peri, onu bütün bir
gün yalnız bıraktın ve döndüğünde bana söyleyecek tek bir kelimen bile olmadı.

DOROTHY. Hatırlıyorum. (_Ayağa kalkıyor._) Bu kolye mi, Barbara? Sana
yakışmıyor. Ver onu bana.

BARBARA. La, Bayan Dorothy, dünyada vermezdim.

DOROTHY. Gel, ver onu bana. İstiyorum. Teşekkür ederim: bunun yerine
doğum günü incilerimi alacaksın.

BAYAN FOSTER. Neden, Dolly, hizmetçiyi kıskandığına inanıyorum. Foster,
Foster: öfkeyle söğüt takmak her zaman bir Foster numarasıdır.

DOROTHY. Kıskanç bir alışkanlığım olduğunu sanmıyorum, hanımefendi.

BAYAN FOSTER. Ah, şahsiyet senin mazeretin! Ve sana şunu söyleyebilirim ki, çocuğum,
George Austin, Düşes'in Perdita'sına Florizel'i çalarken,
İngiltere'deki tüm hizmetçiler yeşil gözlü melankoliye yenik düştüler. Bu, _ton_ idi, görüyorsun: Sylvander'ın özlemini çekmemek, iyi toplumdan istifa etmekti.

DOROTHY. Teyze Evelina, dur; seni duymaya dayanamıyorum. Sonuçta o, Beau Austin'dan başka ne? Ne yaptı ki - yarım asırlık sağlıklı bir şekilde, akılda kalıcı veya değerli ne yaptı? Zar attı, dans etti ve moda belirledi; bir salonda yenildi, bir kelime için savaştı; başka ne? Sanki bunlar hayatın anlamıymış gibi! Bana hepimizi bu kadar kötü düşündürme. Elbette, Bay Austin'den daha iyi bir adama hayranlık duyabiliriz. Hepimiz gözlerine aldanmamalıyız, sevgili teyze; ve olanlar da - O! Onlardan nefret mi ediyorum yoksa acıyor muyum bilmiyorum.

BAYAN FOSTER. Bana izin ver, yeğenim: böyle konuşmalar ne genç bir hanıma yakışıyor ne de senin anlayışına uygun. Dünya, Bayan Dorothy Musgrave'den çok önce yaratıldı; ve sen
görüşlerini olgunlaştırıp, bu arada
açmadığını gördüğüm mektubunu okusan çok daha iyi edersin. (_DOROTHY mektubu açar ve okur._) Barbara, çocuğum, masada dinlememelisin.

BARBARA. Elbette, hanımefendi, umarım yerimi biliyorumdur.

BAYAN FOSTER. O zaman bir daha yapma.

DOROTHY. Zavallı John Fenwick! Buraya geliyor!

BAYAN FOSTER. Peki, neden olmasın? Dorothy, canım çocuğum, bana
acı veriyorsun. Sana açıkça söyleyeyim, tek bir şansın oldu; ve o da
John Fenwick'ti. Senin yerinde olsam, kibrimin beni bu kadar kör etmesine izin vermezdim.
Bu evlenmenin yolu değil.

DOROTHY. Sevgili teyzem, asla evlenmeyeceğim.

BAYAN FOSTER. Bir saçmalığın sonu! herkes evlenmeli. (_Ayağa kalkıyor._) Pantiles'a
göre misin?

DOROTHY. Bugün değil canım.

BAYAN FOSTER. Hadi, hadi! İsteğini yerine getir, Dolorosa.--Barbara, katıl ve
beni giydir.

SAHNE III

DOROTHY. Bana nasıl işkence ediyor, zavallı teyzem, zavallı kör teyzem; ve ben--ben
bir kelimeyle onun kalbini kırabilirim. Hiçbir şey görmemesi, hiçbir şey bilmemesi--işte orada öldürüyor. Ah, dayanabileceğimden fazla... ve
yine de, hak ettiğimden ne kadar da az! Deli kız, neden şikayet edeyim? Bu
sevgili masum kadının hala beni iyi sanması, hala güvenle
ruhuma işlemesi. Ah, ve eğer başka türlü olsaydı, sevgili gözleri gerçeğe açılmış olsaydı, bana ölümden başka ne kalırdı?--O da--hala onu övüyor olmalıydı ve her kelime vicdanıma bir kırbaç gibi iniyordu. Eğer
sırrımdan ölebilseydim: eğer durdurabilseydim--sadece bir an--bu yaşayan yalanı; eğer uyuyabilseydim, unutabilseydim ve dinlenebilseydim!--Zavallı John!
(_mektubu okurken_) en azından suçsuz; ve yine de benim hatam için
o da acı çekmeli, o da benim utancıma ortak olmalı. Zavallı John
Fenwick! Eski hikayeyle geri mi döndü:
Belki de, Edenside'da kalsaydık ne olabilirdi? Eden? evet, benim Eden'im, oradan
düştüm. Ah, eski kuzey ülkem, eski nehrim--masumiyetimin nehri,
umutlarımın eski ülkesi--şimdi sana bakmaya nasıl dayanabilirdim? Ve
John'la nasıl tanışabilirim?--John, dudaklarında eski sevgiyle, eski, dürüst,
masum, sadık kalple! Bir zamanlar onunla birlikte binmeye uygun olan bir Dorothy vardı, kalbi onun kadar hafif, hayatı geçtiğimiz
parlak nehirler kadar berraktı; ona Diana derdi, onu üvez ağacıyla taçlandırırdı. O Dorothy şimdi nerede? O Diana? John için her şey olan o? Çünkü, ona iyilik ettim; ona iyilik ettiğimi biliyorum; ona iyilik ettiğime
hâlâ inanacağım: Onu dürüst, nazik ve gerçek bir adam yaptım; ne yazık ki, kendimi
yol ​​gösteremedim! Ve şimdi, beni nasıl hor görecek! Çünkü o
bilecek; ölürsem, her şeyi bilecek; yaşayamaz ve ona karşı
gerçekçi olamazdım. (_Kolyeyi çıkarır ve bakar._) Beni hizmetçimden satın almış olması! George, George, buna
alçalmış olman! Beni kullandığın kadar aşağılıkça, bu en aşağılıkçası.
Yeter ki
tanık. (_Bibloyu ayaklarının altına basıyor._) Kırıl, kalbim gibi kır, umutlarım gibi kır, iyi adım gibi yok ol!

SAHNE IV

_Ona, FENWICK, C._

FENWICK (_bir duraklamadan sonra_). Beni böyle mi karşılıyorsun, Dorothy? Hoş karşılanmıyor muyum?--Gideyim mi o zaman?

DOROTHY (_ellerini uzatarak ona doğru koşarak_). Ah hayır, John, benim için değil. (_Dönerek ve kolyeyi işaret ederek._) Ama beni
değişmiş buluyorsun.

FENWICK (_kolyeye doğru bir hareketle_). Bu mu?

DOROTHY. Hayır, hayır, bırak öyle kalsın. Bu bir biblo--kırık. Ama eski
Dorothy öldü.

FENWICK. Öldü, canım? Benim için değil.

DOROTHY. Senin için öldü--tüm insanlar için öldü.

FENWICK. Dorothy, seni çocukken sevdim. Edenside'da senin hatırın için
değerli olmayan bir çayır yok, iyiliğini
hatırlatan bir kulübe yok, bir kaya veya ağaç yok, bir insanın
yaşadığı en iyi ve en parlak gençlikten bir şeyler getiriyor. Sen benim öğretmenim ve kraliçemdin; seninle
yürüdüm, seninle konuştum, seninle at sürdüm; senin
gölgende yaşadım; senin gözlerinle gördüm. Sevgili Dorothy,
seninle birlikte
taşıdığın o sıkıcı çocuk için ne olduğunu asla bilemeyeceksin; hayatımı
nasıl bir romantizmle, nasıl bir bağlılıkla, nasıl bir şefkat ve onurla doldurduğunu asla bilemeyeceksin. Geceleri uyanık yatıp sana taptım; rüyalarımda seni gördüm ve sen beni sevdin; ve hatırlarsın, birbirimize hikayeler anlattığımızda -hiç unutmadın, canım- hala benim
kahramanım olan Prenses Hawthorn: kimdi o? Anlatmaya cesaret edemedim ama o sendin! Sen, bakire avcım, Diana'm, kraliçem.

DOROTHY. Ah sessizlik, sessizlik--acı!

FENWICK. Hayır canım; ne senin ne de benim hatırım için susturulmayacağım.
Başladım; devam edip bitirmeliyim ve talihe dokunmalıyım.
Onuru, görevi, dindarlığı ve sevgiyi senden öğrendim. Senin beni yarattığın gibiyim ve
sadece sana saygı duymak ve sana hizmet etmek için varım. Başka neden
buraya, İngiltere'nin uzunluğuna, kalbim her milde daha da yükselerek, atım bile bana bir engel
olarak geldim?--neden, senden karımı istemek için mi? Dorothy, beni
reddetmeyeceksin?

DOROTHY. Bana bu kırık biblo hakkında soru sormadın mı?

FENWICK. Neden sorayım? Seni seviyorum.

DOROTHY. Yine de sana söylemeliyim. Otur. (_Kolyeyi alır ve
ona bakarak durur. Sonra, yıkılır._) Ah John, John, evden
ayrılalı çok oldu.

FENWICK. Çok uzun zaman oldu, sevgili aşkım. Ağaçlar bile seni karşılayacak.

DOROTHY. Evet, John, ama artık seni sevmiyorum. Yaşlı Dorothy öldü,
Tanrı onu affetsin!

FENWICK. Dorothy, bu adam kim?

DOROTHY. Ah zavallı Dorothy! Ah zavallı ölü Dorothy! John, beni
bunu kırarken buldun: ben, senin Fells'in Diana'sı, Edenside'daki eski aşkının Diana'sı. Diana--Ah, benim için ne isim! Bu
bibloyu görüyor musun? Hayatımın bir bölümü. Bir bölüm mü diyorum? Tüm hayatım,
çünkü takip edilecek bir bölüm yok. John, bana katlanmalısın, bana
yardım etmelisin. Söyleyeceklerim var--bir sır var--bir sırrım var, John--Ah,
Tanrı aşkına, anla. Saygı duyduğun o Diana--Ah John, John,
bir daha asla bana aşktan bahsetmemelisin.

FENWICK. Ne diyorsun? Nasıl cüret edersin?

DOROTHY. John, bu gerçek. Senin Diana'n, hatta o, senin
inandığın, kendine bu kadar inanan o, dünyaya
sadece kırılmak için geldi. Burada, Wells'te bir adamla tanıştım - neden sana adını
söyleyeyim? Onunla tanıştım ve onu sevdim. Kalbim tamamen ona aitti; ama
o bununla yetinmedi: beni yakalamak için entrika çevirmeli, hizmetçime
bununla rüşvet vermeliydi. (_Kolyeyi masaya fırlatır._) Beni
sevdi mi? Eh, John, sevdiğini söyledi; ve öyle olsun! Sevdi,
ihanet etti ve beni terk etti.

FENWICK. İhanete mi uğradım?

DOROTHY. Evet, öyle de; ihanete uğradım. Suç benimdi, masum gençliğimizi ve senin dürüst sevgini
unuttum.

FENWICK. Dorothy, ah Dorothy!

DOROTHY. Acı senin; ama, ah John, bunun senin iyiliğin için olduğunu düşün. İngiltere'de kaç tane gerçek hizmetçinin senin sevgini beklediğini, kaç tanesinin sana bütün bir kalbi getirebileceğini ve çocuklarına asil bir anne olabileceğini düşün, oysa zavallı Diana'n ilk dokunuşta tüm
zayıflığını kanıtladı. Git, git ve mutlu ol, ve bana sabırlı olmamı sağla. Günah işledim.

FENWICK. Tanrı aşkına, onun kanını alacağım.

DOROTHY. Dur! Onu seviyorum. (_FENWICK ile kapı arasında, C._)

FENWICK. Ne umrumda? Ben de seni sevdim. Bunu pek düşünmedi,
sizden hiçbiri bunu pek düşünmedi. Kanını--kanını alacağım!

DOROTHY. Adını asla öğrenemeyeceksin.

FENWICK. Biliyor musun? Tahmin edemeyeceğimi mi sanıyorsun? Seni takip ettiğini duymadığımı mı sanıyorsun? Acı çekmediğimi mi sanıyorsun--Ah, acı çekmediğimi mi!
George Austin o adam. Canım ödeyecek!

DOROTHY (_ayaklarının dibinde_). Bana acı; beni bağışla; Dorothy'ni bağışla! Onu seviyorum--onu seviyorum--onu seviyorum!

FENWICK. Dorothy, mutluluğumu çaldın ve şimdi intikamımı da çalmak istiyorsun.

DOROTHY. Biliyorum; ben mi isteyeceğim, sen de vermeyecek misin?

FENWICK (_onu kaldırarak_). Hayır, Dorothy, benden hiçbir şey, hiçbir
boşuna hiçbir şey istemeyeceksin. Sen onun hayatını istiyorsun; ben sana onu veriyorum, tıpkı ruhumu vereceğim gibi; eğer geriye bir şey kalmışsa sana hayatımı vereceğim gibi. Hayatım bitti;
sen onu aldın. Bir umut değil, bir son değil; hatta intikam bile değil. (_Oturur._) Dorothy, işini görüyorsun.

DOROTHY. Tanrım, beni affet!

FENWICK. Evet, Dorothy, O da benim yaptığım gibi yapacak.

DOROTHY. Senin yaptığın gibi mi? Beni affediyor musun, John?

FENWICK. Evet, bundan da fazlası, zavallı ruh. Hayatımın bittiğini söyledim, yanılmışım; hala bir görevim var. Bana öğrettiklerin boşuna değil; sana hala boşuna olmadığını kanıtlayacağım. Yakında geri kalmış bir arkadaş olmadığımı
göreceksin. Elveda.

MÜZİKAL İNDÜKSİYON: "Richmond Tepesi'nin Kızı"

PERDE II

_Sahne, George Austin'in soyunma odasını temsil eder.
İşlenmiş tuvalet masası, R., sandalyeyle; masadaki camla uyumlu olacak şekilde düzenlenmiş bir atlı cam. Kahvaltı masası, L., ön. Kapı, L.
Güzel, sabahlıkla masada, yazışmalarla
uğraşırken bulunur. MENTEITH çikolata köpürtmektedir_

SAHNE I

AUSTIN, MENTEITH

MENTEITH. Berberde, Bay George, Dook'un iki beyefendisiyle tanışmaktan mutluluk duydum.

AUSTIN. Peki, Majesteleri odalarından memnun muydu?

MENTEITH. Kesinlikle, Bay George. Çok memnun oldum sanırım.

AUSTIN. Bunu duyduğuma sevindim. Keşke yolculuğumdan
ben de aynı derecede memnun olduğumu söyleyebilseydim, Menteith. Wells'e başka birinin arabasıyla ilk kez geliyorum; Dük olsam da olmasam da, bu son olacak,
Menteith.

MENTEITH. Ah, Bay George, şaşılacak bir şey yok. Ve bu yolculuğu kaç kez yaptık?

AUSTIN. Bizi göründüğümüzden daha yaşlı yapacak kadar.

MENTEITH. Elbette, Bay George, iyi giyinmişsin.

AUSTIN. _Biz_ iyi giyiniriz, Menteith.

MENTEITH. Duydum ki, Bay George, Bayan Musgrave şirketteymiş.

AUSTIN. Öyle mi? Vay, vay! vay, vay!

MENTEITH. Genç hanımı kendim görmedim, Bay George; ama
berber bana kötü göründüğünü söyledi.

AUSTIN. Kötü mü?

MENTEITH. Evet, Bay George, kötüydü.

AUSTIN. Vay, Menteith, gerçekten üzgünüm. O ilk değil.

MENTEITH. Evet, Bay George.

(_Bir zil. MENTEITH dışarı çıkar ve kartla tekrar içeri girer._)

AUSTIN (_kartla_). Burada kim var? Anthony Musgrave mi?

MENTEITH. İyi bir genç adam, Bay George; ve genç bir
hanımefendinin bakışıyla, ama pek de centilmence değil.

AUSTIN. Bir gözün var, bir gözün var. İçeri al onu.

SAHNE II

AUSTIN, MENTEITH, ANTHONY

AUSTIN. Bu fırsatı yakaladığım için çok mutluyum, Bay Musgrave. Sanırım
eski birliğime aitsiniz? Peki ya iyi dostum Sir Frederick? Benim
bir çizgim vardı; ama, tüm eski yoldaşlarım gibi, o da en son kendini düşünür ve bana haber vermez.

ANTHONY. İtiraz ediyorum, efendim, bu çok gurur verici bir an. Alayda adınız
hala anılıyor. (_AUSTIN eğilir._) Albay--sağlığını koruyor, efendim, yaşını göz önünde bulundurarak (_AUSTIN tekrar eğilir ve MENTEITH'e

bakar)--genç adamlara sizin zamanınızda şeytan gibi bir adam olduğunuzu
söyledi.

AUSTIN. Sanırım öyleydim--benim zamanımda. Menteith, Bay Musgrave'e bir tabak
çikolata ver. Öyleyse, efendim, sizi Wells'te görüyoruz.

ANTHONY. Daha yeni indim. Tek bir düşüncem vardı, efendim: Bay Austin'e saygılarımı sunmak. Henüz teyzemi ve kız kardeşimi öpmedim.

AUSTIN. Benim zamanımda--sizin bahsettiğiniz--hanımlar önce gelirdi.

ANTHONY. Kadınlar mı? Sizi anlıyorum, efendim. Ama sonra, görüyorsunuz, bir erkeğin
akrabaları sayılmaz. Ve ayrıca, Bay Austin, dünyadaki erkekler arasında, seksten oldukça kaçıyorum: kesinlikle kaçıyorum.
Operadaki Küçük Hortense; biliyorsunuz; size sevgilerini gönderdi. Bana
deli, sanırım. Bu kadar düşkün bir yaratık görmediniz.

AUSTIN. Vay, vay, çocuğum! Burada daha iyisin. Benim zamanımda - ki bundan bahsettiniz - hanımı tanıyordum. İyi giyiniyor mu?

ANTHONY. Özür dilerim, efendim!

AUSTIN. Kusura bakmayın, çocuğum, kusura bakmayın. Çok hareketli bir yaratıktı.

Ama çikolatanızı ihmal ediyorsunuz, anlıyorum?

ANTHONY. Biz onu desteklemiyoruz, Bay Austin; birkaç yıldır desteklemiyoruz:

sizin zamanınızdan bu yana ayin oldukça değişti. Şaşırırsınız.

AUSTIN. Şüphesiz. Ben öyleyim.

ANTHONY. Sizi temin ederim, efendim, ben ve Elli İkinci----'den Jack Bosbury

AUSTIN. Hampshire Bosbury'ler mi?

ANTHONY. Tam olarak bilmiyorum, efendim. Sanırım akraba.

AUSTIN. Ya da belki--Bay Bosbury'yi hatırlıyorum, bir palto kesicisi.

İşini kurduğuma inanma kibrim var.

ANTHONY. Ben--Umarım öyle olmaz, efendim. Ama dediğim gibi, ben ve bu Jack
Bosbury ve Brummagem Bantam--çok güzel bir hafif sıklet, efendim--seksen dakika içinde üçümüze yedi şişe Burgonya içtik. Jack, efendim, biraz kesilmişti; ama Bantam ve ben
dışarı çıktık ve akşamı sıcak cinle bitirdik. Hayat, efendim, hayat! Tom Cribb bizimleydi. Sizden de bahsetti, Tom: siyah adamla ikinci kavgası için ona
yüz buruşturduğunuzu söyledi. Hayır, efendim, sizi temin ederim, unutulmadınız.

AUSTIN (_eğilir_). Bunu öğrendiğime sevindim. Benim zamanımda, Bay Cribb'e karşı bir saygım vardı.

ANTHONY. Hadi efendim! Ama sizin zamanınızın bittiği söylenemez.

AUSTIN. Menteith, duydunuz mu!

MENTEITH. Evet, Bay George.

ANTHONY. Albay bana dirsek sıkmayı sevdiğinizi söyledi. Lord Wensleydale ile olan büyük ananız, efendim, sık sık konuşulur. Umarım sizinle
birlikte oturma fırsatım olur. Bunu bir onur sayacağım, sizi temin ederim.

AUSTIN. Ama teyzeniz, çok iyi arkadaşım, onaylar mı?

ANTHONY. Neden efendim, sizce ben liderlik etmiyorum?

AUSTIN. Unuttun, evlat: bir aile bir arada durmalıdır. Ben gençken -benim zamanımda- yalnızdım; ve yaptığım her şey beni ilgilendiriyordu. Ama -sanırım sizin de- koruması gereken bir hanım ailesi olan bir genç,
onurunu korumalı, evlat ve servetini korumalıdır.... Sir Frederick'ten hiçbir
emir almadın mı?

ANTHONY. Hiçbiri, efendim, hiçbiri.

AUSTIN. Seni bu öğle vakti Pantiles'te bulabilir miyim?... Çok
memnun olacağım. Beni teyzene ve güzel kız kardeşine emanet et. Menteith?

MENTEITH. Evet, Bay George. (_ANTHONY'yi dışarı çıkarır._)

SAHNE III

_AUSTIN, MENTEITH, geri dönüyor_

AUSTIN. Ben hiç böyle miydim, Menteith?

MENTEITH. Hayır, Bay George, sen her zaman bir beyefendiydin.

AUSTIN. Gençlik, iyi dostum, gençlik.

MENTEITH. Kesinlikle öyle, Bay George.

AUSTIN. Eh, Menteith, ne yapabiliriz ne de düzeltebiliriz. Zaman'la
jokeylik yapamayız. Yaş, şarabın, Menteith'in ve insanların sınavıdır.

MENTEITH. Ben, sen ve eski Hermitage, Bay George, he-he!

AUSTIN. Ve bunların en iyisi, Hermitage. Ama gel: günümüzü kaybediyoruz.
Bunu çıkarmama yardım et.

(_MENTEITH, AUSTIN'İN sabahlığını çıkarır; AUSTIN, R'yi tuvalet masasına
geçirir ve ilk kravatı alır._)

AUSTIN. Saçlar işe yarar mı, Menteith?

MENTEITH. Hiç bu kadar iyi durduğunu görmemiştim, Bay George. (_AUSTIN, ilk kravatı
sarmaya devam eder. Bir zil: MENTEITH'ten çıkar. AUSTIN, ilk kravatı sepete bırakır
ve ikinciyi alır._)

AUSTIN (_sararak ve şarkı söyleyerek_)--

"Taçlar istifa ederdi
Onu benim diye çağırmak için,
Richmond Tepesi'nin Tatlı Kızı!"

(_İkinci kravat başarısız oldu. MENTEITH'i kartla tekrar içeri sokun._) Fenwick? of
Allonby Shaw? İyi bir aile, Menteith, ama beyefendiyi tanımıyorum.
(_Kartını bırakır ve üçüncü kravatını alır._) Her şeyi göz önünde bulundurarak onu gönder.

MENTEITH. Elbette, Bay George. (_Dışarı çıkar. Üçüncü kravat başarılı olur.
MENTEITH tekrar girer._) Bay George, Bayan Musgrave'den bir işi olduğunu söyler.

AUSTIN (_yelekli_). Hemen içeri al, Menteith. (_Şarkı söyler ve
yeleğini camda ayarlar_)--

"Taçlar istifa ederdi
Onu benim diye çağırmak için,
Richmond Tepesi'nin Tatlı Kızı!"

SAHNE IV

_AUSTIN, R. Ona, MENTEITH ve FENWICK_

MENTEITH (_duyurur_). Bay Fenwick, Bay George.

AUSTIN. Bayan Musgrave'in adıyla, kapılarım her zaman açık.

FENWICK. Sanırım, efendim, kuzenim Richard Gaunt'la tanışıyorsunuz?

AUSTIN. İlçe üyesi mi? Eski ve iyi bir arkadaş. Ama çok uzaklara gitmenize gerek yok: Sizin iyi eviniz Allonby Shaw'ı Kara Şövalye'nin günlerinden beri tanıyorum. Aslında, ve çok kraliyet mesafesindeyiz,
kuzeniz.

FENWICK. Efendim, işimin doğasından, beni bir beyefendi olarak tanımanızı istedim.

AUSTIN. Ön hazırlık, efendim, biraz ciddi.

FENWICK. İşim hem ciddi hem de hassas.

AUSTIN. Menteith, iyi dostum. (_MENTEITH çıkar._) Bay Fenwick, oturacak kadar bana
lütufta bulunun. (_Otururlar._) Memnuniyetinizi bekliyorum.

FENWICK. Kısaca, efendim, umutsuzca değil, iyi kalbinize seslenmek için geldim.

AUSTIN. Bayan Musgrave'den mi?

FENWICK. Hayır, efendim, onun adını kötüye kullandım ve burada kendi yetkimle bulunuyorum.

Sonuç bana ait.

AUSTIN. Devam et.

FENWICK. Bay Austin, Dorothy Musgrave arkadaşlarımın en eskisi ve en sevgilisidir; on yıldır eşim olmayı
umduğum hanımdır. Bana bu umudu bir başkasıyla değiştirmem için sebep gösterdi: Ona Bayan Austin diyebilmem için.

AUSTIN. Hanımın (_kalkar_) çıkarları için, iyi ilham alıp almadığınızı merak ediyorum. Biliyorsunuz, efendim, böyle bir müdahaleden kaynaklanan tek bir sorun var: Arkadaşımı kime yöneltmeliyim?

FENWICK. Bay Austin, kendimi sizin merhametinize bırakmak için buradayım. Garip
görevim ne kadar garip olsa da, sizin elinizden gelebilecek her türlü onursuzluğu kabul etmeye ve
savaşmamaya hazır bir şekilde gelmem size daha da garip gelecektir. Hizmet etmekle övündüğüm hanımefendi, emirleriyle beni onurlandırdı. Bunlar benim kanunlarım ve hayatınız bunlara göre kutsaldır.

AUSTIN. O zaman, beyefendi (_elini zile koyarak_), bu konuşma
imkansız hale gelir. Beni çok büyük bir dezavantaja sokmuşsunuz; ve siz bir beyefendi olduğunuz ve başkalarına saygı duyduğunuz için, çekilmenizi öneririm.

FENWICK. Beyefendi, dezavantajdan bahsediyorsunuz; benimkini düşünün. Hayatım boyunca, doğamın tüm güçleriyle, bu hanımı sevdim. Buraya
kendisinden eşim olması, kraliçem olması için yalvarmaya geldim; o her zaman benim azizimdi! Beni kandıramayacak kadar asildi. Bana senin bildiğin şeyleri anlattı. İlk ruh halimin öfke olduğunu gizlemeyeceğim: Seni bir köpek gibi
öldürürdüm. Ama, Bay Austin--bir süre bana katlanın--ben, hayatımın
eşiğinde, dünyada hiçbir zaman bir figür yaratmamış ve
şimdiye kadar da yaratamayacağım, tek bir hazinem varken onu kaybetmişim--eğer intikamı terk edip, kıskançlığı çiğneyerek, talihsizliğimi tamamlaman için sana yalvarabilirsem--Ah Bay Austin! Yaşayan, yiğitliği bir şüphenin
küstahlığının ötesinde olan, taçlandırılmış ve
övülmüş, sevilen ve böyle bir kadın tarafından
sevilen sen--her avantaj noktasında benden daha üstün olan sen, cömertlikte seni geçmeme izin verecek misin?

AUSTIN. Yüreğinizden konuşuyorsunuz. (_Oturur._) Benden ne istiyorsunuz?

FENWICK. Onunla evlenin.

AUSTIN. Bay Fenwick, ben daha yaşlıyım. Hayatın çoğunu, toplumun çoğunu, aşkın çoğunu gördüm. Gençken, bir beyefendinin bir hanıma şapkasını, bir erkeğe kılıcını hazır bulundurması; sözünü ve kralını onurlandırması; eşitlerine karşı nazik, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı cömert, dostlukta yardımsever ve güvenilir olması beklenirdi. Ama bizden Don Kişotvari olmamız istenmiyordu. Seçkin olmamı sağlayan her hanımla evlenseydim, Wells benim kuruluşum için yeterince geniş olmazdı. Görüyorsunuz ya, efendim, sizin duygularınıza saygı duyarken, ben de deneyimle yönetiliyorum. Ve ayrıca, Bay Fenwick, aşk bir savaş değil midir? Kuralları yok mudur? Bizim adil düşmanlarımızın taktikleri, silahları, silah mevzileri yok mudur? ve bir tanesinde -affedin beni!- bir nebze aptallık yok mudur, savaştıktan ve yendikten sonra, bir müzakere sesi çıkaran ve kendi tutsağına teslim olan? Eğer hanımefendi seçmiş olsaydı, savaşın talihi başka olsaydı, Bayan Austin gibi olurdu. Şimdi!... Dünyayı
biliyorsunuz.

FENWICK. Biliyorum efendim, dünyada çok fazla korkaklık var. Bay Austin'in doğru olanı yapmaktan
korktuğunu bulmak beni şaşırtıyor.

AUSTIN. Korktun mu, çocuğum?

FENWICK. Evet efendim, korkuyor. Onu tanıyorsunuz, layık olup olmadığını biliyorsunuz; ve
bana şu cevabı veriyorsunuz--dünya: ayaklarınızın dibinde olan dünya: Bay Austin'in nasıl değer vereceğini çok iyi bildiği ve
yönetebildiği dünya.

AUSTIN. Yeterince uzun yaşadım, Bay Fenwick, dünyanın
büyük bir güç olduğunu fark ettim. Yapabilir; ama yıkabilir de.

FENWICK. Efendim, bana müsade edin: Sadece şimdi dostluktan bahsettiniz ve
sıcak bir şekilde konuştunuz. Albay Villiers'ı unuttunuz mu?

AUSTIN. Bay Fenwick, Bay Fenwick, çektiğim acıları unuttunuz.

FENWICK. Ah efendim, onu sevdiğinizi biliyorum. Ve yine de, rastgele bir kelime için
kavga ettiniz; dostluk, dünyanın şeref kurallarıyla
boş yere tartıldı; siz savaştınız ve arkadaşınız düştü. Başkalarından onun nasıl
uzun süre acı içinde yattığını ve sizin onu nasıl izleyip beslediğinizi ve sizin
kucaklarınızda öldüğünü duydum. Tanrı aşkına, bunu unuttunuz mu? Bu fedakarlık yeterli değil miydi, yoksa dünya bir kez daha Bay Austin ile onun cömert kalbi arasına mı girmeliydi?

AUSTIN. Aman Tanrım, efendim, haklı olduğunuza inanıyorum; ruhum üzerine inanıyorum ki, söylediklerinizde bir şeyler var.

FENWICK. Bir şey mi, Bay Austin? Bana güvenin, iyiyle kötü arasındaki tüm fark.

AUSTIN. Hayır, hayır, ama çok ileri gidiyorsunuz. Birçok
iyilik türü vardır; onur, bin yüze kesilmiş bir elmastır ve her birinde gerçek
ateş vardır. Böylece ve tüm farklılıklarımıza rağmen, Bay Fenwick, siz ve ben
hala birbirimize saygı duyabilir, hâlâ hayran olabiliriz.

FENWICK. Bana katlanın efendim, size hayatın amacının cömertlikte
üstün olmaktan başka ne olduğunu sorarsam? Zayıflara acımak, mağdurları teselli etmek,
haksızlığa uğradığımız yerde düzeltmek, telafi etmekte cesur olmak - bunlar sizin sahip olduğunuz asil
öğelerdir; çünkü Albay Villiers ile olan ilişkinizin yapısı bundan başka nedir? Bu, insanın insana karşı şövalyeliğidir. Yine de acı çeken bir kadına -zayıf, ihanete uğramış, teselli edilememiş bir kadına- merhametinizi reddediyorsunuz, yardımınızı reddediyorsunuz, kefaret için adaletsizlik sunuyorsunuz. Hayır, kendinize karşı o kadar sadakatsizsiniz ki cömert ve kaba olmayı seçebiliyorsunuz.
Beyefendi, onur nerede? Elmasın hangi yüzü bu?

AUSTIN. Unutuyorsunuz, beyefendi, unutuyorsunuz. Ama devam edin.

FENWICK. Aman beyefendi, ben değil--ben değil, siz unutuyorsunuz: George Austin, George Austin'i unutuyor. Onun tarafından sevilen, ihanete uğrayan, terk edilen bir kadın--o kadın acı çekiyor; ve bir onur meselesi onu ayaklarının dibindeki yerinden
uzak tutuyor. Oynadı ve kaybetti ve eğer bahisleri almaya tenezzül ederse dünya onunla. Bayan Musgrave'in güvenerek onurlandırdığı Bay Austin bu mu? O zaman, beyefendi, ne kadar da sefil bir şekilde aldatılmış!

AUSTIN. Çocuk--çocuk----

FENWICK. Bay Austin, hala bana katlanın, hala beni takip edin. Ah beyefendi, o sevgili hanımın hayatını hayal etmiyor musunuz? Yılları ne kadar az, hataları bu kadar
telafi edilemez, bundan sonra onun payı pişmanlıktan, kendini
aşağılamanın bilincinden, güveninin
haksız yere verildiğini bilmenin utancından başka ne olabilir? Bunu düşününce: bu kadınlar arasında bir kraliçeydi; ve
bu--bu George Austin'in eseri! Beyefendi, kalbinize dokunmama izin verin: bunun imkansız olduğunu
hissetmeniz için sizinle birlikte galip gelmeme izin verin.

AUSTIN. Ben bir beyefendiyim. Benden ne istiyorsunuz?

FENWICK. Sevdiği adam olmak: dünyanın sizi zafere ulaştırmak istediği yerde şefkatli olmak, yenilenlerle eşit cömertlikte olmak, onun fedakarlığına ve kendinize layık olmak.

AUSTIN. Bay Fenwick, siteminiz sert----

FENWICK (_sözünü keserek_). Ey efendim, adil olun, adil olun!----

AUSTIN. Ama hak edilmiş bir şey ve bunu dile getirdiğiniz için teşekkür ederim. Bana
gerçek zaferin savaş kazanıldığında geldiğini söylüyorsunuz: düşmanımız
düştüğünde olduğu kadar asil veya tehlikeli olmadığını,
en büyük zaferin
galip gelen benliğimizin üzerinde kutladığımız zafer olduğunu. Efendim, siz
haklısınız. Nezaket, evet, nezaket, sonuçta. Ve yaşla birlikte, merhametli olmak. Evet, önce hırs; sonra, yuvarlanmış kibir--zafer hala
yeni; ve son olarak, dediğiniz gibi, olgun bir adamın asil ruh hali;
başkaları için tahttan feragat etmek... Efendim, ölen arkadaşım hakkında bana çok dokundunuz;
yaşayan görevim hakkında daha da çok; ve ben o kadar genç değilim ama bir ders çıkarabilirim. İşte elim bunun üzerinde: o benim karım olacak.

FENWICK. Ah, Bay Austin, bundan emindim.

AUSTIN. O zaman, efendim, çok yanılmışsınız. Burada Beau
Austin'den hiçbir şey yok. Ben sadece, sevgili çocuğum, Bay Fenwick'in ayaklarının dibinde oturdum.

FENWICK. Ah, efendim, kalbiniz yeterince danışmandı.

AUSTIN. Affedersiniz. Yargıç olmak için yeterince kibirliyim: dünyada bu değişikliği yapabilecek sadece iki kişi var: siz ve
o sevgili hanımefendi. (_Zile dokunur._) Sizi göndermeme izin verin. Bir an
tuvalet ve ben de sizi takip ediyorum. Öne geçip
yaklaştığımı duyurma şerefini bana bahşeder misiniz? (_MENTEITH girer._)

FENWICK. Efendim, eğer hayranlığım----

AUSTIN. Sevgili çocuğum, hayranlık diğer tarafta. (_Onu kucaklar.
MENTEITH onu dışarı çıkarır._)

SAHNE V

AUSTIN. Yemin ederim, sanırım dünya daha iyiye gidiyor. Hiçbirimiz
benim zamanımda--gelecekteki kardeşimin alıntısıyla--olduğu gibi genç adamlar değildik. (_Aynanın karşısına
oturur._) İşte, Beau Austin burada bitiyor. Paris, Roma,
Viyana, Londra--her yerde galip: ve şimdi kemiklerini Tunbridge Wells'te
bırakmalı. (_Bacağına bakar._) Zavallı Dolly Musgrave! Sonuçta iyi bir kız
ve bana iyi bir eş olacak; daha iyisi yok. Sonuncusu--kaç tanesinden?--ay, ve en iyisi! Hebe gibi yürüyor. Ama yine de, Beau
Austin burada bitiyor. Belki de zamanı gelmiştir. Zavallı Dolly--çok mu kötü görünüyordu?
İsteğini yerine getirecek. Evet, yaşlanıyoruz ama daha kötü olmuyoruz.

SAHNE VI

AUSTIN, MENTEITH

AUSTIN. Menteith, evleneceğim.

MENTEITH. Peki, Bay George, ama bunu duyduğuma sevindim. Bayan Musgrave
çok zarif bir hanımefendi.

AUSTIN. Evet, Bay Menteith; ve size hanımefendinin adını kim söyledi?

MENTEITH. Bay George, siz her zaman bir beyefendiydiniz.

AUSTIN. Yani her zaman öyle değildim mi? Yaşlı dostum, haklısın. Bu
hem senin hem de benim için iyi bir değişiklik olacak.
Bir çift kaçak gibi çok uzun yaşadık: şimdi ateşin etrafında çizim yapma zamanı. Eski Hermitage'den
ne kadar kaldı?

MENTEITH. Otuz düzine zor, Bay George, ve çöp kutusunda kötü bir mantar yok.

AUSTIN. Ve o şaraba layık bir metres, Menteith.

MENTEITH. Bay George, efendim, o size layık.

AUSTIN. Aman Tanrım, buna inanıyorum. (_Onunla el sıkışır._)

MENTEITH (_kendini yere vurarak_). Bay George, sen bana karşı çok iyi bir efendi oldun ve ben de sana karşı çok iyi bir hizmetkar oldum; en başından beri birbirimizle
gurur duyduk; ama açık sözlülüğümü mazur görürseniz, Bay
George, seni hiç bugünden daha çok sevmemiştim.

AUSTIN. Neşelen, ihtiyar, en iyisi henüz gelmedi. Maşayı çıkar,
ve beni bir damat gibi kıvır. (_Süsleme bardağının önüne oturur; MENTEITH
bukle maşalarını çıkarır ve kıvırır. AUSTIN şarkı söyler_)--

"Taçlar istifa ederdi
Ona benim diye seslenmek için,
Richmond Tepesi'nin Tatlı Kızı!"

MÜZİKAL İNDUKSİYON: _Don Giovanni_'den "Minuet"

III. PERDE

_Sahne, I. Perde'deki gibi BAYAN FOSTER'IN evini temsil eder_

I. SAHNE

_DOROTHY, R., tamburda; ANTHONY, C., sandalyede; BAYAN FOSTER,
L.C._

ANTHONY. Evet, hanımefendi, alayımı seviyorum: hepimiz beyefendiyiz, eski
Fred'den aşağıya doğru, ve hepimiz iyi bir aileyiz. Gerçekten de, tüm arkadaşlarım da öyle,
bir terzi türü adam hariç, Bosbury. Ama onunla işim bitti. Sana temin ederim, Teyze Evelina, son derece Korintliyiz. Sizi
dünya için bile şaşırtmam hanımlar----

BAYAN FOSTER. Bana aldırma canım; devam et.

ANTHONY. Gerçekten, hanımefendi, beni affetmelisiniz: Kadınlar arasında--ve kız kardeşimin önünde bile--hangi konulardan kaçınılması gerektiğini anladığımı sanıyorum! Onun yaşındaki bir kız!

DOROTHY. Aman canım, aptal herif, senin annen olabilecek yaştayım.

ANTHONY. Sevgili Dolly, anlamıyorsun; sen dünyanın adamı değilsin.
Ama, daha önce de söylediğim gibi, bu hizmette bundan daha baharatlı bir alay yok.

BAYAN FOSTER. Eski ününü korumasına şaşırmıyorum. Biliyorsun canım (_DOROTHY'ye_), George Austin'in alayıydı.

DOROTHY. Öyle miydi teyze?

ANTHONY. Beau Austin? Evet öyleydi; ve hala onun hakkında
çok değerli bir toz zerresi yapıyorlar - bir avuç eski ahmak! Bu yüzden onu görmeye gittim. Ama
o tamamen tükendi: denese bile Korintli olamazdı.

BAYAN FOSTER. Korkarım ki senin yaşındayken bile George Austin seçkin Anthony Musgrave'den
çok farklı bir konumdaydı.

ANTHONY. Hadi hanımefendi, bunu kaba bir şekilde algılıyorum. Elbette ne demek istediğini biliyorum: elbette eskiler Düşes'le bir çizginin ucunu bile kesmiyor.

BAYAN FOSTER. Sevgili çocuğum, böyle bir şey düşünmüyordum; _bu_ ahlaksızcaydı.

ANTHONY. O zaman Brighton'daki o olayı kastediyorsun: Prens'e Perdita Robinson hakkında
laf attığı zaman.

BAYAN FOSTER. Hayır, unutmuştum.

ANTHONY. Ah, biliyorum--o düello! Ama bak, Teyze Evelina, sanırım
kart oyunundaki bir kavga yüzünden komutanımı
öldürdüğüm için iflas edersem, pek memnun olmazsın.

DOROTHY. Kimse senden Bay Austin'i taklit etmeni istemiyor, Anthony. Kendine
daha iyi bir örnek
olacağına inanıyorum. Ama daha kötüsünü seçebilirsin.
Bütün
kusurlarına ve bütün düşmanlarına rağmen, Bay Austin örnek bir beyefendi.
Bir adamdan daha cesur olmasını istemezsin ve bu kadar cömert çok az kişi vardır.
Bu kadar genç birinin onu suçlamasına dayanamam.
Daha iyi yargıçlar, canım, daha çok memnun olurlar.

ANTHONY. Hey-day! Bu ne?

BAYAN FOSTER. Aman, Dolly, bu Nisan ve Mayıs. Beni şaşırtıyorsun.

DOROTHY. Korkarım ki hanımefendi, kaprisimden dolayı
çok acı çekeceksiniz. (_Çıkıyor, L._)

SAHNE II

ANTHONY, BAYAN FOSTER

ANTHONY. Bütün bunların anlamı ne, hanımefendi? Hoşuma gitmiyor.

BAYAN FOSTER. Bildiğim hiçbir şey yok, çocuğum. Sevgili dostumuz Bay Austin'den bir damat gibi bahsettiniz; ve o da, zevk sahibi her hanımefendi gibi, onu savunmak için
silahlara sarıldı.

ANTHONY. Hayır, hanımefendi, bu yeterli olmaz. Cinsiyetini biliyorum. Sözlerimi unutmayın,
kızın kafasında bir sürü saçmalık var ve bakıma ihtiyacı var.

BAYAN FOSTER. Anthony, huzurumda, Dorothy'den daha fazla saygıyla bahsetmeni isteyeceğim. İzninle, kız kardeşin ve ben
kendi işlerimizi yönetmeye devam edeceğiz. Bu kadar genç ve kendine güvenen bir şampiyonun müdahalesine ihtiyaç duyduğumuzda, anlayacaksın.
(_Reverans yapar, elini öper ve dışarı çıkar, L._)

SAHNE III

ANTHONY. Yemin ederim ki, Teyze Evelina'nın dünyadaki en kaba yaşlı kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum. Dokuz hafta önce reşit oldum; ve bana hala bir çocukmuşum gibi davranıyorlar. Ben de tanınmış bir Korintliyim: içkimi yaşlı Fred'le al ve Brummagem Bantam ve Jack Bosb ile dolaş----... Ah,
kahretsin Jack Bosbury. Babası bir terziyse, beyefendi olmayan
davranışı için benimle kavga edecektir. Ancak, hepsi bir. İstediğim şey,
Teyze Evelina'ya, iş sepetinde büyümüş yaşlı bir hizmetçi tarafından aşağılanacak bir adam olmadığımı anlatmak, aman Tanrım! Bütün gün boyunca
reddedilmekten başka bir şey almadım. Çok dikkat çekici. Öncelikle Austin adında bir adam vardı. Ona dayanabilirsem asılırım. Onun hakkında çok şey duyuyorum;
ve onu kapıya koymak için iyi bir bahane bulabilirsem, bunun
Dorothy ve hepimize bir tür pozisyon kazandıracağına inanıyorum. Sonuçta,
o hanımların evinde ziyaret edilecek bir adam değil: en azından ben yokken. Elbette hiçbir şey yok; ama ziyaretlerini onaylayabileceğim bir adam mı?

SAHNE IV

ANTHONY, BARBARA

BARBARA. Lütfen, Bay Anthony, Bayan Foster odanızı göstermemi söyledi.

ANTHONY. Ah! Bebek? Şimdi, buraya gel. Sen aklı başında bir kızsın, biliyorum.

BARBARA. La, Bay Anthony, umarım ben öyle biri değilimdir.

ANTHONY. Hadi, hadi! İstediğim ton bu değil: Ciddiyim. Bu Austin denen adam eve çok gelir mi?

BARBARA. Aman Tanrım Bay Anthony! Neden Bayan Foster'a sormuyorsun?

ANTHONY. Şimdi anlamanı istiyorum: Ben bu ailenin reisiyim.
Kız kardeşimin ve teyzemin itibarını korumak benim görevim,
Tanrım! Bunun için buradayım: Ben onların doğal koruyucusuyum. Ve senin, Barbara Ridley, anlamanı istediğim şey --babaları babalarıma hizmet etmiş olan sen-- sadece şu: Eğer ortak bir minnettarlığın varsa, bana işte yardım etmek zorundasın. Şimdi, Barbara, beni ve teyzem Evelina'yı tanıyorsun. O yeterince iyi bir kadın; Bunu söyleyen ilk kişi benim. Ama
o kim ki genç bir kıza baksın? O kadar cahil ki
Beau Austin'e inanıyor! Şimdi sen ve ben, Bab, o kadar yüksek ve kuru olmayanlar, onun içini ve dışını görüyoruz; biliyoruz ki
böyle bir adam deneyimsiz bir kız için uygun bir arkadaş değil.

BARBARA. Ah Bay Anthony, bunu söyleme. (_Ağlıyor._)

ANTHONY. Merhaba! Ne oldu?

BARBARA. Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Ah Bay Anthony, bence
hiçbir şey olamaz.

ANTHONY. Düşün? Düşünme? Bu ne?

BARBARA. Ah beyefendi! Bilmiyorum ve yine de hoşuma gitmiyor. İşte
paramparça olmuş güzel kolyem: onu boynumdan çıkardı ve
bana doğum günü incilerini verdi; ve sonra onu
masanın üzerinde, paramparça olmuş halde buldum; ve onun tek istediği onu alıp
kırmaktı. Neden bu? Beni korkutuyor, Bay Anthony, beni korkutuyor.

ANTHONY (_kolyeli_). Bu mu? Bu değersiz şeyin bizimle ne ilgisi var?

BARBARA. Bana verdi: bu yüzden kırdı.

ANTHONY. O mu? Kim?

BARBARA. Bay Austin verdi; ve ben onu almamalıydım,
Bay Anthony, ama şeref sözüm üzerine, bir sakıncası olmadığını düşündüm. O
her zaman buradaydı; bu altı ay önceydi; ve gerçekten, gerçekten, onların
evleneceklerini düşünmüştüm. Bayan Dorothy gibi doğuştan bir hanımla başka türlü nasıl düşünebilirdim ki?

ANTHONY. Neden, Barbara, Tanrı hepimize yardım etsin, bu ne? Bunu kastetmiyorsun----

BARBARA. İşte, gerçek kadar gerçek: bir geziye çıkıyorlardı; ve
Bayan Foster'ın gut hastalığı vardı; ve ben de onlarla gidecektim; ve bana
hasta olduğumu hayal etmemi söyledi; ve öyle yaptım; ve evde kaldım; ve bana
o kolyeyi verdi; ve birlikte gittiler; ve, aman Tanrım! Keşke
hiç doğmasaydım.

ANTHONY. Birlikte mi? O ve Dolly? Aman Tanrım! Kız kardeşim! Ve o zamandan beri?

BARBARA. O günden bu yana onu görmedik, o kötü adam;
ve Bay Anthony, zavallıya tek bir kelime bile yazmadı.

ANTHONY. Bab, Bab, Bab, bu kötü bir işin şeytanı; bu
acımasız, kötü bir iş, Bebek; bana karşı acımasız, hepimize karşı acımasız; benimki gibi bir
aile. Bu hassas işi
yönetmek için genç bir adamım, Barbara; ama Tanrıya şükür, kemiklerime kadar Musgrave'im. Bir hizmetçiye rüşvet verdi, öyle mi? Rüşvetini saklıyorum; artık benim: canım, George tarafından
satın alındı! Dişlerine kadar gelecek. Albay Villiers'ı vurdu, öyle mi?
Anthony Musgrave'e nasıl bakacağını göreceğiz. Sen iyi bir kızsın, Barbara;
şu ana kadar aileye hizmet ettin. Bunu bana bırak. Ve dinle, gözlerini
kurula ve dilini tut: Senin tarafından hiçbir skandala yol açılmasına izin vermeyeceğim.

BARBARA. Umarım efendim, beni Bayan Dorothy'ye karşı kullanmazsınız.

ANTHONY. Bu benim işim; senin işin dilini tutmak. Bayan
Dorothy yatağını yaptı ve üzerinde yatmak zorunda. İşte Jack Fenwick. Sen
gidebilirsin.

SAHNE V

ANTHONY, FENWICK

ANTHONY. Jack Fenwick, sen misin? Buraya gel, oğlum. Jack, bana
çok dayak attın ve ben de bunu hak ettim; ve artık seni
aptal yerine koyulmaya
görmeyeceğim. George Austin lanet olası bir kötü adam ve Dorothy Musgrave
senin evlenebileceğin bir kız değil: Tanrı yardımcım olsun ki bunu söylemek zorundayım.

FENWICK. Aman Tanrım, sana kim söyledi?

ANTHONY. Evet, Jack; benim için zor, Jack. Ama buna rağmen dostuma karşı dik duracaksın ve mesajımı adama götüreceksin, değil mi? Çünkü
kan dökmek zorundasın, Jack: bundan kurtulmanın bir yolu yok. Ve belki de
zavallı arkadaşın düşecek, Jack; bunu düşün: Villiers gibi. Ve hepsi
değersiz bir kız kardeş için.

FENWICK. Şimdi, Anthony Musgrave, sana adil bir uyarıda bulunuyorum; bunu
aldığını gör: kız kardeşine karşı bir kelime daha edersen, kavga ederiz.

ANTHONY. Sen ağzından kaçırdın, Jack: erdemli bir kız olmadığını kendin de biliyorsun.

FENWICK. Kötü olmakla övünen erdem hakkında ne biliyorsun?
Nasıl olur da sonuç çıkarırsın? Aptal ve köpek yavrusu! O meleğin mükemmelliklerini, o senin
kötülüklerine inanmaya tenezzül edemeyeceğinden daha fazla kavrayamazsın. Ve sen ahlaktan mı bahsediyorsun? Anthony, ben
biraz kaba bir şekilde denenmiş bir adamım: dikkat et.

ANTHONY. Durumu kavrayamıyor gibisin, Jack. Çok
dikkat çekici; ben kızın doğal koruyucusuyum; ve sen de aile dostu gibi
yardım etmelisin. Ve bunun yerine, Tanrım!
diğerleri gibi bana
döndün.

FENWICK. Şimdi beni iyi anla: Bay Austin peşimden geliyor; kız kardeşine
evlenme teklif etmeye geliyor--bildiğin ve bileceğin tek şey bu; ve eğer senin yersiz bir küstahlığın yüzünden bu evlilik
başarısız olursa, sadece Bay Austin'e değil, bana da hesap vermek zorundasın.

ANTHONY. Hepsi çok utanç verici bir iş ve boğazımı keserek bunu nasıl daha iyi hale getirmeyi
önerdiğini anlamıyorum. Elbette, eğer onunla
evlenecekse, bu farklı bir şey, ama öyle olduğuna inanmıyorum, yoksa
bana sorardı. Beni aptal mı sanıyorsun? Eh, bak, evlenirler ya da
beni tehlikeli bir aptal olarak
bulurlar.

SAHNE VI

_Bunlara, AUSTIN, BARBARA duyuruyor_

BARBARA. Bay Austin. (_AUSTIN'i içeri alır ve ayrılır._)

AUSTIN. Bana, Bay Fenwick, Graces'e olan bağlılığım yüzünden uzun süre gecikmediğimi itiraf etmekle adaletli davranacaksınız.

ANTHONY. Yani, efendim, sizi evimde buldum----

AUSTIN. Ve sizinle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. Bu kadar erken ayrılmak
vicdanıma aykırıydı. Gençlik, Bay Musgrave, bizim gibi yaşlı erkekler için sürekli bir
rahatlatıcıdır.

ANTHONY. Buraya geldiniz, efendim, sanırım, bir görev için?

AUSTIN. Görevim, Bay Musgrave, güzel kız kardeşinize. Güzellik, bildiğiniz gibi, yiğitlikten önce gelir.

ANTHONY. Kendi evimde ve kendi kız kardeşimle ilgili olarak, daha açık bir şey isteme hakkım olduğunu varsayıyorum.

AUSTIN. Hak, sevgili beyefendi, tartışmasız; ama, sizin de belirttiğiniz gibi, hiçbir beyefendinin ısrar etmediği bir hak.

FENWICK. Anthony, iyi dostum, sanırım gitsek iyi olacak.

ANTHONY. Bir soru sordum.

AUSTIN. Cevaplamak için büyülenmiştim ama tekrar edersem
iğrenç olmaya başlayabilir.

ANTHONY. Kendi evimde----

FENWICK. Tanrı aşkına, Anthony!

AUSTIN. Teyzenizin evinde, genç beyefendi, eleştiriden
kaçınmaya dikkat edeceğim. Bir hanımı ziyarete geldim: o ziyareti
yapacağım; bu tuhaf sohbete devam etmek istediğinizde (eğer mümkünse), daha uygun bir yer seçin. Bay Fenwick, bu öğleden sonra, sizi Majesteleri'ne takdim edebilir miyim?

ANTHONY. Neden, efendim, beni yanlış anlamış olmalısınız.
Kırmak
istemiyorum: en azından şu anda.

AUSTIN. Yeter, efendim. Yanlış duyduğuma ikna olmuştum. Arkadaş olacağımıza inanıyorum.

FENWICK. Gel, Anthony, gel: işte kız kardeşin. (_FENWICK ve
ANTHONY dışarı çıkarken, C., DOROTHY girer, L._)

SAHNE VII

AUSTIN, DOROTHY

DOROTHY. Bana, Bay Austin, beni görmek istediğinizi söylediler.

AUSTIN. Hanımefendi, bu arzudan şüphe edebilir misiniz?
Samimiyetimi sorgulayabilir misiniz?

DOROTHY. Beyefendi, aramızda bu iltifatlar boşuna olmaktan daha kötüdür:
kabadırlar. Elbette, yalnızız!

AUSTIN. Sizi bir zalimlik saatinde buluyorum, korkarım. Yine de
bu zavallı suçluyu kabul etmeye tenezzül ettiniz; ve bu kadar şey yaptıktan sonra,
onu dinlemeyi reddetmeyeceksiniz.

DOROTHY. Benim hakkımda şikayette bulunmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak, beyefendi. Dinliyorum.

AUSTIN. Güzel dostum, kendimi gönderdim -zavallı bir elçi--affınızı dilemek için. Çok uzun zamandır yoktum; çok uzun, sizin için umut ediyorum, hanımefendi; onurum ve sevgim için çok uzun. Artık, hanımefendi, ilk gençliğimde değilim; ama bilinmediğimi söyleyebilirim.
Başlangıçta küçük olan servetim, çiftçiliğimden etkilenmedi.
Mükemmel bir sağlığım, mükemmel bir mizacım ve şahsınıza karşı en saf
sevgi ateşim var. Bunu kendi meziyetlerimden değil, sizin hoşgörünüzden buldum. Bayan Musgrave, evlilikte bana elinizi uzatır mısınız?

DOROTHY. Bay Austin, eğer evliliği aşağılık bir şey olarak düşünseydim, belki de teklifinizi
kabul ederdim. Gerçekten de, beni kadınlar arasında en
gururlu hissettirecek bir zaman vardı. Ben daha çok aldandım ve size
teşekkür etmeliyim ki faydalı bir ders aldım. Beni fetih listenizde bir
sifre olarak saymayı seçtiniz; altı ay boyunca beni kaderime terk ettiniz; ve sen buraya
bugün geldin--şüphesiz onurlu bir dürtüyle--bu gecikmiş telafiyi teklif etmek için. Hayır; çok geç.

AUSTIN. Reddediyor musun?

DOROTHY. Suç senin; artık eşit değiliz. Senden başkasıyla
evlenme hakkımı çaldın; peki beni,
zorla bir koca kabul edecek kadar ruhen fakir mi sanıyorsun?

AUSTIN. Dorothy, beni bir zamanlar sevdin.

DOROTHY. Evet, ne kadarını asla tahmin edemezsin:
bu fethin ne kadar
aşağılayıcı bir yenilgi olduğunu anlayacak kadar asla yaşamayacaksın. Seni sevdim ve
güvendim: Seni kendimle yargıladım; o zaman,
denemenin dokunuşuyla, tüm niteliklerinin yanlış olduğu ortaya çıktığında ve seni
bencil, sahte, aşağılık bir kibrin kölesi olarak gördüğümde yaşadığım aşağılanmayı düşün! Düşünün efendim, böyle aldatılmış olmak gururumu ne kadar da aşağıladı;
sizin gibi sıradan bir sahtekarlığı putlaştırmış olmak;
böyle bir gölgeyi sevmiş olmak, böyle bir insan alayını. Ve şimdi
herhangi bir beyefendinin karısı olmaya layık değilim; ve sen -yüzüme bak,
George--kocam olmaya layık mısın?

AUSTIN. Hayır, Dorothy, değilim. Ben kendini beğenmiş bir aptaldım; en değerli fırsatı
kaçırdım; ve pişmanlığım ömür boyu sürecek.
Bu hatamı itiraf etmem için bana adaleti sağlayın. Bugün
onu sahiplenmek ve onarmak için buradayım.

DOROTHY. Onarmak mı? Efendim, çok fazla küçümsüyorsunuz.

AUSTIN. Sizi ne kadar kötü bir şekilde yanlış yargıladığımı utançla görüyorum. Ama
şimdi, Dorothy, inan bana, gözlerim açıldı. Sana yalvarıyorum,
benim eşitim olarak değil, her bakımdan benden daha iyi olan biri olarak. Sana hayranım,
biz erkeklerin kadınlardan bahsetmeye alışkın olduğu o önemsiz anlamda değil,
Tanrı'nın eseri olarak: bilge bir zihin, asil bir ruh ve en cömert bir kalp olarak,
toplumundan kazanacağım, öğreneceğim çok şey var. Dorothy, tek kelimeyle, seni seviyorum. DOROTHY. Peki efendim, bu dönüşümü ne sağladı? Beni eskiden tanıyordunuz, yoksa tanıdığınızı mı düşünüyordunuz? Altı aylık bencil yokluğunuzda mı
zihniniz değişti? Bu değişim ne zaman başladı? Bir hafta önce mi? Elbette,
yazmış olurdunuz! Bugün mü? Efendim, eğer bu teklif yeni bir
kırgınlıktan daha fazlasıysa, aydınlanma hakkım var.

AUSTIN. Hanımefendi, bu soruyu önceden gördüm. Öyle olsun: Saygı duyuyorum ve sizi
aldatmayacağım. Ama her şeyden önce bana savunmam için bir an verin.
Benim alışkanlıklarım ve konumumdaki çok az insan
benim yaptığımı yapardı: genç bir çocuğun ayaklarının dibinde oturur, derslerini kabul eder,
görevlerine giderdi: daha da azı, bir aşkın krizinde, ruhun tüm servetini - sevgiyi, minnettarlığı, hatta saygıyı - riske atardı. Ve bundan
fazlası! Çünkü, hayat boyu mesleği dalkavukluk olan ben, önünüzde durup, yalnızca beni alçaltmakla kalmayıp, kendinizi de derinden yaralayacak bir gerçeği açıkça itiraf edersem, size nasıl saygı duyduğumu düşünün.

DOROTHY. Ne demek oluyor----?

AUSTIN. Genç Fenwick, kalbiniz için rakibim, beni gönderen oydu.

DOROTHY. O mu? Ah, utanç! Sizi o gönderdi! Bunu mu demek istedi? Bu kadar mı düştüm? Erkekler arasında sizin ortak konuşmanız mıyım? Benim için zar mı attınız? O diz mi çöktü? Ah John, John, nasıl yapabildin! Ve sen, Bay Austin, beni nereye
getirdin? Utanç üstüne utanç - ne amaçla! Ah, ne amaçla?

AUSTIN. Hanımefendi, beni yaraladınız: bilerek yanlış görünüyorsunuz. Elbette, ülkedeki herhangi bir hanımefendi, sizin sevildiğiniz gibi, Bay Fenwick'inki gibi asaletle, benimki gibi alçakgönüllülükle sevilmekten gurur duyabilir. Gerçekten de,
acıyarak, iyi niyetle, ne isterseniz öyle geldim. (Bakın, sevgili hanımefendi, ne kadar dürüstlükle konuşuyorum: sizi kazanırsam, lekesiz gerçekle kazanacağım.)
Hepsi gitti. Acıma mı? Acıyorum kendime. Size sevgi sunmuyorum--layık değilim. Sizden rica ediyorum, yalvarıyorum: Size bir hizmetçi gibi hizmet etmeme, rütbemle, adımla, hayatımın tüm bağlılığıyla hizmet etmeme izin verin. Ben bir beyefendiyim--hatta, hatalarıma rağmen--dürüst bir beyefendiyim;
ve size yemin ederim ki, hayatınızı ve benimkini kendi özgür iradenizle düzenleyeceksiniz. Dorothy, ayaklarının dibinde, pişmanlık, saygı, aşk içinde--Ah, hiç hissetmediğim
böyle bir aşk, alay ettiğim böyle bir aşk--yalvarıyorum, seni benim olman için çağırıyorum!

DOROTHY. Çok geç! çok geç.

AUSTIN. Hayır, hayır; çok geç değil: pişmanlık için çok geç değil, aşk için çok geç değil.

DOROTHY. Hangisini öneriyorsun? Merhametini kötüye kullanmamı mı, yoksa
ihanetini ödüllendirmemi mi? George Austin, senin metresin oldum ve
asla karın olmayacağım.

AUSTIN. Çocuk, sevgili çocuk, sana her şeyi anlatmadım: daha kötüsü var: kardeşin biliyor; çocuk bana anlatmış sayılırdı. Dorothy, bu
kapıda bir skandal--Ah, seni etkilesin: bunun için, benim hatırım için değilse bile,
bunun için, aşk için değilse bile, bana güven, bana tekrar güven.

DOROTHY. Ben senin kurbanın olduğum kadar çok daha fazlayım: hepsi bu ve bu
kalbimi değiştirecek mi? Günahın bir bedeli olmalı. Bu da uzun zaman önce yapıldı: bana yalan söylemeye tenezzül ettiğinde. Utanç hala benim, hata hala senin.

AUSTIN. Çocuk, çocuk, beni öldürüyorsun: anlamayacaksın.
Görmüyor musun? çocuk beni düelloya zorlayacak.

DOROTHY. Ve sen onu öldüreceksin? Utanç üstüne utanç, tehdit üstüne tehdit.
Benimle evlen, yoksa onursuz olursun; benimle evlen, yoksa kardeşin ölür: ve
bu insan onuru! Ama benim onurum ve gururum farklıdır.
Sadakatsiz bir evlilikle
kendimi alçaltmaktansa tüm talihsizliklerle
daha erken karşılaşırım. Sunağın önünde nasıl diz çökebilirim ve kocam olarak saygı yemini edebilirim, beni sevgilim olarak
aldın?

AUSTIN. Dorothy, beni acımasızca yanlış değerlendiriyorsun; bunu hak ettim. Beni kocan olarak almayacaksın; neden şaşırayım ki? Haklısın. Gerçekten de hayatını felaketle doldurdum: günahımın ücreti, evet, ücreti,
üzerine ağır geliyor. Ama merhametinden bir şey daha isteyeceğim;
ve hatırla, çocuğum, bunu kim istiyor: senin gözünde suçlu, mazereti olmayan, ama yaşlı, çok gururlu ve yalvarmaya hiç alışkın olmayan bir adam. Dorothy Musgrave, George Austin'ı affedecek misin?

DOROTHY. Ah George!

AUSTIN. Eski adı bu: tek istediğim bu ve hak ettiğimden daha fazlası.
Hatırlayacağım, sık sık hatırlayacağım, bana nasıl ve nerede bahşedildiğini
son kez. Sana teşekkür ediyorum, Dorothy, kalbimden; uzun süredir sessiz kalmış bir kalp, çocuk,
ama çok yaşlı değil, Tanrı'ya şükür! Bir ders almak ve bir azarlamayı kabul etmek için henüz
çok yaşlı değil. Seni daha fazla
tutmayacağım: Gideceğim - kredim o kadar iflas etti ki sana
bu kadar üzüntüye inanmanı söylemeye cesaret edemiyorum. Ama, Dorothy, eylemlerim benim için daha fazla ikna edici şekilde konuşacak. Eğer gücüm yetiyorsa, benim yüzümden daha fazla
acı çekmeyeceksin: Kardeşinden uzak duracağım; burayı terk edeceğim, yarın
İngiltere'yi terk edeceğim; Artık cömert olmayan sevgilinin
komşuluğuyla işkence görmeyeceksin. Dorothy, elveda!

SAHNE VIII

_DOROTHY; kime, ANTHONY, L._

DOROTHY (_dizlerinin üstünde ve ellerini uzatarak_). George, George!
(_ANTHONY girer._)

ANTHONY. Ha! Ne için ağlıyorsun?

DOROTHY. Hiçbir şey, canım. (_Ayağa kalkıyor._)

ANTHONY. Austin seninle evlenecek mi?

DOROTHY. Asla evlenmeyeceğim.

ANTHONY. Ben de öyle düşünmüştüm. Bana gelmeliydin.

DOROTHY. Biliyorum canım, biliyorum; ama olacak hiçbir şey yoktu.

ANTHONY. Bu bir yalan. Aileyi utandırdın. John
Fenwick'e gittin: ne yaptığını gör. Ama seni haklı çıkaracağım: bu
adamın kanıyla kefaret edilecek.

DOROTHY. Anthony! Ya onu reddetseydim?

ANTHONY. Sen? George Austin'i reddet? Hiç şansın olmadı.

DOROTHY. Onu reddettim.

ANTHONY. Dorothy, yalan söylüyorsun. Sevgilini korumak istiyorsun; ama bu
sadece seni ilgilendirmiyor: hem benim hem de babamın onurunu zedeliyor.

DOROTHY. Onu reddettim - onu reddettim, sana söylüyorum - onu reddettim.
Suç benim; sen o kadar deli ve kötü müsün ki görmüyorsun?

ANTHONY. Bunu görüyorum: o adam ölmeli.

DOROTHY. O? asla! Unutuyorsun, kime meydan okuduğunu unutuyorsun;
ölümüne doğru koşuyorsun.

ANTHONY. Ah, kızım, bunu daha önce düşünmeliydin. Artık çok
geç.

DOROTHY. Anthony, yalvarırsam--Anthony, iyi bir kız kardeş olmaya çalıştım; seni büyüttüm, canım, hasta olduğunda sana baktım, senin için savaştım, senin için umut ettim, seni sevdim--düşün, sevgili geçmişi düşün,
evimizi ve mutlu kış gecelerini, ateşteki şatoları,
uzun parlak geleceği, affedip acı çekmeyi
her zaman düşünen aşkı--Ah, sen beni bağışlayacaksın, beni bundan bağışlayacaksın.

ANTHONY. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Dolly: Bana öğrettiğin şeyi yapacağım--görevim: bu ve başka hiçbir şey.

DOROTHY. Ah Anthony, sen de bana vuracaksın! Aman Tanrım, onları öldüreceğim--Ben--Ben, onları seven, onları öldüreceğim! Zavallı, günahkâr kız! George,
George, Tanrıya şükür, çok uzakta olacaksın! Ah, git, George, hemen git!

ANTHONY. O gidiyor, korkak! Ay, bu daha çok senin uydurman mı?
Hanımefendi, beni utandırıyorsunuz. Ama en azından bugün onu
nerede bulabileceğimi biliyorum. Bu öğleden sonra, Pantiles'te, York Dükü'nün
karşılığında dans etmeli. Zaten orada olmalı; ve orada benim merhametime kalmış durumda.

DOROTHY. Tanrıya şükür, aldatılmışsın: savaşmayacak. Bana
bunu vaat etti; Tanrıya şükür, bunun için bana verdiği söz var.

ANTHONY. Söz! Şunu görüyor musun? (_kolyeyi çıkararak_) hizmetçini
rüşvet verdiği şey? Dük'ün ve
tüm Tunbridge'in önünde dişlerine geçireceğim. Söz, zavallı aptal? Hangi söz bir darbeye
karşı koyabilir? Dizlerinin üzerine çök ve onun için dua et; çünkü, yukarıdaki Tanrı adına, eğer vücudunda biraz kan varsa, bu geceden önce içimizden biri ölecek. (_Dışarı
çıkıyor._)

DOROTHY. Anthony, Anthony!... Aman Tanrım, George onu öldürecek.

(MÜZİK: Damla düşerken "Che faro")

MÜZİKAL İNDUKSİYON: "Gavotte", _Iphigenie en Aulide_, GLUCK

IV. PERDE

_Sahne, Pantiles'i temsil eder: seyircilerin önündeki sokaklar
paralel çizgiler halinde. Arkada, "Gavotte"un kısık tellerde tekrarlandığı
bir müzisyen standı. Müzik neredeyse
I. Sahne boyunca devam eder. Ziyaretçiler limon ağaçlarının altında ileri geri yürürler. Bir koltuk
önde, L._

SAHNE I

_BAYAN FOSTER, BARBARA, MENTEITH; Ziyaretçiler_

BAYAN FOSTER (_giriyor; MENTEITH eşlik ediyor ve BARBARA takip ediyor_).
Ve böylece, Menteith, işte bir kez daha buradasın. Ve seni
gördüğüm için çok mutluyum, iyi dostum, sadece kendi iyiliğin için değil, aynı zamanda
Güzel'i haber verdiğin için. (_Oturuyor, L., MENTEITH onun üzerinde duruyor._)

MENTEITH. Saygıdeğer hanımefendi, Bay George'a otuz yıldan fazla bir süredir hizmet etme zevkine eriştim. Bu bir ayrıcalıktır--çok büyük bir ayrıcalıktır.
Onu ilk topluluklarda, ilk sıradaki şahsiyetler arasında hareket ederken gördüm; ve hiçbiri, hanımefendi, hiçbiri onu gölgede bırakmadı.

BARBARA. Size temin ederim hanımefendi, Bay Menteith beni oyuna götürdüğünde Bay Austin'den o kadar çok bahsetti ki Bay Kean'den tek kelime duyamadım.

BAYAN FOSTER. Evet, evet, ve çok doğru. Bu eski hizmet okuluydu, Barbara, bunu taklit etmeniz iyi olur.--Bu bir çocuk,
Menteith, yetiştirmeye çalıştığım.

MENTEITH. Kesinlikle öyle, hanımefendi.

BAYAN FOSTER. Ve yakında prens misafirimiz Menteith'i görecek miyiz?

MENTEITH. Majesteleri, hanımefendi? Sanırım kesinlikle öyle diyebilirim. Bay
George, yiğit prensimizi Pantiles'te (_saatine bakarak_) on iki dakika içinde karşılayacak. Bay George'un günlük düzeni böyle, hanımefendi.

BARBARA. Affedersiniz hanımefendi, eminim, ama gerçekten Majestelerinin kardeşlerinden birini mi göreceğiz? Bu safça olur! Ah hanımefendi, bu
Carlisle'dan daha iyi.

BAYAN FOSTER. O odun notalı vahşi: sadık bir Cumbrian, Menteith.

MENTEITH. Eh? Kesinlikle öyle, hanımefendi.

BAYAN FOSTER. Kraliyet Ailesi'ni sizin kadar çok gördüğünde, iyi dostum, bunu çok daha az eğlenceli bulacaktır.

MENTEITH. Evet, hanımefendi, kesinlikle; bu seçkin çevrelerde hayat sadece bir
köleliktir. En iyilerden hiçbiri Tunbridge'i Bay George olmadan sevmez; Tunbridge ve Bay George (açık sözlülüğümü mazur görün hanımefendi)
bir bakıma özdeşleşmişlerdir; ve aslında bizi buraya getiren tek şey Dook'un arzusuydu.

BARBARA. Ne? Dük mü? Aman Tanrım! Bunun için miydi?

MENTEITH. Elbette hanımefendi, Bay George kendi grubunun bu kadar çok hayran olunan üyesi arasında kendini (_eğilerek_) bulmaktan her zaman hoşlanırdı.

BAYAN FOSTER. İnanın bana, Menteith, Bay Austin uşağı kadar ünüyle de şanslı.

MENTEITH. Kesinlikle öyle, hanımefendi. Ama şunu belirtmeme izin verin, Bay George'un karakteri hakkında bilgi edinme fırsatlarım kesinlikle rakipsizdi. Bay George'u eski hizmetkarı kadar kimse tanıyamaz.
O beyefendinin iyiliği - ama hanımefendi, anladığım kadarıyla, eğer bir eşleşme olursa, siz de yakında aynı derecede şanslı olacaksınız.

BAYAN FOSTER. Umarım Menteith, aklınızı kaçırmıyorsunuzdur.
Yeğenimden mi bahsediyorsunuz?

MENTEITH. Hanımefendi, sizi tebrik etme şerefine eriştim. Bay George'un saçına bilerek ikinci bir bukle daha koydum.

SAHNE II

_Bunlara, AUSTIN. MENTEITH geri çekilir ve AUSTIN, MISS FOSTER'ın önündeki yerini alır, tavrı MENTEITH'in tavrına benzerdir_

AUSTIN. Hanımefendi, saygılarımı sunmak için acele ediyorum.

MISS FOSTER. İltifatlara bir ateşkes; oradaki sevimli dostunuz Menteith, beni kesinlikle deli etti. Sevgili George Austin, bu doğru mu? Doğru olabilir mi?

AUSTIN. Hanımefendi, eğer yeğeninizi övüyorsa, iyi
ilham almış demektir. Eğer bir saat önce benim de konuştuğum gibi konuşuyorsa, keşke,
Bayan Foster, dilini tutsaydı. Gerçekten de kendimi Bayan Dorothy'ye sundum ve o, çok haklı bir sebeple beni
reddetti.

MISS FOSTER. Mümkün mü? neden, sevgili George Austin, ... o zaman sanırım o John Fenwick?

AUSTIN. Hiçbirimiz buna layık değiliz.

BAYAN FOSTER. Bu çok şaşırtıcı bir durum. Nefesimi
kesiyorsun. Yeğenim George Austin'ı mı reddediyor? neden, sana söz veriyorum, sana
hayran olduğunu
düşündüm. Mükemmel bir skandal: kesinlikle yurtdışına
çıkmamalı.

AUSTIN. Hanımefendi, o genç hanıma karşı özel bir saygım var. Beni olabildiğince şefkatle yargıla ve eğer gerekiyorsa, yaşlı bir adamın kibrinin üzerine yaz - çünkü Evelina, artık gençliğimizin en parlak döneminde değiliz - beni istediğin gibi yargıla: Bunu bilmeyi tercih ederim.

BAYAN FOSTER. Yapabilir misin? George Austin, sen? Gençliğim hiçbir şey değildi; bir
başarısızdım; ama senin için? Hayır, George, asla olamazsın, asla yaşlı olmamalısın.
Sen benim neslimin zaferisin, George, ve eski dostluğumuzun da.
İlk dansımı ve ilk partnerimi düşün. Ve bu
hikayeyi--hayır, senin hakkında anlatılmasına dayanamam.

AUSTIN. Hanımefendi, bazı hanımlar vardır ki, onları yenmek övünülecek bir şeydir; bazıları vardır ki, onları sevmek bir şandır. Ve ben
o kadar kibirliyim ki, sevgili Evelina, bu yüzden bile adımı Dorothy Musgrave'in adıyla anmaktan gurur duyuyorum.

BAYAN FOSTER. George, değiştin. Seni tanıyamazdım.

AUSTIN. Kendimi bile zor tanıyorum. Ama beni affet, sevgili dostum (_saatini
çıkararak_), dört dakikadan kısa bir süre içinde seçkin konuğumuz aramıza inecek; ve acil bir işim olan Bay Fenwick'i görüyorum. Bana izin ver, sevgili Evelina!----

SAHNE III

_Bunlara, FENWICK. BAYAN FOSTER oturmaya devam ediyor, L. AUSTIN, büyük bir saygıyla selamladığı
FENWICK'e doğru gidiyor_

AUSTIN. Bay Fenwick, oynadım ve kaybettim. O asil hanım, benim kötü davranışım yüzünden haklı olarak
öfkelenerek beni kınadı. Böyle bir
kaybın yükü altında, Bay Fenwick'in saygısıyla kendimi teselli edebilir miyim?

FENWICK. Sizi reddetti mi? Beni affedin, efendim, ama hata sizin değil miydi?

AUSTIN. Belki de utancım, acemi değilim Bay Fenwick; ama
bugünkü kadar hiç hissetmedim ve çabalamadım. Sizin işinize gittim; ama, bana güvenin efendim, yapmadan önce bunun benim olduğunu gördüm. Bugüne kadar ona
asla doğru dürüst değer vermedim; kesinlikle kraliçe olmaya layık. Kalbimde yabancı olduğum bir pişmanlık var. Ah! Bu cesur bir hayattı, mahvettiğim büyük bir kalpti.

FENWICK. Evet, efendim, gerçekten.

AUSTIN. Ama efendim, telafisi mümkün olmayan bir şey için hayıflanmak için değil, kendimi sizin boş zamanınıza
dalıyorum. Yapılacak bir şey var, o hanımı kurtarmak için, en azından bağışlamak için. Kardeşi gözlemlemeyi ihmal etmediniz mi?

FENWICK. Hayır, efendim, o her şeyi biliyor; ve hem ölçüsüz hem de cahil olduğu için----

AUSTIN. Kesinlikle. Biliyorum. O zaman sizden bu toplulukta bulabildiğiniz kadar arkadaş bulmanızı ve eğer yoksa edinmenizi rica ediyorum. Haberi herkesin duymasını sağlayın. (Eğer öneride bulunabilirsem) mizahla anlatın: Bay Austin'in, biraz zayıflamış olsa da hala yeterlilikle doluyken, kuzeyden gelen genç bir hanım tarafından nasıl görkemli bir şekilde varsayıldığını ve en utanç verici şekilde
yerleştirildiğini: hanımın adının bir sır olduğunu ve sizin bunu
izin vermeniz gerektiğini. Kahkaha--kahramanın pozisyonu--onu
yayılmasını sağlayacak;--ciddi olduğumu anlıyorsunuz;--ve bu şekilde genç arkadaşımızın kendisini
önleyeceğine inanıyorum.

FENWICK. Bay Austin, sizden bu kadarını istemeye cesaret edemezdim; daha da ileri gideceğim: pozisyonlar değişse, sizin örneğinizi takip etmekten
korkardım.

AUSTIN. Çocuk, çocuk, bunu karşılayamazsınız.

SAHNE IV

_Bunlara, KRALİYET DÜKÜ, C.; sonra, hemen, ANTHONY, L. FENWICK
MISS FOSTER, R. AUSTIN'e geçer, sessiz bir şekilde DÜK, C.'ye yaklaşır;
susturulmuş yaylılar yeni bir havaya bürünür, Mozart'ın "Anglaise"i; çiftler
limonların altından geçer ve AUSTIN ve DÜK'ün arkasında bir grup oluştururlar. Öndeki ANTHONY, L., AUSTIN'i izler, Dük'ten
dönerken onu görür ve elini uzatarak öne çıkar_

AUSTIN. Sevgili çocuğum, seni Kraliyet Majesteleri'ne takdim edeyim.

ANTHONY (_kolyeli_). Bay Austin, kız kardeşimin hizmetçisine verdiğin rüşveti tanıyor musun?

AUSTIN. Sus, efendim, sus! Dük'ün varlığını unuttun.

ANTHONY. Bay Austin, siz bir korkak ve alçaksınız.

AUSTIN. Çocuğum, bu sözlere pişman olacaksın: Kavganızı reddediyorum.

ANTHONY. Öyle mi? Al bakalım. (_AUSTIN'in ağzına vurur. Darbe anında----_)

SAHNE V

_Bunlara, DOROTHY, L. U. E. DOROTHY, AUSTIN tarafından görülmeden çığlık atar.
Duygu. Müzik durur. Tableau_

AUSTIN (_kendini toparlayarak_). Majesteleri, bu genç beyefendinin saygısızlığını mazur görmeme izin verin. Çok fazla özür diledi ve umarım
ben de bu darbeyi kabul etmeye meyilli olduğum için iyi bir itibarım var.
Ama Majesteleri ve beyler, burada bulunan hepinizden, yanlış yorumlanmaya çok müsait olan şeyi açıklayana kadar bana katlanmanızı rica ediyorum. Bu genç beyefendinin kız kardeşinin; Bayan Dorothy Musgrave'in reddedilmiş talibiyim: tek kelimeyle onurlandırdığım ve değer verdiğim bir hanımefendi; (eğer bu kelimeyi umabilirsem) hayatımı mutlulukla dolduracak bir kelime. O hanıma layık değildim; adil bir alanda yenildiğimde, hizmetçisi aracılığıyla ona yaklaşmaya cüret ettim. Kaderin bana ne kadar gülünç bir şekilde karşılık verdiğini görün! Bekleyen kız alay etti,
hanımefendi reddetti ve şimdi bu çok ateşli şampiyon içeri giriyor, beni alenen aşağılıyor.
Kibrim iyileşti; siz doğru karar vereceksiniz, ikna oldum,
hepiniz, uygun cezamı sessizce kabul edeceğim; siz,
Lord Dük, bu genç beyefendiyi affedin; ve siz, Bay Musgrave, beni daha fazla kışkırtmaktan kurtarın, ki bunu görmezden gelmeye kararlıyım.

DOROTHY (_ileri atılarak, AUSTIN'in dizlerine çökerek ve
elini tutarak_). George, George, benim içindi. Kahramanım! Beni al! Ne istersen!

AUSTIN (_acı içinde_). Sevgili yaratığım, halk içinde olduğumuzu unutma. (_Onu kaldırarak._) Majesteleri, size Bayan
George Frederick Austin'i takdim edebilir miyim? (_Perde "The Lass
of Richmond Hill"in birkaç barına iner._)

AMİRAL GİNE

SEVGİ VE SAYGIYLA

ANDREW LANG'A

_WALRUS_


'UN KURTULANLARI TARAFINDAN

ADANMIŞTIR, _bu 27 Eylül 1884


TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

JOHN GAUNT, "AMİRAL GİNE" olarak anılır, bir zamanlar Köle Tüccarı
_Arethusa_'nın Kaptanı

ARETHUSA GAUNT, Kızı

DAVID PEW, Kör Dilenci, bir zamanlar _Arethusa_'nın Teknecisi

KIT FRENCH, Korsan

BAYAN DRAKE, "Amiral Benbow" Hanı'nın Ev Sahibi

Sahne Barnstaple civarındadır. Zaman yaklaşık
1760 yılıdır. Aksiyon bir gün ve gecenin bir kısmını kaplar

NOT.--_Temsilde atlanması önerilen pasajlar parantez içine alınmıştır, böylece_ ( )

AMİRAL GİNE

PERDE I

_Sahne Amiral Guinea'nın evindeki bir odayı temsil eder: şömine,
koltuk ve İncil'li masa, L., ön tarafa doğru; kapı C., her iki tarafta pencere, R.'deki pencere uygulanabilir; kapılar R. ve L., arka; köşe dolabı, duvara ve zemine sabitlenmiş pirinç kayışlı bir deniz sandığı, R.; pala, teleskop, sekstant, kadran, bir
takvim ve duvarda birkaç harita; bir gemi saati; üç tahta
sandalye; duvara dayalı bir şifonyer, R.C.; baca parçasında bir brig
modeli ve birkaç deniz kabuğu. Ortada mobilya yok. Pencerelerden ve açık olan kapıdan, yeşil ağaçlar ve küçük bir deniz

SAHNE I

_ARETHUSA keşfedildi, tozlanıyor_

ARETHUSA. Bugün on ay ve bir hafta! Şimdi yeni bir işaret için. Sonuncusundan beri, güneş evdeki tarlaların ve hoş ağaçların
üzerinde ve Kit'in tek gemisinde ve boş denizde battı ve doğdu. Belki esti,
belki yağmur yağdı; (_haritada_) belki de buzdağlarının yelken açtığı kuzeye kadar uzaktaydı; belki de yılanların ve korsanların bu vahşi
adaları arasında demirlemişti. Ah, büyük harita, keşke onu senin üzerinde yelken açarken
görebilseydim! Kuzey ve Güney Atlantik; suyun ve karanın
çok yorucu bir görüntüsü; zavallı çocuğun inebileceği bir ada asla yok. Ama
Tanrı hala orada. (_Teleskobu tozunu almak için indirir._) Babanın
dürbünü yine; ve zavallı Kit'im belki de böyle bir başkasıyla, büyük
derinliği süpürür!

SAHNE II

_ARETHUSA; ona, KIT, C. Ayak ucunda girer ve o onu
görmez veya duymaz._

ARETHUSA (_tozlama teleskopu_). Denizde en azından daha az tozları vardır:
bu çok büyük bir teselli.

KIT. Tatlım, ahoy!

ARETHUSA. Kit!

KIT. Arethusa!

ARETHUSA. Kit'im! Tekrar evde--Ah aşkım!--tekrar evde benim için!

KIT. Rüzgar ve gelgit beni ne kadar dümdüz taşıyabilirse!

ARETHUSA. Ey Kit, canım. Ey Kit--O! O!

KIT. Hey? Sakin ol, kızım: sakin ol diyorum. Tanrı aşkına, biraz rahatla.

ARETHUSA. Yapacağım, Kit--Yapacağım. Ama sen çok ani geldin.

KIT. On ay boyunca yeterli hazırlık yaptığımı düşünmüştüm.

ARETHUSA. On ay ve bir hafta; sen benim gibi günleri saymadın.
Bir gün daha geçti ve Kit'e bir gün daha yaklaştım: bu benim takvimimdi.
Ne kadar esmersin! Ne kadar yakışıklısın!

KIT. Kendini göremiyor olman ne yazık! Hayır, asla yakışıklı olmayacağım:
Kahverengi olabilirim, asla yakışıklı değilim. Ama atasözü doğruysa, bundan daha iyiyim; çünkü on yüz bin kulaç derinliğinde aşığım. Sana
sadık bir denizci getiriyorum. Ne! meraktan mı? Evet, öyle: haklısın; nadirlik on kat daha fazla değere sahip
kızda. Sadık mı? Denersem de kendimi tutamazdım!
Hayır, tatlım ve hiçbir şeyden korkmuyorum: korkunun ne olduğunu bilmiyorum, sadece
seni kaybetmekten. (_Başlıyor._) Tanrım, o Amiral değil mi?

ARETHUSA. Aha, Bay Dreadnought! Babamdan korktuğunu görüyorsun.

KIT. Öyle. Ama şükürler olsun ki kimse değil. Öp beni: hayır,
seni öpmeyeceğim: _beni_ öp. Sana bunun için bir hediye vereceğim. Gördün mü!

ARETHUSA. Bir evlilik yüzüğü!

KIT. Annemin. Alır mısın?

ARETHUSA. Evet, alırım--ve kendimi veririm.

KIT. Ah, keşke babana güvenebilseydik! Her zerresiyle bir adam; ama Kit French'e tahammül edemiyor.

ARETHUSA. Seni tanımayı öğrenmedi, Kit, benim gibi, ve sen de onu henüz tanımıyorsun. Sert ve vahşi görünüyor; yüreğinde sadece kederle
bunalmış bir adam. Yoksa, bana baktığında ve onu
gözlemlediğimi bilmediğinde, yüzü neden değişsin ve o kadar şefkatle
dolsun ki, onu görünce ağlayabileyim? Neden, neredeyse her gece yaptığı gibi, uykusunda yürürken, gözleri açık ve hiçbir şey görmeden, neden annemin adını bu kadar acınası bir şekilde haykırsın? Ah, eğer onu
duyabilseydin, kendin şöyle derdin: İşte seven bir adam; işte aşıklara karşı nazik olacak bir adam.

KIT. Öyle mi? Evet, karını kaybetmek zor bir şey; evet, bu gerçekten
yüreğinizi acıtıyor olmalı. Ama tüm bunlara rağmen kızım, baban
dublonlara meraklı.

ARETHUSA. Haklısın, Kit: ve onun için küçük bir suç.
Dürüst olmanın tek bir yolu vardır ve bunun adı da tutumluluktur.

KIT. Eh, benim sloganım bu. Gemiden ayrıldım; artık
marka mektubu yok benim için. Korsan gemisinin arkadaşı Kit French'e veda; ve
sahil kaptanı Christopher'a selamlar.
Tam da tekneyi kendim için gördüm: Onu satın almaya yetecek kadar param var; ve güzel bir ev döşemeye,
ve şanssızlık için dolapta bir iğne bulundurmaya. Şimdiye kadar, itiraz edilecek bir şey yok. Şimdiye kadar yeterince umutluyum; ama yine de Amiral Guinea var,
ve açık gerçek şu ki ondan korkuyorum.

ARETHUSA. Amiral Guinea mı? Şimdi, Kit, eğer
benim gerçek sevgilim olacaksan, o ismi kullanmayacaksın. İsmi Kaptan Gaunt. Ondan
korkmaya gelince, Kit French, günahtan başka bir şeyden
korkuyorsan, sen benim için uygun adam değilsin. O sert bir adam çünkü haklı.

KIT. O bir Tanrı adamı; ben onun bir perişanlık çocuğu dediği şeyim. Ben
bir korsandım - ülkeme hizmet ediyordum, diyorum; ama o buna korsan diyor. O
tutumlu ve ayık; bir hazinesi olduğunu söylüyorlar ve bu hazine kalbinin o kadar yakınında yatıyor ki
uykusunda onu gözetlemek için
uykusunda yuvarlanıyor. Benim gibi
harum-scarum bir köpek onun gibi bir adamdan ne bekleyebilir ki? Benim iyileşmek için
açlıktan öldüğümü görmeyecek. "Onar," diyecek; "Kızımın pahasına onarırsan vurulurum"; ve en kötüsü,
bak, haklı olacak.

ARETHUSA. Kit, eğer bir daha o korkakça kelimeyi söylemeye cesaret edersen,
yüzüğümü çıkarırım. Biz neden daha iyi ya da daha kötü olmak için varız?
Sence Arethusa French, Arethusa Gaunt ile aynı mı olacak?

KIT. Onu daha iyi istemiyorum.

ARETHUSA. Ah, ama olacak!

KIT. Dinle, işte burada! George adına, şimdi ya boyun ya da hiç. Beni desteklemek için
hazır ol.

SAHNE III

_Bunlara, GAUNT, C._

KIT (_ARETHUSA'NIN eliyle_). Kaptan Gaunt, kızınız için
size sormaya geldim.

GAUNT. Hum. (_Sandalyesine oturur, L._)

KIT. Onu seviyorum ve o da beni seviyor, efendim. Korsanlığı bıraktım.
Kendimi hazırlayıp temiz bir sloop satın alacak kadar param var--Jack Lee'nin; tekneyi biliyorsunuz,
Kaptan; klinker yapılı, dört yaşında değil, seksen ton yük, dümenler
bir çocuk gibi. Annemin yüzüğünü Arethusa'nın parmağına taktım; ve eğer
bize onay verirseniz, yeni bir sayfa açmayı ve
onu iyi bir koca yapmayı taahhüt ederim.

GAUNT. Christopher French, kimin gücüyle?

KIT. Ona olan iyi, dürüst sevgimin gücüyle: tıpkı sizin annesine yaptığınız gibi,
ve babamın da benimkine yaptığı gibi. Ve biliyorsunuz, Kaptan, bir adam
rüzgarı kontrol edemez; ama (affedin efendim) her zaman mümkün olan en iyi yolu yalanlayabilir ve ben de bunu yapacağım, bu yüzden Tanrı bana yardım etsin.

GAUNT. Arethusa, en azından sen birçok duanın çocuğusun; gözlerin
mühürlendi; ve sana dünya çıplak duruyor, süre için bir sabah nöbeti, sağlamlık için örümcek ağlarından örülmüş bir şey. Öfkeli bir
Tanrı'nın huzurunda sana soruyorum: Bu adamı duydun mu?

ARETHUSA. Baba, Kit'i tanıyorum ve onu seviyorum.

GAUNT. Ciddi bir şekilde söylüyorum, bu bir Hıristiyan birliği değil. Sana,
Christopher French, ebedi gerçeklerden hiçbir şey söylemeyeceğim: Sana bu dünyanın
dilini konuşacağım. Günahlarıyla övünen günahkarlar arasında eğitildin: hayatın boyunca tek bir
çete bile biriktirmedin; ve şimdi, ceplerin doluyken,
zavallı aptal, kendi gücünle başlayabileceğini düşünüyorsun. Sen bir eğlence düşkünüsün, neşeli bir yoldaşsın; kimseye zarar vermek istemiyorsun--sen kendi düşmanınsın. Hiç şüphem yok ki bu kıza ve kendine de
değişebileceğini söylüyorsun. Christopher, düzeltme altında konuşuyorum, sana meydan okuyorum! Sen
ben
den bu çok yakarışlı çocuğu, bu yanan
bu odunu istiyorsun: Sana bakıyorum: Seni baştan sona okuyorum; ve sana söylüyorum--hayır! (_Yumruğuyla masaya vurarak._)

KIT. Yüzbaşı Gaunt, eğer benim ona layık olmadığımı kastediyorsan, bunu ilk söyleyen benim. Ama, eğer beni mazur görürseniz, efendim, ben genç bir adamım ve
genç adamlar olması gerekenden daha iyi değiller; bu biliniyor; hepsi böyledir; ve onların şansı nedir? Böyle bir kızla evlenmek! Ve
bunu bana reddeder misin? Neden efendim, siz kendiniz kur yapmaya geldiğinizde genç ve serttiniz; ve yine de Bayan Gaunt'un mutlu bir kadın olduğunu ve kendinizin kurtarılmasının
pazarlığa girdiğini söylemeye cesaret edeceğim. Peki, şimdi, Kaptan Gaunt, başka bir adamı ve o adamı bir denizci olarak, kendinize ait olan kurtuluştan mahrum edecek misiniz?

GAUNT. Kurtuluş, Christopher French, yukarıdandır.

KIT. Peki efendim, öyle; ama bir de araçlar var; ve bir erkeğin uğruna çabalaması ve didinmesi gereken ve her yanlış yaptığında cezasını çeken
karısı kadar güçlü hangi araç olabilir? Şimdi efendim, Gine ticaretindeki eski gemi arkadaşlarınızla konuştum. Çivi kadar sert, dediler ve pusula kadar doğru: bir köle tüccarı kadar sert, ama bir yargıç kadar adil. Peki, efendim, beni yalvarırken dinleyin: Sizden bir şans istiyorum; benden esirgemeyin.

GAUNT. Benden mi bahsediyorsunuz? Gerçek terazide ikimiz de hiçbir şeyi tartmayız. Ama
iki şeyi biliyorum: Kötülüğün derinliği, ne kadar iğrenç olduğu; ve bir adamın
tövbe ettiği acı. Yedi şeytan benden atılana kadar
uyanmadım; her biri geçerken beni parçaladı. Evet, bu tövbeydi.
Christopher, Christopher, ilk önce demirini tarttığından beri rüzgarın önünde yelken açtın ve şimdi bir pruva halatında yelken açmayı mı düşünüyorsun? Gemini bilmiyorsun, genç adam: bir kağıt parçası gibi
sol tarafa gideceksin; sana söylüyorum ki bil diye-- sana söylüyorum ki denedin,
başarısız oldun, duanın teriyle güreştin ve sonunda, sonunda, lütfu tattın. Ama bu arada, benim hiçbir etim ve kanım o zamanlar olduğum gibi, ya da bugün olduğun gibi bir
zavallının insafına kalmayacak. Bu eşitsiz boyunduruğu onaylasam bile,
göklerin önünde bu işi sahiplenemem. Arethusa, parmağındaki yüzüğü çıkar.
Christopher French, al ve git buradan.

KIT. Arethusa, ne diyorsun?

ARETHUSA. Ey Kit, kalbimi biliyorsun. Ama o yalnız ve ben onun tek tesellisiyim; ve her şeyi ona borçluyum; ve babama itaat etmeyecek miyim? Ama, Kit, eğer bana izin verirsen, yüzüğünü saklarım. Git, Kit; git ve babama yanıldığını kanıtla; git ve beni kazan. Ve ey Kit, eğer
yorulursan, bana gel - hayır, gelme! ama bir haber gönder - ve ben her şeyi
öğreneceğim ve yüzüğünü alacaksın. (_GAUNT İncil'ini açar ve
okumaya başlar._)

KIT. Bana böyle şeyler söyleme, böyle şeyler söyleme; seninle
batarım ya da yüzerim. (_GAUNT'a._) Yaşlı adam, beni çok etkiledin; bana eşlik edecek güzel bir söz
ver. Zamanını söyle; sınavı geçeceğim. Bana bir umut
kıvılcımı ver, ben de bunun için savaşırım. Sadece şunu söyle--"Yanıldığımı kanıtla," ve George adına, kanıtlayacağım.

GAUNT (_yukarı bakıyor_). Ben böyle anlaşmalar yapmıyorum. Git ve hiç yemin etme.

ARETHUSA. Git, Kit! Yüzüğü saklıyorum.

SAHNE IV

ARETHUSA, GAUNT

ARETHUSA. Baba, bu kadar zalim olmanı gerektirecek ne yaptık?

GAUNT (_İncil'i bırakıp ayağa kalkar_). Bana zalim mi diyorsun?
Bedensel olarak konuşuyorsun. Bugün sana bir hizmette bulundum ve
dizlerinin üzerinde beni kutsamak için yaşayacaksın.

ARETHUSA. O beni seviyor ve ben de onu seviyorum: bunu asla değiştiremezsin; ne istersen yap, baba, bu asla değişemez. Onu seviyorum, ona inanıyorum, ona
sadık kalacağım.

GAUNT. Arethusa, ölümün bu dünyada bana bıraktığı tek şeysin;
ve senin bedensel mutluluğuna ve sonsuz refahına göz kulak olmalıyım. Sen
bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Annen--benim Hester--dil
anlatamıyor, ne de yüreği çektiği acıları kavrayabiliyor. Eğer
benim içimdeyse, hayatın o dinsiz kocanın aynı resifinde kaybolmayacak.
(_Çıkıyor, C._)

SAHNE V

ARETHUSA. Kit'in
eve doğru gittiğini, tüm beyaz yelkenlerin İngiltere'ye doğru açıldığını ve
benim Kit'in yüzünün bu tarafa döndüğünü öğrendiğimde zamanın uzun ve yorucu geçtiğini düşündüm! (_Tozlanmaya başlıyor._) Elbette, annem
burada olsaydı anlar ve bize yardım ederdi; genç bir kızın
kalbini anlardı, kendi yüreği hiç ağrımasa da; ve benim Kit'imi
sevecekti. (_Teleskopu geri koyarak._) Öldüğünü düşünmek: koca
ve çocuk--ve o kadar çok sevgi--hepsinden alındı. Ah,
mezardan başka
ayrılık yok! Ve Kit ve ben ikimiz de yaşıyoruz ve ikimiz de birbirimizi seviyoruz; ve ben burada yıkıldım mı? Ah, Arethusa, utanç! Ve derin denizlerden gelen sevgin, ve seni hala sevmek; ve güneş parlıyor; ve dünya umutla dolu? Ah, Umut, sen iyi bir kelimesin!

VI. SAHNE

_ARETHUSA; ona, PEW_

PEW (_dışarıdan şarkı söyleyerek_)--

"Gitme zamanımız geldi!
Gitme zamanımız geldi!
Ve brigi üç puan uzakta tutacağız,
Çünkü gitme zamanımız geldi."

ARETHUSA. Buraya kim geliyor? Şarkısıyla bir denizci ve dışarıda bir baba! (_Havayı
deniyor._) "Gitme zamanımız geldi!" Vahşi bir şarkı gibi geliyor.
(_Tap-tap; PEW pencereden geçiyor._) Ah, ne yüz--ve kör!

PEW (_içeri giriyor_). Nazik Hıristiyan dostlar, ana vatanı İngiltere'yi savunurken değerli görme yeteneğini kaybeden zavallı kör bir denizciye acıyın ve Tanrı Kral George'u korusun!

ARETHUSA. Senin için ne yapabilirim denizci?

PEW. İyi Hıristiyan hanım, zavallı kör bir denizciye bir lokma et
ver. Majestelerine dünyanın her yerinde hizmet ettim; sizinle
konuştuğum gibi, uyanık ve görkemli Anson'la da konuştum: ve bütün gece günahkâr ayaklarımla ve aç karnına yürüdüm.

ARETHUSA. Ekmek istemeyeceksin ve bir denizcinin kızı ve bir denizcinin sevgilisi tarafından reddedilmeyeceksin; ve babam döndüğünde sana yoluna devam etmen için bir şeyler verecek.

PEW. Nazik ve sevimli hanım, bana tek başına konuştuğunu mu söylüyorsun? Yoksa kulaklarım zavallı kör bir denizciyi mi aldatıyor?

ARETHUSA. Burada babamla yaşıyorum ve babam yurtdışında.

PEW. Sevgili, güzel, Hristiyan hanım, zavallı bir kör adama onurlu adını söyle ki zavallı kör dualarında bunu hatırlasın.

ARETHUSA. Denizci, ben Arethusa Gaunt'um.

PEW. Tatlı bayan, zavallı kör bir adama bir soru daha cevapla:
Kaptan John Gaunt'la bir akrabalığınız var mı?
Abanoz ticaretinde
Amiral Guinea olarak bilinen
Kaptan John?

ARETHUSA. Kaptan John Gaunt benim babamdır.

PEW (_kör adamın sızlanmasını bırakarak_). Tanrım, şimdi bunu düşün! Bana
burada yaşadığını söylediler ve öyle de oldu. Ve işte yaşlı Pew, yaşlı
David Pew, Amiral'in kendi bo'sun'u, eski komutanının salonunda, eski komutanının kız arkadaşıyla (_ARETHUSA'yı yakalar_) birlikte konuşuyor.
Ah, ve sen bir fedaisin ve hiç şüphe yok.

ARETHUSA. Bırak beni! Nasıl cüret edersin?

PEW. Tanrım seni seviyorum, şimdi mücadele etme, etme, etme. (_Kaçıyor
ön R. köşesine, orada onu hapsediyor._) Ah, peki, seni tekrar yakalayacağız, güzel kadınım. Ne bir kolun var - büyük aşk tanrısı - ve şeftali gibi bir yüzün! Ben bir yargıcım, öyleyim. (_Kaçmaya çalışıyor
; onu durduruyor._) Hayır, yapmıyorsun; Ah, bir pirenin zıpladığını duyabiliyorum! (Ama
işte burada ölü ışıklarımı özlüyorum. Zavallı yaşlı Pew; hanımların
her zaman gösterişli bir adam olarak gördükleri ve inkar kabul etmedikleri gibi; işte
komutanınızın kızıyla birlikte gemidesiniz ve
güzel gözlerinin rengini tahmin bile edemiyorsunuz. [_Şarkı söylüyor_]--

"Abanoz gibi siyah mı,
Yoksa gökyüzü gibi mavi mi."

Amiralinki gibi siyah mı? Yoksa zavallı karısınınki gibi mavi mi? Ah, o kadından hoşlanıyordum, ben; Amiral beni kıskanıyordu.)
Arethusa, canım,--kalbim, ne kadar da güçlü bir kolun var; o güçlü kolu
hayal edeceğim, hayal edeceğim!--ama dediğim gibi, Amiral hiç eski çavuşu David Pew'den söz ediyor mu? Lagos'taki siyah kadınla kavga ettiği ve bir sabah kahvaltıdan önce neredeyse omzunu kestiği için mi?

ARETHUSA. Bu evden gidiyorsun.

PEW. Hey? (_kapatır ve onu tekrar yakalar_). Kavga etme, güzelim: şimdi yaşlı kör Pew'in bir kadın karşısında görgü kurallarını unutmasını sağlama.
Ne! edeceksin? Şunu kes, yoksa kolunu vücudundan çıkarırım.
(_Kolunu sıkar._)

ARETHUSA. Aman, yardım et!

PEW. Gevezeliğini sakla, kahretsin. (_ARETHUSA pes eder._) Ah, bunu düşündüm: Pew'in yolu, Pew'in yolu. Şimdi buraya bak, güzelim. Sorularıma cevap olmayan bir kelime daha
söylersen,
ellerini tek tek
çıkarırım. Komutan nerede?

ARETHUSA. Dedim ki: yurtdışında.

PEW. Tekrar ne zaman gemiye binecek?

ARETHUSA. Her an.

PEW. Gücünü koruyabiliyor mu?

ARETHUSA. Döndüğünde göreceksin. (_Kolunu tekrar büküyor._) Ah!

PEW. Hala dindar mı?

ARETHUSA. Ah, o bir Hıristiyan adam!

PEW. Bir Hıristiyan adam, öyle mi? Romunu nerede saklıyor?

ARETHUSA. Hayır, benim yardımımla hiçbir şey çalamayacaksın.

PEW. Artık (_aşk dolu_) olmayacağım. Sen güzel bir kadınsın, işte busun; yaşlı Pew'u sevgilin olarak nasıl istersin, ha? O
kör, Pew, ama bir aslan kadar güçlü; ve seks onun eski zevki.
Ah, o güzel, güzel dudaklar! Bir öpücük! Gel!

ARETHUSA. Git, git, git!

PEW. Hey? Yapar mısın?

ARETHUSA. Ah! (_Onu yere iter ve kapıya kaçar, R._)

SAHNE VII

PEW (_kendini toparlar_). Ah, o bir fedai, o! Benim
sopam nerede? David Pew için tam da böyle bir kadın. Dövüşmedi mi? Ve
mücadele etmedi mi? Ve ben onun güzel boynunu onun için
bükmek istemez miyim? Pew'in hepsine karşı tarzı: Ne kadar güzellerse, o da onlara karşı o kadar çirkindi. Pew'in tarzı: Ona karşı tarzı; ve lanet olsun ki iyi bir tarzı da.
(_L. kapısında dinler._) Sanırım bu onun yatak odası; ve o
kendini iki kez kilitledi. Tekrar iyi: Amiral'in içeri
girmemesi büyük bir lütuf. Ama sen her zaman bir kadınla 'ed'ini kaybedersin, Pew: onları
büyüleyen şey bu.--Şimdi işe koyulalım. Ön kapı. Bar yok; sadece büyük bir
kilit (_cebinden anahtarları deniyor_). Bir numaralı anahtar; çalışmıyor. İki numaralı anahtar; çalışmıyor. Üç numaralı anahtar; ah, bu yeterli. Ah! (_anahtar hissi_) onu üç koğuş ve
küçük 'unla: yine iyi! Şimdi keşke bu çürümüş ülkede bir eş bulabilseydim 'amlick: bana göz olacak biri; dümen tutabilirim ama
kendimi kandıramam, daha kötü şans! Keşke bir eş bulabilseydim. Ve bu gece
orta nöbette üç çan civarında, yaşlı Pew küçük bir yolculuğa çıkacak ve
eski dostu Amiral'e yatacak; ya da, bunun dışında, Amiral'in eski deniz sandığı--brigde içinde şimşekleri sakladığı sandık. Acaba nerede, merak ediyorum? ranzasında mı, yoksa buradaki kamarada mı?
Yeterince büyük ve pirinç bantları hissedilebilir şekilde. (_Çubukla etrafı
arıyor._) Şifonyer--sandalye (_başını dolaba vurarak_). Ah!--O,
köşe dolabı. Amiralin sandalyesi--Amiralin masası--Amiralin--hey! bu ne?--bir kitap--koyun postu--bir 'olly İncil gibi kokuyor. Sandalye (_bastonu
sandığın önünden çekiliyor_). Deniz sandığı yok. Benim için görecek bir arkadaşım olmalı,
yaşlı Pew için görecek: onun kartal gibi gözleri vardı! Bu arada, rom. Köşe
dolabı, tabii ki (_tap-tapping_). Rom--rum--rum. Hey? (_Dinliyor._)
Ayak sesleri. Amiral mi? (_Sızlanmayla._) Nazik Hristiyan
arkadaşlar----

SAHNE VIII

_PEW; ona, GAUNT_

GAUNT. Seni buraya ne getirdi?

PEW. Kaptan, kulaklarım beni yanıltıyor mu? Yoksa bu benim eski komutanım mı?

GAUNT. Benim adım John Gaunt. Sen kimsin, dostum ve ne işin var?

PEW. İşte gerçekler, bana yardım et. Bu evdeki güzel bir kadın, zavallı köre acıyacak kadar Hıristiyandı; ve bak ve yaşlan! O, benim eski komutanımın
kızından başka kim olabilir ki! "Canım," dedim ona, "Ben Amiral'in özel denizcisiydim."--"La, denizci," dedi bana, "seni gördüğüne ne kadar sevinecek!"--"Ah," dedim, "sadece--hepsi bu."--"Gidip onu alacağım," dedi; "sen
evdeymiş gibi davran." Ve gitti; ve Komutan, işte buradayım.

GAUNT (_oturarak_). Pekala.

PEW. Pekala, Kaptan?

GAUNT. Ne istiyorsun?

PEW. Amiral, genel olarak,
konuşursak istediğim şey para ve rom. (_Bir duraklama._)

GAUNT. David Pew, seni uzun zamandır tanıyorum.

PEW. Ve sen de öylesin; eski _Arethusa_'da; ve aradığım kadar
neşeli görünmüyorsun, eski bir gemi arkadaşı geldi, seni iki yıldan fazla süredir
arayan ve o kadar da kör olan biri. Eski
şantiyi hatırlamıyor musun?--

"Gitme zamanımız geldi,
Gitme zamanımız geldi,
Ve kapakları kapattığımızda,
Gitme zamanımız geldi."

Ne güzel bir nota söyledin, bir tava dolusu rom için ne güzel bir yudum ve
parlaklar için ne güzel bir yumruk. Ah, Kaptan, sana Amiral
Gine diye boşuna demediler. Senin o eski deniz sandığını görebiliyorum--altın tozunu ve dublonlarını sakladığın
pirinç bantlarla: biliyorsun!--onu da şu anda görebiliyorum sanki sen ve ben hâlâ oynuyormuşuz gibi
kapağının üstüne koyuyoruz... Hiçbir şey söylemiyorsun, Kaptan?...
İşte burada: Para istiyorum ve rom istiyorum. Sen rom istemenin ne olduğunu bilmiyorsun, bilmiyorsun: o noktaya geliyor ki, sadece bir yudum için
bir gemi şirketini öldüreceksin. Ne? Amiral Guinea, eski
Komutanım, zavallı yaşlı Pew'e geri mi döneceksin? Ve onu da yüksek ve kuru bir yere mi? (Sen değil! Lagos'taki zenci kız için
sözleştiğimizde ne yaptın? adil
işler senin sözündü: insanla insan arasındaki kadar adil; ve bunu Lagos kumlarında
p'int ve keskinlikle yaptık. Ve bana verdiğin sözden
geri dönmeyeceksin, artık yaşlı ve körüm! Hayır, hayır! Bunu güvence altına al, diyorum. Bana
eski düsturunu ver: İnsanla insan arasındaki kadar adil işler.)

GAUNT. David Pew, senin için elli kulaç derinliğe batırılman daha iyi olurdu. Hayatını biliyorum; ve ilk ve son olarak, bu bir kötülük dalgası. Bir okulda hamaldın ve bir çocuğu ölümüne dövdün; bunun için
kaçtın, köle tüccarı oldun ve benimle, acemi bir el ile birlikte gemiye bindin. Evet, bu senin için
doğru zanaattı; bu doğru zanaattı ve ben doğru kaptandım; Gine'ye yelken açanlardan daha kötüsü yoktu. Peki, bundan
ne çıktı? Beş yıl içinde kendini
kardeşlerinin korku ve nefret kaynağı yaptın. En kötü eller senden nefret ediyordu; kaptanın--bendim,
John Gaunt, günahkarların başı--seni bir Yunus için kovdu. (Kimdi
Portekizliyi bıçakladı ve zavallı karısıyla iç kesimlere kaçtı? Kimdi,
romdan çılgınca sarhoş, barakonları ateşe verdi ve zavallı ruhsuz yaratıkları zincirlerine bağladı?) Evet, Lagos'tan Calabar'a kadar Gine kıyılarında bir skandaldın; ve sonunda seni karaya gönderdiğimde, mahsur kalmış bir adam--gemi arkadaşların, şeytanlar oldukları halde, tezahürat ediyorlardı
ve senden kurtuldukları için seviniyorlardı--Tanrı aşkına, gemiden bir ton ağırlık kalktı!

PEW. Kaptan Gaunt, Kaptan Gaunt, bunlar çirkin sözler.

GAUNT. Sırada ne var? Korsan Flint ile gemiye bindin. O zaman ne yaptığını bilmiyorum; derin denizler sırrı sakladı; sakladı, evet, ve saklayacak
Büyük Gün'e karşı. Tanrı seni kör etti, ama sen
işarete aldırmadın. Bu onun son merhametiydi; daha fazlasını bekleme. Diz çök, adam,
ve tövbe et. Yeni bir kalp için dua et; günahlarını gözyaşlarınla ​​temizle;
gelecek olan gazabın dehşetinden
kaç.

PEW. Şimdi, şunu açıklığa kavuşturmak istiyorum: Bana geri döneceğini ve beni ilk önce lanetlenmiş olarak göreceğini anlıyor muyum?

GAUNT. Benden ne paran ne de içkin olacak:
Çılgınlıkta harcayacağın bir gine; kalbini şeytanlıkla ateşleyecek bir damla bile yok.

PEW. Kaptan, benimle kavga etmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Şimdi sana soruyorum, Kaptan, adil bir şekilde, insanla insan arasında olduğu gibi--sence akıllıca mı?

GAUNT. Hiçbir şeyden korkmuyorum. Ayaklarım Kaya'nın üzerinde. Defol! (_İncil'i açar ve okumaya başlar._)

Pew (_bir duraklamadan sonra_). Pekala, Kaptan, sen en iyisini bilirsin, şüphesiz; ve David
Pew, eski bir Komutanı alt edecek son kişidir, ama ben öyle diyorum. David Pew'a sert davrandın, Kaptan: zavallı köre sert davrandın;
ama pişman olacaksın--ah, Hristiyan dostum, o kelimeleri
yiyip bitireceksin. Ama burada kötü niyet yok: bu Pew'un yolu değil;
işte bir denizcinin eli var.... Hiçbir şey söylemiyorsun? (_GAUNT bir
sayfayı çevirir._) Ah, okuyordun, değil mi? Okuyordun, gök gürültüsü gibi! Pekala, işte
saygılarım. (_Şarkı söylüyor_)--

"Gitme zamanımız geldi,
Gitme zamanımız geldi,
Para bittiğinde ve içki bittiğinde,
Neden, gitme zamanımız geldi."

(_Kapıya doğru vurarak gidiyor, eşiği açıyor ve dinliyor. GAUNT
bir sayfa çeviriyor. PEW, yüzünü buruşturarak, anahtarlarla elini cebine vuruyor ve gidiyor._)

II. PERDE

_Sahne, "Amiral Benbow" hanının salonunu temsil ediyor.
Şömine, R., her iki tarafta yüksek arkalıklı; bunların önünde ve seyirciye bakan R., bir örtüyle serilmiş küçük bir masa.
Masalar, L., bardaklar, pipolar, vb. Duvarda geniş baladlar.
Hanın dış kapısı, L.'de yarım kapı, arka köşede; kapı, R., şöminenin ötesinde; kırmızı yarım perdeli pencere; tükürük hokkaları; ön masaların
her ikisinde de mumlar; gece olmadan_

SAHNE I

_PEW; sonrasında BAYAN DRAKE, dışarı ve içeri._

PEW (_giriyor_). Nazik Hıristiyan arkadaşlar----(_dinliyor, sonra
sızlanmayı bırakıyor_). Hey? kimse! Hey? Amiral'in arka kapısından iki kablo uzunluğu uzaklıkta bir içki dükkanı ve Amiral orada değil mi? Daha önce hiç bir denizcinin bu kadar
düşürüldüğünü görmemiştim: eskiden olduğu adamın kemiklerinden başka bir şey değil.
Yeni Kudüs'e doğru yola koyulun ve karaya oturduğun şey bu, öyle mi? Yine iyi; ama bu Pew'in yolu değil; Pew'in yolu rom.--Zımparalanmış zemin.
Rom onun sözü ve rom onun hareketi.--Yerleş--titreyerek--yerleş
tekrar--tükürük hokkası--akşam yemeği için hazırlanmış masa. Masa--cam. (_İçecekler
heeltap._) Brendi ve su; ve gözünüzü ıslatacak kadar değil; lanet olsun
tüm açgözlülüğe, diyorum. Pot (_içecekler_), küçük bira--sintine
benzeyen bir içki! İstediğim rom. (_Çağırıp masaya
çubuğuyla vurarak._) Merhaba, orada! Ev, ahoy!

BAYAN DRAKE (_olmadan_). Geliyorum, efendim, geliyorum. (_İçeri girer, R._) Ne yapabilirim----? (_PEW'i görerek._) Eh, hiç yapmadım! Şimdi, dilenci adam, senin için ne var?

PEW. Rom, hanımefendi, rom; ve biraz akşam yemeği.

BAYAN DRAKE. Ve ardından bir yatak, şaşmam!

PEW. _Ve_ ardından bir yatak: _eğer_ lütfen.

BAYAN DRAKE. Burası "Amiral Benbow", saygın bir ev ve
sadece düzgün insanlarla birlikte oluyor; ve senden başka bir yere gitmeni isteyeceğim,
çünkü senin görünüşünü beğenmiyorum.

PEW. Beni geri mi çevireceksin? Tanrım seni korusun, ben David Pew'um--yaşlı David Pew--o da
Benbow'un özel dümencisiydi. Yaşlı Pew'u
geçmiş komutanının 'ed'inin işaretinden geri mi çevireceksin? Ah, benim İngiliz kadınım, beni
savaşta görseydin farklı kullanırdın! (Orada yaşlı
Benbow, her iki bacağı da kopmuş, bir sepetin içinde ve
kutsanmış dürbün
gözünde aynı saatte yatıyordu: bir dürbün, hanımefendi, denizcilik cesaretinin: bir
top mermisi geldiğinde ve bir kova dolusu titrek ateşi alıp
zavallı gün ışığıma fırlattığında. "Kahretsin," dedi Amiral, "o yaşlı Pew mi, _benim_ yaşlı
Pew'im?" dedi.--"Yaşlı Pew, efendim," dedi ilk yağmacı, "daha kötü
şans," dedi.--"O zaman kahretsin," dedi Amiral Benbow, "eğer aslan yürekli bir denizciye böyle hizmet ediyorlarsa, kahretsin eğer yaşamak istiyorsam," dedi; ve, hanımefendi, dürbününü bıraktı.)

BAYAN DRAKE. Kör adam, senden hoşlanmıyorum ve bu gerçek; ve
gitmen için sana teşekkür edeceğim.

PEW. Otuz yıl ülkem ve kral için savaştım ve şimdi kör yaşlılığımda zavallı bir halk evinden mi gönderileceğim? Mark
ye, hanımefendi, eğer gidersem, sonuçlarına katlanırsınız. Burası bir han mı? Yoksa hain
it? Eğer bir hansa, o zaman bir müzakereyle, 'ammick'imi fırlatmakta özgürüm. Unutmayın: bu bir müzakere işi, bu. Dikkat
edin.

BAYAN DRAKE. Neden, bu adamla ve parlamento kararlarıyla ne ilgisi var? Ben
bir parlamento kararına karşı gelmek istemiyorum, ben değil. Eğer
söyledikleriniz doğruysa----

PEW. Doğru mu? Bir müzakere kararından daha doğru bir şey varsa--Ah! gagaya
sorun. Doğru mu? Sanatımda öyle bir şey var ki keşke olmasaydı.

BAYAN DRAKE. Riske girmek istemiyorum. Görünüşünü beğenmiyorum ve bana göre denizciden çok
deniz avukatısın. Ama sana şunu söyleyeyim: Eğer ödeyebiliyorsan kalabilirsin. İşte böyle.

PEW. Çinli yoksa içki de yok? Senin sloganın bu, öyle mi? İşte bu mantıklı.
Şimdi, bak buraya, hanımefendi, senin gibi güzel değilim; ama iyiyim ve
sana bunun için bir garanti vereceğim. Bana bir yudum rom ve bir şeyler daha, bir penny pipo ve yarım ayaklık bir sigara getir; ve hesaplaşma için bir gine daha var. Dolapta daha çok var; bu yüzden elini
koy ve akıllı ol. Beklemeyi sevmem; benim tarzım değil. (_Çıkış BAYAN DRAKE, R. PEW masaya oturur, R. Yer onu sahnenin
üst kısmından gizler._)

BAYAN DRAKE (_tekrar girer_). İşte rom, denizci.

PEW (_içer_). Ah, rom! O benim çapa demirim; rom ve mübarek
İncil. Bunu unutmayın hanımefendi: rom ve İncil eski Pew'in çapa demiridir. Bunu yaparken başka birini de alabilirsiniz; ve,
diyorum ki, kısa hesaplar uzun dostluklar kurar, hey? Bozuk param nerede?

BAYAN DRAKE. Şimdi sayıyorum. İşte, işte ve
alışkanlığınız için teşekkür ederim. (_Dışarı çıkar, R._)

PEW (_arkasından seslenir_). Bana teşekkür etmeyin hanımefendi;
müzakere eylemine teşekkür edin! Rum, dört peni; iki peni ve bir Willi'm-and-Mary
tizzy bir şilin eder; ve bir kürek yarım gine on bir ve altıdır
(_BAYAN DRAKE akşam yemeği, pipo, vb. ile tekrar girer_); ve mübarek majesteleri
Birinci George taç parçası on altı ve altı eder; ve iki şilin
bit on sekiz ve altıdır; ve yeni bir yarım taç yapar--hayır, yapmaz! Ah hayır!
Yaşlı Pew yumuşak bir tusheroon ile vurulmak için fazla zeki bir eldir.

BAYAN DRAKE (_parçayı değiştirir_). Eminim ki bilmiyordum, denizci.

PEW (_dişlerinin arasında yeni bir madeni para dener_). Elbette sen bilmiyordun, canım; ama ben biliyordum ve bundan bahsetmek istedim. Bu benim akşam yemeğim mi, ha?
Burnum beni aldatıyor mu? (_Koklayarak ve hissederek._) Soğuk ördek? adaçayı ve
soğan? bir tur duble Gloster? ve o rom kafası? Neden, diye ilan ediyorum
eğer eski komutanımla kalıp yemek yeseydim, Kaptan
John Gaunt, bu küçük yayılımı yenemezdi, çünkü
benim müzakere yoluyla elde ettiğim gibi.

BAYAN DRAKE (_örgü yaparken_). Kaptanı tanıyor musun, denizci?

PEW. Tanıyor musun? Ben o adamın tayfasıydım, hanımefendi. Gine ticaretinde,
birbirimiz için "Pew's Cap'n" ve "Gaunt's Bo'sun" olarak bilinirdik.
İki kardeş gibiydik, hanımefendi. Ve mükemmel bir soğuk ördek, kesinlikle;
ve rom harikaydı.

BAYAN DRAKE. John Gaunt'u tanıyorsanız, kızı Arethusa'yı da tanıyorsunuzdur.

PEW. Ne? Arethusa mı? Onu tanıyorsunuz, öyle mi diyorsunuz? Onu tanıyor musunuz? Tanrım, sizi seviyorum,
ben onun vaftiz babasıydım. ("Pew," diyor Jack Gaunt bana, "Pew," diyor,
"sen bir erkeksin," diyor; "bir erkeğin erkek olmasını severim," diyor, "ve
damme," diyor, "seni seviyorum_; ve beni batır," diyor, "eğer o yeni doğan bebeğin adına
söz verip yemin etmezsen," diyor, "neden,
damme, Pew," diyor, "seni sandığım erkek değilsin.") Evet, hanımefendi,
o kadına ben isim verdim; kendi 'and'larımla yaptım; ona Arethusa ismini verdim; ona
bu ismi verdim; bu yüzden şimdi doğruyu söyleyip söylemediğimi biliyorsun. Ve eğer
bana bir yudum daha rom getirirsen, hadi, onun 'elth'ini
üç kere üçle içeriz. (_BAYAN DRAKE çıkıyor; Sıra yemek yiyor; BAYAN DRAKE
romla geri giriyor._)

BAYAN DRAKE. Eğer söylediklerin doğruysa, denizci (ve ben doğru olmadığını söylemiyorum,
dikkat et!), Arethusa ve babasının o dindar adamın
senin adını hiç anmamış olması garip.

PEW. Neden, öyle! Ve neden, diyorsun? Neden, bu sabah uğrayıp saygılarımı sunduğumda,
beni tanıdığını mı düşünüyorsun? Daha doğmamış bir bebekten
daha fazlası değilim! Neden, hanımefendi, ona söz verip yemin ettiğimde,
bir savaş gemisinin adamının resmiydim, ben: kartal gibi gözler; güvertede bir boynuzlu kavalla, ayaklar yukarı ve aşağı; ses rom kadar yumuşak; ve sanat üzerine,
ve tüm kadınlar ilk görüşte çok şaşırdılar, Tanrı onları korusun!
Beni tanıyor musun? Muhtemelen değil. Ve bana gelince, onu bu kadar hoş bir
kadın olarak bulduğumda--kolunun ve kolunun hissine bakılırsa!--beni bir tüyle
yere serebilirdin. Ama işte durum şu: iki buçuk yıldır mavi sularda dolaşıp duruyorsan,
burada gemi kazası geçirmiş, orada havaya uçmuş ve her yerde şansın yaver gitmemiş ve
tüm arkadaşların ve akrabaların tarafından ölüme terk edilmişsen, neden,
bu şuna varıyor: kimse seni tanımıyor ve sen de kendini bile tanımıyorsun ve
işte buradasın; ve seni bir yudum daha rom için rahatsız edeceğim.

BAYAN DRAKE. Sanırım yeterince içtin.

PEW. Ben içmiyorum; o yüzden elini tut. (_BAYAN DRAKE çıkar; PEW bardağı
boşaltır._) Rom, ah, rom, sen hoş bir yaratıksın; sana hiç adalet yapmadılar. (_Bir pipo doldurmaya devam eder; MRS. DRAKE romla tekrar içeri girer._) Ve şimdi, hanımefendi, madem bu kadar nazik ve cana yakınsınız, peki ya
eski komutanım? Bir bakıma, yarı maaşla mı geçiniyor? Yoksa
bir beyefendi köle tüccarının yapması gerektiği gibi servetiyle mi yaşıyor?

MRS. DRAKE. Eh, denizci, insanlar konuşuyor, biliyorsun.

PEW. Biliyorum, hanımefendi; eğer dillerini tutsalardı, arabamda yuvarlanıyor olurdum.

MRS. DRAKE. Ve derler ki, Kaptan Gaunt, çok dindar bir adam olmasına rağmen,
cimriden biraz daha iyidir.

PEW. Söylemeyin, hanımefendi; yaşlı Pew'e değil. Ah, kaç kez kalkıp onunla
mücadele ettim! "Kaptan, yaşa," dedim. "Ah, Pew," dedi, "sen benden daha iyi bir adamsın," dedi; "ama lanet olsun," dedi, "para," dedi, "benim için rom gibi." (_İma ederek._) Peki ya eski bir
deniz sandığı, hey? Eski bir deniz sandığı, pirinç bantlarla bağlanmış?

BAYAN DRAKE. Neden, o onun oturma odasındaki sandık olacak, duvara
cıvataladığı, kendi gözlerimle gördüğüm gibi; ve eğer
görmek için gözleriniz olsaydı, siz de öyle
olabilirdiniz.

PEW. Hayır, hanımefendi, bu yeterli değil; sen Pew'e laf atmıyorsun. Hayatında
hiç o oturma odasında bulunmadın.

BAYAN DRAKE. Ben hiç bulunmadım! Eh, itiraf ediyorum!

PEW. Eh, öyleyse, eğer bulunduysan, sandık nerede? Şöminenin yanında,
hey? (_Göz kırpıyor._) Eski İncil'in olduğu masanın yanında mı?

BAYAN DRAKE. Hayır, denizci, benden hiçbir bilgi alamazsın.

PEW. Ne, hanımefendi? Yaşlı Pew'e değil mi? Neden, vaftiz çocuğum bana
kendisi gösterdi ve ona adımı nerede bulacağını söyledim--P, E, W, Pew--kıç tarafında kesilmiş
; ve gerçekten de buldu. Neden, hanımefendi, bu onun Gine ticaretinde olduğu zamanki eski kumbarasıydı; ve gergedanı hala içinde sakladığını söylüyorlar.

BAYAN DRAKE. Hayır denizci, benden bir şey yok! Ve eğer bilmek istiyorsan,
Amirale bizzat sorabilirsin! (_O geçer, L._)

PEW. Hey? Yaşlı kız uçuyor mu? O zaman bir eşim olmalı, eğer o mahalle boğasıysa.

SAHNE II

_Bunlara, KIT, biraz sarhoş_

KIT (_yarım kapıdan içeri bakar_). Bayan Drake! Anne! Neredesin?
Gel ve savurgan çocuğu karşıla!

BAYAN DRAKE (_o içeri girerken onu karşılamak için öne çıkar; PEW
yerle gizlenmiş, sigara içer, içer ve dinler_). Tanrı bizi
korusun ve kurtarsın, eğer oğlum değilse! Bize bir öpücük ver.

KIT. Bunu yapacağım ve istersen yirmi, yaşlı kız. (_Onu öper._)

BAYAN DRAKE. O Kit, Kit, sen diğer evlerdeydin, sana verdikleri
şeyler, canım, bir köpek için zehirdir.

KIT. Arkadaşlarla dolaş, anne: sadece arkadaşlarla dolaş.

Bayan Drake. Neyse, neyse, benden sadece bir kadeh alacaksın.
(_Şişeyi getirip onun için doldurur._) İşte, bu saf; sana
zarar vermez. Ama O, Kit, Kit, bütün bu
Jack-a-shoring'le işinin bittiğini sanıyordum.

KIT. Ne neşesi, anne? Ben sadece rüzgarda savrulan bir çarşafım; ve bundan benden
daha kötü kim olabilir?

BAYAN DRAKE. Ah, ve o sevgili genç hanım; ve senin sevgin için bu iki yıl bekar kalması ve beklemesi!

KIT. O, anne? O meşe yüreği, çelik kadar gerçek ve altın kadar iyi; ve parmağında da benim yüzüğüm var. Ama ne faydası var? Amiral bana
bakmıyor.

BAYAN DRAKE. Neden olmasın? Sen de her gün onun kadar iyi bir adamsın.

KIT. Öyle miyim? Şeytan olduğumu söylüyor ve etinden ve kanından hiç kimsenin -anne, öyle demişti!- benim merhametime kalmaması gerektiğine yemin ediyor. Beni
kesen şey bu. Gemiye aldığım iyi şeyler ve birlikte çıktığım neşeli arkadaşlar olmasaydı, gidip
suya bir delik açar ve bitirirdim, George adına!

BAYAN DRAKE. Bu sizin gibi adamlar. Ah, sizi tanıyoruz, bir meyhane işleten bizler -sizi tanıyoruz, iyi ve kötü: eğlenceye çıkıyorsunuz ve
unutuyorsunuz; evde oturup ağlayan kadınları hiç düşünmüyorsunuz.

KIT. Ağlıyor musunuz? Arethusa mı ağlıyor? Aman Tanrım, o
tüm İngiltere'nin en cesur yürekli kızı! Hadi, kadehi doldur! Onu kazanacağım.
Ona içiyorum; işte onun parlak gözlerine ve işte yürüdüğü
kutsanmış ayaklarına!

PEW (_yerleşim yerinin köşesine bakarak_). Her santimiyle
yiğit bir denizci gibi konuştun. Gemi arkadaşı, ben acı çekmiş bir adamım ve
yumruğunu sıkmak ve seninle bir kutu flip içmek istiyorum.

KIT (_aşağı iniyor_). Merhaba, canım! Sen kimsin? Bu kim, anne?

BAYAN DRAKE. Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. (_Çıkıyor, R._)

PEW. Kaptan, ben bir denizci kardeşiyim ve adım Pew, yaşlı David Pew,
zamanında duymuş olabileceğin gibi, 'Awke ve
şanlı Benbow'dan yelken açmış ve her ikisinin de sağ-'ve adamı.

KIT. Benbow? Sakin ol, dostum! Doğmadan önce denize mi açıldığını mı söylüyorsun?

PEW. Şimdi gör! Sanırım bu hanın işareti benim 'ed'imdeydi.
Benbow mu diyorsun? Hayır, pek olası değil! Anson, demek istediğim; Anson ve Sir Edward
'Awke: işte o çift: ben onların sağ-'ve adamıydım.

KIT. Pekala, dostum, sen bunların hepsi ve daha fazlası olabilirsin; ama yine de
bakmaya değer bir adamsın.

PEW. Haklısın ve ben de öyleyim. Ama görünüş nedir? Bunu yapan 'sanat'tır: 'sanat' denizcinin yıldızıdır; ve işte yaşlı David Pew'un denizde elli yıllık bir
meselesidir, ama İngiliz Anayasası kadar sağlam ve sağlamdır.

KIT. Haklısın, Pew. El sıkışalım. Ve sen de
benim gibi, onların
üzerine düştüğü bir adamsın, görüyorum. Biz sıradan,
iyi kalpli, neşeli bir çiftiz; ve tüm bu 'liman adamları' bize dudak kıvırıyor, George. Ne neşesi, dostum?

ARETHUSA (_olmadan_). Bayan Drake! Bayan Drake!

PEW. Ne, bir dişi mi? Hey? bir dişi mi? Bin, bin, dostum! Ben
karanlığım. (_Tekrar arkaya çekiliyor, masaya, R., arkaya yerleş._)

ARETHUSA (_olmadan_). Bayan Drake!

BAYAN DRAKE (_tekrar içeri girip kapıya doğru koşar_). İşte buradayım canım; gel
içeri.

SAHNE III

_Bunlara, ARETHUSA_

ARETHUSA. Ah, Kit, seni buldum. Bayan'ın yanında kalacağını düşünmüştüm. Drake.

KIT. Ne? Eşini mi arıyorsun? Düdük çal, ben senin köpeğinim;
sana geleceğim. Sana derinden kadeh kaldırdım, güzelim; ve
her kadehte seni daha çok seviyorum.

ARETHUSA. Şimdi, Kit, eğer babamı memnun etmek istiyorsan, bu yol
değil. Belki de gineleri fazla düşünüyor: peki, onları topla--eğer
bu fiyata değer olduğunu düşünüyorsan. Sen sloopuna git, klinker yapılı,
seksen tonluk yük taşıyan--hatırladığımı görüyorsun. Kaptan Kit! Ruhlu bir adamı
sevdiğimi inkar etmiyorum; ama eğer Kaptan Gaunt'u memnun etmek istiyorsan,
meyhanelerden uzak dur; ve eğer biraz daha--yaşlı--taşıyabilirsen!

KIT. Yapabilir miyim? Yapar mıyım? Ah, o zaman yapamadım ve yapmayacağım!

BAYAN DRAKE. Umarım hanımefendi, evimden bahsetmiyorsunuzdur; meyhaneci olabilirim ama meyhane benim için uygun bir kelime değil; burada kötü içki ve rahat arkadaş yok; en mübarek Kit'ime gelince, onu kendi çocuğum gibi sevdiğimi ilan ediyorum.

ARETHUSA. Neden, kim engel olabilir ki Bayan Drake?

KIT. Arethusa, sen bir meleksin. Kaptan Gaunt'u memnun etmek mi istiyorum? Neden, bu seni sevip sevmediğimi sormakla aynı şey. (Sözlerinin beni
kestiğini inkar etmiyorum; çünkü öyleydi. Ama onu memnun etmek istemeye gelince, eğer o mavi Atlantik kadar
derin olsaydı, onu yenerdim. Ve yaşlı da mı? Aha, sen
cadı, sen akıllısın! Yaşlı mı? Rotayı sen belirledin; dümeni bana
bırak. Evlilik benim limanım ve aşk benim kargom.) Bu olası bir soru, değil mi Bayan Drake? Onu memnun etmek mi istiyorum! Yaşlı,
diyorsun? Neden, buraya bak: Bardağımı doldur ve dizlerimin üzerinde Arethusa'ya içeceğim.

ARETHUSA. Neden, aptal çocuk, bunun onu memnun edeceğini mi düşünüyorsun?

KIT. Dizlerimin üzerinde içeceğim! (_Diz çöküp bardağı bitirirken,
GAUNT içeri girer ve ayağa kalkar._)

SAHNE IV

_Bunlara, GAUNT_

GAUNT. Arethusa, burası sana göre bir yer değil.

ARETHUSA. Hayır, baba.

GAUNT. Keşke bu manzaradan kurtulsaydın; ama ona bak, çocuk,
burada olduğuna göre; Tanrı'nın bu kadar alçaltılmış suretine bak. Ve sen, genç adam
(_KIT'e_), haklı olduğumu kanıtladın. Bu masum hizmetçinin
kocası mısın?

KIT. Kaptan Gaunt, sana söyleyecek bir sözüm var. Terör senin son sözün; zavallı günahkarlara karşı acımasızca sertsin, acımasızca sert ve karasın--sen de bir günahkardın. Bunlar gerçek renkler değil; kendini
kandırma; yolundan çıktın.

ÇELİMSİZ. Tanrı korusun ki ben sert olmayayım, Christopher. Ben değilim;
demirden olan Tanrı'nın yasasıdır. Düşün! Eğer darbe şimdi inseydi,
içindeki bir bağ kopacak, bir düşman
kalbine bıçak saplayacak; bu oda, zayıf mum ışığıyla, yok olacak; bu dünya
büyük okyanusta boğulan bir adam gibi kaybolacak; ve sen, beynin
hala dönerken, Ebedi Yargıç'ın huzuruna kapılıp götürüleceksin:
Christopher French, ne cevap verirdin? Boşa harcanan bu hediyeler için,
aşağılanan bu zengin merhamet için, daha iyi meleğinin bu kibirli cesaretleri için--ne söyleyeceksin?

KIT. Peki efendim, sizinle sözümü paylaşmak istiyorum ve izninizle
söyleyeceğim.

ARETHUSA. Kit, lütfen!

KIT. Arethusa, seninle konuşmuyorum canım: yüzüğüm sende ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorum. Konuştuğum kişi Kaptan Gaunt. Bugün
her zamankinden daha mutlu bir adam olarak ve aynı derecede iyi bir bakışla geldim. Ne umurundaydı? Cevabın neydi? Etinden ve kanından hiçbiri,
benim gibi bir alçağın insafına kalmamalı, dedin! Ben etten ve kandan değil miyim ki
beni böyle çiğneyesin? Bu, zavallı bir ruhun umudunu
sökmek için bir hayırseverlik mi?

GAUNT. Vahşice konuşuyorsun; yoksa içindeki içki şeytanı konuşuyor.

KIT. Beni sarhoş sanıyorsun; peki, öyleyim ve bu senin suçun değil mi?
İçen bendim; ama sen payını al, Kaptan Gaunt: sen
kutuyu dolduran oydu.

GAUNT. Christopher French, sadece senin iyiliğin için konuştum, senin iyiliğin ve
onun iyiliği için. "Yazıklar olsun ona"--bu korkunç kelimeler--"suçların
geleceği kişiye: daha iyi olurdu----" Christopher, ikimiz için de dua edebilirim.

KIT. Dualar? Şimdi sana açıkça söylüyorum, Kaptan Gaunt, dualarına değer vermiyorum. İstediğim şey eylemler; nazik eylemler ve sözler--işte gerçek mavi dindarlık: en iyisini ummak, en iyisini yapmak ve en nazik şekilde konuşmak. Sana gelince, yüzüme karşı bana hakaret ediyorsun; sonra da
benim için dua ediyorsun? Bu ne? Arkamdan hakaret diyorum ben buna! Hayır, efendim;
sen kurslardan çıktın; kim olursan ol, benim gözümde iyi bir adam değilsin.

BAYAN DRAKE. O Christopher! Kaptan Gaunt'a mı?

ARETHUSA. Baba, baba, gel buradan!

KIT. Ah, görüyor musun? O da acı çekiyor; hepimiz acı çekiyoruz. Az önce bir
şeytandan bahsettin; peki, sana sahip olduğun şeytanı söyleyeyim: başkalarını yargılama şeytanı. Ve bana gelince, Bacchus kadar sarhoş olacağım.

GAUNT. Gel! (_Çıkış, ARETHUSA ile._)

SAHNE V

PEW, BAYAN DRAKE, KIT

PEW. (_dışarı çıkıp piposunu sallıyor_). Komutan, salla! Yaşasın
eski İngiltere! Dünyada eski Pew'in
sanatına giden bir şey varsa o da tartışmadır. Komutan, onu bir bebek gibi tuttun, hava göstergesini sakladın ve her atışta onu temizledin. Komutan, ona bir isim ver ve
o isim rom olsun!

KIT. Evet, rom denizcilerin hoşuna gider. Bayan Drake, bir şişe ve temiz
bardaklar.

BAYAN DRAKE. Kit French, ben yapmazdım. Daha iyisini düşün, bir tane var!
Ve o tatlı kız da gitti!

PEW. Hanımefendi, ben bir 'ardaklı adam değilim; çaresiz bir kadına zorla bir
müzakere eylemi yaptıracak adam değilim. Ama burada görüyorsunuz: Pew'in arkadaşları
kutsaldır. İşte arkadaşım, mükemmel bir denizci ve omuzlarında bir
el olan bir adam ve lanet olsun, hayran olduğum bir adam. Size bir
emir veriyor, hanımefendi--marş!

BAYAN DRAKE. Kit, o kör adamı dinleme; o şeytanın
yüzüne yazmış.

PEW. Arkadaşıma karşı imada bulunma. _O_ çocuk değildir umarım?
_O_ işini biliyor mu? Arkadaşımı kendi itibarından düşürmeye çalışma.

BAYAN DRAKE. Pekala, getireceğim, Kit; ama bu akıntıya aykırı.
(_Çıkış._)

KIT. Diyorum ki, ihtiyar, düşününce, neden yapalım ki? Bütün
gün etrafımda gözlükler var. Kargom var.

PEW. Sen? Ve sen az önce Amiral Guinea'dan ayrıldın mı? Ah, sakla
onu! _Ben_ buna dayanamam, eğer iş buna gelirse!

KIT. Ne! Kör bir denizciyle karşılaşırsam ona dayanamam mı? Ben o adam değilim!

BAYAN DRAKE (_şişe ve bardaklarla tekrar içeri girer_). İşte!

PEW. Kolay gelsin, hanımefendi.

KIT. Bayan Drake, dörtnala gitsen iyi olur.

BAYAN DRAKE. Evet, dörtnala gideceğim; ve hasta bir kalple dörtnala gideceğim, Kit French,
seni o alçak kör adamla içki içip bitireceğim. Sen alçak bir adamsın--alçak kör bir adam--ve giysilerin bir korkuluğu bile utandırır. Ben yatağıma gideceğim, Kit; ve ah, sevgili oğlum, hemen seninkine git--eski oda, bilirsin; senin için hazır--ve hemen git ve uyu
; çünkü biliyorsun canım, onlar, hepsi sabahleyin pişman oluyorlar;
otuz yıldır bu evi tutuyorum ve hepsi pişman oldu, canım.

PEW. Hadi şimdi yürü!

BAYAN DRAKE. Ah, bu senin emrin için değil. Sen bir denizci misin? Senin yelken açacağın gemi cellat arabası.--İyi geceler, Kit, canım ve daha iyi
birliktelik. (_Çıkış._)

VI. SAHNE

PEW, KIT

_Diğer masaya oturuyorlar, L._

PEW. Komutan, işte _sağlığı_!

KIT. Evet, replik bu: _sağlığı! Ama oradaki yaşlı kadın iyi bir yaşlı kadın, Pew.

PEW. Öyle, Komutan. Ama hiçbir kadın bir denizciyi anlayamaz;
şimdi sen ve ben, ikimiz de buna göre yetiştirildiğimizden, doğal olarak birleşiyoruz. A. G.'ye gelince, eğer tartışma onu kazanabilirse, neden, o senindir. Eğer tartışma için seni
alsaydım, kahretsin, ben bir Amiral olurdum, yapardım! Ve eğer tartışma onu
kazanmazsa, işte, bak, güvenini David Pew'a koydun.

KIT. David Pew, sen kimsin bilmiyorum, David Pew; seni hiç duymadım; seni net bir şekilde
göremiyorum. Bayan Drake, o zeki yaşlı bir kadın, Pew ve senin yüzünde şeytan olduğunu söylüyor.

PEW. Ah, ve neden, diyorsun? Çünkü ben kalkıp onu yerine koydum, oysa o kendini sana
unuttu, Komutan.

KIT. Evet, Pew, öyle; bir erkek gibi yanımda durdun. El sıkış, Pew;
ve bir gece geçirelim, yoksa nedenini anlarız, ihtiyar!

PEW. Bu benim yolum. Bu Pew'in yolu, yani. Bu her yerde Pew'in yolu. Komutan, özgürlüğümü mazur görün; ama ben senin yaşındayken,
daha düşük bir mevki ve tartışmaya daha az düşkünlüğü hesaba katarak,
ben de senin gibiydim.
Sesinden biliyorum. (_Şarkı söyler_)--

"Denizde daha üç gün bile olmamıştık ki bir yelken gördük,
Bu yüzden her dikişin ayakta kalabileceğini gördük, fırtına esse bile,
Ve tam on dört knot hızla yürüdük, çünkü o, gemideki her ruh kadar iyi tanıyordu,
Gemideki her ruh kadar iyi, gitme zamanımız gelmişti."

Nakarat, Kaptan!

PEW _ve_ KIT (_koroda_)--

"Gitmemizin zamanı geldi,
Gitmemizin zamanı geldi,
Gemideki her ruh kadar iyi,
Gitmemizin zamanı geldi."

PEW (_şarkı söyler_)--

"Kraliyet bahçesini götürdük ve yelken bomu gitti;
Kaptan, 'Gidebilirler veya durabilirler, eğer devam etmezsem lanet olsun,' dedi;

Böylece hava desteklerini toparlayacağız ve yelkeni de hazırlayacağız,
Ve brigi üç puan uzakta tutacağız, çünkü gitmemizin zamanı geldi."

Ağzına bak, Komutan!

PEW _ve_ KIT (_koroda_)--

"Gitmemizin zamanı geldi,
Gitmemizin zamanı geldi,
Ve brigi üç puan uzakta tutacağız,
Çünkü gitmemizin zamanı geldi."

PEW. Gözlerimi kaybetmeden önceki gece Amiral 'Awke'a şarkı söylediğimden beri böyle söylenmemiştim. "Batır beni!" diyor, diyor Amiral 'Awke,
eski komutanım (_şapkasına dokunarak_), "batır beni!" diyor, "eğer bu
'meşe sanatı' değilse," diyor: "'meşe sanatı', diyor, "ve lanet olası bir kara kuş gibi bir
tünek!" Komutan, saygılarımı sunuyorum ve şeytan Amiral Guinea ile
uçup gidiyor!

KIT. Diyorum ki, Pew, bu nasıl? Amiral Guinea hakkında nereden bilgi ediniyorsun? Diyorum ki, Pew, çok fazla şey bildiğini düşünmeye başlıyorum.

PEW. Özrünü dilerdim; ama tartışmaya yatkın bir adam olarak--ve bu senin en iyi yelkencilik noktan, Komutan; intelleck senin en iyi noktan--bir
argyment için 'ed'li bir adam olarak, bunu nasıl çıkaracağım?

KIT. Aha, sen kurnaz bir köpeksin, sen derin bir köpeksin, Pew; ama Kit French'in
havasını anlayamıyorsun. Bunu nasıl çıkaracağım? Sana söyleyeyim. Bunu
şöyle çıkarıyorum: Adın Pew, değil mi? Çok iyi. Ve sen
Amiral Guinea'yı tanıyorsun ve adı bu, ha? Çok iyi. O zaman sen Pew'sun; ve
Amiral Amiral'dir; ve sen Amiral'i tanıyorsun; ve George adına,
hepsi bu. Hey? İçelim çocuklar, içelim!

PEW. Tanrım seni korusun, keşke senin gibi bir 'ed'im olsaydı! Neden, Amiral
benim ilk kaptanımdı. Ben o adamın kaptanıydım, _Arethusa_'daydım; ve biz iki kardeş gibiydik. Gine topraklarını ve
siyah fildişi işini hiç duymadın mı? (_Şarkı söyler_)--

"Güneye doğru hızlı bir koşu yaptık ve Bight'a ulaştığımızda,
Bütün gün açıkta kaldık ve gece Bar'ı geçtik.
Ambarda altı yüz zenci vardı ve yetmişini istifledik,
Ve kapakları kapattığımızda, gitme zamanımız gelmişti."

Öne çıkın çocuklar!

KIT _ve_ PEW (_koroda_)--

"Gitme zamanımız geldi," vb.

KIT. Diyorum ki, Pew, senden hoşlanıyorum; sen lanet olası çirkin bir köpeksin; ama senden hoşlanıyorum.
Ama bak, Pew: adil olur, biliyorsun, yoksa bu
dakikada ayrılırız. Eğer sen ve Ad----Admirable Gine kıyısında kardeş gibiydiniz, neden burada kardeş gibi değilsiniz?

PEW. Ah, _Ben_ seni gelirken görüyorum. Ne 'ed! Ne 'ed! Pew bir aile dostu olduğuna göre, diyorsun, neden yelken açıp elini tutmadı, diyorsun, Amiral'in gemisini kulaklarına
argoment'te vururken?

KIT. Pekala, Pew, şimdi buna bir isim verdin, neden olmasın?

PEW. Ah, neden olmasın? İşte seni orada buldum. Pekala, buraya bak: tartışma benim
zayıflığım, bir bakıma; yere serilmem ve
saçmalamam, altın için değil, hayır, rom için değil, yapmam! Ve ayrıca,
Komutan, sana bunu adamla adam arasında bir şey olarak söylüyorum, eski bir gemi arkadaşına, metalinin yarısı kadar olmayan bir tekneyle
serdan sancak ... 'Ansome' olur muydu? Bunu sana
söyledim, insan ile insan arasında.

KIT. Pew, yeteneklerim olabilir; ama bunu hiç düşünmemiştim. Neden, hayır: denizci gibi değil. Pew, bir kalbin var, seni bu yüzden seviyorum.

PEW. Ah, var: göreceksin. İstedim - şimdi beni takip et - istedim
Amiral Guinea ile aynı hizada olmak. Neden? diyorsun. Pekala, onu gördüğümde iyi bir genç adamı tanıdığımı söyle; ve ona iyi dileklerimi
söyle; ve tartışma uğruna, o güzel kadının babasının
benim kontrolümde olduğunu söyle. Aha? Pew'un gücü! Neden, benim 'and'larımda o
bu cep 'andke'cher gibi. Şimdi, cesur çocuk, görüyor musun?

KIT. Hayır, Pew, kafam gitti; göremiyorum.

PEW. Neden, neşelen, Komutan! Bu güzel kadınla evlenmek mi istiyorsun?

KIT. Evet, istiyorum; ama ben ona uygun değilim, Pew; sarhoş bir köpeğim ve
ona uygun değilim.

PEW. Şimdi, Kaptan, yaşlı bir denizcinin yargılanmasına izin vereceksin: 'Awke ve kutsanmış Benb ile yelken açmış biri----'Awke ve asil Anson ile. Bana karşı
açık ve dürüst oldun ve ben de sana aynısını yapacağım: güzel bir kadına
çokça ve sıklıkla maruz kaldığın için, yaşlı Pew'e oldu; ve onun senin için kanayan bir
sanat duygusu var, Komutan; neden, buraya bak: ben o kızın vaftiz babasıyım; ona söz verdim ve yemin ettim, yaptım; ve senden hoşlanıyorum; ve sen onun için doğru adamsın;
ve yaşayan Yakup adına, sen birleşeceksin!

KIT. David Pew, söylediğin şeyi kastediyor musun?

PEW. Söylediğim şeyi kastediyor muyum? David Pew? Amiral 'Awke'a sor! Yaşlı Amiral Byng'e sor, tabutunda, onu bu 've'lerle yatırdığım yere! Pew yapıyor,
deniz komutanları böyle cevap verirdi. Ciddi misin? Sanırım öyle.

KIT. Sonra el sıkış. Sen dürüst bir adamsın, Pew--yaşlı Pew!--ve ben
senin servetini yapacağım. Ama başka bir şey daha var, eğer devam edebilirsem.
Oh, ah! Ama _yapabilir misin_? Mesele bu. Yapabilir misin? Görmüyor musun?

PEW. Yapabilir miyim? Bunu bana bırak; seni demirlediğin yere götüreceğim; ben
yapabilecek adamım ve yapacak olan da benim. Ama sadece, buraya bak, birbirimizi
anlayalım. Sen cesur bir kılıçsın, değil mi? Güzel bir kadın için
hiçbir şeye bağlı kalmazsın? Beni destekler misin? Sen bir erkeksin, değil mi? Bir erkeksin ve beni sonuna kadar göreceksin, hey? Gel; öyle mi? Adil ve dürüst müsün ve hiçbir şeye bağlı mı kalıyorsun?

KIT. Ben, Pew? Ben ateş ve sudan geçerim.

PEW. Riske girerim. Peki, o zaman, bak buraya, oğlum: bir yudum daha ve
koşuyoruz.

KIT. Hayır, bu gece değil, Pew, bu gece değil!

PEW. Komutan, bir bakıma, neden?

KIT. Neden, Pew? Çünkü neden, Pew? Çünkü sarhoşum ve sana
lanet olsun!

PEW. Komutan, affını istiyorum; ama, senin huzurunu korumak için, bu bir
yalan. Ne? sarhoş? Böyle bir tartışma için 'ed'li bir adam? Sadece
ayağa kalk ve iki iğnenin üzerinde kendini sabitle, ve dokuz peni kadar haklı olacaksın.

KIT. Pew, kıpırdamadan önce, paletini tekrar sallamama izin ver. Meşeden
kalbin var, Pew, kesinlikle; ve eğer Adem'i getirebilirsen--Hayranlık
neden, kahretsin, servetini yapacağım! Bunu nasıl yapacaksın, bilmiyorum; ama yanında duracağım; ve eğer birileri yapabilirse senin de yapacağını biliyorum.
Ama ben sarhoşum, Pew, bunu inkar edemezsin; bir Plymouth kemancısı kadar sarhoşum, Pew; ve bunu nasıl yapacağın benim için bir muamma.

PEW. Ah, bunu bana bırak. Tek istediğim elimde olan şey: yanında durup bir el tutma sözün (_karanlık bir fener çıkararak_). Şimdi, işte, görüyorsun, benim küçük parıltım; bana göre değil, çünkü ben körüm, daha kötü şans!
ve gece ve gündüz David Pew için aynı kutsanmış şey. Ama sen izle. Mumları yanıma koy. İşte körlerin pek çoğunun yapamayacağı şey, onları seç! (_bir kağıt vidasını ve onunla birlikte
feneri_ yakarak). Hey? İşte bu. Hey? Git ve zavallı köre acı!

KIT (_PEW mumları üflerken_). Ama diyorum ki, Pew, bununla
ne istiyorsun?

PEW. Görmek için, oğlum. (_Feneri kapatıp cebine koyar. Sahne oldukça karanlık. Pencerede ay ışığı._) Her şey yolunda mı? Etrafta
kıvılcım yok mu? Hayır mı? Hadi, o zaman, bana yaslan ve güzel dişi için öne doğru
kalk. (_Alçak sesle şarkı söylüyor_)--

"Gitme zamanımız geldi,
Gitme zamanımız geldi,
Ve kapakları kapattığımızda,
Gitme zamanımız geldi."

III. PERDE

_Sahne, Amiral'in evini temsil eder, tıpkı I. Perde'de olduğu gibi. GAUNT, oturmuş,
yüksek sesle okuyor; ARETHUSA ayaklarının dibinde oturuyor. Mumlar_

I. SAHNE

ARETHUSA, GAUNT

GAUNT (_okuyor_). "Ve Ruth dedi ki, Beni terk etmemi veya
seni takip etmekten dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim:
Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölüm seni ve beni ayırırsa." (_Kitabı kapatır._) Amin.

ARETHUSA. Amin. Baba, yüreğim konuştu.

GAUNT. Arethusa, Rab merhametiyle bizi
çeşitli denemelerle rahatsız etmeyi doğru gördü.
Bedenin sancılarına, yaraların acısına, açlık ve susuzluğun tutkusuna,
hastalığın ağırlığına katlanmak önemsiz bir meseledir; ve bu dünyada
ruhunuzun huzurundan başka hiçbir şey için düşünmeyi öğrendim. Gerçek acıya, hatta öldüren acıya bile, sevgilerimizle vuruluruz.

ARETHUSA. Ve yine de bu acı bizim doğal kaderimizdir. Baba, övünmekten korkuyorum,
ama buna katlanabileceğimi biliyorum. Öyleyse hayatımın sıradan hayatlar gibi akmasına izin ver, her acı bir zevkle ödüllendirilsin, her zevk bir acıyla bağlantılı olsun: iyi ya da kötü olsun hiçbir şey saf olmasın: ve kocam,
benim ve geri kalanımız gibi, sadece zavallı, iyi kalpli bir günahkar,
daha iyi bir pay için çabalıyor. Bir kadın daha ne isteyebilir ki?

GAUNT. Çocuk, çocuk, sözlerin bir kılıç gibi. O ne isterdi?
Dünyevi anlamda saygı duyman emredilen bana bak.
Bana bak: Bir iz taşıyor muyum? Bir kadını benden uzak durmaya ve kaçmaya çağıracak herhangi bir dış işaret var mı?

ARETHUSA. Sevdiğim yüzden başka hiçbir şey görmüyorum.

GAUNT. Hiçbiri yok: genç adam Christopher'da da yok, sözleri hala
beni rahatsız ediyor ve azarlıyor. Evet, ben sertim; sert doğdum, bir
tiran olarak doğdum, olduğum şey olmak için doğdum, bir köle tüccarı kaptanı. Ama bu gece ve seni
kurtarmak için, kalbimi koynumdan söküp atacağım. Beni
ne yaptığımı bileceksin; kendi hayatımdan, bu evlilikten neden korktuğumu ve
kınsadığımı duyacaksın. Çocuk, anneni hatırlıyor musun?

ARETHUSA. Onu hatırlıyor musun? Ah, keşke bugün burada olsaydı!

GAUNT. O ayrılıp gittiğinden beri on üç yıl geçti ve hayatımın
tüm güneşini de beraberinde götürdü. Onun ayrılış şeklini hatırlıyor musun?
Sen bir çocuktun ve unutamazsın; ama ben unutabilirim ve unutuyorum. Hatırlar mısın? Hiç unutabilir miyim? Burada veya bundan sonra, asla unutamam! On yıl karımdı ve on yıl ölmek üzere yattı. Arethusa, o yeryüzünde bir azizdi; ve onu
ben öldürdüm.

ARETHUSA. Onu öldürdüm? Annem mi? Sen mi?

GAUNT. Kendi elimle değil; çünkü onu seviyordum.
Başına tek bir saç teline bile zarar vermezdim. Ama o benim yüzümden, bir darbeyle olduğu kadar kesin bir şekilde öldü.

ARETHUSA. Anlıyorum--görebiliyorum; önemsiz şeyler,
yanlış anlamalar, kabalıklar üzerinde kafa yoruyorsun; annem
bunları hiç bilmese de, ya da hiç düşünmese de. Ölüm araya girdiğinde
doğaldır.

GAUNT. Onunla Falmouth'tan evlendim. Bir geyik kadar yakışıklıydı; onu
hâlâ görüyorum--güvercin gözleri ve Gülümsemesi! Ondan daha yaşlıydım; ve sertliğim için bir ismim vardı, sert ve kötü bir adam; ama o beni seviyordu--Hester'ım!--ve beni olduğum gibi kabul etti. Ah, ona olan güvenini nasıl da geri ödedim! Eh,
çocuğumuz bize doğdu; ve ona inşa ettiğim ve yelken açtığım brigin adını verdik, eski teknenin benzeri - senden daha eski, kız - başımızın üstünde duruyor. Ve şimdiye kadar, mutluluk buydu. Ama o benim kurtuluşumu özlüyordu; ve onu orada engelledim. Günahlarım onun ruhunda bir yüktü, bu dünyada onun için bir utanç, gelecek dünyada onun için bir korkuydu. Seyir ettiğim şeytan ticaretini terk ettiğimden çok ve sık sık bahsetti. Şefkatli ve Hıristiyan bir kalbi vardı ve
benim alıp sattığım ve sefalet içinde
gönderdiğim zavallı putperest yaratıklar için ağlar ve dua ederdi, ta ki vicdanım içimde ısınana kadar. Şapkamı taktım ve
dışarı çıkıp bir sonraki kargomun son kargom olacağına yemin ettim; ama
asla olmadı, o yemin asla tutulmadı. Bu yüzden Gine kıyısına doğru tekrar tekrar yelken açtım, ta ki son yolculuğum olana kadar. Eh,
ticarette şansımızın yaver gittiği ortaya çıktı ve
brigi bu zavallı putperestlerle
doldurabildiği kadar doldurdum. Batıya doğru güzel bir yolculuk yaptık
ta ki sınırı geçene kadar; ama bir gece rüzgar çıktı ve bir kasırga çıktı ve yedi gün boyunca derin denizlerde, en zor boğazlarda savrulduk ve herkes güvertedeydi. Birkaç gün boyunca
bağlantıları kesilmişti: o süre boyunca onların çığlıklarını ve ağıtlarını duyduk, ama
başlangıçta daha kötüydü; ve sonunda, kendim de neredeyse ölüyken, aşağıya
süründüğümde--Ah, bazıları açlıktan ölüyordu, bazıları boğulmuştu, bazıları
uzuvları kırılmıştı; ve ambar, Tanrı'nın gazabı zamanında bir
mezbaha gibiydi!

ARETHUSA. AH!

ÇETEYİZ. Denize attığımız iki yüz beş kişiydi: iki yüz beş kayıp ruh, onları mahvetmek için acele etmiştim. Daha önce de benimle birlikte birçok kişi
ölmüştü; ama böyle değildi--böyle bir katliam değildi; ve
görüntü karşısında
sessiz kaldım. Çünkü onların katili olduğumu gördüm--beden ve ruh katiliydim ve Arethusa, Hester'ım bunu biliyordu. Bu onun
ölüm vuruşuydu: onu yere serdi. Uzun zamandır yavaş yavaş ölüyordu; ama
bu hikayeyi duyduğu andan itibaren, etin giysisi
yıp yok olmaya başladı, hayatının kaynakları kurudu; yüzümün önünde
soldu; ve karaya çıkışımdan iki ay sonra--Ah Hester, Hester, keşke senin için
ölseydim!

ARETHUSA. Anne! Zavallı ruh! Zavallı baba! Ah baba, senin için
zordu.

ÇELİKSİZ. Öldüğü gece, orada, yatağında yatıyordu. Elimi tuttu.
"Cennete gidiyorum," dedi, "Tanrı aşkına," dedi, "arkamdan gel ve küçük hizmetçimi getir. Sen gelene
kadar bekleyeceğim ve yorulacağım"; ve elimi, onu öldüren eli öptü. Bunun üzerine
çığlık attım, durması için ona seslendim, çünkü dayanabileceğimden fazlaydı.
Ama hayır, bana hala günahlarımı ve bu düşüncenin hayatını nasıl eğdiğini anlatması gerektiğini söyledi. "Ve ah!" dedi, "eğer seni
canlı olarak yenemezsem, ölümüm olsun."... Peki, o zaman, o öldü. O zamandan
beri ne yaptım? Hester'a doğru yolumu çizdim. Günah, ayartma,
haz, bu zavallı dünyanın tüm gölgesi, onları görmedim; Hester'ımı beklerken, beklerken ve yorulurken gördüm. Seçimimi kesinleştirdim; günahlarımı
kovdum. Hester, Hester, sana geleceğim, zavallı bekleyen; ve küçük hizmetçini getireceğim: ay, sevgili ruh, küçük hizmetçini
güvenle yanımda getireceğim!

ARETHUSA. Bana nasıl yapılacağını öğret! Bana yolu göster! Sadece bana göster.--Ah anne,
anne!--Eğer ateşle döşenmiş olsaydı, bana yolu göster ve onu
çıplak ayakla yürüyeceğim!

ÇIPLAK. Bana cimri diyorlar. Bu deniz sandığımda
altınlarımı biriktirdiğimi söylüyorlar. (_Sağ'yı sandığa uzatır, anahtarı çıkarır ve kilidini açar._)
Hazinemin ve ruhumun burada kilitli olduğunu düşünüyorlar.
Etten bahsediyorlar, ama haklılar. Bak!

ARETHUSA. Saati mi? Evlilik yüzüğü mü? Ah baba, beni affet!

GAUNT. Ah, ben yokken saatleri sayan saati; onlar azdı ve kederliydi, Hester'ımın saatleri; ve bu zavallı düzenek onları sayıyordu. Yüzük--onunla evlendim. Bu zincir, Gine
altınından; evlenmemizden önceki yıl eve getirdim ve o
onu düğününde taktı. Bir kibirdi: hepsi kibir; ama
ruhumun hazinesi. Burada, aşağıda, gelinliğini gör. Ah, saat
durdu: öldü, öldü. Ve biliyorum ki Hester'ım benden öldü; ve
gündüz ve gece, uykuda ve uyanık, ruhum onun anısında yaşıyor.

ARETHUSA. Ve sen uykunda onlara bakmak için geliyorsun. Ah, zavallı baba! Anlıyorum--şimdi anlıyorum seni.

GAUNT. Uykumda mı? Ah? Öyle mi? Hester'ım!

ARETHUSA. Ve neden, neden bana söylemedin? Düşündüm ki--diğerleri gibiydim!--senin cimri olduğundan korktum. Ah, bana söylemeliydin; çok
gururlu olmalıydım--çok gururlu ve mutlu. Onu sevdiğini biliyordum; ama
bu değil, bu değil.

GAUNT. Neden konuşmalıydım? Hepsi Hester'ımla benim aramdaydı.

ARETHUSA. Baba, konuşabilir miyim? Kalbimin bana ne söylediğini sana söyleyebilir miyim?
Annem hakkında bir şey anlamıyorsun. Onu sevdin--Ah, çok az erkeğin sevebileceği kadar. Ve o seni sevdi: seni nasıl sevdiğini düşün! Bu dünyada, biliyorsun--bana söyledin--mükemmel hiçbir şey yoktur. Hepimizin, erkeklerin ve kadınların
günahları vardır; ve bizi sevenler için bir acıdırlar ve aşk ne kadar derinse, acı o kadar acımasızdır. Hayat budur; ve biz hayat istiyoruz,
cennet değil; ve eğer sadece aşk devam ederse, acının ne önemi var? Onun
aşkı devam etti: o zaman mutluydu. Onun aşkı ölümsüzdü; ve öldüğünde, tek acısı senden ayrılmaktı, tek umudu seni tekrar karşılamaktı.

GAUNT. Ve sen, Arethusa: Ona küçük hizmetçisini getirecektim.

ARETHUSA. Tanrı onu, evet, beni de korusun! Ama baba, kadınlar arasında
kutsanmış olduğunu göremiyor musun?

GAUNT. Çocuk, çocuk, cahilce konuşuyorsun; kavrayamayacağın
acılardan bahsediyorsun.

ARETHUSA. Hayır, canım, hayır. O seni sevdi, seni sevdi ve bundan öldü. Kadınlar
başka neden yaşar ki? Sadece Kit'imi sevmekten, onun için ölmekten, cennetten aşağı bakmaktan ve onun benim hatıramı kutsal tutmasını ve
benim için daha asil bir şekilde yaşamasını görmekten başka ne isteyebilirim ki?

GAUNT. Evet, onu bu kadar mı seviyorsun?

ARETHUSA. Annem babamı sevdiği gibi.

GAUNT. Evet? O zaman göreceğiz. Benim ne hakkım var----Sen annenin çocuğusun: benden daha iyi, daha şefkatli, daha bilge. Duayla rehberlik arayalım.
İyi geceler, küçük hizmetçim.

ARETHUSA. Ey baba, seni sonunda tanıdım.

SAHNE II

_GAUNT ve ARETHUSA mumları taşıyarak dışarı çıkarlar. Sahne karanlıktır.
Uzaktaki bir saat çeyrekleri çalar ve biri vurur.
Sonra Pew'in bastonunun tık-tık sesi duyulur; anahtar kilide sokulur; ve PEW girer, C.; anahtarı cebine koyar ve ardından KIT gelir, karanlık fenerle

PEW. Sessiz ol, ahmak! Gün ışığı ve bir parıltısı olan sen, yumuşak bir şekilde yürüyemez misin?

KIT. Tamam, ihtiyar. Kapıdan nasıl girdik?
Onu döveyim mi?

PEW. Gevezeliğini sakla (_bileğini tutarak_). Nefesinin altında!

KIT. Vazgeç! Vahşi bir köpeksin, değil mi?

PEW. Şu parıltıyı aç.

KIT. Bir sehpanın altı kadar doğru, Pew. Sırada ne var? George adına, Pew,
servetini yapacağım.

PEW. İşte, şimdi, bu odaya bak ve dikkatli ol. Eski bir
deniz sandığı görüyor musun?

KIT. Gördün mü, Pew? Neden, kör olduğumu mu düşünüyorsun?

PEW. Beni karşıya geçir ve ona dokunmama izin ver. Anne; elimi tut. Ah,
işte o (_sandığı_), bu Altın Mary. Şimdi, buraya bak,
erkek arkadaşım, bir bisküvide bir böceğin cesareti varsa, bu kız senindir;
eğer yoksa ve kaçmayı düşünüyorsan, körüm ama ölümcülüm.

KIT. Yine de kafanda medeni bir dil tutacaksın. Kimseden tehdit almam, kör ya da değil. Amiral'i hamile bırakalım ve
işimizi bitirelim. İstediğim bu karanlık fenerden kurtulmak.
Kendimi bir hırsız gibi hissettiriyor, George.

PEW (_göğsünde otururken_). Bunu takip edin. Arabamda yuvarlanıyor olabileceğim
zaman, sintine içmekten bıktım ve Jack Gaunt'tan da bıktım.
Daha iyi bir adam çukurda ekmek kırıntılarını yoklayıp rom ararken, o kim ki altın içinde debeleniyor? Şimdi, burada, bu lanet sandıkta, bizi ömür boyu adam edecek
altın var: altın, ay, yığınla; ve yazılar da var--eğer kanıtım olsaydı Jack Gaunt'u yüzü düzleşene kadar
taşa tutardım. Bunu tek başıma yapardım; ama
Kör oldum, daha kötü şans: Burada lanet olası karanlıktayım, bir
sopayla dürtüyorum--Tanrım, onu gören gözleri kireçle yak! Bu yüzden seni
tırmıkladım. Gel, ütünü çıkar ve kapağı kaldır.
Atıştırmalığına dokunacaksın ve fahişeyi bedavaya alacaksın; ay, ve işin bitince onu
sokağa fırlatacaksın.

KIT. Beni çalmak için buraya mı getirdin?

PEW. Ay, öyle yaptım; ve yapacaksın. Ben bir ısırıcıyım: Kan getiriyorum.

KIT. Şimdi, Pew, buraya benim sözümle geldin, yoksa seni bir fare gibi öldürürdüm.
Şu an, o kapıdan dışarı! Bir, iki, üç (_palasını çekerek_) ve
defol!

PEW (_boğazına atlayarak ve gür bir sesle_). Yardım! cinayet!
hırsızlar!

SAHNE III

_Bunlara, ARETHUSA, GAUNT, ışıklarla. Sahne ışığı, PEW KIT'i
yere serdi ve onu boğuyor_

PEW. Onu yakaladım, Kaptan. Ne, eski komutanımı öldürüp
kutsanmış çocuğunu ondan mı çalacağım? Eski Pew ile değil!

GAUNT. Kalk, David; onu öldürdüğünü görmüyor musun? Elini çek, diyorum.

ARETHUSA. Tanrı aşkına, kim o?

PEW. Lanet olası bir kötü adam, güzelim; ve onun adı, en iyi inancıma göre, Fransızca.

ARETHUSA. Kit? Kit Fransızca mı? Asla.

KIT (_kalkar_). Benim için bitti. (_Göğsüne düşer._)

PEW. Onunla uğraşma, ördek; buna değmez. Kaptan Gaunt,
Onu aldım ve geri verdim. Bu sabah bana sert davrandın, Kaptan:
bu benim yolum--Pew'un yolu, bu--senin için ödeme yapma yolu.

ARETHUSA. Baba, bu sen yurtdışındayken gelen kör adam.
Elbette _onu_ dinlemeyeceksin. Ve sen, Kit, sen, bu ne?

KIT. Kaptan Gaunt, o kör şeytan beni yarı boğdu. Beni buraya
o getirdi--konuşamıyorum--neredeyse beni öldürüyordu--ve ben de içiyordum.

GAUNT. Ve sen, David Pew, ne diyorsun?

PEW. Kaptan, bunun hakkı şu. Ben ve oradaki genç adam, "Amiral Benbow" hanında dostça bir rom yudumluyorduk; ve ben, tam da
kutsanmış Majestelerine evlenme teklif etmiştim ki, genç adam ayağa kalkıp bana şöyle dedi: "Pew," dedi, "Seni seviyorum, Pew: sen gerçek bir denizcisin," dedi; "ve ben hiçbir şeye saplanıp kalmayanlardanım; ve lanet olsun, Pew," dedi, "Senin servetini
yapacağım." (Sözlerinin doğru olduğunu inkar edebilir mi? Ona bak, senin gibi
gözleri olan: hayır, edemez. "Yanımdan gel," diyor, "ve, kahretsin, senin servetini
yapacağım.") Pekala, Kaptan, karanlık bir fener yakıyor (sanırım yerde bir yerlerde bulacaksın) ve dışarı çıkıyoruz, ben de onun öncülüğünü
takip ediyorum, çünkü bunun bir meşe sanatı ve gerçek bir denizci olduğunu
düşünüyordum; ve sonra, burada olduğumuzu ve onun benden eski
deniz sandığının kapağını pala ile
açarken, ışığı görmemi istemesi.

GAUNT. Sandık mı? (_Sıçrıyor, R., ve sandığı inceliyor._) Ah!

PEW. En azından, gergedanı çivilerken ve sonra senin o güzel hizmetçini alıp götürürken, anlattıklarına göre ona yardım edecektim; çünkü
çok güzel bir hizmetçi ve yaşlı Pew'in sanatına dokunmuş biri. Kaptan, bunu duyduğumda kanım
saflaştı. "Genç adam," dedim, "David
Pew'i tanımıyorsun," dedim; ve bunun üzerine ayağa kalkıp kılıcımla birlikte, aslan yüzlü bir denizci gibi, kör olsa da, ona sövüyorum. (Ve sonra sen içeri giriyorsun,
ve ben onu teslim ediyorum: bildiğin gibi, bir yalan doğru ve ben
Assizes'te imzalayacağım. Ve eğer beni parçalara ayırırsan, bu gerçek,
tek gerçek ve sadece gerçek, dünyanın sonu yok, bana yardım et, amin; ve eğer bana İncil'i verirsen, şu anda böyle bir şeyim yokken, neden, bir erkek gibi yemin ederim.)

ARETHUSA. Baba, duydun mu?

GAUNT. Bu adamı tanıyorum, Arethusa, ve gerçek onda değil.

ARETHUSA. Peki, neden bekliyoruz? Kit'i tanıyoruz, değil mi?

KIT. Evet, Kaptan, ikimizi de tanıyorsun ve hem onun hem de
benim yüzümüzü görebiliyorsun.

GAUNT. Christopher, gerçekler sana karşı. Seni gece yarısı evimde buldum: en azından görecek gözlerin vardı ve
nereye gittiğini biliyor olmalıydın. Beni çağıran bu adamdı, sen değil: ve
içeri girdiğimde, en üstte olan ve seni adalete teslim eden oydu. Bu kını çıkarılmış pala senin; kını orada asılı,
boş; ve karanlık fenere gelince, körlere ışık ne işe yarar?
ve onu senden başka kim düzeltebilir ve yakabilirdi?

PEW. Ah, Kaptan, ne kadar da tartışmaya meraklı!

KIT. Ve şimdi efendim, şimdi konuştuğunuza göre,
kendi tarafımda konuşma özgürlüğünü talep ediyorum.

GAUNT. Öyle değil. Önce bu adamla işim bitsin. David Pew,
anlattığınız hikayeye inanmak çok basit olurdu; ama
sizin aleyhinize hiçbir tanıklık bulamıyorum. Herhangi bir sebepten dolayı, kesinlikle bana hizmet ettin. İşte seni yola çıkarmak için beş gine. Hemen git;
ve henüz zamanı varken, pişmanlığını düşün.

PEW. Kaptan, saygılarımı sunuyorum. Dindar bir adam oldun, Kaptan; seni dinlemek
benim için iyi oldu. Ama tek sen değilsin. Ah hayır! Ben
geldim ve senden önce diğer tarafa geçtim, sanırım: Filonun Papazına başka bir şey sor, eski Amiral 'Awke'nin önündeki güvertede bana seslenen kişi (_şapkasına dokunarak_), eski komutanım. ("David
Pew," diyor, "bu işte otuz beş yıldır çalışıyorum, erkek ve çocuk," diyor o papaz, "ve lanet olsun, Pew," diyor, "eğer senden elli mil uzakta din dersini okuyabilecek bir denizci gördüysem. İşte cebimden beş gine," diyor; "ve daha da önemlisi," diyor, "saygıdeğer kayınbiraderim, Dover Piskoposu ile konuşacağım," diyor; "ve eğer denizden ayrılırsan ve bir kilise görevlisi olarak bir yer istersen, lanet olsun," diyor, "ona git, çünkü sen onun için adamsın ve o da senin için.")

GAUNT. David Pew, hayatın boyunca hiç bir Kral gemisine ayak basmadın. Yol orada.

PEW. Ah, sen her zaman güçlü bir adamdın, Kaptan, ve inanması zor bir adamdın,
Ebrew peygamberi Didymus gibi. Ama gitme zamanım geldi ve gideceğim. Sana hizmetim, Kaptan: ve o güzel
dişiyi öpüyorum. (_Şarkı_)--

"Gitme zamanımız geldi,
Gitme zamanımız geldi,
Ve kapakları kapattığımızda,
Gitme zamanımız geldi."

SAHNE IV

KIT, ARETHUSA, GAUNT

ARETHUSA. Şimdi, Kit?

KIT. Peki, efendim, ve şimdi?

GAUNT. Seni bu zamansız ve yakışıksız saatte evimde buldum; seni orada, bildiğim kadarıyla, çoktan İnfaz Rıhtımı'nda rüzgarda salınmış olması gereken biriyle birlikte buldum. Seni buraya ne getirdi?
Neden uyurken kapımı böyle bir arkadaşa açtın? Christopher
Fransız, iki hazinem var. Bir (_elini ARETHUSA'NIN
omzuna koyarak_) Senin arzuladığını biliyorum: Christopher, bu senin aşkın mı?

KIT. Beyefendi, kandırıldım ve tuzağa düşürüldüm. O adam seni tanıdığını,
evliliğimiz hakkındaki fikrini değiştirebileceğini söyledi.
Sarhoştum, beyefendi ve ona inandım: Tanrı bilir ki şimdi ayığım ve
aptallığımı görebiliyorum; ama o zaman ona inandım ve onu takip ettim. Beni buraya getirdi,
göğsünün bizi ömür boyu adam edecek altınla dolu olduğunu söyledi. O anda hatamı gördüm, beyefendi ve palamı çektim; ve o, göz açıp kapayıncaya kadar yardım için kükredi, bir gelincik gibi boğazıma atladı,
ve beni yerde yuvarladı. Hızlıydı ve ben, size söylediğim gibi,
beyefendi, dengemi kaybetmiştim.

ÇARPICI. Bu adam, Pew, senin düşmanın mı?

KIT. Hayır, efendim; onu bu geceye kadar hiç görmedim.

GAUNT. O zaman, eğer ülkenizin adaletini savunmak zorundaysanız, daha iyi bir savunmayla
kanıtlayın. Ne? fener ve pala sizin; evi
bilen sizsiniz; gören sizsiniz; yakalanan ve
kınanan sizsiniz; ve bana böyle bir kadırga hikayesi mi uyduruyorsunuz? Eğer tüm savunmanız buysa, asılacaksınız, efendim, asılacaksınız.

ARETHUSA. Ah!... Baba, onu terk ediyorum: Onu asla görmeyeceğim, onunla
konuşmayacağım, bir daha asla düşünmeyeceğim; onu kalbimden çıkarıyorum; kendimi
tamamen sana ve anneme teslim ediyorum; her noktada sana itaat edeceğim - Ah, sadece tek bir kelimeyle değil - bir parmağımı kaldırarak! Bunların hepsini yapacağım;
Her şeyi yapacağım - bana emrettiğin her şeyi; cennete
yemin ediyorum. Sadece--Kit! Onu seviyorum, baba, onu seviyorum. Bırak gitsin.

GAUNT. Gitmek mi?

ARETHUSA. Diğerini bırak. Kapıyı tekrar aç, baba--annemin adına--Ah, kapıyı aç ve onu bırak gitsin.

KIT. Beni bırak? Kızım, eğer beni bu sabah kovsaydın, iyi ve güzel: Kalbim kırılmış olsa da seni terk ederdim. Ama şimdi hikaye değişti; şimdi şansım yaver gitmiyor ve sen gelip beni arkamdan bıçaklıyorsun. Hiçbir iyilik istemiyorum ve kabul etmeyeceğim; burada masumiyetim üzerinde duruyorum ve Tanrı bana yardım ederse iyi adımı temize çıkaracağım ve sevgini tekrar kazanacağım, eğer buna değer bir sevgiyse. Şimdi, Yüzbaşı Gaunt, ben söyleyeceklerimi söyledim
ve sen de istediğini yapabilirsin. Ben babamın oğluyum ve gerçekle yüzleşmekten
hiç korkmadım.

GAUNT. Bir erkek gibi konuştun, Fransız, ve gidebilirsin. Seni
özgür bırakıyorum.

KIT. Hayır, efendim, öyle değil: benim isteğimle değil. Suçlandım ve suçlu sayıldım;
kanıtlar aleyhime; sevdiğim kız bana sırtını döndü.
Ellerinden merhamet
kabul etmeyeceğim. Yüzbaşı Gaunt, ben senin tutsağınım.

ARETHUSA. Kit, sevgili Kit----

GAUNT. Sessiz ol! Genç adam, sana kefalet veya koşulsuz özgürlük teklif ettim. Reddediyorsun. Yargılanacaksın. Bu arada (_kapıyı
açarak, R._), sen buraya gireceksin. Palanı saklıyorum. Gece
tavsiye getiriyor: yarın karar verecek. (_KIT'i içeri kilitler, anahtarı
kapıda bırakır._)

SAHNE V

_GAUNT, ARETHUSA, ardından PEW_

ARETHUSA. Baba, ona inanıyorsun; inanıyorsun; biliyorum ki inanıyorsun.

GAUNT. Çocuk, aceleci olmam. Dua edeceğim ve bu konu üzerinde uyuyacağım. (_Kapıyı çalan, C._) Kim bu kadar geç çalıyor? (_Açar._)

PEW (_içeri_). Kaptan, polis memurunu çağırayım mı?

GAUNT. Hayır.

PEW. Hayır mı? Onu öldürdün mü?

GAUNT. Dostum, seni yola kadar geçireceğim. (_PEW'i kolundan tutar
ve onunla birlikte dışarı çıkar._)

SAHNE VI

ARETHUSA

ARETHUSA. (_Dinler; sonra kapıya koşar, R._) Kit--sevgili Kit! bekle! Yakında sana geleceğim. (_GAUNT tekrar girer, C., damla düşerken._)

IV. PERDE

_Sahne, I. ve III. Perdelerde olduğu gibi Amiral'in evini temsil eder. Önünde bir sandalye, L.. Perde açılırken Sahne karanlıktır.
ARETHUSA, L., mumla girer; bir tane daha yakar; ve kapıya geçer, R.,
ve kilidini açar. Sahne ışığı_

I. SAHNE

ARETHUSA, KIT

ARETHUSA. Gel, sevgili Kit, gel!

KIT. İşte buradayım.

ARETHUSA. Ah Kit, bana kızgın değilsin.

KIT. Memnun olmam için bir sebebim var mı?

ARETHUSA. Kit, yanılmışım. Beni affet.

KIT. Ah evet. Seni affediyorum. Sanırım bunu iyi niyetle söyledin; ama bir adamın
bir hediye almaktansa ölmeyi tercih edeceği bazı iyilikler vardır. Bir adam suçlandığında, Arethusa, darağacından korkmaz - onu
kesen utançtır. Böyle bir zamanda, yardım etmenin yolu
inancına sadık kalmaktı. Bayraklarımı direğe çakmalıydın,
onları vurmaktan bahsetmemeliydin. Yarın asılsam ve senin sevgin
orada olsa, ve diğer tarafta özgür bir af ve bir düklük olsa - hangisini seçerdim?

ARETHUSA. Kit, beni adil bir şekilde yargılamalısın. Tehlikede olan benim hayatım değildi, senin hayatındı. Eğer benim hayatım olsaydı -benimki, Kit--ne yapmıştın,
o zaman?

KIT. Ben düpedüz aptalım; her şeyi içten dışa gördüm. Neden, vazgeç artık, George!

ARETHUSA. Ah, görüyorsun! Şimdi anlıyorsun. Hepsi saf sevgiydi. O
kelimeyi söylediğinde -Ah! ölüm ve o utanç!... Ama babamı tanıyorum. O,
yüreğinin iyiliğinden daha çok hiçbir şeyden korkmaz; ve yine de o fetheder.
Dua ederdi, dedi; ve bu gece, ve sesinin nezaketinden,
zaten ikna olduğunu biliyordum. Tek istenen şey,
beni affetmen.

KIT. Arethusa, eğer bana öyle baksaydın, açık denizlerde korsanlık yapmanı affederdim.
Sadece somurtkandım; orada, karanlıkta,
kapalı bir kutunun içindeydim ve
elimi göremiyordum. Bu, George adına, o kör adama acımama neden oldu.

ARETHUSA. Ah, o kör adam! Şeytan! Geri geldi, Kit: duydun mu?
seni öldürdüğümüzü sanıyordu--seni!

KIT. Eh, eh, böyle bir pislikle arkadaşlık ettiğim için
hak ediyorum.

ARETHUSA. Bir şey kafamı karıştırıyor: içeri nasıl girdin? Babamın
kapıyı kilitlediğini gördüm.

KIT. Ah, nasıl? İşte bu kadar. Rüzgarda bir çarşaftım, görüyorsun. Nasıl
yaptık? Bir şekilde yaptı.... Aman Tanrım, anahtarı vardı! Tekrar girebilir.

ARETHUSA. Tekrar mı? O adam!

KIT. Yapabilir mi! Tekrar! İstediğinde!

ARETHUSA. Kit, korkuyorum. Ah Kit, babamı öldürecek.

KIT. Korkuyorum. Buna sevindim. Şimdi, bir şeye
değer olduğumu göreceksin. On bire bir, Bayan Drake'in yanına geri dönecek. Ben de peşinden gideceğim ve onu
gemiye yatıracağım.

ARETHUSA. Ah Kit, senin için çok güçlü.

KIT. Arethusa, bu belden aşağı! Korkma; onun hakkında
iyi bir hesap vereceğim. ARETHUSA (_duvardan pala alarak_). Bundan
daha kötü olmayacaksın, canım.

KIT. Bu çok (_kesikler yapıyor_). Yine de, kör bir adama
çizmekten yarı utanıyorum; çok fazla olasılık. (_Birdenbire masaya yaslanıyor._) Ah!

ARETHUSA. Kit! Hasta mısın?

KIT. Kafam vızıldayan bir topaç gibi; içmek için bana iyi geliyor.

ARETHUSA. Ah, ve kör adam! (_Koşarak, L., köşe dolabına gider,
bir şişe ve bardak getirir, bardağı doldurur ve sunar._) Al, evlat,
onu iç.

KIT. Sana! Bu daha iyi. (_Şişe ve bardak GAUNT'UN
masasında kalır._)

ARETHUSA. Ya onu özlersen?

KIT. Onu özlersen! Yol düz; ve o sopanın tık-tık sesini bir mil öteden duyabiliyorum.

ARETHUSA (_dinliyor_). 'St! Babam odasında kıpırdıyor!

KIT. Açıklığa kavuşayım; ben yokken ona nedenini söyle. Kapı----?

ARETHUSA. Kilitli!

KIT. Pencere!

ARETHUSA. Çabuk, çabuk! (_KIT'in dışarı çıktığı sağdaki pencereyi açar._)

SAHNE II

_ARETHUSA, GAUNT soldan girer._

ARETHUSA. Baba, Kit gitti.... Uyuyor.

GAUNT. Bekliyor, bekliyor ve yoruluyor. Yıllar, çok ağır geçiyor, benim
Hester'ım hala bekliyor! (_Sağdaki sandığa gider, onu açar._) Bu
senin zincirin; Gine altınından; sana Gine'den getirdim. (_Zinciri
çıkararak._) Bir zamanlar hoşuna gitmişti; uzun zaman önce hoşuna gitmişti; Ah, neden
şimdi olmasın--neden şimdi mutlu olmayacaksın?... Yemin ederim ki bu benim son yolculuğum;
bak, Kutsal Kitaba elimi koyuyorum ve yemin ediyorum. Bir girişim daha--çocuk uğruna, Hester; küçük
hizmetçini düşünmüyorsun.

ARETHUSA. Ah, benim
işim içindi, benim içindi!

GAUNT. Lagos'tan on gün uzakta. Garip bir gün batımı, Bay Yeo. Herkes
yelkeni kısaltıyor! Orada yüksekte yat, akıllı görün!... O ne? Sadece
ambardaki zenciler... Bay Yeo, bununla uzun süre yaşayamaz; Barnstaple'da
bir karım ve çocuğum var... Tanrım, ne deniz! Tutun, Tanrı aşkına--önden ve arkadan tutun! Ulu Tanrım! (_sanki deniz şu anda
gemiyi yarıp geçiyormuş gibi_).

ARETHUSA. Ah!

GAUNT. Aşağıda daha sessiz görünüyorlar... Su yok, ışık yok, hava yok, yedi gün boyunca tüller çakıldı ve denizler dağ gibi yüksek ve gemi cehennem kadar derinlerde
çalışıyor! İki yüz beş, iki yüz beş, iki yüz beş - hepsi sonsuz işkenceye!

ARETHUSA. Ah, ona acı, ona acı! Uyumasına izin ver, unutmasına izin ver! Dualarının
cennette işe yaramasına izin ver ve dinlenmesine izin ver!

ÇELİKSİZ. Hester, hayır, bana gülümseme. Daha çok gözyaşları! Seni
ağlarken gördüm - sık sık, sık sık; iki yüz beş kez. İki yüz beş!
(_Yüzükle._) Hester, işte yüzüğün (_yüzüğü
parmağına takmaya çalışır_). Nasıl elime geçti? Tekrar düşmedi mi? Ah, hayır,
imkansız! Daha küçük yapılmıştı, canım, düşmüş olamaz! Ah, sen
eriyip
gidiyorsun. Yaşamalısın, yaşamalısın, sevgili çocuğun hatırına,
benim için, Hester, benim için! Ah, çocuk. Evet. Ben kimim ki yargılayayım? Zavallı Kit
French! Ve o, senin küçük hizmetçin, o da senin gibi, Hester, ve onu
kurtaracak! Bir adam karısı olmadan nasıl kurtulabilir?

ARETHUSA. Ey baba, keşke beni duyabilseydin de sana teşekkür edip seni kutsadığımı! (_PEW'İN bastonunun
vuruşları duyulur. GAUNT L.'nin önünden geçer ve
oturur._)

GAUNT (_vuruşları saymaya başlar_). Bir--iki--iki yüz
beş----

ARETHUSA (_dinler_). Tanrım, kör adama yardım et! (_Kapıya koşar,
C.; anahtar dışarıdan kilide takılır ve kapı açılır._)

SAHNE III

_ARETHUSA (sahnenin arkasında, kapının yanında); GAUNT (ön L.); bunlara,
PEW, C._

PEW (_alçak sesle_). Hepsi sıkı. (_Aşağı iniyor._) Yani sen, genç
dostum Christopher, yolda yanımda vurulan sendin; ve sen de yaşlı Pew'un peşinden
gittin? Christopher, genç dostum, sanırım o sandıktan bağırsakları
çıkaracağım ve sanırım sen de bunun için geride kalacaksın ve
serseri olacaksın. (_Bu sözler üzerine ARETHUSA kapıyı kilitler ve anahtarı alır._) Bu ne? Hala. Bu odada bir sorun var. Pew, meşe
sanatım, bu gece tuhafsın; kendini toparla ve devam et. Alet nerede?
(_Bıçak üretiyor. _) Ah, işte burada; ve şimdi sandık için; ve
altın için; ve rom--rom--rom için. Ne! Açık mı?... eski giysiler, Tanrım!... Beni bitirdi; benden önce geldi; ganimetlerle kaçtı; bu yüzden koştu:
Tanrım, sol ve bunun için kırk yılını harca! Ah Christopher, eğer
parmaklarım boğazında olsaydı! Neden ruhunu boğmadım?
Sarışınlığındaki nefesinin gıcırdadığını duydum; ve Jack Gaunt beni çekip çıkardı. Ah,
Jack, sana borçlu olduğum bir şey daha. Dindar dostum, eğer beş dakikalığına
Yüce Tanrı olsaydım! (_GAUNT ayağa kalkar ve sahnede bir çeyrek güverte gibi
dolaşmaya başlar, L._) Bu ne? Bir adamın yürüyüşü. Beni görmüyor,
kutsanmış karanlığa şükürler olsun! Ama kayma zamanı, dostum. (_GAUNT'un masasına gelene kadar gizlice yolunu
el yordamıyla arar, orada elini mumda yakar._) Bir mum -yakılmış- sonra gündüz gibi parlak! Tanrım, beni
görmüyor mu? Dehşet canlanıyor. (_GAUNT yaklaşır ve
başlar._) Delireceğim, delireceğim! (_Kapıya doğru el yordamıyla gider, durur ve
başlar._) Kapı. (_Sesi ilk kez yükseliyor, dehşetle
keskinleşiyor._) Kilitli mi? Anahtar mı kayboldu? Kapana kısıldın! Uzak dur--benden uzak dur--uzak dur!
(_Tekrar alçak sesle._) Başını tut, Tanrım merhamet et, başını tut.
Terden ıslandım. Hangi şeytanın ini burası? Çıkmalıyım--çıkmalıyım! (_Kapıyı
şiddetle sallıyor._) Hayır mı? Bıçak o zaman--bıçak--bıçak--bıçak!
(_Bıçağı GAUNT'a doğru kaldırarak hareket ediyor, dikkatle dinliyor ve
GAUNT sahnedeki pozisyonunu değiştirirken yönünü değiştiriyor._)

ARETHUSA (_onu durdurmak için acele ediyor_). Baba, baba, uyan!

GAUNT. Hester, Hester! (_ARETHUSA'nın sahnenin ortasında PEW'i yakaladığını ve PEW'in onu yere zorladığını görmek için zamanında dönüyor._)

ARETHUSA. Kit! Kit!

PEW (_bıçağı kaldırarak_). Pew'in yolu!

SAHNE IV

_Bunlara, KIT_

(_Pencereden atlıyor, R., ve PEW'i yere seriyor. Aynı anda,
Kızının tehlikesine çaresizce bakan GAUNT tamamen
uyanıyor._)

GAUNT. Ölüm ve kan! (_KIT, ARETHUSA'ya yardım ederken, palayı
düşürdü. GAUNT onu alır ve PEW'e koşar._) Lanet olası asi,
kalbini sökeceğim! (_Durur, dik dik bakar, palayı düşürür, dizlerinin
üzerine
düşer._) Tanrım beni affet! Ah, iğrenç günahlar, tekrar mı ateş edeceksin?
Tanrım, kulaklarını kapat! Hester, Hester, beni duyma! Tüm bu
yıllar ve gözyaşları boşuna mı olacak?

ARETHUSA. Baba, bana zarar gelmedi.

GAUNT. Ah, kızım, ama ruhum--kaybolmuş ruhum!

PEW (_dirseğinin üzerinde doğrularak_). Rom mu? Beni bitirdin. Tanrı aşkına, rom.
(_ARETHUSA bir kadeh doldurur, KIT ona verir._) Rom mu? Bu rom değil; ateş! (_Büyük bir heyecanla._) Bu ne? Romu
sevmiyorum? (_Feebly._) Evet, o zaman ben ölü bir adamım ve bana su ver.

GAUNT. Şimdi günahları bile onu terk ediyor.

PEW (_içme suyu_). Jack Gaunt, sen her zaman benim için öndeki kaya oldun.
Senin sayende evraklarım hazır ve bu sefer Fiddler's Green'e gönderildim. Amiral, bir daha görüşmeyeceğiz ve sana
bir kadeh kaldıracağım; İşte Fiddler's Green ve tüm aptallara lanet olsun! (_GAUNT'S'un
kolunu tutuyor._) Diyorum ki--adil anlaşmalar, Jack!--o cennet işlerinden hiçbiri:
Fiddler's Green artık benim limanım, değil mi?

GAUNT. David, çok az kaldın ve Tanrı seni aldatmamı yasaklasın.
Dua et, dostum, dua et; çünkü bağlı olduğun yerde ne merhamet ne de umut var.

PEW. Ay, kızım, sen siyahsın ama kanın kırmızı ve ben onunla
çok
berbatım. Romu uzat ve sana lanet olsun (_Şarkı söylemeye çalışıyor_)--

"Gitme zamanımız geldi,
Bizim için zaman----"

(_Ölüyor._)

GAUNT. Ama Tanrı'nın lütfu sayesinde, John Gaunt orada yatıyor! Christopher, sen
çocuğumu kurtardın; ve _ben_, ben, kendini beğenmişlikle kör olmuş olan,
düştüm. Al onu, Christopher; ama ah, alçakgönüllülükle yürü!

MACAIRE

ÜÇ PERDELİK BİR MELODRAMATİK FARS

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

ROBERT MACAIRE

BERTRAND

DUMONT, "Auberge des Adrets"in ev sahibi

CHARLES, bir Jandarma, Dumont'un varsayılan oğlu

GORİOT

MARKİ, Charles'ın babası

Jandarma Tugayı

RAHİP

NOTER

BİR GARSON

ERNESTINE, Goriot'nun kızı

ALINE

HİZMETÇİLER, KÖYLÜLER (_Erkek ve Kadın_), JANDARMALAR

Sahne, Fransa ve Savoy sınırındaki "Auberge des Adrets"in avlusunda geçiyor. Zaman 1820. Aksiyon on iki ila on dört saatlik bir aralığı kaplar; öğleden sonra dörtten sabah beşe kadar

NOT.--_Perdeler arasındaki zaman mümkün olduğunca kısa olmalı ve
oynanan parça, sadece komik olduğu yerde, bir kalıp damarında_

MACAIRE

PERDE I

_Sahne, "Auberge des Adrets"in avlusunu temsil eder.
Hanın binalarıyla çevrilidir, birinci katta bir galeri vardır, C., düz bir merdivenle yaklaşılır. L.C., giriş
kapısı. Bunun biraz önünde, küçük bir parmaklıklı ofis,
iş masası, pirinç kapaklı dolap ve taşınabilir para kutusu içerir.
Önde, R. ve L., masalar ve banklar; biri, L., önemli bir parti için kısmen
hazırlanmıştır_

SAHNE I

_ALINE ve HİZMETÇİLER; onlara, KEMANCILAR; sonra DUMONT ve CHARLES.
Perde açılırken, kemanların sesi yaklaşırken duyulur.
ALINE ve masayı hazırlarken bulunan han hizmetçileri, L.C. kapısına kadar dans eder, KEMANCILAR'ı karşılamak için, onlar da kendi müzikleriyle dans ederek içeri girerler. Hava: "Düğüne Acele Et." KEMANCILAR dışarı
çıkıp eve girer, R.U.E. ALINE ve HİZMETÇİLER masaya geri döner,
düzenlemeye devam ederler_

ALINE. Hadi, bana keman verin: kemanlar ve bir düğün ziyafeti.
Kalbinizi gıdıklar, ta ki topuklarınız onunla kaçamak bir uyum yakalayana kadar.
Ekstra iş umurumda değil, umursamıyorum, yeter ki eğlenceli olsun. Bana şu
tabak yığınını uzatın. Ayvalar orada, gelinin önünde. Noterin bardağına bir pembe
koy: o, kur yaptığı kız.

DUMONT (_giriyor; CHARLES ile_). İyi kızlar, iyi kızlar! Charles, bundan
on dakika sonra o tahtanın etrafında hangi mutlu yüzler gülümseyecek!

CHARLES. Efendim, benim iyi talihim tamamlandı; ve en önemlisi,
mutluluğumun babamı mutlu etmiş olması.

DUMONT. Babanız mı? Ah, peki, bu noktada daha fazla
söyleyeceklerimiz olacak.

CHARLES. Daha önce söylenmemiş ne kaldı? Çünkü,
efendim, babaları bakımından daha şanslı olan çok az oğul vardır: ve, bu evliliği
onayladığınıza göre, oğlunuz bakımından o anlamda
şanslı olduğunuzu düşünemez miyim?

DUMONT. Sevgili oğlum, her zaman çeşitli düşünceler vardır. Ama
an tartışmak için kötü seçilmiştir; bu gece, en azından, mutluluğumuz
katışıksız olsun. (_L.C.'ye bakarak._) Misafirlerimiz geliyor: işte iyi papazımız ve işte neşeli noterimiz.

CHARLES. Korkarım ki eski zaafı.

DUMONT. Ama Charles--sevgili oğlum!--düğün ziyafetinde! Kesinlikle ayık gelseydi, komşuluk dışı davranırdım.

SAHNE II

_Bunlara, kapıda L.C., papaz ve NOTER kol kola; ikincisi baykuş gibi ve titubant_

PAPAZ. Bu eve huzur olsun!

NOTER (_şarkı söylüyor_). "Cam için bir bahane bul."

DUMONT. Hoş geldiniz, mükemmel komşular! Kilise ve Yasa.

PAPAZ. Ve sen, Charles, duygularının bu önemli adımla ciddi bir şekilde uyumlu olmasını umuyorum.

NOTER (_CHARLES'ın kaburgalarını dürterek_). Evli misin? Güzel gelin misin? Bir bahane bul!

DUMONT (_PAPAZ'a_). Dostumuzdan mı korkuyorum? belki? her zamanki gibi? ha?

PAPAZ. Olabilir; henüz fark etmemiştim.

DUMONT. Eh, eh, kalbi iyi.

RAHİP. Şüphesiz bunu iyi niyetle söylemiştir.

NOTER. Aline nerede?

ALINE. Geliyorum, efendim! (_NOTAR ona doğru gider._)

RAHİP (_onu yakalar_). Kendini kesinlikle
yanlış anlaşılmaya maruz bırakacaksın. (_CHARLES'a._) Komutanınız nerede?

CHARLES. Aman efendim, oldukça alarmdayız. Lyons'dan alınan bilgiye göre, kötü şöhretli suçlu Robert Macaire hapisten kaçtı ve Tuğgeneral şimdi onu takip etmek için ülkeyi dolaşıyor. Ben de evimize gelen ziyaretçileri gözetlemekle görevlendirildim.

DUMONT. Bu kadar yeter, Charles: gidebilirsin. (_Çıkış CHARLES._) Önünüze koyduğum davayı düşündün mü?

NOTER. Bir davayı düşündün mü?

DUMONT. Evet, evet. Charles, biliyorsun, Charles. Evlenebilir mi? Bu
uygunsuz ve tuhaf koşullar altında, evlenebilir mi?

NOTER. Şimdi sana söyleyeyim: evlilik, iki tarafın
sözleştiği bir sözleşmedir. Açıkça söylemek gerekirse, oğlunuz Charles'ın -görünüşe göre oğlunuz Charles değil- kesinlikle şunu iddia etmeye hazırım: Sözleşmenin taraflarından birinin geçersiz ve hükümsüz olması nedeniyle, sözleşmenin diğer tarafının, diğer taraf onunla sözleşme yapmanın yolunu açıkça göremediği sürece, ilk tarafı sözleşme yapmaya veya kendisini herhangi bir sözleşmeye bağlamaya zorlayamayacağını veya zorlayamayacağını iddia etmeye hazırım. Kendimi açıkça ifade edebildiğimden emin değilim?

DUMONT. Hayır.

NOTER. Şimdi, size söyleyeyim: sulh adaletini uygulayarak muhtemelen
bir rahatlama sağlayabilir.

DUMONT. Ama nasıl?

NOTER. Evet, sorun burada.

DUMONT. Ama ne yapacağım? O benim oğlum değil, söylüyorum: Charles benim oğlum değil.

NOTER. Biliyorum.

DUMONT. Belki bir kadeh şarap onu temize çıkarır?

NOTER. İstediğim bu. (_Çıkıyorlar, L.U.E._)

ALINE. Ve şimdi, eğer masamı altüst etmeyi bitirdiyseniz, şarap için
mahzene, hepiniz. (_Manet sola, masaya bakarak._) İşte!
Bir bahçe gibi. Düğünümde de böyle güzel bir masam olsaydı, Notere
evlenirdim.

SAHNE III

_Sahne boş kalıyor. L.C. kapısından MACAIRE giriyor, ardından

geleneksel kostümlü

BERTRAND geliyor. MACAIRE. İyi! Polis yok!

BERTRAND (_L.C.'ye bakarak._). Tekrar satıldı!

MACAIRE. Bu tercih edilen bir yer, Bertrand: sınırdan on dakika: kaçıştan on dakika. O sınır hattına bereket! Suçlu
atlayıp geçiyor ve işte! itibarlı adam. (_Okunuyor._) "'Auberge
des Adrets,' John Paul Dumont." Misafirler için hazırlanmış bir masa; bu kader: Bertrand, ilk gelenler miyiz? Bir ofis; bir dolap; bir
para kutusu--aha! ve içinde altın rengi bir para kutusu. Bir para kutusu bir
Quaker güzelliği gibidir: dışarıdan mütevazı, ama ne kadın figürü! Dışarıda
galeri: onayladığım bir mimari özellik; hem aşk hem de savaş için bir kolaylık sayıyorum; ozan--twang-twang; zanaatkarlar----(_Anahtarı çeviriyormuş gibi yapar._) Mutfak penceresi: yemek pişirmeyle
uğultulu; yer mantarı, Tanrı aşkına! Ben yer mantarı için doğmuşum. Şapkanı
çıkar: et, şarap, dinlenme ve meşguliyet; erkekler kandırmak için, kadınlar kandırmak için ve
hâlâ kapı açık, sınırın büyük sürgüsüz kapısı!

BERTRAND. Macaire, açım.

MACAIRE. Bertrand, özür dilerim, sen bir şehvet düşkünüsün. Seni Lyon'daki taş ocağında bırakmalı ve kendi pasaportumdan başka bir pasaport yazmamalıydım.
Ruhun midenle bütünleşmiş. Ben de aç değil miyim? Vücudum, ölümsüz Jüpiter sayesinde, uçurtma ipini tutan çocuktan başka bir şey değil;
heveslerim ve tasarımlarım uçurtma gibi göğe yükseliyor ve bir
imparatorluğa bakıyor.

BERTRAND. Eğer tam bir öğün ve cebimde bir pound olsaydı,
dili tutardım.

MACAIRE. Rüyalar, rüyalar! Biz olduğumuz şeyiz; ve neyiz? Sen kimsin? kimin umurunda? Ben kimim? Ben miyim? Nereden geldik? Bir kaza.
Anne nedir? Yaşlı bir kadın. Baba nedir? Onu döven beyefendi.
Suç nedir? keşif. Erdem? Fırsat. Politika nedir? Bir bahane.
Şefkat nedir? Bir yapmacıklık. Ahlak nedir? Bir serbestlik meselesi. Ceza?
Bu sınır tarafı. Ödül? Diğer taraf. Mal? Yağma. İş?
Başkalarının parası--benim değil, Tanrı aşkına! Ve asılana kadar
yaşamak için hayatın sonu.

BERTRAND. Macaire, ben buraya kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp
geldim, ayrıca açım; ve sonra sen gelişmeye başlıyorsun ve bu beni
hapishanedeki papazdan daha çok üzüyor.

MACAIRE. Papaz nedir? Duymak istemediğin şeyleri söylemen için para verdikleri bir adam.

BERTRAND. Ve sen kimsin sonuçta? Ve böyle konuşmaya ne hakkın var? Duyduğum kadarıyla, hayatının en iyi kısmıydın
quot; ve bana gelince, seni takip ettiğimden beri, ne tür bir şansım oldu? Tekrar satıldım! Bir boose, mavi bir korku, iki yıl zor ve polis
şimdi bile peşimizde.

MACAIRE. Hayat nedir? Bir boose ve polis.

BERTRAND. Elbette, zeki olduğunu biliyorum; seni yere kadar hayranlıkla izliyorum ve sensiz açlıktan ölürüm. Ama buna dayanamıyorum ve gidiyorum.
Elveda: sana iyi şanslar, ihtiyar! ve eğer bohçayı istiyorsan----

MACAIRE. Ben yumuşak huylu bir beyefendiyim ve Yaratıcıma teşekkür ediyorum,
zarif tavırlar; ama senin gibi bir şey tarafından ihanete uğramaktansa,
bir tavşanın cesaretiyle ve Lord Harry'nin bir zıplayanın tavırlarıyla----(_Bıçağını gösterir._)

BERTRAND. Kaldır, kaldır: İstediğini yapacağım.

MACAIRE. İtaat nedir? korku. Öyleyse düz yürü ya da
yaramazlık ara. _Bon ton_ değil, biliyorum ve dostça olmaktan da uzak. Ama
dostluk nedir? kolaylık. Ama bu sevimli flörtte zaman kaybediyoruz.
Hadi, şimdi, bir davranış çabası: baş geriye atılmış, bacak neşeli bir
şekilde taşınıyor; dirsek zarifçe bükülüyor. Böylece. Daha iyi.
(_Çağırıyor._) Ev, ev burada!

BERTRAND. Deli misin? Bir kuruşumuz yok.

MACAIRE. Şimdi!--Ama gitmeden önce!

SAHNE IV

_Bunlara, DUMONT_

DUMONT. Beyler, sıradan bir adam sizin hizmetiniz için ne yapabilir?

MACAIRE. İyi adamım, yol kenarındaki bir handa imkansızı arayamazsınız. Üretebildiğiniz kadar az şarap ve köy yemeği verin.

DUMONT. Beyler, çok uğurlu bir günde, benim ve yoksul evim için
kırmızı harflerle yazılmış bir günde, herkesin hoş karşılandığı bir günde buraya geldiniz. Bana, tüm nezaketimle, biraz dar koşullar altında olup olmadığınızı sormama izin verin?

MACAIRE. İyi yaratığım, garip bir şekilde yanılıyorsunuz; altın içinde yuvarlanıyorsunuz.

BERTRAND. Ve çok açsınız.

DUMONT. Aman Tanrım, bu mutlu vesileyle, her yoksul yolcunun
bedavaya bir rızkının ve yolculuğunda ona yardımcı olmak için cebinde bir poundun olması için yemin etmiştim.

MACAIRE. Cebinde bir pound mu? \
|
BERTRAND. Hiçbir şey için mi saklayacaksın? |
> _Aside._
MACAIRE. Isırıldı! |
|
BERTRAND. Tekrar satıldı! /

DUMONT. Sana elimizdekileri göndereceğim: belki de senin gibi beyefendiler için
zavallı bir yemek.

SAHNE V

_MACAIRE, BERTRAND; sonrasında galeride beliren ve
aşağı inen CHARLES_

BERTRAND. Sana söylemiştim. Neden bu kadar yükseğe uçuyorsun?

MACAIRE. Bertrand, beni ezme. Bir pound: bir servet!
Başlamak için bir pound ile--iki pound, çünkü seninkini ödünç alırdım--üç ay sonra
sen arkasında,
Bertrand, zevkli bir üniforma içinde, faytonumla gidiyor olabilirdim.

BERTRAND (_CHARLES'ı görerek_). Tanrım, bir polis!

MACAIRE. Sakin ol! Polis nedir? Adaletin kör gözü. (_CHARLES'a_) Sanırım, efendim, siz polissiniz?

CHARLES. Ben polisim, efendim ve o karakterdeydi----

MACAIRE. Ah, efendim, harika bir hizmet!

CHARLES. Öyle, efendim ve eğer kağıtlarınız----

MACAIRE. Üniformanız olursunuz. Anneniz var mı? Ah, peki, peki!

CHARLES. Benim görevim, efendim----

MACAIRE. Bana bir Macaire'in--adı öyle değil miydi, Bertrand?--Lyons'daki hapishaneden kaçtığını söylediler?

CHARLES. Kaçtı, efendim ve tam da bu nedenle--

MACAIRE. Hadi, hoşça kalın. (_CHARLES'ın elini sıkarak ve onu kapıya doğru götürerek, L.U.E._) Harika nokta, harika nokta. Manzara...
(_parmak uçlarını öper. CHARLES çıkar._) Peki, polis nedir?

BERTRAND. Bir polis memuru.

SAHNE VI

_MACAIRE, BERTRAND; kime, tepsiyle ALINE; ve sonrasında MAIDS_

ALINE (_tepsiyle içeri girip masayı hazırlamaya devam ederek, L._). Adamlarım,
her zamankinden daha şanslısınız. Her gün bir düğün ziyafetine katılmıyorsunuz.

MACAIRE. Bir düğün mü? Ah, ve sen gelinsin.

ALINE. Bunu neden hayal ediyorsun?

MACAIRE. Aman Tanrım, kör müyüm?

ALINE. Öyleyse, keşke olsaydım.

MACAIRE. Sözünü ciddiye alıyorum: beni al.

ALINE. Tevazu yüzünden asla asılmazsın.

MACAIRE. Tevazu fakirler içindir: zengin ve asil bir şekilde doğmuş biri için bu sadece
bir tıkaçtır. Seni seviyorum. Adınız ne?

ALINE. Tekrar tahmin et, yanlış tahmin edeceksin. (_Diğer hizmetçiler şarap sepetleriyle
girerler._) İşte, şarabı koy. Hayır, o düğün partisi için eski
Burgonya şarabı. Bu beyler farklı bir
kutuya katlanmak zorundalar. (_MACAIRE ve BERTRAND'ın önüne şarap koyuyorlar, onlar masada, L._)

MACAIRE (_içiyor_). Sirke, yüce Tanrı aşkına!

BERTRAND. Tekrar satıldı!

MACAIRE. Şimdi, Bertrand, beni not et. (_Hizmetçilerin önünde şişeyi
diğer masanın başındaki DUMONT'un yerinin önündeki şişeyle değiştirir._) İyi yapılmış mıydı?

BERTRAND. Muazzam.

MACAIRE (_bardağını BERTRAND'IN bardağına boşaltarak_). İşte, Bertrand,
şunu bitirebilirsin. Ha! müzik?

SAHNE VII

_Bunlara, handan, L.U.E., DUMONT, CHARLES, papaz,
NOTER dans ediyor; handan, R.U.E., KEMANCILAR çalıyor ve dans ediyor;
ve kapıdan, L.C., GORİOT, ERNESTİNE, KÖYLÜLER, aynı şekilde dans ediyor.
Hava: "Düğüne Acele Edin." Partiler bir araya geldiğinde müzik durur_

DUMONT. Hoş geldiniz komşular! Hoş geldiniz dostlar! Ernestine, işte benim
Charles'ım, artık benim değil. Binlerce hoş geldiniz. Ah, neşeli gün! Ah,
uğurlu düğün! (_CHARLES, ERNESTINE, DUMONT, GORİOT, RAHAT VE NOTER düğün şölenine oturuyor; KÖYLÜLER, KEMANCILAR ve HİZMETÇİLER, arkada toplanmış
fıçıdan içiyorlar._) Ah, etrafımda herkes mutlu olmalı.

GORİOT. O zaman çorbaya yardım et.

DUMONT. Bana izin ver: Herkes mutlu olmalı. Bu zavallı beyefendiler
böyle bir günde sıradan şarap mı içecek? Hayır; ben içeceğim. (_Tam
bardağını doldurmak üzere olan
MACAIRE'e._) Ona dokunma, beyefendi!
Aline, o beyefendinin şişesini bana ver ve benimkini ona götür: eski
Dumont'un selamlarıyla.

MACAIRE. Ne?

BERTRAND. Şişeyi değiştir?

MACAIRE. Isırıldı! \
> _Kenara._
BERTRAND. Tekrar satıldı! /

DUMONT. Evet, herkes mutlu olacak.

GORİOT. Sana söylüyorum, çorbaya yardım et!

DUMONT (_çorbaya yardım etmeye başlar. Sonra kepçeyi düşürür_). Tek kelime:
ayrıntılı bir konu; Charles benim oğlum değil. (_Hepsi haykırır._) Ah hayır, o benim
oğlum değil. Belki daha önce söylemeliydim.

CHARLES. Ben senin oğlun değilim, efendim?

DUMONT. Ah hayır, kesinlikle değil.

GORİOT. O zaman o şeytanın oğlu kim?

DUMONT. Ah, bilmiyorum. Garip bir hikaye, romantik bir hikaye: seni eğlendirebilir. Yirmi yıl önce, Lyons'da "Altın Kafa"yı tuttuğumda;
Charles, çocuğu reşit olana kadar geçindirecek kadar parayla birlikte, kapalı bir sepet içinde kapımın önüne bırakıldı. Ketenin üzerinde hiçbir işaret yoktu, ne de bir ipucu vardı, sadece bir tane: Çocuğun babasından imzasız bir mektup, ki onu saklamamı kesinlikle emretti. Kimliğini
kanıtlamak içindi; elbette içeriğini o bilirdi ve sadece o; bu yüzden onu para kutumun üçüncü bölmesinde, çeyizi için biriktirdiğim on bin frankla birlikte saklıyorum. İşte anahtar; bu açık
bir
anahtar. Bugün zavallı çocuk yirmi bir yaşında, yarın evlenecek. Belki de babasının gelmesini umuyordum; bir Marki geliyordu; bana bir oda için
yazdı; ona en iyisini verdim, hepinizin duyduğu
On Üç Numara; onun olmasını umuyordum, çünkü bir Marki, bilirsiniz,
her zaman naziktir. Ama hayır, görüyorsunuz. Bana gelince, her şeyi tanık tutuyorum, onun hakkında doğmamış bebek kadar masumum.

MACAIRE. Öhöm! Sanırım ketenin üzerinde bir M harfi olduğunu söyledin?

DUMONT. Affedersin; işaretler kesilmişti.

MACAIRE. Doğru. Sepet beyazdı sanırım?

DUMONT. Kahverengi, kahverengi.

MACAIRE. Ah! kahverengi--beyazımsı kahverengi.

GORİOT. Sana ne diyeyim, Dumont, bunların hepsi çok iyi; ama o
durumda, eğer benim ölümümü alırsa kahrolayım. (_Genel şaşkınlık._)

DUMONT. Ah Goriot, hadi mutlu yüzler!

GORİOT. Kahrolsun mutlu yüzler! Ben ölümümü istiyorum; oğlunu istiyorum. Ama bu kim? Ben bilmiyorum, sen de bilmiyorsun ve o da bilmiyor. Herhangi biri olabilir; Jarge aşkına, hiç kimse olmayabilir! (_Ünlemler._)

CURATE. Durum alacakaranlık. ERNESTINE. Baba ve Bay Dumont (ve siz de Charles), bir şey söylemek istiyorum. Bize aşık olma izni verdiniz; aşık olduk; ve bana gelince, babam, ya Charles ile evleneceğim ya da bir bakire olarak öleceğim.

CHARLES. Ve siz, efendim, beni bir günde hem bir babadan hem de bir eşten
mı mahrum mu bırakacaksınız?

DUMONT (_ağlayan_). Mutlu yüzler, mutlu yüzler!

GORİOT. Soygun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama o benim
rızam olmadan evlenemez ve bunu elde edemez.

DUMONT. Aman Tanrım, aman Tanrım! \
|
ALINE. Ne, düğünü mü mahvedeceksin? |
> _Birlikte._
ERNESTINE. Baba! |
|
CHARLES. Efendim, efendim, siz bunu yapmazsınız---- /

GORİOT (_öfkeli_). Yapmam, dahası yapmam.

NOTER. Kendimi açıklayabildiğimden emin değilim.

DUMONT. Goriot, lütfen mutlu yüzler takınalım!

GORİOT. Fudge! Fudge!! Fudge!!!

RAHİP. Muhtemelen bu vicdanlı hukukçuya başvurularak, ışık elde edilebilir.

HEPSİ. Noter; evet, evet; Noter!

DUMONT. Peki, bu evlilik ne olacak?

NOTER. Evlilik, iki tarafın sözleşme yaptığı bir sözleşmedir, John Doe ve Richard Roe. Kendimi açıklayabildiğimden emin değilim?

ALINE. Zavallı kuzu!

RAHİP. Sessiz ol, dostum; kendini yanlış anlaşılmaya maruz bırakacaksın.

MACAIRE (_sahneye çıkar_). Bu acı dolu sahnede tamamen yabancı biri olarak, bir beyefendi ve bir gezginin tek bir kelime söylemesine izin verir misin? Genç adam orada oturuyor, eminim ki hoş niteliklerle dolu; burada genç kız, kendi itirafıyla utangaç bir şekilde
eşleşmeye razı oluyor; orada o sevgili yaşlı beyefendi oturuyor, benim gibi parlak yüzlerin
sevgilisi,
kendisi şimdi kederden solmuş; ve burada--(eklememe
izin
verilir mi?)--burada bu asil Romalı oturuyor, benim gibi bir baba ve benim gibi
görev kölesi. En sonda ben varım--Baron Henri-Frederic de Latour de
Main de
la Tonnerre de Brest, dünya adamı ve
incelik adamı. Hepinizi--ifadeyi bana bırakın--çakıllı buluyorum. Bir
evlilik ve bir engel. Peki, evlilik nedir? İki ruhun birleşmesi,
ve muhtemelen daha romantik olan, iki çeyizin kaynaşması. Bir
engel nedir? şeytan. Ve bu engel? Bana, bir aile babası olarak,
engel ciddi görünüyor; ama bana, bir erkek ve bir kardeş olarak,
bu bir kelimeden başka ne? Ey dostum (_GORIOT'a_), seninle aynı asil kusurların, doğuştan gelen gururun, dürüstlük gururunun kurbanı olarak seçtiğim sen--ey dostum, düşün. Şimdi dağılmış kızınla, gözyaşları içindeki damadınla
ayrıl ve onların yakınmalarının seni kısıtlamasına izin ver. İnan bana, ölmeye geldiğinde bu sevimli zaafı
gururla hatırlayacaksın.

GORIOT. Yapmayacağım, dahası yapmayacağım. (_CHARLES ve ERNESTINE onu sahneye
çıkarıp protesto ediyorlar. NOTER hariç hepsi ayağa kalkıyor._)

DUMONT (_ön tarafta R., MACAIRE ile el sıkışıyor_). Efendim, asil bir doğanız var. (_MACAIRE cebini karıştırıyor._) Sevgilim, sevgilim, ve sen
zenginsin.

MACAIRE. Kabul ediyorum, efendim, seni aldattım: Yaralayıcı bir tekliften korktum ve
gururum cevap verdi. Ama dürüst olmak gerekirse, beni burada görüyorsun,
Baron Henri-Frederic de Latour de Main de la Tonnerre de Brest, ve
basit erkekliğimle sonsuz arasında, hepsi bu paçavralar.

DUMONT. Sevgili ben ve bu asil gururla, minnettarlığım işe yaramaz. Çünkü
ben de incelikliyim. Bir hediye almaya tenezzül edemediğini anlıyorum.

MACAIRE. Bir hediye? Küçük bir hediye? Asla!

DUMONT. Ve teklifimle seni asla incitmeyeceğim.

MACAIRE. Isırıldı! \
> _Kenara._
BERTRAND. Tekrar satıldı! /

GORIOT (_sahneye çıkıyor_). Ama, baksana, evlenemez.

MACAIRE. Hey? \
|
DUMONT. Ah! |
|
ALINE. Altın çağ! |
> _Birlikte._
KURAT. Neden? |
|
ERNESTINE. O! |
|
CHARLES. Ah! /

GORİOT. Veyther'inin izni olmadan değil! Ve ona sahip değil; ve
dahası, onu elde edemez: ve dahası, onu elde edebileceği bir veyther'i
de yok. Bu Fransa yasası.

ALINE. O zaman Fransa yasası kendinden utanmalı.

ERNESTINE. Ah, Notere tekrar soramaz mıyız?

KURAT. Şüphesiz ona sorabilirsiniz.

MACAIRE. Evlenemezler mi? \
|
DUMONT. O evlenebilir mi? |
|
ALINE. O evlenebilir mi? |
> _Birlikte._
ERNESTINE. Evlenemez miyiz? |
|
CHARLES. Ben evlenebilir miyim? |
|
GORİOT. Haklı değil miyim? /

NOTAR. Sözleşme yapan taraflar.

KURAT. Muhtemelen yarın erken bir saatte daha açık olabilir.

GORİOT. Ah, daha ona ulaşmadan.

NOTER. Suçsuz hukuk danışmanı üzüntüye yenik düştü. Belki de
barış adaletini uygulayarak rahatlama sağlanabilir.

MACAIRE. Bravo! \
|
DUMONT. Mükemmel! |
|
CHARLES. Hemen gidelim! > _Birlikte._
|
ALINE. Tam da bu! |
|
ERNESTINE. Evet, hemen şimdi! /

GORİOT. Gideceğim. Tavsiye almaktan çekinmem ama almayacağım.

MACAIRE. Dostlarım, tek kelime: Üzgün ​​bakışlarınızdan,
zamanın vatandaşları olarak sorumluluğunuzun gerçek doğasını tanımadığınızı anlıyorum. Endişe nedir? dinsizlik. Sevinç? insanın tüm görevi.
İşte vazgeçmek günah olacak bir görev fırsatı. Tek bir kelimeyle,
kalplerinizi rahatlatabilirdim; ama topuklarınızı hızlandırmayı ve sizi mutlu yüzler ve gülümseyen düşüncelerle
kendi iyileşmenizin doktorları olarak
safça görevinize göndermeyi tercih ederim. Kemancılar, kedinize!
Kalkın Bertrand, ve onlara toplumda nasıl yürüneceğini gösterin; ileri kızlar,
ve her biri sevdiği çocuğu seçsin; Dumont, iyi huylu ihtiyar, kızaran papazımızı öne çıkar; ve sen, ey gelin, sevgilinin üniformasını kucakla ve düğün gününde dans etmemize yardım et. (_Dans, bu sırada MACAIRE, DUMONT'un anahtarlarının cebini alır, para kutusunun anahtarını seçer ve diğerlerini cebine geri koyar. Sonunda, hepsi dans ederek dışarı çıkar; KEMANCILAR, L.C.'nin önderlik ettiği düğün partisi; HİZMETÇİLER ve ALINE hana girer, R.U.E. Manet, BERTRAND ve MACAIRE._)

SAHNE VIII

_MACAIRE, BERTRAND, düğün masasından hemen bir şişe alır ve yanına oturur, L._

MACAIRE. Bertrand, burada bir babaya duyulan ihtiyaç şeytanca.

BERTRAND. Ah, keşke onu nerede bulabileceğimizi bilseydik.

MACAIRE. Bertrand, bana bak: Ben Macaire'im; ben o babayım.

BERTRAND. Sen, Macaire?--sen bir baba mısın?

MACAIRE. Henüz değil, ama beş dakika içinde. Her şeyi yapabilirim.
(_Anahtar üretiyor._) Sen buna ne diyorsun?

BERTRAND. O mu? Bu bir anahtar mı?

MACAIRE. Ah, oğlum, ve dahası? saygınlık diplomam, babalık
patentim. Onu zorladım--dansın şevkiyle zorladım;
tanınmayacak hale getirdim, böylece (_anahtarın
kulpunu çevirir_); ve şimdi...? Uzun zamandır kayıp olan çocuğum nerede? Genç polisimi getir, bana yiğit oğlumu göster.

BERTRAND. Anlamıyorum.

MACAIRE. Sevgili masumiyet, nasıl yapmalısın? Beynin yumruklarında.
Git ve nöbet tut. (_Ofise gider ve
para kutusuyla geri döner._) Nöbet tut, diyorum.

BERTRAND. Nerede?

MACAIRE. Her yerde. (_Kutuyu açar._)

BERTRAND. Altın.

MACAIRE. Ellerini çek! Nöbet tut. (_BERTRAND sahnenin arkasında._) Daha
yavaş at, baba yüreğim! Üçüncü bölme! Bir bakayım.

BERTRAND. S'st! (_MACAIRE kutuyu kapatır._) Hayır: yanlış alarm.

MACAIRE. Üçüncü bölme. Ay, işte t----

BERTRAND. S'st! (_Aynı iş._) Hayır: ateş et.

MACAIRE. Üçüncü bölme: bu olmalı.

BERTRAND. S'st. (_MACAIRE kutuyu açık tutuyor, BERTRAND'ı izliyor._) Hepsi
sakin: rüzgar bu.

MACAIRE. Şimdi, buraya bak! (_Bıçağını sahneye fırlatıyor._) Ya
bir adamın olması gerektiği gibi geri çekileceğim ya da bu dakikadan itibaren
yalnız çalışacağım. Anlıyor musun? Yalnız dedim.

BERTRAND. Tanrı aşkına, Macaire!----

MACAIRE. Ay, işte burada. (_Mektubu okuyor. _) "Bu mektubu
gizlice sakla; terimlerini sadece sen ve ben biliyoruz; bu yüzden zamanı
geldiğinde, onları tekrarlayacağım ve oğlum babasını tanıyacak."
İmza: "Bilinmeyen Hayırseveriniz." (_İki kez mırıldanır ve yerine koyar.
Sonra altını parmaklar._) Altın! Sarı büyücü, mutluluk
hazır ve yüzüme gülüyor! Altın: altın nedir? Dünya; kötülüklerin terimi; her şeyin imparatorluğu; 'Değişim'in
çok sayıda gevezeliği, tüm limanlardan yük taşıyan gemilerin yelken açması; müzik, şarap,
bir saray; parlak tiyatronun kapıları, vicdanların anahtarı,
ve--aşkın--aşkın düdüğü! Bütün bunlar kaşınan parmaklarımın altında; ve
bunları halletmek için, mevcut sirenlere sağır bir kulak ver ve bir kez daha, çıplak bir şekilde, talihle
-Macaire ringe in, bunu ne kadar az kişi yapardı! Ama sen, Macaire, daha incelikli bir kilden sıkıştırılmışsın. Ucuz
anında hırsızlık yok: küçük hırsızlıkların perakende ticareti yok; ama
pozisyonun kalbine dal ve hepsini yakala!

BERTRAND (_omzuna_). Yarılar!

MACAIRE. Yarılar mı? (_Kutuyu kilitler._) Bertrand, ben bir babayım.
(_Ofisteki kutuyu değiştirir._)

BERTRAND (_ona bakar._). Eh, ben--lanetlendim!

DÜŞ

PERDE II

_Perde kalktığında, gece geldi. Her masanın üzerinde asılı duran
ışıklı lamba kümesi, R. ve L. MACAIRE, R., bir sigara içiyor; BERTRAND, L., bir kilise muhtarıyla: her biri şişe ve
bardak_

SAHNE I

MACAIRE, BERTRAND

MACAIRE. Bertrand, memnunum: bir çocuk benimle oynayabilir. Piponuz iyi çekiyor mu?

BERTRAND. Bir fabrika bacası gibi. Benim hayat anlayışım bu: içki, bir
sandalye, ayaklarımı koyabileceğim bir masa, temiz bir pipo ve polis yok.

MACAIRE. Bertrand, bu değişen solukları görüyor musun, bu mavi halkaları ve spiralleri görüyor musun,
ayaksız havada periler gibi danslarını örüyorlar?

BERTRAND. Onları yeterince doğru görüyorum.

MACAIRE. Görüşü kıt adam, bana bu meteorları açıkla! Bunlar ne anlama geliyor, ahmak kafalı? Budala, bunlar neyden oluşuyor?

BERTRAND. Kahrolası kötü tütün.

MACAIRE. Sana biraz bilim dersi vereceğim. Her şeyin,
Bertrand (seni şaşırtsa da), üç hali vardır: buhar, sıvı, katı. Bunlar buhardaki servettir: bunlar fikirlerdir. Fikirler
nelerdir? Zenginliğin protoplazması. Senin kafana göre -bu arada, sağlamdır, Bertrand- bunlar pis havadan başka ne? Benimkine, kavrayıcı
ve yapıcı zekalarıma göre, onları kavradığım ve işlediğimde, geleceğin hangi
çizgilerine dönüştüklerini gör: bir saray, bir
fayton, bir çift ışıklı uşak, tabak, şarap, saygı ve dürüst olmak gerekirse!

BERTRAND. Ama dürüstlüğün anlamı nedir?

MACAIRE. Anlamı mı? Beni görüyorsun: Macaire: zarif, ahlaksız, kurnazlıkta yenilmez; peki, Bertrand, seni şaşırtsa da, ben sadece
sahtekârlığımla lanetlendim.

BERTRAND. Hayır!

MACAIRE. Dürüst adam, Bertrand, bu Tanrı'nın en asil eseridir.
Çantayı o taşır, oğlum. Dürüstlüğü tanımlamamı ister misin? Hırsızlığın stratejik noktası. Bertrand, yılda üç yüz dolar kazansam, yarın dürüst
olurdum.

BERTRAND. Ah! Keşke alsaydın!

MACAIRE. Bertrand, kafamı seninkine karşı bahse girerim - hayal edebileceğim en uzun
olasılık - dürüstlüğü sıçrama tahtası olarak kullanarak, tarihin içinden bir kağıt çember gibi
atlayıp, gelecek nesiller arasında kahramanca
ve ölümsüz
olarak çıkacağım.

SAHNE II

_Bunlara, tüm eski karakterlere, NOTER hariç. Kemanlar
kederli bir şekilde çalınmadan duyuluyor. Hava: "Aman Tanrım, sorun ne olabilir?" alayının girdiği anda_

MACAIRE. Peki, dostlar, ne neşe?

ALINE. Düğün yok, düğün yok! \
|
GORİOT. Ona yapamayacağını söyledim ve yapamayacak. |
|
DUMONT. Aman Tanrım, ben! > _Birlikte._
|
ERNESTINE. Evlenmemize izin vermiyorlar. |
|
CHARLES. Karı yok, baba yok, hiçbir şey yok! /

CURATE. Gerçekler, yok olan arkadaşımız Noterin en kötü beklentilerini haklı çıkardı.

MACAIRE. Kendimi açığa çıkarmam gerektiğini anlıyorum.

DUMONT. Tanrı beni korusun, hayır!

MACAIRE. Dostlarım, bu zavallı giysiden utandığım için (kendimi itiraf ediyorum!) sıkı bir gizlilik korumayı düşünmüştüm; ama mutlu edebileceğim bir yüz gördüğümde, diyelim ki, eski Dumont'um,
parayı değiştirmekte tereddüt etmeli miyim? O zaman beni dinleyin ve siz (_diğerlerine_) gülümseyen bir
yüz hazırlayın. (_Tekrarlayarak._) "Bu mektubu gizlice saklayın; şartları
sadece siz ve ben biliyoruz: bu yüzden zamanı geldiğinde, onları tekrarlayacağım ve oğlum babasını tanıyacak.--Bilinmeyen Hayırseveriniz."

DUMONT. Kelimeler! Mektup! Charles, ne yazık ki! Bu senin baban!

CHARLES. Aman Tanrım! (_Genel şaşkınlık._)

BERTRAND (_kenara; alnına vurarak_). Şimdi görüyorum; yüce!

RAHİP. Çok sıra dışı bir olasılık.

GORİOT. O mu? Eh, o zaman, yapmayacağım. (_Yukarı çıkar._)

MACAIRE. Charles, kollarıma! (_İş._) Ernestine, ikinci
baban seni karşılamak için bekliyor. (_İş._) Goriot, asil ihtiyar, elini
tutuyorum. (_Tutmuyor._) Ve sen, Dumont, bilinmeyen hayırseverin, oğluna gösterdiğin nezaket için sana nasıl teşekkür edecek? (_Ölü bir duraklama._)
Charles, kollarıma!

CHARLES. Babam, sen hala biraz yabancısın. Umarım--şey--zamanla--umarım bu bir şekilde düzelir. Ama
itiraf ediyorum ki Bay Dumont'a uzun zamandır saygı duyuyorum----

MACAIRE. Onu hala seviyorum, sevgili oğlum, onu hala seviyorum.
Yüreğinize yük olmak için geri dönmedim, ya da cebinize, kıyaslandığında, çok fazla yük olmak için.
Ateşin
yanında bir yer, sevgili oğlum, arkadaşım Bertrand için bir kabuk. (_Ölü bir
duraklama._) Ah, peki, bu mektubu bıraktığımda hayal ettiğimden farklı bir eve dönüş: Zengin olmayı hayal ettim. Charles, bana
aziz anneni hatırlatıyorsun.

CHARLES. Umarım, efendim, yoksulluğunuz yüzünden kendinizi daha az hoş karşılanmamış
düşünmüyorsunuzdur.

MACAIRE. Hayır, hayır--daha hoş karşılanır, daha hoş karşılanır. Ah, biliyorum
sizin--(_iş_) sırtınızı! Ayrıca, benim yoksulluğum asildir. Politik....
Dumont, senin politikaların neler?

DUMONT. Sıradan bir cumhuriyetçi, efendim.

MACAIRE. Peki ya seninki, iyi kalpli Goriot'um?

GORİOT. Ben bir kralcıyım, öyleyim ve benim daater'ım da öyle olsun.

MACAIRE. Ne kadar da tuhaf bir tesadüf! Kurmaya çalıştığım parti, ikisinin de özelliklerini birleştirdi; içine düştüğüm vatansever bir girişimdi. Bu mütevazı adam... onu ben mi tanıştırdım? Sen, bizde aristokrasinin ve demokrasinin vücut bulmuş halini görüyorsun. Bertrand, ailemle
el sıkış. (_BERTRAND biri tarafından ve diğeri tarafından ölüm sessizliğiyle reddedilir._)

BERTRAND. Tekrar satıldı!

MACAIRE. Charles, kollarıma! (_İş._)

ERNESTINE. Peki, ama şimdi bir tür babası olduğuna göre, evlilik devam edemez mi?

MACAIRE. Melek, tam bu gece: Torunumu dizlerimin üzerine
çökertmek için yanıp tutuşuyorum.

GORİOT. Sen o genç adamın veyther'i misin?

MACAIRE. Evet, ve ne baba!

GORİOT. O zaman söyleyeceğim tek şey, yapmayacağım ve yapmayacağım.

MACAIRE. Ah, dostlar, dostlar, ne büyük bir memnuniyet, ne büyük bir manzara
erdem! Sizi sınamak için bu zavallı kıyafetle aranıza geldim; ne kadar asil
bir şekilde
sınavı göğüslediniz! Ama kılık değiştirmem beni rahatsız etmeye başlıyor: bana kim iyi bir takım
ödünç verebilir? (_İş._)

SAHNE III

_Bunlara, MARKİ, L.C._

MARKİ. Burası bir zamanlar Lyonlu olan John Paul Dumont'un evi mi?

DUMONT. Öyle, efendim ve ben de sizin emrinizdeyim.

MARKİ. Ben Marki Villers-Cotterets de la Cherte de Medoc'um.
(_Duygu._)

MARKAIRE. Marki, eminim ki çok mutludur.

MARQUIS (_DUMONT'a_). Anladığınız gibi, takip edilmeden geliyorum; görevim,
bu nedenle, gizlidir. (_göğüs cebimden banknotlar çıkararak_)
otuz bin frankla geliyorum; görevim, bu nedenle,
cömert olmalı. Tahmin edemiyor musunuz?

DUMONT. Ben değil, efendim.

MARQUIS (_tekrarlayarak_). "Bu mektubu sakla," vb.

MARCAIRE. Isırıldı!

BERTRAND. Tekrar satıldı! (_Bir kenara._) (_Bir duraklama._)

ALINE. Aslında hiç yapmadım!

DUMONT. İki baba!

MARQUIS. İki mi? İmkansız.

DUMONT. Hiç de değil. Bu diğeri.

MARQUIS. Bu adam mı?

MARCAIRE. Bu adam efendim; baba burada duruyor. Charles,
kollarıma! (_CHARLES geri çekilir._)

DUMONT. Mektubu biliyordu.

MARQUIS. Ben de biliyordum.

CURATE. Süleyman'ın yargısı.

GORIOT. Sana ne söyledim? Evlenemez.

ERNESTINE. İkisi de razı olamaz mıydı?

MARQUIS. Ama o benim yaşayan suretim.

MARCAIRE. Benim, Marquis, benim.

MARQUIS. Benim fiziğim, sanırım?

MARCAIRE. Ah, Charles, Charles!

CURATE. Eskiden fizyonomisinin Dumont'a benzediğini düşünürdük.

DUMONT. Ona bak, gerçekten Goriot'a benziyor.

ERNESTINE. Ah baba, umarım kardeşim değildir.

GORIOT. Neyden bahsediyorsun? Diyorum ki, o bizim Rahip gibi.

CHARLES. Beyler, başım ağrıyor.

MARQUIS. Anladım: doğanın istemsiz sesi, bana, oğluma.

MACAIRE. Hayır, Charles, ama bana bak.

CHARLES. Beyler, her ikisine de karşı en ufak bir doğal eğilimin bile farkında değilim.

MARQUIS. Başka bir düşünce: annesinin adı neydi?

MACAIRE. Annesinin adı neydi?

MARQUIS. Beyefendi, susturuldunuz.

MACAIRE. Şeref yüzünden susturuldum. Oğlumu kaybetmeyi, aziz annesini tehlikeye atmaktan daha çok isterdim.

MARQUIS. Bir düşünce; ikizler bunu açıklayabilir: iki tane buluntu çocuğunuz yok muydu?

DUMONT. Hayır, beyefendi, sadece bir tane; ve bu akşamın sefaletine bakılırsa, Tanrıya şükür!

MACAIRE. Arkadaşlarım, beni Marki ile yalnız bırakın. Bir babanın
yüreğini ancak bir baba anlayabilir. Bertrand, ailemin
üyelerini takip et. (_Dışarı çıkarlar, L.U.E. ve R.U.E., kemancılar
çalıyor. Hava: "Aman Tanrım, sorun ne?"_)

SAHNE IV

MACAIRE, MARQUIS

MARQUIS. Peki efendim?

MACAIRE. Lordum, sizin için üzülüyorum. (_İş. Oturuyorlar, R._)

MARQUIS. Ve şimdi efendim?

MACAIRE. Bizi birleştiren bağ dikkat çekici ve dokunaklı.

MARQUIS. Peki efendim?

MACAIRE (_göğsüne dokunarak_). Orada otuz bin
frangın var.

MARQUIS. Peki efendim?

MACAIRE. Hayatın eşitsizliklerini düşünüyordum, efendim:
Ben, bildiğiniz kadarıyla, oğlunuzun babası olabilirim,
hiçbir şeye sahip olmam; ve siz, bildiğim kadarıyla, benimkinin babası olabilirsiniz,
kelimenin tam anlamıyla banknotlarla dolu olmanız.... Geceleri
nerede saklıyorsunuz?

MARQUIS. Yastığımın altında. Oldukça yaratıcı olduğunu düşünüyorum.

MACAIRE. Hayranlık uyandırıcı. Bu düzenlemeyi takdir ediyorum.

MARQUIS. Peki efendim?

MACAIRE. Enfiye çekiyor musunuz, efendim?

MARQUIS. Hayır, efendim, çekmiyorum.

MACAIRE. Lordum, ben fakir bir adamım.

MARQUIS. Peki efendim? Peki ya bu?

MACAIRE. Sevgiler, efendim, paha biçilemez. Para onları satın alamaz;
ya da en azından çok şey gerekir.

MARQUIS. Efendim, duygularınıza saygı duyuyorsunuz.

MACAIRE. Lordum, zenginsiniz.

MARQUIS. Peki efendim?

MACAIRE. Şimdi beni takip edin, yalvarırım. İşte buradayım, Lordum; ve eğer kendimi
ifade edersem, siz oradasınız. Her birimizin bir baba yüreği var ve orada
eşitiz; her birimiz şu ilginç çocuğu talep ediyor ve orada da
eşit durumdayız. Fakat, Lordum--ve işte eşitsizliğe ve
benim bu şeyin adaletsizliği olarak gördüğüm şeye geliyoruz--siz otuz bin franka sahipsiniz,
ve ben, Lordum, bir tane bile param yok. Dikkat edin! Bir tane bile param yok, Lordum! Lordum, kendinizi benim yerime koyun; hislerimin, arzularımın neler olduğunu düşünün; ve--hey?

MARQUIS. Anlayamıyorum...

MACAIRE (_sinirlenerek_). Sevgili dostum, işte evin kapısı; işte ben; (_MARQUIS'in göğsüne dokunarak_) orada otuz bin frank var. Peki, şimdi?

MARQUIS. Size şeref sözü veriyorum efendim, hiçbir şey anlamıyorum; zihnim
bu kadar uzun süreli çabaya hiç alışık değil. Eğer çocuk sizinse,
benim değildir; eğer benimse, sizin değildir; ve eğer ikimizden biri değilse veya
ikimiz de değilse... kısacası, zihnim...

MACAIRE. Lordum, o otuz bin frankı
masaya koyar mısınız?

MARQUIS. Anlayamıyorum... ama sizi herhangi bir şekilde zorlayacaksa...
(_Öyle yapar._)

MARQAIRE. Şimdi, lordum, beni takip edin: Onları alıyorum; görüyor musunuz? Onları
cebime koyuyorum; siz beni takip edin? Bu benim şapkam; işte bastonum; ve işte
arkadaşımın bohçası.

MARQUIS. Ama bu benim pelerinim.

MARCAIRE. Kesinlikle. Şimdi efendim, lordluğunuzun aklından bir çaba daha. Eğer o kapıdan, beni yakından takip ederek, bir daha asla duyulmamak amacıyla çıksaydım, ne yapardınız?

MARQUIS. Ben! Polis çağırın.

MARQUIS. Paranızı alın! (_Paraları hızla aşağı indirerek._) Dostum, eğer sizinle
bir sokakta karşılaşsaydım! (_Başını masaya düşürür._)

MARQUIS. Zavallı ruh delirmiş. Diğer adam, sanırım onun bakıcısı, çok büyük bir suçlu.

MARCAIRE (_başını kaldırarak_). Bir ışığım var! (_MARQUIS'e_) Yenilmez bir kabalıkla, efendim, mücadele edemem. Sizi geçip giderim; sizi
açıkta bırakırım; böyle bir baykuşun
yavrularında bir payım olduğu için utanırım. Defol, defol ve muslukçuyu gönder!

MARQUIS. Zavallı adam! (_Çıkış._)

SAHNE V

_MARCAIRE, BERTRAND'a. Sonra DUMONT_

BERTRAND. Peki?

MARCAIRE. Isırıldı!

BERTRAND. Tekrar satıldı!

MARCAIRE. Bir lucifer-kibritinin zekasına sahipti! Ama tanrılar veya insanlar
aptallığa karşı ne yapabilir? Yine de bir numaram var. O lanet olası ihtiyar nerede?

DUMONT (_içeri girer_). Beni istediğini duydum.

MARCAIRE. Ah, iyi yaşlı Dumont'um, bu çok üzücü.

DUMONT. Aman Tanrım, sorun ne?

MARCAIRE. Dumont, oğlum için çeyizin mi vardı?

DUMONT. Vardı; var: on bin frank.

MARCAIRE. Zavallı bir şey ama idare etmeli. Dumont, eski umutlarımı, eski baba şefkatimi gömüyorum.

DUMONT. Ne? O senin oğlun değil mi?

MARCAIRE. Affedersin dostum. Marki oğlumu istiyor. Beni
yozlaştırmaya çalıştığını ya da altınını
reddettiğimi inkar etmeyeceğim. Otuz bindi.

DUMONT. Asil ruh!

MARCAIRE. İnsanın bir kalbi vardır.... Dumont, o gururlu asilzade, sevgili Charles'ımızın avantajlarından bahsetti; ve babamın kalbinde gök gürültüsünden daha yüksek bir
ses yükseldi. Dumont, ben bencil değil miydim? Ses
hayır dedi; ses, Dumont, ayağa kalktı ve bana gitmemi söyledi.

DUMONT. Gitmek mi? gitmek mi?

MARCAIRE. Gitmek, Dumont ve gitmek. Her ikisi de, Dumont. Oğlumu bırakıp evlenmek,
bir başkasının oğlu gibi zengin ve mutlu olmak; dışarı sürünmek
kendim, yaşlı, parasız, kalbi kırık, cennetin
kötülüklerine ve polisin azarlarına maruz kalmış.

DUMONT. Senin ellerinde aradığım şey buydu. Asil, asil adam!

MARCAIRE. Birinin kalbi vardır... ve yine de, Dumont, senin nüfuzundan
kaçmış olamazdı ki, bu handan meteliksiz
çıkıp yavrularımı milyonlarca kişi arasında -kelimenin tam anlamıyla-
sürünmeye bıraksam, bir eşeğin rolünü oynayacaktım.

DUMONT. Ama düşünmüştüm... hayal etmiştim....

MARCAIRE. Hayır, Dumont, sen yapmamıştın; benim
basitliğimi zorlamaya çalışma. Düşündüğün şey şuydu, Dumont: bu asil babanın hatırına, kendi çıkarları için reddettiği bu oğlunun hatırına - yani, kendi çıkarları için - hayır, kendi çıkarları için - neyse, her neyse, genel fedakarlık ve asalet atmosferini sürdürmek için bu çeyizi Baron Henri-Frederic de Latour de Main de la Tonnerre de Brest'e vermeliyim.

DUMONT. Asil, ah asil! \
> _Birlikte: her biri elini
BERTRAND'a doğru sıkarak. Güzel, ah güzel! /

DUMONT. Şimdi Charles zengin, buna ihtiyacı yok. Asil babasından daha uygun bir şekilde kim için bir kenara konulabilir? Sana hemen
vereceğim.

BERTRAND. Hemen, hemen!

MACAIRE (_BERTRAND'a_). Bekle. (_Yüksek sesle._) Charles, Charles, benim
kayıp oğlum! (_Ağlayarak L masasına düşer. DUMONT ofise girer ve
para kutusunu R masasına getirir. Tüm ceplerini yoklar: BERTRAND
arkasından MACAIRE'e işaretler yapar, MACAIRE bunu görmez._)

DUMONT. Bu garip. Anahtarı bulamıyorum. Bu açık bir anahtar.

BERTRAND (_DUMONT'un arkasında, MACAIRE'e işaretler yapar_). Anahtarı, anahtarı
bulamıyor.

MACAIRE. Ah, evet, hatırlıyorum. Düştüğünü duydum. (_Anahtarı düşürür._) Ve işte
gözlerimin önünde.

DUMONT. Bu mu? Bu senin. Düştüğünü gördüm.

MACAIRE. Sana şeref sözü veriyorum, beş dakika önce düştüğünü duydum.

DUMONT. Ama gördüm.

MACAIRE. İmkansız. Senin olmalı.

DUMONT. Tıpkı benimki gibi, gerçekten. Cebine nasıl girdi?

MACAIRE. Isırıldı! (_Aside_)

BERTRAND. Tekrar satıldı! (_Aside_) ... Unuttun mu, Baron, bu benim valizimin anahtarı; cebimdeki delik nedeniyle saklaman için sana verdim.

MACAIRE. Doğru, doğru; ve bu açıklıyor.

DUMONT. Ah, bu açıklıyor. Şimdi yapmamız gereken tek şey benimkini bulmak. Bu bir
patent anahtarı. Düştüğünü duydun.

MACAIRE. Kesinlikle.

BERTRAND. Ben de öyle yaptım: kesinlikle.

DUMONT. İşte, Aline, Babette, Goriot, Rahip, Charles, herkes
buraya gelip anahtarımı arayın!

VI. SAHNE

_Bunlara, mumlarla, KEMANCILAR, KÖYLÜLER ve NOTER hariç tüm eski karakterler. Anahtarı arıyorlar_

DUMONT. Burada olması kaçınılmaz. Hepimiz düştüğünü duyduk.

MARQUIS (_BERTRAND'IN bohçasıyla_). Bu mu?

HEPSİ (_öfkeyle_). Hayır.

BERTRAND. Ellerini çek, o benim bagajım. (_Hunt devam etti._)

DUMONT. Düştüğünü duydum, duyduğum her şey kadar açık.

MARQUIS. Bu arada (_hepsi başladı_), ne arıyoruz?

HEPSİ (_öfkeyle_). O!!

DUMONT. Anahtarımı bulma nezaketini gösterir misin? (_Hunt devam etti._)

CURATE. Anahtarın ne tanımı----

DUMONT. Bir patent, patent, patent, patent anahtarı!

MACAIRE. Buldum. İşte burada!

HEPSİ (_rahatlayarak_). Ah!!

DUMONT. Bu mu? Ne demek istiyorsun? O senin.

MACAIRE. Affedersiniz.

DUMONT. Öyle.

MACAIRE. Değil.

DUMONT. Sana öyle diyorum: şu bükülmüş sapa bak.

MACAIRE. Benim olamaz, o yüzden senin olmalı.

DUMONT. DEĞİL. Ceplerine bak. (_Diğerlerine._)
Patent anahtarımı bulma nezaketini gösterir misin?

HEPSİ. O!! (_Hunt devam etti._)

MACAIRE. Ah, peki, haklısın. (_Anahtarı DUMONT'UN cebine kaydırır._)
Bir fikir: cebine baksaydın?

HEPSİ (_kalkar_). Evet! Baksana!

DUMONT. Cebime bakmayacağım. Orada nasıl olabilir?
Patent bir anahtar. Bu, herhangi bir adamın kaldırabileceğinden fazla. İlk olarak, Charles bir adamın oğludur, sonra bir başkasının, sonra hiç kimsenin ve
kahretsin! Ve sonra benim kaybolan anahtarım var; ve sonra senin anahtarın!
Senin anahtarın ne? Senin anahtarın nerede? Nerede değil? Ve neden benimki gibi, sadece benimki patent? Uzun lafın kısası şu: Ben
yatmaya gidiyorum ve hepiniz yatağa gidiyorsunuz ve bu konu veya herhangi bir konu hakkında
tek bir kelime daha duymayı reddediyorum. İşte!

MACAIRE. Isırıldı! \
> _Kenara._
BERTRAND. Tekrar satıldı! /

(_ALINE ve HİZMETÇİLER masaların üzerindeki asılı lambaları söndürüyor, R. ve L. Sahne
sadece misafirlerin mumlarıyla aydınlatılıyor._)

CHARLES. Ama efendim, saygıdeğer ebeveynimi kucaklamadan düzgün bir şekilde dinlenmeye çekilemem. Hangisi olacak?

MACAIRE. Charles, benim----

DUMONT'uma. İkisini de kucaklama; kimseyi kucaklama; bu mide bulandırıcı
aptallıktan çok fazla oldu. Yatağa!!! (_Şiddetli bir şekilde çık R.U.E. Tüm
karakterler yavaşça yukarı kata çıkıyor, aptalca şov yapıyor. BERTRAND ve
MACAIRE, C.'nin önünde kalıyor, onların gitmesini izliyor._)

BERTRAND. Tekrar satıldı mı, kaptan?

MACAIRE. Evet, onlar alacak.

BERTRAND. O mu? Ne?

MACAIRE. En kötüsü, Bertrand. İnsan nedir?--bir yırtıcı hayvan. Bir saat
önce, bir kabuk alıp huzur içinde giderdim. Ama hayır: onlar
hile yapar ve hokkabazlık yapar, onlara lanet okurlardı: kıvranır ve hile yaparlardı! Peki, meydan okumayı kabul ediyorum: bıçağa kadar savaş.

BERTRAND. Cinayet mi?

MACAIRE. Cinayet nedir? Ölen bir adam için kullanılan yasal bir terim. Buna Kader deyin,
bu felsefedir; bana İlahi Takdir deyin, dinden bahsedersiniz. Ölmek mi?
İnsan bunun için yaratılmıştır; ölümlü parçalarla doluyuz; hepimiz zaten ölü sayılırız, uçurumun kenarında öylece asılıyız: bir düğmeye basın,
en güçlüsü dağılır. Şimdi, ne kadar kolay olduğunu görün:
sizi alıyorum----(_onu yakalıyorum_).

BERTRAND. Macaire--Hayır!

MACAIRE. Aptal! Kazanacak hiçbir şeyim yokken bir sineğe zarar verir miyim?
Koyunları kesen kasap gibi, yaşamak için öldürürüm; ve insanla koyun eti arasındaki fark
nedir? gururla terzinin faturası. Cinayet? O ismi kimin koyduğunu biliyorum--bıçağın ucunda çömelen bir adam! Bencillik onu yarattı--toplum denen
birleşmiş egoizm; ama ben buna büyük bir bencillikle karşılık veriyorum. Parası var mı? Benim yok mu - büyük güçlerim yok mu? Öyleyse, ben
hayatımı onunkiyle besleyip gübreliyorum.

BERTRAND. Beni korkutuyorsun. Kim o?

MACAIRE. İyi işaretle. (_MARKİ On Üç Numara'nın kapısını açar ve
diğerleri, etrafında toplanarak ona iyi geceler diler. Galeri boyunca
dağılmaya başladıklarında içeri girer ve kapıyı kapatır._) Dışarı, dışarı,
kısa mum! O adam mahvoldu.

DÜŞ

ÜÇÜNCÜ PERDE

_Perde kalkarken, Sahne karanlık ve boştur. MACAIRE girer,
L.U.E., fenerle. Etrafına bakar_

SAHNE I

MACAIRE, BERTRAND

MACAIRE (_kapatır_). S'st!

BERTRAND (_L.U.E.'ye girer_). Yavaş yavaş karanlık çöküyor.

MACAIRE. Kör edici karanlık; ve iyi bir iş.

BERTRAND. Macaire, üşüyorum; saçlarım bile soğuk.

MACAIRE. Çalış, çalışmak seni ısıtacak: anahtarlarına.

BERTRAND. Hayır, Macaire, bu bir dehşet. Onu öldürmeyeceksin; kan
dökmeyelim.

MACAIRE. Hiçbiri: kıyafetlerini mahvediyor. Şimdi, bak: anahtarların ve
deneyimin var: şu merdivenden yukarı çık ve bana o adamın kapısının kilidini aç.

Bana o adamın kapısının kilidini aç.

BERTRAND. Işığı alabilir miyim?

MACAIRE. Alamazsın. Git. (_BERTRAND merdivenlerden çıkar ve
On Üç Numara'nın kilidini açarken görülür._) Dünya doğuya doğru döner ve
gün kapıdadır. Yine de yarım saatlik bir gizlilik ve güneş
ayakta olacak, keşfeden, büyük polis. Yine de yarım saatlik bir gece,
iyi, saklanan, uygulanabilir gece; ve işte! bir dokunuşla evrenin gaz jeti
çalıştı; ve güneşle birlikte dürüst insanların
tedbirini aldı, gece şapkasını çıkardı, penceresini açtı, evden dışarı
baktı--ve o düzenbaz alacakaranlığa kadar tekrar gizlice dolaşmak zorunda. Yine de yarım saat
ve, Macaire, güvende ve zengin olacaksın. Eğer o aptal -benim aptalım--sadece
başarısız olsa, eğer içindeki aptal duysa ve ona atlasa,
müdahale edebilir, ikisini de öldürebilir, Tanrı aşkına -ikisi de!--en iyi şekilde cinayet haykırabilir ve
bir vuruşta onur ve altın biçebilirim. Çünkü, Bertrand öldü----

BERTRAND (_yukarıdan_). S'st, Macaire.

MACAIRE. Oldu mu, sevgili oğlum? Aşağı in. (_BERTRAND aşağı iner._)
Bu ışığın yanına otur: bu senin güvenlik çemberin,
ötesine geçme--gece cinlerle dolu. Hayaletleri gör ve titre

eğer gerekiyorsa; ama unutma, benim endişem insanlar; ve bir adamın ayağının
gıcırdamasıyla, hışt! (_Bıçağını kolunda keskinleştirerek._)
Bıçak nedir? Sıradan bir adamın kılıcı.

BERTRAND. Bıçak değil, Macaire; Ah, bıçak değil.

MACAIRE. Benim adım Öz Savunma. (_Yukarı çıkıp On Üç Numara'ya
giriyor._)

BERTRAND. İçeri girdi. Bir tahtanın gıcırdadığını duyuyorum. Ne gece, ne gece!
Onu duyacak mı? Aman Tanrım, zavallı Macaire'im! Hiçbir şey duymuyorum, hiçbir şey.
Gece bir rüya kadar boş: onu duymalı; onu duymaktan kendini alamaz; ve sonra--O Macaire, Macaire, bana geri dön. Ölüm, ölüm, ölüm. Kırmızı, kırmızı: bir ceset. Öldürmek için Macaire, ölmek için Macaire? Açlıktan ölmeyi tercih ederim, yok olmayı tercih ederim, ikisinden de: Uygun değilim,
ikisine de uygun değilim! Neden, bu nasıl? Ağlamak istiyorum. (_Bir felç ve
yukarıdan bir inleme._) Yüce Tanrım, onlardan biri gitti! (_Başını
masaya dayayarak düşer, R. MACAIRE merdivenlerin başında belirir,
aşağı iner, havadar bir şekilde öne çıkar ve omzuna dokunur.
BERTRAND bir çığlık atarak döner ve boynuna kapanır._) O, O ve ben
onu kaybettiğimi düşündüm. (_Şafak söküyor._)

MACAIRE. Tam tersi, sevgili oğlum. (_Notalar çıkarır._)

BERTRAND. Nasıldı?

MACAIRE. Nasıl? Hiçbir şey. Biraz kan, ölü bir adam.

BERTRAND. Kan!... Ölü! (_Hıçkırarak masaya yığılır. MACAIRE
paraları iki parçaya böler; daha küçük olanında kanlı bıçağı siler,
ve lekeleri içe doğru katlayarak, paraları BERTRAND'IN yüzüne saplar._)

MACAIRE. Masanın zevkleri olmadan hayat nedir ki?

BERTRAND (_paraları alıp cebine koyar_). Macaire, bunun üstesinden gelemiyorum.

MACAIRE. Benim hedefim sınır ve son sürat. Bana
çeneni asma. Yukarı, yukarı, çift; şu para kutusunu al bana; ve şu lanet evi
oldukça temizleyelim.

BERTRAND. Yapamıyorum. Çok kanamış mıydı?

MACAIRE. Kanamak mı? Seni kanatmam mı gerekiyor? Çalışmak için, yoksa tehlikeliyim.

BERTRAND. Sorun değil, Macaire; gidiyorum.

MACAIRE. Daha iyisi: eski bir dost neredeyse kutsaldır. (_Tam gün ışığı:
yanar. MACAIRE feneri söndürür._)

BERTRAND. Anahtar nerede?

MACAIRE. Anahtar mı? Sana açmanı söylüyorum.

BERTRAND (_kutuyla_). Ama bu patentli bir kilit. Anahtar nerede? Sen

elindeydi.

MACAIRE. O kilidi açar mısın?

BERTRAND. Açamam; bu patentli. Anahtar nerede?

MACAIRE. Eğer sende varsa, onu o yaşlı eşeğin cebine geri koyarım.

BERTRAND. Isırılmış, sanırım. (_MACAIRE çılgınca dans ediyor._)

SAHNE II

_Bunlara, DUMONT_

DUMONT. Ah, arkadaşlar, bu kadar erken mi kalktınız? Solucanı yakalamak, solucanı yakalamak?

MACAIRE. Günaydın, günaydın! \
> _İkimiz de masada oturuyoruz ve
BERTRAND. Erken kalkanlar, erken kalkanlar. / kutuyu söküyoruz._

DUMONT. Bu arada, çok dikkat çekici bir şey: O anahtarı buldum.

MACAIRE. Hayır!

BERTRAND. O!

DUMONT. Belki daha da dikkat çekici bir şey: Bükülmüş sapı olan
benim anahtarımdı.

MACAIRE. Sana söylemiştim.

DUMONT. Şimdi yapmamız gereken para kutusunu almak. Merhaba! Neyin
üzerinde oturuyorsun?

BERTRAND. Hiçbir şey.

MACAIRE. Masa! Özür dilerim.

DUMONT. Neden, bu benim para kutum!

MACIARE. Neden, öyle!

DUMONT. Çok tuhaf.

MACAIRE. Şeytanca tekil.

BERTRAND. Erken solucanlar, erken solucanlar!

DUMONT (_anahtarı üfleyerek_). Sanırım hala
gitmeye isteklisin?

MACAIRE. Çok istekli, canım: diyebilirim ki, zaman için sıkışmış;
zira hafızamdan tamamen kaçmış olsa da, Torino'da unvanlı bir hanımla
bir randevum var.

DUMONT (_kutuda_). Çok tuhaf. (_Anahtarı üfleyerek_) Tekil bir şey (_üfleyerek_), anahtar dönmüyor. Bu bir patent. Birisi kilidi kurcalamış olmalı (_üfleyerek_). Garip bir şekilde tekil, tekil bir
tekil! Bu anahtarı Paris'ten taa ticari beyefendilere gösterdim: daha iyi bir anahtar görmediler! (_daha fazla iş_). Pekala,
(_vazgeçip anahtara sitemle bakmak_,) bu oldukça
tuhaf.

MACAIRE. Bir deneyeyim. (_Dener ve küfür ederek anahtarı aşağı fırlatır._)
Isırıldı!

BERTRAND. Tekrar satıldı!

DUMONT (_anahtarı alır_). Bu patentli bir anahtar.

Macaire (_BERTRAND_'a). Oyun bitti: ganimetleri kurtarmalıyız. (_DUMONT'a_) Efendim, Mısır'ın felaketini andığım anahtarınız
bir kez daha temerrüde düştüğünden, dünkü sıkıntının tekrarına
eşit olmayan duygularım var ve sadece toynağını tıkayacağım. Torino'dan
bankerimin adresini alacaksınız ve girişimlerinizde refah
yaşayacaksınız. (_BERTRAND'a._) Haydi evlat! (_DUMONT'a._) Babasız çocuğumu kucakla! ​​Elveda! (_MACAIRE ve BERTRAND gitmek üzere dönerler ve
kapıda JANDARMALAR tarafından karşılanırlar._)

SAHNE III

_Bunlara, TUĞBA BAŞKANI ve JANDARMALAR_

TUĞBA BAŞKANI. Evden hiç kimsenin çıkmasına izin vermeyin.

MACAIRE. Isırıldı! \
> _Kenara._
BERTRAND. Tekrar satıldı! /

DUMONT. Hoş geldin eski dostum!

TUĞBA BAŞKANI. Gelen dost değil; Tuğba Başkânı. Misafirlerinizi çağırın; pasaportlarını araştırmalıyım. Kötü şöhretli bir suçlu olan Robert Macaire'in peşindeyim.

DUMONT. Ama hem Macaire'in hem de suç ortağının
tutuklanıp mahkum edildiğine inanmaya yönlendirildim.

TUĞBA BAŞKANI. Öyleydiler, ama bir anlığına tekrar kaçtılar
ve adalet yorulmaz. (_Masada oturuyor, R._) Dumont, bir şişe
beyaz şarap.

MACAIRE (_DUMONT'a_). Değerli dostum, görevini yerine getireceğim ve
tüm hızımla geri döneceğim. (_Gidiyor._)

TUĞBA ER. Dur!

MACAIRE (_geri dönüyor: sanki TUĞBA ER'i ilk kez görüyormuş gibi_). Ha!
Güçten biri mi? Büyülenmiş, eminim. Ama beni yanlış anlıyorsun: Ben
hemen geri dönüyorum ve dostum benim için hesap vermek üzere geride kalıyor.

TUĞBA ER. Adalet dostluğa duyarsızdır. Seninle
zamanı gelince ilgileneceğim. Dumont, o şişe.

MACAIRE. Efendim, karakter öğrencileri olan dostum ve ben, şişeyi paylaşma ve -eklemek mümkün mü?- ödeme fırsatını
kavrayacağız.
Dumont, üç!

BERTRAND. Tanrı aşkına! (_ALINE ve MAIDS girer._)

MACAIRE. Arkadaşım bir yazar: ben de daha mütevazı bir şekilde öyleyim. Suçlu sınıfları hakkındaki bilginiz doğal olarak insanı bu kadar
ilginç bir tanışıklığı sürdürmeye teşvik ediyor.

TUĞBA ER. Adalet tarafsızdır. Beyler, sağlığınız.

MACAIRE. Bu cesur adamlar bize katılmayacak mı?

TUĞBA ER. Görevdeler; ama ne önemi var?

MACAIRE. Sevgili beyefendi, görev nedir? Görev benim gözümdür.

TUĞBA ER (_ciddi bir şekilde_). Ve Betty Martin. (_JANDARMELER masaya oturur._)

MACAIRE (_BERTRAND_'a). Sevgili dostum, otur.

BERTRAND (_oturuyor_). Aman Tanrım!

TUĞBA ER (_MACAIRE_'a). Oldukça zeki bir beyefendi gibi görünüyorsun.

MACAIRE. Korkarım efendim, dalkavukluk ediyorsunuz. Kişi yaşadı, kişi sevdi ve kişi
hatırlıyor: hepsi bu. Kişinin "Ünlü Suçluların Hayatları" belirli bir
başarıya ulaştı ve kişi her zaman yeni malzeme arayışında.

DUMONT. Bu arada, patentli anahtarımla ilgili tuhaf bir şey.

TUĞBA ER. Bu beyefendi konuşuyor.

MACAIRE. Harika Dumont! Zarar vermek istemiyor. Bu Macaire
sizce tanınmıyor mu?

TUĞBA ER. Adaletle bağlantınız var mı?

MACAIRE. Ah, efendim, adalet zavallı bir yazardan bir puan üstündür.

TUĞBA ER (_bardakla_). Adalet tam şeytandır.

MACAIRE. Sevgili beyefendi, arkadaşım ve ben, üzülerek söylüyorum ki, Lyon'da bir
randevuya sahibiz, yoksa hayatımı bu toplumda geçirebilirdim. Kadehlerinizi doldurun: bir saat deliliğe ve neşeye! Yarın ne? Bugünün
düşmanı. Şarap? hayat banyosu. Bir an: Saatimi unuttuğumu fark ediyorum. (_Kapıya doğru yöneliyor._)

TUĞBA ER. Dur!

MACAIRE. Efendim, bu ne şaka?

TUĞBA ER. Kapıdaki nöbetçi. Pasaportlarınız.

MACAIRE. İyi adamım, hayattaki tüm zevklerle. (_Kağıtları verir.
TUĞBA ER gözlüklerini takar ve inceler._)

BERTRAND (_kalkıp MACAIRE'in diğer tarafına geçer_). Hayat ve ölüm: yakında bulmaları gerekir.

MACAIRE (_kenara_). Bilmiyor muyum? Kalbim bedenimde ateş gibi.

TUĞBA ER. Adınız nedir?

MACAIRE. Öyle; birinin adı bilinmiyor değildir.

TUĞBA ER. Adalet sizin adınızı alır.

MACAIRE. Henri-Frederic de Latour de Main de la Tonnerre de Brest.

TUĞBA ER. Mesleğiniz?

MACAIRE. Beyefendi.

TUĞBA ER. Hayır, ama mesleğiniz nedir?

MACAIRE. Ben analitik bir kimyagerim.

TUĞBA ER. Adalet anlaşılmazdır. Belgeleriniz düzenli. (_BERTRAND'a_) Peki efendim, ya sizinkiler?

BERTRAND. Kendimi biraz hasta hissediyorum.

MACAIRE. Bertrand, bu beyefendi size hitap ediyor. O bizden biri değil;
diğer sahnelerde, modanın neşeli ve çılgın dünyasında, kişi onun
üstüdür. Ama bugün o hukukun ihtişamını temsil ediyor; ve bir vatandaş olarak
ona şeref vermek gurur vericidir.

TUĞBA ER. Benim duygularım bunlar.

BERTRAND. Özür dilerim, ben----(_Kağıtları verir._)

TUĞBA ER. Adınız?

BERTRAND. Napolyon.

TUĞBA ER. Ne? Pasaportunuzda Bertrand yazıyor.

BERTRAND. Şöyle: Bertrand olarak doğdum ve sonra Napolyon adını aldım ve çoğunlukla kendime Napolyon veya
Bertrand derim.

TUĞBA GÖNÜLLÜSÜ. Gerçek her zaman en iyisidir. Mesleğiniz?

BERTRAND. Ben bir yetimim.

TUĞBA GÖNÜLLÜSÜ. Ne oluyor! (_MACAİRE'e._) Arkadaşınız aptal mı?

MACAIRE. Affedersiniz, o bir şair.

TUĞBA GÖNÜLLÜSÜ. Şiir, adaletin amaçlarına büyük bir engeldir. Peki,
kağıtlarınızı alın.

MACAIRE. O zaman gidebiliriz?

SAHNE IV

_Bunlara, galeride On Üç Numaralı kapıya doğru giden CHARLES. Daha sonra NOTER ve MARKİS hariç tüm karakterler._

TUĞBA GÖNÜLLÜSÜ. Bir kadeh daha. (_BERTRAND MACAIRE'e dokunur ve
On Üç Numara'ya giren CHARLES'ı işaret eder._)

MACAIRE. Daha fazlası yok, daha fazlası yok, daha fazlası yok.

TUĞBA BAŞKANI (_ayağa kalkıp MACAIRE'i kolundan tutarak_). Şart koyuyorum.

MACAIRE. Torino'da nişan!

TUĞBA BAŞKANI. Torino?

MACAIRE. Lyons, Lyons!

BERTRAND. Tanrı aşkına...

TUĞBA BAŞKANI. Hadi, elveda!

MACAIRE. Elveda, elveda----

CHARLES (_içeriden_). Cinayet! Yardım! (_Görünür._) Yardım edin!
Marki öldürüldü.

TUĞBA BAŞKANI. Kapıya doğru durun. Orada bir adam var. (_JANDARMA
merdivenlerden On Üç Numara'ya doğru aceleyle çıkar, CHARLES onu takip eder. Galerinin her iki yanından eserdeki diğer karakterler girer, NOTER ve MARKİ hariç._)

MACAIRE. Tanrı aşkına ısırıldım! \
> _Kenara._
BERTRAND. Kayboldum! /

TUĞBA BAŞKANI (_DUMONT'a_). John Paul Dumont, seni tutukluyorum.

DUMONT. Görevini yap, memur. Kendim ve kendi halkım adına cevap verebilirim.

TUĞBA BAŞKANI. Evet, ama bu yabancılar?

DUMONT. Onlar benim için yabancı.

MACAIRE. Ben dürüst bir adamım: Haklarımı savunuyorum: beni arayın; ya da
hakkında çok az şey bildiğim bu kişiyi arayın. (_Alnına vurarak._)
Aman Tanrım, her şeyi görüyorum! Bu sabah----(_BERTRAND'a._) Efendim, ganimetinizi yüzüme
göstermeye nasıl cesaret ettiniz? (_TUĞBAYAN'a._) Bana
notlar gösterdi; sabahın köründe kalktı; onu arayın, bulacaksınız. Katil orada duruyor.

BERTRAND. O, Macaire! (_Yakalandı ve arandı ve notlar
bulundu._)

TUĞBAYAN. Notların üzerinde kan var. Kelepçeler. (_MACAIRE kapıya doğru
çekiliyor._)

BERTRAND. Macaire, desteyi alabilirsin. (_MACAIRE nöbetçi tarafından
durdurulur ve öne gelir, R._)

CHARLES (_tekrar belirir_). Durun, gerçeği biliyorum. (_Aşağı iner._)
Tuğbayan, babam ölmedi. Hatta tehlikeli bir şekilde yaralanmadı bile. O
konuştu. Suikastçı adayı orada.

MACAIRE. Kahretsin! (_Merdivenlere doğru fırlar ve
ikinci basamağı döner, bıçağı fırlatır._) Geri çekilin, köpekler! (_Merdivenlerden
çıkıp tepeden onlara karşı koyar._) Aptallar, ben Robert Macaire'im!
(_MACAIRE kaçmak için dönerken, On Üç Numara'dan çıkan Jandarma ile karşılaşır; bir anda durdurulur, sahneden vurulur
ve merdivenlerden aşağı baş aşağı düşer. BERTRAND, bir çığlık atarak Jandarmadan
kaçar, yanına diz çöker ve başını kaldırır._)

BERTRAND. Macaire, Macaire, beni affet. Boşboğazlık etmedim; boşboğazlık etmediğimi biliyorsun.

MACAIRE. Tekrar satıldı, ihtiyar. Son kez satıldı; en azından, bu sefer ölümden yana. Ölüm----ölüm nedir? (_O ölür._)

PERDE

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt XV, Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON ***

***** This file should be named 30643.txt or 30643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/4/30643/

Produced by Jonathan Ingram, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
