*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman under socialism (Sosyalizm Altında Kadın)
Yazar: August Bebel
Yayın Tarihi: December 10, 2009 [EBook #30646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman under socialism, by August Bebel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman under socialism

Author: August Bebel

Translator: Daniel De Leon

Release Date: December 10, 2009 [EBook #30646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN UNDER SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Martin Pettit ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






Sosyalizm Altında Kadın

[İllüstrasyon: Ağustos Bebel]


Sosyalizm Altında Kadın

_İle_

Ağustos Bebel


Orijinalden çevrildi
33D baskısının Almancası
_İle_
Daniel de Leon.


1917
New York İşçi Partisi Haber Şirketi
NEW YORK


     "Sosyal gelişimin sonu, insanın başlangıcına benziyor
     varoluş. Orijinal eşitlik geri döner. Anne-Web
     Varlık başlar ve insan döngüsünü yuvarlar
     işler. "-Bachofen.

     "Medeniyetin ortaya çıkmasından bu yana, mülkün büyümesi
     çok muazzamdı, formları çok çeşitliydi, kullanımları çok genişliyor
     ve yönetimi sahiplerinin çıkarları için çok zeki,
     insanlar tarafından yönetilemez bir
     güç. İnsan zihni kendi varlığında şaşkındır
     Yaratılış. Yine de, insan zekası olduğunda zaman gelecek
     mülk üzerindeki ustalığa yükselecek ve ilişkilerini tanımlayacak
     Kortan mülkün devleti ve yükümlülükler
     ve sahiplerinin haklarının sınırları. Çıkarları
     Toplum bireysel çıkarlar için çok önemlidir ve ikisi
     adil ve uyumlu ilişkilere getirildi. Sadece bir emlak kariyeri
     İlerleme yasa olacaksa, insanlığın son kaderi değil
     geleceğin geçmişte olduğu gibi. Geçen zaman
     Medeniyet başladığından beri uzakta geçmişin bir parçası
     insanın varlığının süresi; Ve ama henüz çağlar için bir parça
     Gelmek. Toplumun feshi, adil olmak için adil
     Mülkün sonu ve amaç olduğu bir kariyerin feshi;
     Çünkü böyle bir kariyer unsurlarını içerir
     Kendi kendini yok etme. "-Morgan.


New York İşçi Haber Şirketi tarafından Telif Hakkı 1904




Tercüman Önsözü.


Bebel'in çalışması, "Die Frau und der Socialismus", bu İngilizcede işlendi
"Sosyalizm Altında Kadın" başlıklı versiyon, en iyi atış atış
Mevcut sosyal sistemde, hem stratejik hem de taktiksel olarak
dikkate alınan. Bir düşmana saldırmak akıllıca taktikler ve stratejidir.
en zayıf taraf. Kadın sorusu kapitalistin en zayıf bağlantısıdır
posta.

Çalışan, biliyoruz, savunmasız bir varlıktır; Ama çok zaman alıyor
"Konuşamaz
"Onun cinsiyeti popüler olarak güç duygusu ile birleşiyor.
İllüzyon, onun zayıflığını gizler ve genellikle yardımdan mahrum eder,
sempati. Dolayısıyla çocukla ilgilidir. Meşhur
ve desteğe ihtiyaç duyan çocuk, yine de her yerde kurban değil
mevcut sosyal düzende. Sadece uzak anlamda çocuğu
yönetici sınıf acı çekiyor. "Çocuğun Hakları" nın çağrılması
Zenginlerin çocuklarına önemli ölçüde dokunulmadı. Aksi takdirde
kadın. Ona yapılan yanlışları kaldıran atış, bir sinire dokunuyor
Kapitalist dünyada uçtan uca ağrıyor. Kadın yok
istasyonu ne olursa olsun, ama şu ya da başka bir şekilde acı çekiyor, kurban
Modern Toplum. İşçi sınıfının kadını üzerinde
Kapitalist Toplum, kız kardeşlerinden biri değil, her yönden en ağır dinleniyor
Tüm üst saflar ama yükün bir kısmını taşıyor veya
Plainer, lekeden-ve daha da önemlisi, farkındalar
onun. Buna göre, "kadın haklarının" çağrılması sadece değil
Kapitalist toplumun altındaki en ağır hastaların ruhunu canlandırıyor,
ve böylece erkek militanların darbelerine salıncak ekler.
Mevcut emri devirme çabaları, aynı zamanda rakipleri de özetlemektedir.
Kendi kampında sempatizan yetiştirmek ve onun arasında seditasyonu teşvik etmek
kendi retinue. Bebel'in kapsamlı çalışması, burada İngilizce Garb
Bu çifte inanılmaz bir şekilde çalışıyor.

Burada durabilirim. Etik formül, kendi kendini etkilemeyi bir
çevirmen. "Görülmesi gereken iyi büyüyen çocuklardan daha fazla
ve duyulmamış, "Bir çevirmen, mümkün olan her yerde,
gördüm ne de duyuldu. Ancak bu her zaman mümkün değildir. Bunun bir çalışmasında
doğa, bunun kapsamı, kendisini yansıtıyor
Geleceğin hipotezleri ve hatta tesisleri mutlaka ayrılanlar
esasen sosyalizm için temel olmayan alanlara, yani
dedi ki, yazarın tanıtımında duyurduğu gibi, tamamen
yazarın kişisel görüşü. Ancak bunlarla bir çevirmen ile çok
Genel ve temel anlaşma her zaman aynı fikirde olmayabilir. Kabul etmiyorum,
Etik formülünü işaretleme derecesine göre değiştirme görevinde
istisnası, genel anlaşma değil, eylemde ima edilen
Çeviri, itiraz edilen pasajların özel onayına göre yorumlanın
ve görüşler. Bir çevirmenin görevlerine ve haklara dikkat et,
küçük bir sayıya indirildi ve koşu dipnotları şeklinde girildi
Metne, benim için pasajlar için gerekli olduğunu düşündüğüm muhalefet
ana soru ile ilgili olmayan konularda en sakıncalı görünüyordu;
ve ana soru ile ilgili konulara gelince, girmek yerine
Dipnotlar koşarken muhalefet, burası için bir özet ayırdım
Geleceğin ailesi hakkındaki kendi özel görüşlerimin.

Spiral kursunda, toplumun hiç
başladığı yere geri döner. Spiral asla kendi başına geri dönmez
izlemek. Sosyal evrim yasasına itaat eden ırk genellikle
Zorunlu Mart ayında, iyi olan çok şey düşürmeye zorlandı,
Ama aynı zamanda çok kötü. Kötü, umuluyor, herkes için düştü
zaman; Ama iyi, tekrar alındığında, asla alınmaz
Başlangıçta düştü. Orijinal düşme arasında
Spiral, taze elementlerin rayları boyunca yakın. Bunlar yeni
Biriktirmeler öyleyse, yeniden seçilen her şeyi dönüştürün, esasen
Yenilenmiş. Örneğin, yarışın şimdi gittiği "komünizm"
Maddi olarak, "komünizmden" farklı bir makaleye doğru bir kez
geride kaldı. Yukarı doğru bir spiral içinde hareket ediyoruz. Kuşkusuz ahlaki kavramlar
Malzeme olasılıklarının refleks. Ancak, bir kere ahlaki kavramlar
kendi başlarına güçlü bir güçtür, genellikle onların içinde ayırt edilmesi zordur
Malzeme etkileri; Ve bir başkası için bu malzeme
olanaklar, maddi gerçekleri, doğanın sırlarını,
Bilim hazinesini zenginleştirin ve ahlaki duyguyu hızlandırın. Böyle
Maddi gerçekler embriyoloji ve akraba dallarındaki keşiflerdir.
Daha önce dikkate alınan ciddi gerçeği ortaya çıkarırlar.
EVLİ HAYVANLARIN YAĞLAMASI, emprenye eyleminin bir eylem olduğu
aşılama. Bu gerçek, kesinlikle maddi, bir
önceden cüret edilen bir ahlaki kavram için keşfedilen maddi temel,-
Baba ve anne ile "etin birliği". Böylece bilim bir
Şiirsel-Moral özlemi, bir zamanlar benbing kabuğunda hapsedildi
teolojik dogma ve ahlakını şiirsel ifadesinde yansıtır.
monogamik aile. Ahlaki ve malzeme, birikim
ırkın aklı, erken komünizmden ayrıldığından, bar,
Aklım, tüm umut,-Tehlike, ahlaki ve hijyenik diyebilirim-
karışıklık ya da buna uzaktan yaklaşan herhangi bir şey.

Modern toplum ayrışma halindedir. Uzun süredir düzenlenen kurumlar
Tüm zamanlardan itibaren ve tüm zamanlar için çöküyor. Bu bedenlere şaşmamalı
Bize yüzen toplumun imtiyazları ile
"Öğretmen" günümüzde aşırı uçlara koşarken görülüyor. Meselesinde
"Kadın" veya "Aile" yöneticilerimiz arasındaki ayrışma en çok belirgindir. Her iki uç, su-logged'e batırılmış denizciler gibi yapışırken
Üretim araçlarında özel mülkiyet teorisi, tek uç,
Roma Katolik Kilisesi Makine tarafından temsil edilen,
Ortodoksluğun kabuğunun içine ve diğer uç,
Sahte-darwinians tarafından temsil edilen, her zaman daha vahşi hale geldiği görülüyor
"Evlilik ve Boşanma" konusunda heterodoksinin uçuşları. Kabul etti,
Her ikisi de, kadını şimdi sapkın bir sosyalin haçına çivilenmiş tutarken
birincisi, acısını benbing balsamı ile almaya çalışıyor
istifa, ikincisi işkencesini blister ile rahatlatmak için
Libertinage.

Bu iki uç arasında, devrimin toplantı güçleri
militan sosyalist harekette şekilleniyor. Bunlar arasında görüş
Kuvvetler, çatışması söylenemezken, çeşitli
Gölgeler-ihtiyaç duyulduğu gibi, temel prensiplerde bir tanesi olan erkekler arasında
Kurumsal üstyapı maddi alt yapısında,
ancak henüz konulardaki spekülatif düşüncelerin tahliye edilmesine yol açmak
Gelecekte ve ufkun altında gizli. Birincisi, orada tutuyorum
Monogamiyi reddetmek için çok az zemin, yapışan leke nedeniyle
Başlangıç ​​olarak, işbirliğini reddetmek için bir zemin olacağı için,
Yükselişine eşlik eden ve aynı zamanda yapışan benzer leke nedeniyle
gelişimine. Birincisi, kapitalistin smut'unu tutuyorum
Günümüzün tekeşliliğe yapıştığı koşullar,
Evrimsel süreçte "olay"
Günümüzde kapitalizm kooperatif eşliğinde bulunur
emek;-ve paralel birçoğu yoluyla daha da izlenir
Konunun sonuçları, o kadar yakın tutulması keşfedilecektir.
Birincisi, tek eşli ailenin-sarsıldığını ve yaralandığını kabul ediyorum.
Birkaç tercih edilen modern toplumun acımasız kaba ve takası
En yüksek türden istisnalar, erkek yaratma fiziksel olarak tutulur,
Zihinsel ve ahlaki olarak, kabadayı acımasızlaştırıcı seviyesine kadar,
çıplak varoluş için Grub ve Grub veya aynı şekilde,
Grub'a zorlanmamak için şema ve şema
Grub-Yaraları durdurulacak, çürükleri iyileşti ve
Yavaş edinilmiş ahlaki, evlilik, baba ve evliyelik
sevgi, sosyalizm altında çiçek açma,
Yarışın ahlaki ve fiziksel yüksekliği.

Her halükarda, ancak torunlarımızın dehası,
Bu kafa, bir şey kesin: kadın-ırkın anneleri, eşleri,
kız kardeşler, kızları-uzun numaradan günah işledi
nesiller-kefaret edilmek üzeredir. Tüm ahlaki ve entelektüel
Çağın güçleri açıkça o noktaya yakınlaşıyor. O olacak
militan sosyalizmin, daha güçlü bir perseus gibi,
Modern toplumun zincirli Andromeda'sından prangaları vurun, kadın,
ve onu cinsiyetinin haysiyetine yükselt.

Daniel de Leon.

New York, 21 Haziran 1903. İndeks


Tercüman Önsözü III

Giriş 1

Geçmişte kadın--
  Bölüm I-Hıristiyanlıktan Önce 9
  Bölüm II-Hıristiyanlığın altında 47

Günümüzde kadın--
  Bölüm I-Ctoal Incition, Wedlock, Checks ve Engels
    Evliliğe 79
  Bölüm I-Evliliğe yönelik daha iyi kontroller ve engeller, Sayısal
    Cinsiyetlerin oranı, nedenleri ve etkileri 118
  Bölüm III-Hoşnutluk Gerekli bir sosyal kurumu
    Kapitalist Dünya 146
  IV.
    Fakülteler, Darwinizm ve Toplumun Durumu 167
  Bölüm V-Woman'ın sivil ve siyasi statüsü 216
  Bölüm VI-Devlet ve Toplum 235
  Bölüm VII-Toplumun Sosyalleşmesi 272

Gelecekte Kadın 343

Uluslararası 350

Nüfus ve aşırı nüfus 355

Sonuç 372




GİRİİŞ.


Her gün yaptığı büyük bir sosyal devrim çağında yaşıyoruz
daha fazla ilerleme. Büyüyen güçlü bir entelektüel karıştırma ve huzursuzluk
toplumun tüm katmanlarında fark edilir; Ve hareket doğru iter
derin uzanan değişiklikler. Hepsi üzerinde durdukları zeminin sallandığını hissediyor. A
Soru sayısı arttı; Her zamanki dikkatini işgal ediyorlar
genişleyen daireler; Ve tartışma çözümlerinde yüksek. Biri
Bunlardan en önemlisi, kendini her zamankinden daha fazla iten,
sözde "kadın sorusu".

Soru, kadının işgal etmesi gereken konumla ilgilidir.
sosyal organizma; Güçlerini ve fakültelerini nasıl ortaya çıkarabilir
sonuna kadar, tam ve kullanışlı bir üyesi
İnsan Derneği, herkesle eşit hakların tadını çıkarıyor. Görünüm noktamızdan bu
Soru diğerine denk geliyor:-Hangi şekil ve organizasyon insan
Toplum, baskı yerine, sonuna kadar,
manifold formlarında sömürü, istek ve sefalet, fiziksel olacak
ve bireyin ve toplumun sosyal sağlık. Bize,
Buna göre, kadın sorusu
genel sosyal soru, şimdi tüm kafaları dolduruyor, yani
tüm zihinleri harekete geçiren ve sonuç olarak finalini bulabilir
çözüm sadece mevcut sosyal çelişkilerin kaldırılmasında,
ve onlardan akan kötülüklerin.

Yine de, sözde kadın sorusunu tedavi etmek gerekir
ayrı olarak. Bir yandan soru, eski pozisyon neydi
Kadın, bugün ne ve gelecekte ne olacak?
En azından Avrupa'da endişeler, toplumun daha büyük bölümü,
Burada kadın seks nüfusun daha büyük bir kısmını oluşturur. Açık
Öte yandan, hakim kavramlar, gelişme ile ilgili
Kadın yüzyıllar boyunca geçti, çok az karşılık veriyor
Gerçeklerle, konuya ışık bir zorunluluk haline gelir
şimdiki zaman ve geleceğin anlaşılması. Gerçekten de iyi bir parçası
sürekli büyüyen hareketin üzerine bakıldığı önyargılar
Çeşitli çevreler-ve en azından kadın çemberinde değil-
bilgi eksikliği ve anlayış eksikliği üzerine. Birçoğu duyuldu
Kadın sorusu olmadığını iddia ederek, çünkü o kadın
Eskiden işgal edilen, günümüzde işgaller ve gelecekte
işgal etmek, onun için harcayan "doğal çağrısı" tarafından belirlenir
karısı ve anne ve onu evin alanıyla sınırlar. Buna göre,
Dört duvarının ötesinde ne olursa olsun ya da yakından ve açık bir şekilde
Hanehalkı görevleriyle bağlantılı, onu değil.

Kadın sorusunda, genel sosyal soru ile aynı
işçi sınıfının toplumda pozisyonu başlıca rol oynar,
Rakip partiler birbirlerine karşı dizildi. Bir parti,
her şeyi olduğu gibi bırakacaktı, cevaplarını hazır hale getirecekti; Onlar
Konunun "Doğal"
"Günümüzde, daha sonra geliştirilecek nedenlerle bunu unutuyorlar.
Milyonlarca kadın tamamen bu "doğal çağrıyı" dolduramıyor, yani
Onların adına, ev sahipleri, yetiştiriciler ve hemşirelerden çok ısrar etti
çocukların; Ve diğer milyonlarca ile "çağrı" acı çekti
Kapsamlı gemi enkazı-Wedlock, onlara boyunduruğa dönüşen ve
köleliğe, onları sefalet içinde hayatları boyunca sürüklemeye zorluyor ve
istek. Tabii ki, bu gerçek bu "bilge adamlar" ile bu kadar az
Diğer gerçek, sayısız milyonlarca kadın, birkaç
Yaşam arayışları, genellikle doğal olmayan şekillerde ve
güçlerinin ölçüsü, ekmek için kendilerini giymek
yetersiz bir varlık. Bu hoş olmayan gerçekte bu "bilge adamlar" şeyler
kulakları ve gözlerini yaptıkları kadar şiddetle kapatıyorlar
İşçi sınıfının sefaletinden önce, kendilerini ve başkalarını teselli etmek
"Hiç öyle kaldı ve hiç böyle kalacak." O kadın var
günlerimizde elde edilen medeniyetin fetihlerini paylaşma hakkı; ile
bunları durumunun hafifletilmesine ve geliştirilmesine kullanmak; ve
zihinsel ve fiziksel fakültelerini geliştirin ve onları avantaja çevirin
İnsan gibi,-bunların hiçbiri olmayacaklar. Kadının da yapması gerektiği mi?
fiziksel ve entelektüel olarak özgür olmak için ekonomik olarak
Artık "iyi niyet" ve "merhamet" e bağlı olmadığı son
diğer cinsiyetin?-Sabırları sonunda; Onların öfkesi
tutuldu; Ve bir torrentleri takip ediyor.
"Zamanın Çılgınlığı" ve "çılgın kurtuluş çabaları."

Bunlar erkek ve kadın cinsiyetinin filistinleri, bulamayan
Önyargılarının dar çemberinden çıkışları. Bu cins
Baykuşlardan, gün kırıldığında her yerde bulunacak ve ağlıyorlar
Bir ışık ışını rahatlarına düştüğünde affright
karanlık.

Hareketin rakipleri arasında başka bir unsur,
göze çarpan gerçeklerden önce gözler. Bu unsur neredeyse hiç olmadığını itiraf ediyor
çok sayıda kadının kendilerini böyle bulduğu bir zaman
günümüz olarak, nispeten dereceye kadar tatmin edici olmayan bir durum
genel medeniyet; ve bu nedenle gerekli olduğunu itiraf ediyorlar
Kadının durumunun nasıl iyileştirilebileceğini sormak,
kendine bağlı kalır. Rakiplerimizin bu kısmına,
Sosyal soru, cennete giren kadınlar için çözülmüş gibi görünüyor
evlilik.

Görüşlerine uygun olarak, bu unsur, evlenmemeyi talep eder
En azından, gücünün ve
Fakülteler yeterlidir, sonunda girebileceği sonuna kadar açılır
İnsan ile çalışmak için rekabetçi alan. Küçük bir set daha da ileri gider,
ve iş için rekabetin alanı ile sınırlı olmamasını talep ediyor
daha düşük meslekler, ancak aynı zamanda mesleklere daha yüksek uzanmalıdır
Sanat ve bilim alanı. Bu set, kadının kabul edilmesini talep ediyor
tüm yüksek öğrenme kurumları, yani üniversiteler
Birçok ülkede hala ona kapalı. Kabulleri savunuldu
çeşitli çalışma dallarının sınıflarına, tıp mesleğine,
Kamu Hizmetine (Postane, Telgraf ve Demiryolu Ofisleri),
kadınların tuhaf bir şekilde uyarlandığını düşünürler; ve
özellikle birleşik olarak elde edilen pratik sonuçlar
Devletler, kadının istihdamı yoluyla. Biri ve diğeri de yapar
Siyasi hakların kadına verilmesi talebi. Kadın, onlar
İtiraf et, insan ve devletin yanı sıra insan: mevzuat,
Şimdiye kadar insanın münhasır kontrolünde,
Kendi münhasır yararına ayrıcalık ve kadını her açıdan tuttu
Vesayet altında, bundan böyle bir şey önlendi.

Buradaki çabaların kabaca çizildiği, ulaşmaması dikkat çekicidir.
mevcut sosyal düzenin çerçeve işinin ötesinde. Soru Asla
bu nesnelerin elde edilip edilmediği, gerçek ve kapsamlı olup olmadığı
Kadın durumunda iyileşme sağlanacak. Ayakta
Burjuva gerekçesiyle, yani kapitalist sosyal düzenin
Erkek ve kadının tam sosyal eşitliği,
soru. Bu insanlar farkında değil, ya da gerçeği üzerinde kayıyorlar,
kadının sanayiye sınırsız girişi
Meslekler söz konusudur, nesne zaten elde edildi,
ve yönetici sınıfın en güçlü destekiyle buluşuyor,
Kim daha fazla gösterilecek, kendi ilgilerini bulurlar. Altında
Mevcut koşullar, kadınların tüm endüstriyellere kabulü
Meslekler, rekabetçi mücadelenin tek etkisi olabilir
çalışanların her zamankinden daha keskinleşir ve öfke sadece şiddetli olurlar.
Dolayısıyla kaçınılmaz sonuç,-kadınlar için gelirlerin düşürülmesi ve
erkek emek, bu gelir ücret veya maaş şeklinde olsun.

Bu çözümün doğru olamayacağı açıktır. Tam sivil
Bununla birlikte, kadının eşitliği sadece nihai nesnesi değildir
mevcut sosyal düzene dikilen, çabaları destekleyen erkekler
kadın adına. Aynı zamanda kadın burjuva, aktif
Kadın hareketinde. Bunlar, zihinsellerinin erkekleriyle birlikte
damganın, buna göre, talepleri daha büyük olmanın aksine
Onlara karşı çıkan erkeklerin bir kısmı, kısmen Eski Foge Farikliği,
Kısmen de-kadının daha yüksek çalışmalara kabul edilmesi kadar
ve daha iyi ücretli kamu pozisyonları söz konusudur-ortalama
Bencillik, rekabet korkusundan. Prensipte bir fark,
Ancak, çalışma ve
kapitalist sınıf, bu iki erkek ve
kadın vatandaşlar.

Temsilcilerin hiçbir şekilde imkansız bir durumun hayal edilmesine izin verin
kadının sivil hakları hareketinin tümünü
Kadını erkekle eşit bir temele yerleştirme talepleri. O zaman ne?
Modern evliliğin sayısız olduğu anlamına gelen kölelik ne
kadınlar, ne fuhuş, ne de büyük olan maddi bağımlılığı
evli kadınların çoğunluğu evlilik lordları üzerinde
kaldırıldı. Kadınların büyük çoğunluğu için gerçekten de önemsiz
Bin veya on bin kişi, kendi cinsiyetlerinin üyesi olsun
Toplumun daha tercih edilen katmanlarına,
öğrenme, tıp pratiği, bilimsel bir kariyer veya bazıları
Devlet Ofisi. Böylece hiçbir şey değişmez.
seks.

Kadın cinsiyetinin kütlesi iki açıdan acı çekiyor: bir tarafta
Kadın erkeklere ekonomik ve sosyal bağımlılıktan muzdariptir. Yeterince doğru,
Bu bağımlılık, onu resmi olarak bir
yasa öncesi ve haklar açısından eşitlik; Ama bağımlılık
kaldırılmadı. Öte yandan, kadın ekonomikten muzdariptir
Genel olarak kadın, özellikle de çalışan kadın,
Kendisi, çalışanlarla birlikte.

Açıkçası, sosyal duruş farkı olmayan tüm kadınların bir
ilgi-sosyal kalkınma sırasında cinsiyet olduğu gibi
ezilen ve yönetilen ve insan tarafından bozuldu-böyle bir durumun kaldırılmasıyla
bir şeyler ve onu değiştirmek için kendilerini zorlamalıdır, olabildiğince
Çerçeve çalışması içindeki yasalar ve kurumlardaki değişikliklerle değişti
mevcut sosyal düzen. Ancak kadınların muazzam çoğunluğu
Ayrıca, mevcut olan en canlı şekilde ilgilenen
Devlet ve sosyal düzen, her ikisinin de sonuna kadar radikal olarak dönüştürülebilir
çalışan kadınların derin çam ve seks
mülkümüz ve endüstriyel olarak yakından bağlantılı olan kölelik
Sistemler, silinmiş.

Toplumdaki kadınların en büyük kısmı,
kadının kurtuluşu için hareket, gerekliliği görme
Böyle radikal bir değişiklik. Ayrıcalıklı sosyal duruşlarından etkilenen,
Daha kapsamlı çalışma-kadın hareket tehlikelerinde değil, değil
görmezden gelmek için kısıtlanmış hissettikleri nadiren iğrenç hedefler
Sonunda direnmek için bile. Sınıf antagonizm, genel olarak
Sosyal hareket kapitalist ve işçi sınıfı arasında
koşulların olgunlaşmasıyla daha keskin ve daha fazlası
Belirgin olarak, aynı şekilde kadının hareketinin yüzeyinde ortaya çıkıyor;
ve karşılık gelen ifadesini amaç ve taktiklerinde bulur.
onunla uğraşanlar.

Aynı şekilde, düşman kız kardeşler,
Erkek nüfus-ikincisi sınıf mücadelesinde olduğu gibi bölünmüş-bir
Yürüyen olmasına rağmen, üzerinde yapabilecekleri temas noktalarının sayısı
Ayrı olarak, birlikte grev yapın. Bu, üzerinde olduğu tüm alanlarda olur
Soru, modern toplum içinde erkekle birlikte kadının eşitliğidir. Bu
Kadının tüm insan faaliyet alanlarına katılımını kucaklar,
Gücü ve fakülteleri için uygun; Ve ayrıca tam sivil
ve insanla siyasi eşitlik. Bunlar çok önemli ve olacağı gibi
Daha fazla, çok kapsamlı alanlarda gösterilmelidir. Tüm bunların yanı sıra
Kadın ayrıca el ele savaş yapmakla özel bir ilgiye sahiptir.
Tüm araçlar ve kurumlar için işçi sınıfının erkek kısmı
çalışan kadını fiziksel ve ahlaki dejenerasyondan koruyabilir,
ve ona gerekli canlılığı ve zindeliği güvence altına almayı vaat ediyor
Annelik ve çocukların eğitimi için. Dahası,
Zaten belirtilmiş, ortak yapmak çalışan kadının bir parçasıdır
sınıfının erkek üyeleriyle ve mücadelede onun partisi
Toplumun radikal bir dönüşümü için,
gerçek ekonomik ve ruhsal olanı mümkün kılabilecek koşullar
her iki cinsiyetin bağımsızlığı, karşılayan sosyal kurumlar aracılığıyla
tüm fetihlerin tadını çıkarmada tam bir pay
İnsanlık tarafından yapılan medeniyet.

Buna göre, amaç sadece eşit hakların gerçekleştirilmesi değildir
mevcut toplum içinde erkek olan kadının,
Burjuva kadın kurtuluşçıları. Ötesinde yatıyor,-hepsinin kaldırılması
insanı insana bağımlı hale getiren engeller; Ve sonuç olarak bir seks
Öte yandan. Buna göre, kadın sorununun bu çözümü
tamamen sosyal sorunun çözümüne denk geliyor. BT
Kadın sorununun çözümünü hedefleyen kişinin
tam ölçüde, mutlaka el ele almak zorunda
Banner'larına sosyal sorunun çözümünü bir
Bütün insan ırkı için medeniyet sorunu. Bunlar
Sosyalistler, yani sosyal demokrasi.

Almanya'daki mevcut tüm partilerden Sosyal Demokrat Parti
sadece kadının eşitliğini programına yerleştiren bir tane,
Tüm bağımlılık ve baskılardan kurtulması. Ve parti var
Bunu yapıldı, ajitasyonel nedenlerle değil, zorunlu olarak,
prensip. _ Sosyal olmadan insanlığın özgürleşmesi olamaz
Cinsiyetlerin Bağımsızlık ve Eşitliği._

Bu noktaya kadar, tüm sosyalistler muhtemelen
Temel ilkelerden yapılmış sunum. Ama aynı şey söylenemez
nihai amaçları tasvir ettiğimiz konusunda
kendimizi; Önlemler ve özel kurumlar nasıl şekillendirilecektir?
hedeflenen bağımsızlığı ve eşitliğini belirleyecek
Sonuç olarak erkek ve kadının cinsiyetlerinin üyeleri.

Bilinen alanın terk edildiği an ve
Gelecekteki formların resimlerine, spekülasyon için geniş bir alan açılır.
Muhtemel olan veya olmayan görüş farklılıkları
muhtemel. Bu yönde bu kitapta ortaya konan şey,
Buna göre, sadece yazarın kişisel görüşü olarak alınabilir
kendisi; Olası saldırılar sadece ona karşı yönlendirilmelidir; Sadece o
sorumlu.

Objektif olan ve dürüstçe kastedilen saldırılar,
biz. İçeriğin sunumunda gerçeği ihlal eden saldırılar
Bu kitap ya da görmezden geleceğimiz sahte tesislere dayanıyor. İçin
Dinlen, aşağıdaki sayfalarda tüm sonuçlar, hatta en uç, hatta
Doğrulanan gerçekler, elde edilen sonuçlar çekilsin
garanti. Önyargı özgürlüğü,
gerçeğin tanınması. Sadece olanın sınırsız ifadesi,
Ve olmalı, hedefe yol açar.




Bölüm I

Geçmişte kadın




Bölüm I.

Hıristiyanlıktan önce.


Kadın ve çalışan, eskiden beri bunu
ortak --_ baskı_. Baskı biçimleri değişikliklere maruz kaldı
Zamanın seyri ve çeşitli ülkelerde. Ama baskı her zaman
kaldı. Çoğu zaman ve çoğu zaman, çağlar boyunca
ezilenler onların baskılarının bilincinde olur; Ve böyle bilinçli
Durumlarının bilgisi değişiklikler ve kabartmalar getirdi.
Bununla birlikte, gerçek özelliğini kavrayan bir bilgi
nedenlerini kavrayarak baskı, kadınla olduğu gibi
Çalışan, kendi günlerimizin meyvesi. Toplumun gerçek özelliği,
ve gelişiminin dibinde yatan yasalar, ilk önce
Bilin, genel bir hareket gerçekleşmeden önce
baskıcı ve haksız olarak kabul edilen koşullar. Genişlik ve
Bununla birlikte, böyle bir hareketin yoğunluğu,
acı çeken sosyal katmanlar ve çevreler arasında yaygın olan anlamak,
ve zevk aldıkları hareket özgürlüğünün ölçülmesi üzerine. Her ikisinde de
saygılar, kadın, özel ve eğitim yoluyla ve
Özgürlük, işçinin arkasında, yasa gereği ona izin verdi. Buna başka bir
Durum eklenir. Uzun bir dizi süren koşullar
Nesiller, nihayet geleneklere dönüşür; kalıtım ve eğitim o zaman neden
Bu tür koşullar her iki tarafta da "doğal" olarak ortaya çıkacak. Bu yüzden geliyor
Bu, günümüzde bile, özellikle kadın alt pozisyonunu kabul ediyor
Tabii ki. Bunu anlamasını sağlamak kolay bir mesele değil
Bu pozisyon değersizdir ve olmaya çalışmanın görevidir
Toplumun bir üyesi, eşit derecede ve her anlamda bir akran
Adam.

Ancak ortak kadında işçiyle olduğu gösterilebilir,
Onu bir şeyde yönetiyor: --_ kadın ilk insandı
Esaret'e: Erkek kölesi var olmadan önce bir köleydi ._

Tüm sosyal bağımlılık ve baskının kökleri _ekonomik
Ezilenlerin bağımlılığı_. Bu durumda kadın
erken bir günden kendimize kadar kendini bulur. Tarihi
İnsan toplumunun gelişimi her yerde gerçeği kanıtlıyor.

Ancak bu gelişmenin tarihi bilgisi,
nispeten yeni. Yaratılışın efsanesi kadar az
Dünya-bize İncil tarafından öğretildiği gibi-gözünde onaylanabilir
coğrafyacıların ve bilim adamlarının soruşturmaları, bunlar
Soruşturmalar tartışılmaz ve sayısız gerçekler üzerindedir.
Dürüstü, efsanesi, yaratılışı ve evrimi ile ilgili kanıtladı.
Adam. Yeterince doğru, henüz perde, tümden kaldırılmaktan çok uzak
İnsanlığın bu tarihsel gelişiminin alt bölümleri; Birçoğu üzerinde
zaten ışık döküldü, görüş farklılıkları hala var
araştırmacılar arasında bunun anlamı ve bağlantısı
hakikat; Bununla birlikte, genel olarak, anlaşma ve netlik vardır. BT
insanın ilk insan çifti gibi
İncil, Dünya'da ilk görünümünü ileri bir aşamada yapın
medeniyet. O uçağa sadece sonsuz uzun süre ulaştı
Kendisini yavaş yavaş tamamen hayvandan kurtardıktan sonra zaman turları
koşullar ve kursta uzun süren kalkınma yaşamıştı
hangi sosyal ve cinsel ilişkileri-ilişkiler
Erkek ve kadın arasında-çok çeşitli değişiklikler geçirdi.

Favori ifade-cahil veya sahtekarların günlük smite olduğu bir ifade
Erkek ve kadın arasındaki ilişkiler konusunda kulaklarımız ve
fakirler ve zenginler arasında-"her zaman öyle oldu" ve
Her anlamda "her zaman öyle olacak" ı.
Yanlış, yüzeysel ve tromped-up kelimesinin.

Bu çalışmanın amaçları doğrultusunda, ilişkilerin cursory sunumu
Cinsiyetler arasında, ilkel toplumdan beri özel bir öneme sahiptir. BT
öyle olduğu için, bu ilişkilerin olduğunu görerek kanıtlanabilir
önceki insan gelişiminin bir önceki sürecinde maddi olarak değişti ve
Değişikliklerin mevcut sistemlerle eşit adımda gerçekleştiğini
üretimin, bir yandan ve ürünün dağılımı
Emek, diğer yandan, doğaldır ve bunu söylemeye gerek yok,
üretim sistemindeki daha fazla değişiklik ve devrimin yanı sıra
ve dağılım, cinsiyetler arasındaki ilişkiler değişmek zorundadır
Tekrar_. Doğada ya da insan yaşamında hiçbir şey "ebedi" değildir; sonsuz
sadece değişim ve değişimdir.

İnsan toplumunun gelişimine gidebilecek kadar geri dönebilir, kalabalık
ilk insan topluluğu olarak bulunur. Yeterince doğru, Honeger
küçük bir günde bile "genel medeniyet tarihi"
Borneo adasının iç kısmı, vahşi insanlar var, yaşıyor
ayrı olarak; Ve Huegel de aynı şekilde, Wild Mountain'da bunu savunuyor
Hindistan bölgeleri, insan çiftleri yalnız yaşıyor ve
Maymun benzeri, karşılanır karşılanmaz ağaçlara kaçtı; Ama var
Konuyla ilgili daha fazla bilgi yok. Doğrulanırsa, bu iddialar
Sadece önceki batıl inanç ve hipotezi onaylayın
İnsan ırkının gelişimi. Olasılık, her yerde insan
Varlıklar fırladı, ilk başta tek çiftler vardı. Emin,
Ancak, bu kadar çok sayıda varlık var olmaz
Toplu bir ana stoktan, ordularda bir araya geldiler,
Ortak çabalarıyla, her şeyden önce, hala çok şey kazanabilirler
yaşam ve desteğin ilkel koşulları ve korunmak
kendileri ortak düşmanlarına, vahşi hayvanlarına karşı. Büyüyen sayılar
ve başlangıçta geçim sağlamada artan zorluklar
kökler, meyveler ve meyvelerden oluşuyordu, önce bölünmeye yol açtı veya
orduların segmentasyonu ve yeni habitatların aranmasına.

Daha fazla güvenilir olan bu neredeyse hayvan benzeri durum
Kuşkusuz bir zamanlar var olan antikacı kanıtlar, biz her şeyden yola çıkarak
vahşi medeniyetin birkaç derecesi hakkında öğrendim
Hala yaşayan veya tarihi zamanlarda yaşadıkları bilinen halklar. Adam
bir içerik oluşturucunun çağrısı üzerine,
daha yüksek medeniyet ürünü. Aksi halde. Geçmesi gerekiyordu
Sonsuz uzun ve yavaş bir süreçte en çeşitli aşamalarda
gelişim. Sadece ebring ve akan medeniyet dönemleri ve içinde
dünyanın her yerinde arkadaşlarıyla sürekli farklılaşma ve
Tüm bölgelerde, yavaş yavaş şimdiki yüksekliğine tırmandı. Gerçekten de, dünya yüzeyinin bir bölümünde büyük halklar ve
Milletler medeniyetin en gelişmiş aşamalarına aittir, diğer
Halklar en büyük çeşitlilikte duran farklı bölümlerde bulunur
geliştirme derecelerinin. Böylece bize bir resmimizin
kendi geçmiş tarihi; Ve insanlığın içinde geçtiği yola işaret ediyorlar
gelişiminin seyri. Ama belirli bir ortak ve genel olarak
Kabul edilen veriler, her yere işaret direkleri olarak hizmet edebilecek
Soruşturmaya rehberlik etmek için, bir dizi gerçek izleyecek ve tamamen bir
Geçmişte ve şimdiki insanın ilişkileri üzerine yeni ışık. A
Sosyal fenomen sayısı-günümüzde bize bildirilmez ve
yüzeysel hakimler saçma olarak, nadiren bile değil
"ahlaksız"-net ve doğal olacak. Bir malzeme kaldırma
Daha önce ırkımızın gelişimi tarihine yayılmış,
Bachofen'den beri yapılan soruşturmalarla gerçekleştirildi
Tylor, MacLennan, Lubbock ve gibi önemli sayıda bilim adamı
diğerleri. Bunlara katılan erkekler arasında göze çarpan Morgan vardı,
temel çalışma, Frederick Engels daha da doğrulandı ve
ekonomik ve politik bir dizi tarihsel gerçekle desteklenmiştir
doğası gereği ve bu, daha yakın zamanda kısmen doğrulandı ve
kısmen Cunow tarafından düzeltildi. [1]

Bu açıklamalar aracılığıyla-özellikle net ve net bir şekilde
Frederick Engels tarafından Morgan'ın Mükemmel ve
Temel çalışma,-şimdiye kadar anlaşılmaz bir ışık dökülür,
Kısmen ırkların hayatında çelişkili olgular ve
hem yüksek hem de düşük kültür kabileleri. Sadece şimdi bir
İnsan toplumunun gündeme getirdiği yapıya ilişkin içgörü
zaman. Buna göre, eski evlilik görüşlerimiz, aile,
Topluluk, devlet, tamamen yanlış olan kavramlara dayanıyordu; Bu yüzden
Süslü bir resimden daha iyi olmadıkları için yanlış
Aslında temelden yoksun.

Evlilik, aile, topluluk hakkında söylenen ve kanıtlanan her şey
Ve devlet, özellikle kadın konusunda iyi durumda,
Çeşitli gelişim dönemleri de aynı şekilde bir yeri doldurdu, bu da farklı
"Ebedi" nden maddi olarak ona empoze edildi.

Engels'in bunu kabul ettiği Morgan, insanlığın tarihini böler
Üç ana dönemde:-vahşet, barbarlık ve medeniyet. Her biri
Birincisi tekrar altına, bir orta ve bir üste bölünüyor
dönem, her biri kendini belirli yeniliklerle diğerinden ayırıyor
ve her örnekte kontrol üzerine her örnekte öngörülen iyileştirmeler
geçim. Morgan, buna göre, tam olarak
Karl Marx ve
Frederick Engels,-
Toplumun gelişimi, verilen dönemlerde,
Yaşam koşulları kalıplanmıştır; Ve değişiklikleri algılar
Üretim sürecinde yapılan ilerleme nedeniyle, yani,
geçim tedarikinde. Birkaç kelimeyle özetlendi, daha düşük
vahşet dönemi, insan ırkının bebeklik dönemini oluşturur.
kısmen ağaçlarda yaşayan ırk esas olarak meyveler tarafından beslenir
ve kökler ve bu sırada eklemli dil başlangıcını alır. .
Orta vahşet dönemi bir balık edinme ile başlar
geçim ve ateş kullanımı. Silahların inşası başlar; -den
Önce kulüp ve mızrak, ahşap ve taştan yapılmış. Bu nedenle
kovalamaca başlar ve muhtemelen aynı zamanda bitişik ordularla savaş
İkametler ve avlanma alanları için yiyecek kaynakları. Bu aşamada
Ayrıca yamyamlık gibi görünüyor, hala bazı kabileler tarafından günümüzde uygulandı ve
Afrika, Avustralya ve Polinezya Halkları. Vahşetin üst dönemi
Yay noktasına kadar silahların mükemmelliği ile karakterizedir
ve ok; parmak dokuma, filamentlerden sepetlerin yapılması
Kabuk, keskinleştirilmiş taş aletlerin modası burada başlangıçları var ve
Böylece teknelerin inşası için ahşap hazırlanması da başlar
ve kulübeler. Yaşam şekli buna göre çok taraflı hale geldi. .
Mevcut araçlar ve aletler, bol miktarda kontrol için gerekli
gıda arzı, daha büyük toplulukların geçimini mümkün kılmak.

Barbarlığın alt dönemi Morgan, icat ile başlar.
seramik sanatı. Hayvanların evcilleştirilmesi ve evcilleştirilmesi ve birlikte
Bu, et ve süt üretimi ve gizlerin hazırlanması,
Çeşitli kullanım amaçları için boynuzlar ve saçlar, burada başlangıçlarına sahip. El
elinde bitkilerin yetiştirilmesine başlar--
Mısır, neredeyse tüm bilinen tahılların doğusunda, mısır hariç. .
Barbarlığın orta dönemi bize doğuda daha fazlasını gösterir
hayvanların geniş bir evcilleştirilmesi; Batıda,
Mısır ve sulama ile bitkiler. Burada ayrıca Adobe-tuğlaların kullanımına başlar
ve ev inşası için taş. Hayvanların evcilleştirilmesi teşvik eder
Sürülerin yetiştirilmesi ve pastoral yaşama yol açar. Gerekliliği
Erkekler ve hayvanlar için daha büyük miktarlarda yiyecek tarım tarımına yol açar.
Bu nedenle, insanlar yerelleşmeye başlar; yiyecek artar
Miktar ve çeşitlilik ve yavaş yavaş yamyamlık kaybolur.

Barbarlığın üst dönemi nihayet demirin eritilmesiyle başlar
cevher ve fonetik alfabenin keşfi. Demir Pulluk Payı
icat edildi, daha büyük ölçekte olası tarımı yapmak; Demir Balta
ve kürek talebine getirilir, bu da temizlenmesini kolaylaştırır
ormanlar. Demirin hazırlanmasıyla, bir dizi alan açıldı
Etkinlik, hayata yeni bir form vermek. Demir mutfak eşyaları binaya yardımcı olur
evler, gemiler ve silahlar; Metallerin hazırlanmasıyla ortaya çıkıyor
yetenekli el işi, daha mükemmel bir silah bilgisi ve bina
duvarlı şehirler. Mimarlık, bir sanat olarak yükselir; mitoloji, şiir
ve tarih fonetik keşfinde destek ve genişleme bulun
alfabe.

Doğu ve Akdeniz ile sınırlanan ülkeler,
özellikle Mısır, Yunanistan ve İtalya, sonuncusu
Esasen ortaya çıktı. Ve temeli koydu
Zamanla bir
Avrupa'nın ve
bütün dünya.

Tabii ki, insan ırkının sosyal gelişimini
vahşet ve barbarlık dönemleri de tuhaf cinsel ve
Sosyal ilişkiler, daha sonraki günlerden önemli ölçüde farklıdır.

Bachofen ve Morgan bu ilişkileri kapsamlı bir şekilde izledi
soruşturmalar. Bachofen, tüm eski ve modernleri yakından inceleyerek
Yazılar, görünen fenomenlerin doğasına varmak için
Mitoloji, halk-lore ve tarihi gelenekte bize tekil ve bu,
Yine de, daha sonraki olaylarda ve olaylarda yeniden örtüşüyor gibi görünüyor
Günler, bazen kendimiz bile. Morgan, onlarca yılını geçirerek
New York eyaletinde bulunan Iroquois Kızılderilileri arasında yaşam ve
böylece yeni ve beklenmedik kazandığı gözlemler yapmak
yaşam sistemi, aile ve ilişkileri hakkında bilgi
dedi Hint kabilesi ve buna dayanarak başka bir yerde yapılan gözlemler,
İlk olarak doğru yorumlarını ve açıklamalarını aldı.

Her ikisi de Bachofen ve Morgan, her biri kendi çizgisi boyunca keşfettiler
Araştırma, ikincisi, eskisinden çok daha net,
İnsan gelişiminin ilkel zamanlarında cinsiyetlerin ilişkileri
tarihi olarak var olan ilişkilerden önemli ölçüde farklıydı
günler ve modern medeni halklar arasında. Özellikle Morgan yaptı
Keşfedin-Kuzey Iroquois arasındaki yıllarca sürdüğü için teşekkürler
Amerika ve taşındığı karşılaştırmalı çalışmalara dayandırıldı
orada gözlemlediği--mevcut tüm yarışların
Hala maddi olarak geriye doğru, aile sistemlerine ve akraba olma
bizimkinden tamamen farklı ama bir kez benzer olmalı
Medeniyetin önceki aşamalarında tüm ırklar arasında yaygın.

Morgan, Iroquois arasında yaşadığı sırada, arasında
Onlar, her ikisi tarafından kolayca çözülebilen bir tekeşlilik sistemi vardı
partiler ve "eşleştirme aile" olarak adlandırdığı. O da buldu
akrabalık dereceleri için terimler-baba, anne, oğul,
Kızı, erkek kardeş, kız kardeş-yine de, bizim anlayışımıza göre, orada
Başvurusu konusunda şüphesiz olabilir, yine de, yine de,
oldukça farklı anlamda uygulandı. Iroquois sadece kendi başına değil
çocuklar "oğullar" ve "kızları", aynı zamanda tüm çocukları
kardeşler; Ve çocukları ona "baba" diyor. Tersine, kadın
Iroquois sadece kendi çocuklarına "oğulları" ve "kızları" değil, hepsi
kız kardeşlerinin ve aynı şekilde çocukları ona "anne" diyorlar.
Öte yandan, kardeşlerinin çocuklarını "yeğenler" olarak adlandırıyor ve
"yeğenler" ve bunlar ona "teyze" diyor. Kardeşlerin çocukları bir tane arar
Başka bir "kardeş" ve "kız kardeşler"; Aynı şekilde kız kardeşlerin çocukları.
Sonunda, bir kadının ve erkek kardeşinin çocukları bir
Başka bir "kuzen". Buna göre, tekil gösteri
İlişki açısından değil, bizim anlamımızda değil, dereceye göre
akrabalık, ancak akrabanın cinsiyeti ile.

Bu ilişki sistemi tam olarak yürürlükte, sadece tüm
Amerikan yerlileri ve Hindistan Aborijinleri arasında kabileler
Dekan ve Hindostan'ın Gaura kabileleri, ancak
Bachofen'den beri gerçekleşen soruşturmalar, benzer koşullar
hala var oldukları için ilkel zamanlarda her yerde var olmalıydı
Üst ve İleri Asya, Afrika ve
Avustralya. Ne zaman, bu soruşturmalarla bağlantılı ve kurulmuş
Gerçekler, soruşturma her yerde cinsiyete alınacak ve
Hala yaşayan vahşi ve barbar ulusların aile ilişkileri
gerçeği, Bachofen'in hala karışık bir şekilde bulduğu şey
çok sayıda antik çağ ve aksi takdirde daha oldukça tahmin edilen; Ne
Morgan Iroquois arasında bulundu; Cunow arasında ne buldu?
Austral-negros, sosyal ve cinsel oluşumlardır, bu da
Dünyanın tüm halkları için insani gelişme alanı.

Morgan'ın soruşturmaları, dahası, diğer ilginç gerçekleri
ışık. Iroquois'in "eşleştirme ailesi" başlasa da
Aralarında kullanımda olan akrabalık şartları ile çözülemez çelişki
Onlar, 19. yüzyılın ilk yarısına kadar,
Sandviç Adaları'nda (Hawaii) bir aile formunda vardı
aslında Iroquois arasında adıyla var olanla konuştuk
sadece. Ancak Hawaii'de yürürlükte olan akraba sistemi başarısız oldu,
Aslında orada var olan aile formu ile uyuşmak için dönün. BT
daha eski bir aile formuna atıfta bulundu, biri daha ilkel, ama hayır
daha uzun. Orada, erkek ve kız kardeşlerin tüm çocukları
İstisna, "kardeşler" ve "kız kardeşler" idi. Buna göre değillerdi
annelerinin ortak çocukları ve kız kardeşlerinin
bunlar veya babalarının ve bunların kardeşlerinin, ancak tüm
Ebeveynlerinin erkek ve kız kardeşleri, ayrım yapmadan. Hawaii
Akrabalık sistemi, buna göre bir aşamaya karşılık geldi
Aile formundan daha düşük olan gelişme aslında
varoluş. Dolayısıyla, Hawaii'de olduğu gibi,
Kuzey Amerika Kızılderilileri, iki farklı akraba sistemi,
Ya da daha doğrusu, bir seferde, artık gerçekle konuşmayan moda içindeydi
ancak her ikisi de daha yüksek bir durum tarafından geçildi. Bu kafada
Morgan diyor ki: "Aile aktif bir prensibi temsil ediyor. Asla
sabit, ancak toplum olarak daha düşük bir aradan daha yüksek forma ilerlemeler
düşükten daha yüksek bir duruma ilerler ve son olarak
Bir form daha yüksek dereceden diğerine. Akrabalık sistemleri
Aksine, pasiftir; Aile tarafından yapılan ilerlemeyi uzun süre kaydetmek
aralıklar ayrı ve sadece aile olduğunda radikal bir şekilde değişiyor
kökten değişti. "

Teori,-günümüzde bile genellikle kesin olarak kabul edilir ve
inatla _status temsilcileri tarafından reddedilemez
Quo _-- Mevcut aile formunun zamandan beri var olması
çok eski ve tüm sosyal kumaş tehlikeye atılamazsa,
Sonsuza kadar var olmaya devam et, buna göre ortaya çıktı
Araştırmacıların keşifleri, tamamen yanlış ve savunulamaz. .
cinsiyetlerin ilişkilerinin ortaya çıktığı ve durumu
Aile, daha ziyade sosyal koşullara bağlı olarak yetiştirilir.
İnsanın geçimini kontrol etme şekli. Form ile değişir
Verilen her dönemde değişen kültür derecesi.

İlkel tarihin incelenmesi, şimdi şüphe için yer bırakmaz,
İnsan gelişiminin en düşük dereceleri, cinsiyetlerin ilişkisi tamamen
Son zamanlardan farklı ve bir şeylerin ortaya çıktığı
Modern gözlerle bakan, korkunç olarak görünen ve
ahlaksızlık bir lavabo olarak. Yine de, insanın her sosyal aşaması olarak
Gelişmenin kendi üretim koşulları vardır, bu nedenle her biri
kendi ahlak kodu, yani sosyalin
durum_. Bu kullanım olan ahlaki; Ve bu da kullanım
en içteki varlığa karşılık gelir, i. e., verilen bir ihtiyaç
dönem.

Morgan, vahşetin alt döneminde,
Birkaç sınıf veya nesil arasında cinsel ilişki vardı,
Her erkeğe ve her erkeğe ait olan her kadın,-
Diğer kelimeler, karışıklık. Tüm erkekler çok eşlilik içinde yaşıyor ve tüm kadınlar
Poliandry. Genel bir kadın ve erkek topluluğu var, aynı zamanda bir
Çocuk Topluluğu, Strabo (altmış altı yıl önce
Hesap), Araplar arasında kardeşler ile birlikte yaşadığını ve
kendi anneleriyle. Ensest dışında herhangi bir yolda,
İncil'de iddia edildiği gibi, nüfusun artışı mümkün değildir
Ayrıca, bir çiftten iniş verilir. İncil'in kendisi çelişiyor
Kendisi bu hassas noktada. Orada Cain'in
kardeşi Abel'i öldürmüştü, başka bir insanın karısını aldı. Nereden
o diğer insanlar mı geldi? İlkel zamanlarda karışıklık teorisi,
Yani, kalabalık endogamous, o cinsel ilişki
ayrım gözetmeden, ayrıca Hindoo mit tarafından destekleniyor,
Brahma'nın kendi kızı Saravasti ile evlendiğine göre. Aynısı
Efsaneler Mısırlılar ve Kuzey Edda arasında tekrar ortaya çıkıyor. .
Mısır tanrısı Ammon kendi annesinin eşiydi ve övündü.
Edda'ya göre Odin, kendi kızı Frigga'nın eşiydi. [2]
Morgan, karışıklık durumundan, prensipten ilerler,
Yakında daha yüksek bir cinsel ilişki biçimi şekillendi. Bunu belirliyor
Akraba ailesi. Burada cinsel ilişki içinde duran gruplar,
notlarla veya nesillerle ayrılır, böylece büyükbabalar ve
Büyükanneler, bir yaş grubu içinde kocalar ve eşlerdir. Onların
Çocuklar da aynı şekilde bir grup ortak çift oluşturur; Aynı şekilde
Bunların çocukları, gerekli çağa ulaşır ulaşmaz. Buna göre, en ham dönemin seks ilişkilerinin aksine,
Yaş ayrımı olmadan cinsiyetlerin hangi karışıklığı var, şimdi bir
Nesil, cinsel ilişkiden başka biriyle hariç tutulur. Cinsel
Ancak, erkek ve kız kardeşler arasında, erkek ve
Birinci, ikinci ve üçüncü bir kadın kuzenleri. Bunların hepsi
Birlikte kardeşler, ama birbirlerine doğru, hepsi
kocalar ve eşler. Bu aile biçimi,
Hawaii'de hala var olan akrabalık
19. yüzyıl, sadece isim, ama artık aslında değil. Diğer taraftan,
Amerikan Kızılderili Akrabalık Sistemine göre, bir kardeş ve
Kardeş asla aynı çocuğun babası ve annesi olamaz-bir şey,
Ancak, Hawaii aile sisteminde izin verilebilir. Muhtemelen
Herodot zamanında var olan akraba ailesi
Massagetae arasında, "Her erkek
Bir eş aldı, ama hepsinin onu kullanmasına izin verildi. "Ve devam ediyor:"
Bir erkek bir kadın istediği zaman, titremesini onun önüne asar
Vagon ve birlikte, ilgisiz, onunla birlikte .... aynı zamanda
Kendi eyleminin bir sembolü olan personelini yere sokar ...
Birlikte yaşama kamuoyunda uygulanır. "[3] Benzer koşullar Bachofen
Likians, Etrüskler, Giritler, Atinalılar arasında gösteriler var.
Lezbiyenler ve Mısırlılar.

Morgan'a göre, akraba ailesi üçüncü bir ve
Punaluan olarak belirlediği daha yüksek aile ilişkisi biçimi
aile. _Punalua_, "sevgili dostum," "samimi arkadaş."

Cunow, yukarıda adlandırılan kitabında, Morgan'ın görüşlerini istisna ediyor
Evliliğin organizasyonuna dayanan akraba aile
nesiller boyu sınıflar, punaluan ailesinden orijinal olarak
Organizasyon. Cunow en çok akraba ailesinde görmüyor
Şimdiye kadar keşfedilen tüm sosyal formların ilkel. İçini görüyor
Sadece orta bir form, kökenini nesil gruplarında alan; A
saf Yahudi olmayan organizasyona geçiş aşaması,
Greft, yaş sınıflarındaki bölünme, akraba ailesine ait
sistem, hala bir süre değişmiş formda devam ediyor,
Totem Gruplarında Bölünme. [4] Cunow daha fazla açıklıyor:
Sınıflar-her birey, erkek veya kadın, onun adını taşır
Sınıf ve nesil grubu totem-cinselliği dışlamaya hizmet etmez
teminat arasındaki ilişki, ancak birlikte yaşamanın önlenmesini önlemek için
Ebeveynler ve artan hattaki akrabalar ve
Çocuklar, teyzeler ve yeğenler, amcalar ve yeğenler. "Teyze" gibi terimler
"Amca," vb. Sınıf isimleri olarak belirler.

Cunow, içinde bulunduğu görüşlerin doğruluğunun kanıtlarını sunar
bazı noktalarda Morgan'dan farklıdır. Ancak, ancak farklı olabilir
Morgan tek durumlarda, onu kesinlikle karşı savunur.
Westermann ve diğerlerinin saldırıları. Diyor ki:

"Burada ve orada Morgan'ın bir hipotezi kendini kanıtlamış olabilir
Yanlış ve bazılarına sadece nitelikli bir onay verilebilir, bu
Başarı, hiçbiri onu ilk kuran kişi olduğunu kazanamaz
Yahudi olmayan organizasyon ile Kuzey Amerika totem grubunun kimliği
Romalıların; ve ikincisi, modern sistemlerimizin
Akrabalık ve aile formları, uzun bir sürecin sonucudur.
gelişim. Bir önlemde, ilk kez son zamanlarda
Mümkün olan soruşturmalar; İlk olarak biz temelini kurdu
daha fazla inşa edebilir. "kitabına da girişte diyor ki
Kendi çalışmasının kısmen Morgan'ın kitabının bir tamamlayıcısı olduğunu açıkça
ilkel adam. Westermanns, Starckes, Zieglers-ikincisi,
Kitap, bunun yirmi beşinci baskısına girişte eleştirildi
iş, esas olarak ilk olarak adlandırılır,
onlarınkine olan ifadeler-iyi bir lütuf veya kötü ile göndermek zorunda kalacak
Ailenin yükselişi ve gelişiminin
Burjuva önyargılarına uyan kurs. Çürütme
Bu, çalışmalarının son bölümünde Cunow, Westermann'a ve
Ziegler'in yetkilileri Starcke, en çok aydınlatmak için hesaplanıyor.
fanatik takipçiler, kavuşan eleştirilerinin değeri ve
Tartışmalar, Morgan.

Morgan'a göre, Punaluan ailesi
Anajinous kardeşlerin annenin tarafında hariç tutulması.
Bir kadının birkaç kocası olduğu yerde, babalık kanıtıdır
imkansız. Babalık bir kurgu haline gelir. Günümüzde bile,
Sıkı tek eşli evlilik, babalık, Goethe olarak,
"Çıraklık," diye söyleyelim Frederick, "sadece inanca dayanıyor." Eğer
Monogami, Babalık genellikle şüphelidir, kanıtlamak imkansızdır
Çokgen: Anneden sadece iniş kesin ve tartışılmaz.
Buna göre, anneden iniş tek kriteri verdi. Hepsini
İlkel insanın sosyal ilişkilerinde derin uzanan dönüşümler
sadece yavaş bir şekilde gerçekleştirilir, sözde akraba değişimi
Punaluan ailesine tartışmasız büyük dönemlerde yer almalıdır
zamanın ve birçok nükset tarafından kırılmış, hala fark edilir
daha sonraki günler. Geliştirme için yaklaşık dışsal teşvik
Punaluan ailesinin, muhtemelen,
Sonuna kadar ailenin güçlü bir şekilde şişmiş üyeliği
sığır aralıkları ve tarım için işgal edilebilir. Muhtemelen, ayrıca,
daha yüksek bir medeniyet derecesinin ulaşmasıyla, yavaş yavaş bir his
kendini cinselliğin zararlılığından ve kararsızlığından iddia etti
Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki ilişki ve yakın akrabalar. Lehine
Bu teorinin, Cunow ile ilgili olduğu gibi, güzel bir geleneği temsil ediyor,
Gaston, Güney Avustralya kabilelerinden biri olan dieyeries arasında bulundu
"Mordu" akraba grubunun yükselişi. Diyor ki:

"Yaratılıştan sonra babalar, anneler, kız kardeşler, kardeşler ve yakınlar
Akrabalar, kötülüğe kadar birbirleriyle karışık bir şekilde evlendi
Bu tür bağlantıların etkileri kendilerini açıkça gösterdi. Bir konferans
Liderler tutuldu ve bunun ne şekilde olabileceği düşünülüyordu
kaçınıldı. Konferansın sonucu Muramura'ya bir talepti
(Büyük ruh); ve cevabında kabilenin bölünmesini emretti
birkaç dalda ve onları ayırt etmek için
Animate veya cansız nesnelerden sonra farklı isimlerle çağrılır. İçin
Örnek: Dingo, fare, emu, yağmurdan sonra
iguana-kiri, vb. Bir ve aynı grubun üyeleri
başka biriyle evlen. Bir dingo oğlu, örneğin,
bir dingo kızı; Ancak ikisinin her biri girebilir
Fare, emu, sıçan veya başka bir aile ile bağlantılar. "

Bu gelenek, iyi bir anlaşma ile daha mantıklı ve doğaldır.
İncil tarafından öğretilen Hıristiyan geleneği. Açıkça yükselişini gösterir
akraba grupları. Dahası, Paul Lafargue, "Neue
Zeit "sagus ve biz düşünüyoruz, o şık bir nokta, bu isimler, böyle
Adem ve Havva olarak, bireylerin isimleri değil, isimleri
O zamanlar Yahudilere birleştirildiği Gentes. Lafargue tarafından çözülür
Onun argümanı bir dizi aksi halde belirsiz ve çelişkili pasajlar
Musa'nın ilk kitabı. Yine, M. Beer, aynı şekilde dikkat çekiyor.
"Neue Zeit," Bu, bugüne kadar Yahudiler arasında evlilik bir gelenek
Gelin ve damatın annesi aynı adı taşımıyor_,
Aksi takdirde-bu inancı yürütür-bir talihsizlik aileye gelir:
Hastalık ve ölüm onları takip edecek. Bizim görüşümüze göre, bu başka
Lafargue teorisinin doğruluğunun kanıtı. Yahudi olmayan organizasyon
Aynı gens stokundan inen kişiler arasındaki evliliği yasaklar.
Yahudi olmayanlara göre, böyle yaygın bir inişin var olduğu düşünülmelidir
Gelin arasında, "Eve" adını taşıyan ilkeler ve
Damat'ın aynı adı taşıyan annesi. Modern Yahudilerin elbette yok
Daha uzun süren gerçek bağlantının en uzak şüphesi
önyargı ve onların eski Yahudi Anayasası,
akrabaların evlilikleri. Eski Yahudi Düzeni nesnesi için
Ürünlük içi dejenerasyon sonuçlarından kaçının. Buna rağmen
Yahudi Anayasa, binlerce yıldır yok edildi.
Yahudiler, gördüğümüz gibi gelenek batıl inançta yaşamaya devam etti.

Oldukça mümkün olan deneyim, üreme ile erken bir günde yapılan deneyim
hayvanların, üremenin zararlılığını ortaya çıkardı. Bu ne kadar uzak
deneyim,
Musa'nın İlk Kitabı, Chap. 30, ayet 32 ​​ve devam filmi, Jacob nasıl
Doğumu nasıl kapsayacağınızı bilerek kayınpederi Laban'dan geçmek için
çizgili ve alçalan ve Laban'ınkine göre
Vaatler, Jacob'un olacaktı. Eski İsrailliler buna göre uzun sürdü
Darwin'den önce Darwinizm okudu.

Bir zamanlar eski Yahudiler arasında var olan koşulların konusu
Az sayıda gerçek, aralarında inişin
Kadın çizgisinde aslında eskiden yürürlüğe girdi. Yeterince doğru,
Kadın konusu, i Musa, 3, 16, bu bilgeyi çalıştırıyor: "Ve senin arzunuz olacak
Kocana ol ve o sana hükmetecek; "ve ayet de
varyasyona uğrar: "Kadın baba ve anneden ayrılacak ve
Kocasına ayrılın. "Aslında, 2, 24, Musa
Bu şekilde: "_ Bu nedenle bir adam babasını ve annesini terk edecek ve
karısına ayrılacak ve onlar bir et olacaklar. "Aynı
Dil Matta 19, 15'te tekrarlanır; Mark 10, 7 ve mektupta
Efesliler 5, 31. Komuta buna göre,
Kadın çizgisinde iniş ve exegetistler, bir kayıpla ne yapmalı
Bununla birlikte, tamamen yanlış bir ışıkta görünmesine izin verdi.

Kadın hattındaki iniş, IV Musa, 32, 41'de de açıkça ortaya çıkıyor.
Jair'in Yahuda kabilesi olan bir babası olduğunu söyledi ama
Annesi Manasseh kabilesindeydi ve Jair'e açıkça adlandırılıyor
Manasseh'in oğlu ve o kabilede miras kaldı. Başka bir örneği
Yahudiler arasındaki kadın çizgisine iniş Nehemya 7, 63'te karşılandı.
Orada bir rahibin çocukları, karısına kızlarından birini aldı
Barzillai-Yahudi bir klan-Barzillai'nin çocukları olarak adlandırılır; bunlar,
Buna göre, dahası, bir rahip olarak
ayrıcalıklı bir pozisyonda, ancak anne sonra. Geri kalanı için,
Zaten Eski Ahit günlerinde, buna göre, tarihi
Times, baba-hak Yahudiler arasında hüküm sürdü ve klan ve kabile
Organizasyon erkek hattında inişte durdu. Buna göre,
Musa 31, 14-15'te görülebileceği gibi, kızları varis olarak kapatıldı.
Laban'ın kızları Leah ve Rachel bile şikayet et, "var mı?
Yine de babamızın evinde bizim için herhangi bir porsiyon veya miras var mı? Biz değil miyiz
onun yabancılarını saydı mı? çünkü bizi sattı ve oldukça yuttu
ayrıca paramız. "

Erkekte inişin inişin yerini aldığı tüm halklarda olduğu gibi
Kadın çizgisi, Yahudiler arasındaki kadın tamamen haklardan yoksundu. Evlilik
satın alarak evliydi. Kadında yükümlülük atıldı
en katı iffet; Öte yandan, insan aynı şekilde bağlı değildi
Yönetmelik; Dahası, birkaç eşe sahip olma ayrıcalığına sahipti. Yapmış
Kocası, gelin gecesinden sonra, karısının
evlenmeden önce, kızlıklarını kaybetmişti, sadece hakkı değil,
Onu attı, öldürüldü. Aynı ceza düştü
Adultress; Ancak kocanın üzerine, sadece zina yapması durumunda
evli bir Yahudi kadınla. V Moses 24, 1-4'e göre, kocası
Ayrıca yeni evli karısını atma hakkı vardı, eğer hayır bulursa
Sadece sevmese bile gözlerinde iyilik. O zaman onu yazacaktı
Bir boşanma faturası, elinde ver ve onu bırak
ev. Kadının daha sonra aldığı düşük pozisyonun bir ifadesi
Yahudiler ayrıca, bugüne kadar bile,
Kadın sinagogda ilahi hizmete katılır, kesinlikle bir alanda
erkeklerden ayrılır ve dualara dahil değildirler. [5]

Punaluan ailesindeki cinsiyetlerin ilişkileri,
Morgan'a, bir veya daha fazla kız kardeşte, bir aile grubuna ait,
başka bir grubun bir veya daha fazla kardeşi ile birlikte evlenmek. Akraba
kız kardeşler veya birinci, ikinci ve daha uzak kuzenler eşlerdi
Kardeşleri olamayan ortak kocaları ile ortak.
Bu akraba kardeşler veya birkaç dereceden kuzenler
ortak eşleri ortak olan kocalar,
kız kardeşler. Yeni aile biçimi, üremenin durdurulmasıyla
Kuşkusuz, hızlı ve kuvvetli gelişimine katkıda bulundu
kabileler ve kabilelere verilen, bu tür
Aile bağlantısı, hala eski olanı koruyanlara göre bir avantaj
Bağlantı biçimi.

Genel olarak, insan ve
Kadın ilkel günlerde toplumumuzdan çok daha azdı. Her şeyden önce
Halklar, vahşet veya barbarlık durumunda yaşayan,
Beynin ağırlığı ve boyutundaki farklılıklar,
Medeniyette Halklar. Aynı şekilde, vücut ve çevikliğin gücü ile,
Bu halklar arasındaki kadınlar erkeklerin biraz gerisinde. Bu
Sadece eski yazarların halklar üzerindeki ifadeleriyle değil
anne-sağa yapıştı. Daha fazla tanıklık tarafından verilir
Ashantees ve Batı'daki Dahomey Kralı Kadın Orduları
Kendilerini özel cesaret ve vahşilik ile ayırt eden Afrika.
Aynı şekilde eski Almanların kadınları üzerindeki tacitus görüşü,
ve Sezar'ın İberliler ve İskoçların Kadınları Hesapları
hakikat. Columbus, Santa Cruz'dan önce bir Hintli ile kavga etmek zorunda kaldı
kadınların erkekler kadar cesurca savaştığı skiff; Ve bunu buluyoruz
Teori, Havelock Ellis'in çalışmalarının pasajlarında daha da teyit edildi,
"Erkek ve Kadın", Dr. Hope B. Adams-Walther No. 39'da
ve 40'ı "Neue Zeit". Diyor ki:

"Kongo Andombis hakkında Johnson, kadınların çalıştığını anlatıyor
Taşıyıcılar ve diğer mesleklerde zor. Aynı şekilde, bir
Mükemmel mutlu hayat. Genellikle daha güçlü ve daha cömertçe inşa edilmişlerdir
erkeklerden daha; Birkaçının olumlu muhteşem figürleri yok.
Parke, aynı mahallenin 'güzel hayvanlarının' ve
Kadınları çok görkemli bulur. Erkekler kadar ağır yük taşıyorlar
ve eşit kolaylıkla. Kuzey Amerika Kızılderili Şefi Hearne'e söyledi:
'Kadınlar emek için yaratılır; Bir kadın iki kadar taşıyabilir veya sürükleyebilir
erkekler. ' Yeni Papuans hakkında özenli bir çalışma yayınlayan Schellong
1891'de yayınlanan etnolojik dergide Gine,
Kadınlar erkeklerden daha güçlü bir şekilde inşa edilmiştir. İçinde
Avustralya, kadınlar bazen kıskançlıktan erkekler tarafından dövülür; Ama o
Nadiren değil, bu tür durumlarda,
daha güçlü doz alır. Küba'da kadınlar omuzda savaştı
erkeklerle omuz. Hindistan'daki bazı kabileler arasında ve
Kuzeyden Pueblos ve Güney Amerika'nın Patagonyalıları, kadınlar
erkekler kadar uzun. Araplar ve perdeler arasında bile fark
Boyut hafiftir; Ve yine de eve daha yakın, Ruslar arasında cinsiyetler
Batı Avrupalılar arasında olduğundan daha fazla. Buna göre,
Dünyanın tüm bölümleri eşit veya yaklaşık olarak
eşit fiziksel gelişme. "

Punaluan ailesinden akan aile ilişkileri bunlardı:
Annemin kız kardeşlerinin çocukları onun çocukları ve benim çocuklarım
Babanın kardeşleri onun çocukları ve hep birlikte kardeşlerim ve
kız kardeşler. Tersine, annemin kardeşlerinin çocukları o
yeğenler ve yeğenler ve babamın kız kardeşlerinin çocukları onun
Yeğenler ve yeğenler ve hep birlikte kuzenlerim. Yine,
Annemin kız kardeşlerinin kocaları da kocası ve eşleri
Babamın kardeşleri de eşleridir; Ama babamın kız kardeşleri ve benim
Annenin kardeşler aile ilişkilerinden dışlanır ve
Çocuklar benim kuzenlerim. [6]

Ortaya çıkan medeniyetin yanı sıra, cinsel ilişki yasaklanıyor
kardeşler arasında ve yasak yavaş yavaş uzanıyor
Annenin tarafındaki en uzak teminat akrabaları. Yeni bir grup
Akrabalık ortaya çıkar, ilk haliyle oluşan gens
bir dizi akraba ve daha uzak kız kardeşleri,
çocuklar ve onların akrabaları ve daha uzak kardeşleri
Annenin tarafı. Gens'in ortak bir kadın atası vardır,
Kadın halefler nesiller boyu iner. Bu kadınların kocaları
eşlerinin akraba grubu, gensinden değildir; onlar
kız kardeşlerinin genleri. Tersine, bu adamların çocukları
aile grubuna, çocukların annesi, iniş
kadın hattı. Anne ailenin başıdır; Ve böylece ortaya çıkıyor
uzun zamandır temelini oluşturan "anne-sağ"
aile ve miras. Bununla birlikte-iniş olduğu sürece
Kadın hattında tanınan Woman,
Gens Konseyleri; Sachems'in seçiminde oy verdiler ve
Askeri şefler ve onları görevden aldı.

Herodot, anne-sağa bağlı olan Likians hakkında;
"Gümrükleri kısmen Cretan, kısmen Carian. Ancak,
onları dünyadaki diğer tüm uluslardan ayıran gelenek. Sormak
O kim olduğu bir Likian ve size kendi adını vererek cevap verir,
annesinin vb. Kadın hattında. Evet, özgür doğmuş bir kadınsa
Bir köle ile evlenir, çocukları vatandaştır, ancak özgür bir adam bir
yabancı veya bir cariye alır, en yüksek kişi olsa bile
Devlet, çocukları tüm vatandaş haklarını kaybediyor. "

O günlerde "matrimonyum" değil, "Patrimonium", "Mater Familias"
ve kullanılan terimler "Pater Familias" değil; Ve yerli toprak
"Sevgili Anavatan" olarak adlandırıldı. Önceki aile formlarında olduğu gibi,
Gens mülk topluluğuna dayanır ve bir komünisti vardı
Hanehalkı Sistemi. Kadın bunun gerçek rehberi ve lideri
aile topluluğu; dolayısıyla yüksek derecede saygı duyar,
ev ve aile topluluğunun işlerinde
kabile. Hakim ve uyuşmazlık ayarlayıcısıdır ve sık sık performans gösterir
Rahip olarak dinin törenleri. Sık sık görünümü
Antik çağdaki kraliçeler ve prensesler, kontrol etkileri, hatta
Orada oğullarının hüküm sürdüğü yerde, örneğin eski tarihte
Mısır, anne-sağın sonuçlarıdır. Mitoloji, o dönemde,
ağırlıklı olarak kadın karakterleri varsayar: Astarte, Ceres, Demeter,
Latona, Isis, Frigga, Freia, Gerdha, vb. Kadın düşünülür
dokunulmaz; Matricide tüm suçların en siyahıdır: tüm erkekleri çağırır
İntikam için. Kan yağı, tüm erkeklerin ortak kaygısıdır.
kabile; her biri, bir üyeye yapılan yanlışların intikamını almak zorundadır.
Başka bir kabilenin üyeleri tarafından aile topluluğu. Savunmada
Kadınlar erkekler en yüksek cesarete teşvik edilir. Böylece etkileri
anne-sağ, jinokrasi, kendilerini tüm ilişkilerinde gösterir
Antik Çağ Halkları Arasında Yaşam-Babiller arasında,
Kahramanların zamanından önce Asurlar, Mısırlılar, Yunanlılar;
Roma'nın kuruluşundan önce İtalya halkları arasında; arasında
İskitler, Galyalılar, İberler ve Kantabrians, Almanların
Tacitus, vb. Kadın, o zaman, aileyi ve halka açık olarak alıyor
Hayat o zamandan beri hiç almadığı gibi bir pozisyon. Bu çizgiler boyunca,
"Germania" da Tacitus diyor: "onlar (Almanlar) bile
kadın cinsiyetinin doğasında var olmak için bir şekilde kutsallık ve önsezi;
ve bu nedenle ne danışmanlarını hor görür, ne de göz ardı etmez
Yanıtlar; "ve Sezar anında yaşayan Diodorus
Mısır'daki kadınların pozisyonu üzerinde öfkeli, bunu öğrenerek
Orada, oğullar değil, kızları yaşlanan ebeveynlerini destekledi.
Omuzlarını Nil Poltroons'a küçümseyen bir şekilde omuz silkiyor,
zayıf seks üyelerine hane halkını ve kamu haklarından vazgeçmek,
ve bir Yunanca veya bir
Roma.

Jinokrasi altında, karşılaştırmalı bir barış durumu genel olarak galip geldi.
Ufuk dar ve küçük, hayat ilkeldi. Farklı Kabileler
kendilerini ellerinden gelenin en iyisi olduğu ve saygı duydukları gibi birbirinden ayırdı
karşılıklı sınırları. Ancak, bir kabile diğeri tarafından saldırıya uğradı,
Sonra erkekler savunmasına acele etmek zorunda kaldılar ve bu konuda
Kadınlar tarafından en güçlü tarzda destekleniyor. Buna göre
Herodot, Kadınlar İskitler arasında savaşta katıldı: İddia ettiği gibi,
Hizmetçi bir düşmanı öldürmeden önce evlenemedi. Ne _role_
Almanlar, İberiler, İskoçlar vb. arasında savaşta oynanan kadınlar
zaten belirtildi. Ama Gens'te de verdiler.
koşullar, güçlü bir alaya komuta:-
ortak desteğe payını katmak için çok tembel veya çok vasıfsız.
Kapıya gösterildi ve ya kendi gensine döndü, burada
zorluk çekiyordu, tekrar samimiyetle karşılandı ya da o
ona karşı daha hoşgörülü olan başka bir gens'e katıldı. [7]

Bu evlilik yaşamı hala bu karakteri Afrika'nın iç kısmında taşıyor,
Livingstone, onun içinde anlattığı gibi büyük sürprizini öğrendi.
"Misyoner Güney Afrika'da Seyahatler ve Araştırmalar", Londra, 1857.
Valonda'nın karşısında koştuğu zambesi-yakışıklı, kuvvetli bir negro kabilesi,
Tarıma adanmış-bulduğu yerlerde bilgileri doğruladı
Portekizlilerden alındı ​​ve ilk başta inanılmaz görünüyordu
O, kadınların zevk aldığı ayrıcalıklı pozisyonla ilgili olarak. Oturuyorlar
Konseyde; Evlenen genç adam, kendi başına,
Karısının köyü: Böylece annesini döşeme sözü veriyor
Küte Wood ile Yaşam İçin Karısı: Boşursa, Çocuklar
Annenin mülkü kaldı. Öte yandan, karısı görmeli
kocanın beslenmesine. Her ne kadar zaman zaman hafif
Livingstone, erkek ve karısı arasında anlaşmazlıklar patlak veriyor,
Erkekler misilleme yapmadı, ama rahatsız eden adamların
eşleri, en hassas şekilde cezalandırıldı-onların
mideler. Koca, yemek için eve geliyor diyor, ama bir kadın gönderiyor
Onu diğerine çıkarır ve hiçbir şey almaz. Yorgun ve aç bir
Köyün en kalabalık kısmında ağaç ve kederli duyurur
Tonlar: "Duyun! Duyun! Kadınlarla evlendiğimi sanıyordum ama onlar cadılar
Bana! Ben bir lisansım; Bekar bir eşim yok! Bu doğru mu
Benim gibi bir adam mı? "Bir kadın öfkesine fiziksel ifade verirse
Dostum, onu mahkemesinden geri götürmeye mahkum edildi.
kendi evine şef. Onu eve götürürken diğeri
Erkekler onu atar ve ona jeer; Kadınlar, aksine, onu teşvik ediyor
Tüm gücüyle, ona seslenerek: "Ona hak ettiği gibi davran; yap
Yine! "

Batı'daki Kamerun Alman kolonisinde de benzer koşullar var
Afrika. Ülkeyi ve halkını inceleyen bir Alman gemisinin doktoru
Kişisel gözlemle bizi şöyle yazıyor:

"Çok sayıda kabileyle miras anneliğe dayanıyor.
Babalık önemsizdir. Kardeşler sadece çocuklarıdır
bir anne. Bir adam mülkünü çocuklarına miras bırakmaz, ancak
Kız kardeşinin çocukları, yani yeğenlerine ve yeğenlerine,
en yakın gösterilebilir kan akrabaları olarak. İnsanların Şefi
Bana korkunç İngilizce açıkladım: "Kız kardeşim ve ben kesinlikle
Kan akrabaları, sonuç olarak oğlu benim varisim; Öldüğümde o yapacak
Kasabamın kralı ol. "" Ve baban? "Diye sordum." Bilmiyorum
Bu ne anlama geliyor, 'Babam', "diye cevapladı.
hiç çocuğu olup olmadığını sorgulayın, yerde yuvarlayın
Kahkaha, onlarla birlikte erkeklerin çocuğu olmadığını, sadece kadınları olduğunu söyledi.

"Seni temin ederim," diye yazmaya devam ediyor, "
Kral Bell'in Kamerun'daki yeğeni ve onlardan biri değil
Sons_. Kral Bell'in sözde çocukları, birçoğu şimdi
Alman şehirlerinde eğitimden geçmek, sadece onun çocukları
Eşler, _ Whose Babalar bilinmiyor_; onlardan biri muhtemelen iddia edebilirim
kendim için. "

Kadın hattındaki iniş teorisinin rakipleri ne diyor?
Hemen şimdiki zamandan çizilen bu taslak mı? Muhbirimiz bir adam
Gözler açıkken, şeyleri en dibe araştırdı. Bunlardan kaç tane
Bu yarı avantaj yarışları arasında kim yaşıyor, o kadar çok şey yapıyor? Dolayısıyla vahşi
Yerlilerin "ahlaksızlığı" ile ilgili hesaplar.

Dahası, imparatorluğun anıtlarına dikkat edin
Hükümet, Alman kolonileri üzerine Reichstag'a gönderildi (oturum
1894-95). Afrika'nın güneybatı bölgesindeki anıtta
Bu pasaj meydana gelir, s. 239: "Onların tavsiyesi olmadan-en eski ve
En Zengin-O (ana köydeki kabile şefi) yapamaz
En ufak bir karar ve sadece erkekler değil, ama çoğu zaman kadınlar
Ayrıca, hizmetkarlar bile, _ görüşlerini _ -ekspress_. "

Marshall Adaları'nın raporunda, s. Anıtın 254'ü çalışıyor
Böylece: "Marshall grubunun tüm adaları üzerindeki iktidar gücü asla
tek bir şefin elinde durdu .... _
Bu sınıfın kadın üyesi (Irody) canlı ve sadece anne
asaleti aktarır ve çocuğa rütbe eder, Irodies onların
Chieftain._ "Kullanılan ifade ve yapılan açıklamalar,
Muhabirler, onlar için tam bir boşluğun ne olduğuna ihanet eder
Diyenler: Rulmanlarını aralarında bulamazlar.

Artan bir nüfusla, bir dizi kız kardeş ortaya çıkıyor, ki bu,
Buna karşılık, kızı Gentes'i üretin. Bunlara karşı, anne
Gens phratry olarak görünür. Bir dizi fratries bir kabile oluşturur. Bu
Sosyal organizasyon o kadar sağlam ki hala vakfı oluşturdu
Eski eyaletlerdeki askeri organizasyon için, eski Yahudi olmayanlardan sonra
Anayasa parçalara ayrılmıştı. Kabile birkaçına ayrılır
hepsi aynı anayasaya sahip olan kabileler
Old Gentes çoğaltılır. Ancak, Yahudi olmayanın
Anayasa, kardeşlerin evliliklerini yasaklar ve
Annenin tarafındaki akrabalar en uzak dereceye kadar,
kendi vakfı. Her zaman karmaşık ilişkileri nedeniyle
Gentes birbirleriyle ayırın-sosyallerin bir koşulu
ve ekonomik ilerleme teşvik ediyor-evliliğin inhibisyonu
Annenin tarafından inen birkaç gentes,
Uzun koşu uygulanamaz: Kendi kendine yıkılır veya parçalanır. Geçim araçlarının üretimi hala
en düşük aşamalar ve sadece basit istekleri tatmin etti, insanın aktivitesi ve
Kadın aslında aynıydı. Artan bir bölünme ile birlikte
İşçi, sadece işlevlerin bir bölümü değil, aynı zamanda bir
Meslekler Bölümü. Balıkçılık, av, sığır yetiştirme,-istedi
ayrı bilgi; ve daha yüksek derecede,
Esas olarak erkeklerin malı haline gelen araçlar ve mutfak eşyaları. Alan
Tarım, faaliyet çevresini maddi olarak genişletti ve yarattı
Zamanın en yüksek taleplerini karşılayan bir geçim arzı.
Bu süre içinde faaliyeti ön planda duran adam
kalkınma, bu servet kaynaklarının gerçek efendisi ve sahibi oldu,
bu da ticaretin temelini oluşturdu; Ve bu yeni yarattı
ilişkiler ve sosyal değişiklikler.

Sadece yeni sürtünme nedenleri ve çatışmalar ortaya çıkmadı
nüfusun artması ve
Sığır yetiştirme ve tarım için daha geniş alanların ihtiyacı, ancak
Böyle bir nüfus artışı ile,
zemini yetiştirin. Bu güçler ne kadar çok olursa, hepsi daha büyük
ürün ve sürülerde servetti. Bu mücadeleler önce
daha sonra fethedilen erkeklerin köleleştirilmesine tecavüz. Kadınlar oldu
Fatih için işçiler ve zevk nesneleri; erkekleri oldu
köleler. Bu nedenle aynı anda eskisine iki unsur
Yahudi Anayasa. İkisi ve Yahudi Anayasası
Uzun vadede, birlikte geçin.

Ayrıca, artan farklılaşma ile el ele
Artan alet, mutfak eşyaları, silahlar, nedeniyle meslekler,
vb., el sanatları varoluşa yükselir. Kendi yolunu takip eder
geliştirmek ve kendini tarımdan ayırır. Sonuç olarak,
Ticaretleri katlayan farklı nüfus hayata çağrılır; Ve
tamamen farklı olan tarımsal nüfusdan ayrılır
ilgi alanları.

Anne-sağa göre, i. e., sadece iniş izlediği sürece
Kadın hattında, gelenek, Gentile akrabalarının miras alınmasıydı.
Anne tarafında ölen Gentile üyeleri. Mülkiyet
Gens'te kaldı. Ölen babanın çocukları ait değildi
Gens'e, ama anneninkine: buna göre,
Babadan miras; Ölümünde mülkiyeti kendi başına düştü
Gens. Babanın olduğu yeni koşullar altında
mülk sahibi, i. e., sürü ve kölelerin sahibi, silah ve
mutfak eşyaları ve bir el sanatçısı ya da tüccar haline geldiği yerde onun
Mülkiyet, hala annesinin genleri olarak kabul edildiği sürece,
Ölümünden sonra düştü, kendi çocuklarına değil, kardeşlerine ve
kız kardeşler ve kız kardeşlerinin çocuklarına veya haleflerine
kız kardeşleri. Kendi çocukları eli boş gitti. Baskı
Böyle bir durumun değişmesi, buna göre güçlü;-ve
değişti. Bunun üzerine henüz tekeşli olmayan bir durum ortaya çıktı, ama
yaklaştı; "Eşleştirme ailesi" ortaya çıktı. Belli bir adam yaşadı
belirli bir kadınla ve bu ilişkiden doğan çocuklar
çiftin kendi çocukları. Bu eşleştirme aileleri önlemde arttı
Yahudi olmayandan akan evliliğin engellenmesi
Anayasa, engellenmiş evlilik ve yukarıda belirtilenlerin
Ekonomik gerekçeler bu yeni aile hayatı biçimini arzu etti.
Kişisel mülkiyet, şeylerin eski durumuna uygun,
mal topluluğuna dayanıyordu. Hem _rank_ hem de _Occupation_
Kesinlikle bir ikametgah seçimi gerekliliğini tercih etti. .
Malın Üretimi Komşu ve Yabancı ile Ticaret Begot
uluslar; Ve bu para gerektirdi. Önderlik eden ve kontrol eden adamdı
Bu gelişme. Özel çıkarları, buna göre artık hiç
eski Yahudi olmayan organizasyon ile gerçek temas noktaları
Çıkarlar genellikle kendi başına karşısında duruyordu. Buna göre,
Yahudi olmayan organizasyonun önemi daha fazla battı. Gens Sonunda
dini işlevlerin merkezinden biraz daha fazlası oldu
Aile, ekonomik önemi gitmişti. Tamamen çözünmesi
Yahudi olmayan organizasyon sadece bir zaman meselesi haline geldi.

Eski Yahudi olmayan organizasyonun dağılmasıyla etkisi ve
Kadının pozisyonu hızla battı. Anne-sağ kayboldu; .
Baba-sağ ayakkabılarına adım attı. Adam şimdi özel oldu
Mülk sahibi: Bakabileceği çocuklarla ilgisi vardı
meşru ve mülkünün varislerini kim yaptı: dolayısıyla _he
kadına, başkalarıyla ilişkiden uzak durma emrini zorladı
Men_.

Aynı zamanda insan kendi kendine alma hakkını üstlendi
Kendi karısı veya birkaçı, durumu kadar çok cariye
izin verilmiş; ve bu cariyelerin çocukları da benzer şekilde ele alındı.
meşru. Bu kafada iki değerli resim buluyoruz.
İncil. I Musa Kitabı, Bölüm 16, Ayet 1 ve 2'de şunları okuduk: "Şimdi
Sarai, Abram'ın karısı, onu çıplak çocuk yok: ve elindeki bir
Adı Hagar olan Mısırlı. Ve Sarai dedi Abram'a, şimdi bak,
Rab beni taşımadan engelledi: Sana dua ediyorum, benim
hizmetçi; Onun tarafından çocuk edinebilirim. Ve Abram Hearkened
Sarai'nin sesine. "İkinci dikkate değer illüstrasyon I'de bulunur
Musa 30, 1 ve devam filmi: "Ve Rachel Jacob'u çıplak ettiğini görünce
Hiçbir çocuk, Rachel kız kardeşini kıskandı; Ve dedi Jacob'a, ver bana
çocuklar ya da ben ölürüm. Ve Yakup'un öfkesi Rachel'a karşı yakıldı;
Ve dedi ki, Tanrı'nın yerine mi?
Rahim mi? Ve dedi ki, hizmetçime bak, ona girin; Ve
Dizlerimin üzerine, onun tarafından da çocuk olabileceğime dayanacak. Ve
Ona bilhah'ı karısına verdi: ve Jacob ona girdi. "

Jacob'un buna göre, sadece Laban, iki kız kardeşin kızları değil,
Eşzamanlı olarak eşler için, hizmetçilerine de yardımcı oldular.
Bu, Times'ın kullanımına göre, tamamen lekesizdi
uygunsuzluk. İyi bilindiği gibi satın aldığı iki ana eş,
Laban'a her biri için yedi yıl hizmet ederek. Bir eşin satın alınması
Yahudiler arasında yaygın olan zaman, ancak eşlerin satın alınmasıyla birlikte
Kendi halkından almaya zorlandılar, pratik yaptılar
geniş ölçekte, halklar arasından kadınların tecavüzü
fethedildi. Benjaminitler siloların kızlarına tecavüz etti. [8] Böyle
savaşlar, başlangıçta, içine düşen tüm erkeklerin
Vanquisher'ın elleri öldürüldü. Yakalanan kadın köle oldu,
bir cariye. Yine de, bir
Meşru eşin belirli koşullarını karşıladığı anda
Yahudiler: Saçlarını ve tırnaklarını kesmek zorunda kaldı; Elbiseyi uzatmak için
yakalandı ve ona verilen bir başkası için değiştirdi; bunun üzerine
Babası ve annesi için bir ay yas tutmak zorunda kaldı:
Kendi halkına ölmek, onlardan yabancılaşma şekli: o zaman
Konjugal yatağa tırmanabilir mi? En fazla eş vardı
Kral Solomon, bilindiği gibi. Kings 1, 11'e göre 700'den az değil
Eşler ve 300 cariye ona atfedilir.

Erkek hattındaki baba-sağ ve iniş kuralıyla
Yahudi Yahudi Örgütü, kızları
miras. Ancak daha sonra bu, en azından bir baba olduğunda değişti
Oğul bırakmadı. Bu, IV Musa Kitabı 27, 2-8'den görünüyor, burada
Zelaphehad'ın oğullar olmadan öldüğünü ve kızını bildirdi.
Babasının dışlanacağı için acı bir şekilde şikayet etti.
Joseph kabilesine geri dönecek miras, Musa
Bu durumda kızların miras alması gerektiğine karar verdi. Ama görüyor
Gümrük'e göre başka bir kabilede evlenmeyi düşündüğünü,
Joseph kabilesi, bu nedenle miranın olacağından şikayet etti.
Kayıp. Bunun üzerine Musa, mirasçılara daha fazla karar verdi (4, 36),
Bir koca seçiminde özgür olmasına rağmen, kabilede evlenmek zorunda kaldı
kendi babalarının. Mülkiyet uğruna, eski yönetmelik
devrildi. Benzer şekilde, Atina'da Solon, bir varisin
Her ikisi de aynı olmasına rağmen, en yakın erkek agnate ile evlenmek için
Gens ve eski yasalara göre böyle bir evlilik yasaklandı. Solon
Ayrıca, bir mülk sahibi, titrito olarak zorlanmadığını da emretti.
Çocuksuz ölmesi durumunda mülkünü kendi gensine bırakır; ama
Ahit ile başka birini varisini oluşturabilirdi. Bütün bunlardan
Açıktır:-İnsan mülk yönetmez, mülk onu yönetir ve olur
efendisi.

Özel mülkiyet kuralıyla, kadının erkeke boyun eğmesi,
esaret mühürlendi. Sonra saygısızlık zamanı geldi, hatta hor görme
kadın için.

_ Anne-sağın hükümdarlığı komünizmi ima etti; herkes için eşitlik; .
Baba-Sağın Yükselişi, özel mülkiyet saltanatını ima etti ve,
Bununla birlikte, kadının baskısı ve kölesi ._

Değişikliğin nasıl olduğu ayrıntılı olarak izlemek zor
başarıldı. Olaylar hakkında bilgi eksiktir. Bu da _first
Büyük devrim_ insanlığın kucağında aynı anda yürürlüğe girer
Eski Milletler arasında; Henüz olması muhtemel değil
her yerde aynı şekilde başarıldı. Eski halklar arasında
Yunanistan, yeni şeylerin düzeninin ilk hüküm sürdüğü Atina idi.

Frederick Engels, bu büyük devrimin
barışçıl bir şekilde başarılı oldu ve bu, yeni için tüm koşullardan sonra
Haklar el altındaydı, sadece gens'te basit bir oylamaya ihtiyaç duyuyor
Babayı anne-sağ yerine geri döndürmek. Bachofen,
Aksine, az ya da çok güvenilir bilgi üzerine düşüncesini temel alarak
Yaşlı yazarlardan, kadınların
Bu sosyal dönüşüm. Örneğin, efsanelerinin
Eskideki manifold varyasyonları altında yeniden görünen Amazon krallıkları
Asya ve Doğu Tarihi ve Güney Amerika'da da ortaya çıktı
Ve Çin'de kadınların mücadele ve direniş kanıtları
yeni siparişe sunuldu. Bunu olabileceği gibi bırakıyoruz.

İnsanın kuralıyla, kadınlar topluluktaki konumlarını kaybetti; Onlar
Konseylerden ve önde gelen tüm etkiden hariç tutuldu. Adam
Ondan konjugal sadakat, ancak kendisi için muafiyet iddia ediyor. Eğer
Bunu ihlal ediyor, en ciddi aldatmacadan suçlu
yeni vatandaşları rahatsız edin; Böylece evini tanıtıyor
Stranger'ın Mülkünün mirasçıları olarak çocukları. Dolayısıyla, tüm eski
Milletler, kadın tarafında evlilik sadakatinin ihlali
ölüm veya kölelikle cezalandırıldı.

Kadınlar böylece lider olarak pozisyonlarından çıkarılmış olmasına rağmen,
Eski ahlak sistemi ile bağlantılı gelenekler için devam etti
Hayatta kalanların anlamı olmasına rağmen, yüzyıllar kamu zihnini sallamak için
Gümrük yavaş yavaş insanlara kayboldu. Sadece modern zamanlarda
bunların orijinal anlamını sormak için ağrılar alınıyor
eski gümrükler. Örneğin Yunanistan'da dini bir uygulama olarak kaldı
Yunan kadınları sadece tavsiye, yardım ve iyilik için tanrıçalara dua etti.
Aynı şekilde, Thesmophoria'nın yıllık tekrarlayan kutlaması,
Anne-sağ günlerinin kökenli. Daha sonraki günlerde bile kadınlar
Yunanistan bu festivali Demeter onuruna beş gün boyunca kutladı; Ve
Hiç kimsenin bulunmasına izin verilmedi. Benzer şekilde eski Roma'da
Ceres onuruna festival. Hem Demeter hem de Ceres düşünüldü
Doğurganlık tanrıçaları. Almanya'da da bu tür festivaller, bir zamanlar alışılmış
Frigga'nın dinsiz günlerinde, Orta Çağ'ın derinliklerinde düzenlendi,
Frigga, Eski Almanlar arasında doğurganlık tanrıçası olarak kabul ediliyor. Anlatılara göre, kadınlar onların
Bu festivallerin vesilesiyle frolicsomeness. Ayrıca burada erkekler
festivale katılımdan hariç tutuldu.

Atina'da, daha önce de belirtildiği gibi, anne-sağ en erken odada
Baba-hak için, ama göründüğü gibi,
Kadınlar, geçiş dokunaklı ve tüm dolgunluğunda tasvir edilir.
Aeschylus'un "eumenides" de trajik ithalatı. Hikaye şu:
Mycene Kralı Agamemnon ve Clytemnestra'nın kocası,
Kızı iPhigenia, Oracle'ın keşif gezisinde komuta üzerine
Troy'a karşı. Anne, kızının fedakarlığına öfkeli,
Kocasının yokluğu sırasında, eşi için aegythos alır. Üzerine
Agamemnon'un Mycene'ye dönüşü, uzun yıllar yokluğundan sonra
Aegythos tarafından Clytemnestra'nın bağlantısı ile öldürüldü. Orestes,
Agamemnon ve Clytemnestra'nın oğlu, babasının cinayetini avlıyor
Apollo ve Athene'nin teşvik edilmesi, annesini öldürerek ve
Aegythos. Erinnyes, eski yasanın temsilcileri olarak takip ediyor
Annesinin öldürülmesi nedeniyle Orestes. Apollo ve Athene,
Mitolojiye göre, annesiz olan ikincisi-sıçradı
Jüpiter'in başından tam silahlı-yeni yasayı temsil edin ve savunmak
Orestes. Sorun Areopagus'a taşınıyor, daha önce
Aşağıdaki diyalog ortaya çıkar. İki düşman ilkesi buraya geliyor
Dramatik İfade Canlılığı:


    Erinnyes-peygamber bir matrisit mi olacak?

    Orestes-ve bu saate kadar iyi memnunum.

    Erinnyes-Yargı seni ele geçirdiğinde bu melodiyi değiştirmez.

    Orestes-Mezarından babam benim üzerime düşecek; Korkmam.

    Erinnyes-AY, ölü erkek yardımına güven,
    Matricide suçlu olduğunda!

    Orestes-o katlediliyor,
    İki kat lekelenmişti.

    Erinnyes-nasıl? Mahkemeyi bilgilendirin.

    Orestes-evli efendisini öldürdü ve efendimi öldürdü.

    Erinnyes-Ölümler ona quittans verdi. Ama sen henüz gecikmişsin.

    Orestes-ve yaşarken neden onu takip etmedin?

    Erinnyes-onu taktığı kan bağı onu bağladı.

    Orestes-ama kan-afinitiyle bağlıydım
    Beni çıplak kim?

    ERINNYES-ELSE, bir tane var,
    Rahmindeki hayatın ne kadar beslendi?
    Herkesin en kutsal bağından vazgeçer misin?


Erinnyes, fark edilecek, hiçbir hak tanımıyor.
Baba ve kocası; Onlara göre sadece hakkı var
anne. Clytemnestra'nın kocasının onlara kayıtsız olduğunu; Açık
Öte yandan, Matricide için ceza talep ediyorlar,
Orestes: Annesini öldürürken en kötü suçu işledi
Eski Yahudi Düzeni altında akla gelebilir. Apollo, aksine, duruyor
ters prensipte. Zeus tarafından cinayetin intikamını almak için görevlendirildi
Babası, Orestes'i kendi annesinin öldürülmesine yönlendirmişti. Apollo
Şimdi Orestes'in hakimlerden önceki eylemini savunuyor:


    Aynı şekilde tatmin edebileceğim bu çırpın.
    Çocuğun annesi olarak adlandırılan
    Ebeveyni değil, tohum hemşiresi
    Beeging'e implante edildi. O ekiyor
    O ise cennetin yazarı
    Önlemeyi önleyin, bir bahçe alanında olduğu gibi kalır.
    Kanıt olarak, bu babalık göstermek için
    Anne olmadan olabilirim, itiraz ediyorum
    Olympian Zeus'un kızı Pallas'a,
    Şu anki tanık burada. Bir bitkiye bak,
    Rahmin karanlığında kalıplanmamış,
    Yine de cennetin stokunun tüm scions'ından daha asil.


Apollo'ya göre, beeging eylemi üstün hakkı verir;
oysa, o zamana kadar yürürlükteki görüşlere göre,
Çocuğa kanını ve hayatını verir, tabana sayılırdı
Çocuğun sahibi, çocuğunun babası olan adam
bir yabancı olarak gördü. Dolayısıyla Erinnyes garip kavramlarına cevap veriyor
Apollo:


                         Yoldan geçmedin
    Şarap taslakları olan ilkel tanrıçalar,
    O'erTurning Yönetmeliği. Genç, eski hakkımızı geçersiz kılar.


Bunun üzerine yargıçlar cezaya hazırlanırlar. Yarım ayakta
eski, yarısı yeni sağda; Bir kravat tehdit ediliyor; bunun üzerine
Athene, oy pusulasını sunaktan ele geçirir ve urn'a düşürür,
diyor ki:


    Bana göre kararımı en son vermek için düşüyor.
    Burada açıkça Orestes için veriyorum.
    Hiçbir anne beni rahatsız etmedi. Eril tarafa
    Tüm kurtarma için tüm kalbim verilir,-
    Her şeyde babanın çocuğu.
    Bir kadının ölümü için çok az önemsiyorum
    Bu, evinin koruyucusu olan Rabbini öldürdü.
    Şimdi oylar eşit olsa da, Orestes kazanıyor.


Yeni sağ kazandı. Baba ile evlilik, aşırı güç vermişti
jinokrasi.

Başka bir efsane, Atina'daki anne sağının çöküşünü temsil ediyor
Bu şekilde: "Kekrops döneminde, çift mucize oldu. Orada
aynı anda yeryüzünden bir petrol ağacı ve başka bir
Su yerleştirin. Korkmuş kral, sorgulamak için Delphi'ye gönderildi
Bu olayların anlamı üzerine kehanet. Cevap şuydu: '
Petrol ağacı Minerva, Neptün su; Şimdi
Vatandaşlar sonra iki tanrının şehirlerini adlandırmak istiyorlar. '
Kekrops, erkeklerin montajını bir araya getirdi ve
Kadınlar oy hakkı hakkından keyif aldılar. Adamlar Neptün'e oy verdi.
Minerva için kadınlar; Kadınların çoğunluğu olduğu için Minerva kazandı.
Bunun üzerine Neptün öfkelendi ve denizin üzerinde yıkamasına neden oldu.
Atinalıların bölgesi. Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için
Atinalılar kadınlarına üç kat ceza koydu: --_
oy hakkı kaybed, çocuklar artık annelerini taşıyacaklardı
isim ve kendileri artık Atina olarak adlandırılmayacaklardı
Kadınlar _. "[9]

Atina'da olduğu gibi, anneden baba-sağa geçiş
Sosyalde belirli bir yüksekliğe ulaşıldığı anda her yerde elde edildi
gelişim. Kadın eve kalabalık; O izole; o
Yaşadığı özel mahalleler-Gynekonitis-atandı; o
Hatta evin erkek ziyaretçileriyle ilişkiden hariç tutuldu.
Aslında bu onun izolasyonunun temel nesnesi idi.

Bu değişiklik ifadesini Odyssey kadar erken bulur. Telemachus
Penelope'nin, annesinin, talipler arasında varlığını yasaklar. O,
Oğlum, annesine emir verir:


    Ama şimdi gel, senin Bower'a git ve yapabileceğin gibi şeylerle başa çıkın;
    Çorap ve tezgahla meşgul olun ve el yapımları sırası ve
             öğretmek,
    İşi ve aşınmayı hızlandırdıklarını; Ama erkekler için kelime
             ve konuşma;
    Herkes için, ama benim için en şef, çünkü burada ben ve
             güç.


O zaman Yunanistan'da zaten yaygın olan doktrin buydu. Gitti
daha da ileri. Kadın, bir dul olsa bile, tamamen altında duruyor
en yakın erkek akrabasının kuralı, artık bile yok
Bir koca seçimi. Tavuklar, uzun süre beklemekten bıktı, çünkü
Penelope kurnazlığı, kendilerini ağızdan telemachus'a hitap et
Antinous, şöyle diyor:


    Ama sana göre, bu cevap sana şovun bu cevabını yapıyor muyuz,
    Senin ruhun içinde bunu bilebilirsin ve tüm halk bilebilir,
    _Send senden uzaklaşın ve ona kazanmaya bir düğün teklif edin_
    _ Kiminle babası Willeth, kimin kalbi Fain_ olabilir.


Kadın özgürlüğü ile sona eriyor. Eğer evi terk ederse
Başka bir adamın arzularını uyandırmamak için kendini örtmeli. İçinde
Orient, sıcak iklim nedeniyle cinsel tutku en güçlüdür,
Bu inzivaya yönelik yöntemi, günümüzde aşırı uzunluklara bile taşınır.
Atina, eski uluslar için bir model haline gelir. Kadın paylaşıyor,
Gerçekten de, kocasının yatağı, ama masası değil; Ona hitap etmiyor
isimle, ama "Efendim"; O onun hizmetçi hizmetçisidir; Görünmesine izin verildi
hiçbir yerde açıkça; Sokakta şimdiye kadar örtüldü ve en iyisiyle kaplandı
basitlik. Zina yapsaydı, izinsiz giriş için para ödedi,
Solon yasalarına göre, hayatıyla veya özgürlüğü ile. .
Kocası onu bir köle için satabilirdi.

Yunanistan'ın Yunanistan'ın acele ettiği sırada konumu
Gelişiminin zirvesi,
Euripedes "Mede". Şikayet ediyor:


    Ay, tüm yaşayan ve tüm akıl yürütme şeyleri
    Kadınlar en sefil yarış mı:
    İlk önce bir koca büyük fiyata satın almalı,
    O zaman onu hayatımızın sahibi için almak için:
    Çünkü bu hasta yaygın hastalıklardan daha heveslidir.
    Ve en tehlikeli makalelerin
    İyi ya da kötülük olsun.
    Kadınlarla kötü niyetli için boşanma,
    Ne de bir koca atamaz. O öylesine getirildi
    Yeni kuralın altında ve olmayacak, kesinlikle ihtiyaç duyuyordu
    Evde olmadıkça peygamber olmak
    Eşiyle en olası beklentiyi öğrendi.
    Ve eğer, bunu uygun bir şekilde araştırırsak,
    Bizimle bir koca ev vahşi değil
    Boyunmada çizim yapan bizimki kıskanç bir yaşamdır;
    Ama eğer değilse, istenen çoğu ölümdür.
    Ve eğer bir adam iç mekanda sürüye hastalanırsa,
    O, ilerliyor, kalbinin yorgunluğunu kalıyor,
    Onu bir arkadaşa ya da doğal akranlara dönüştürmek;
    Ama biz bir tek bakış açısına dönüşüyoruz.
    Ama diyelim ki, biz, mızrakla savaşırken,
    Evlerimizde bir hayata liderlik:
    Yanlış yargılamak; Çünkü üç kez liefer olurdum
    Bir zamanlar bir çocuğu ortaya çıkarmadan daha fazla silah taşıyın.


Tamamen aksi takdirde erkekler için önemlidir. Bir gözüyle
Mülkiyet için meşru mirasçılara yol açarak, kadına dayattı
Yine de diğer erkeklerden uzak bir yoksunluk, yine de,
Kendine karşılık gelen bir yoksunluk bırakın.

Hetairizm yükseldi. Kadınlar güzellikleri ve akılları ile ayırt edildi,
ve kural olarak kimler olan, samimi bir şekilde özgür bir hayat tercih etti
Erkeklerle ilişki, evliliğin köleliği. Hiçbir şey sakıncalı
bunda görüldü. Bu hetairae'nin isimleri ve şöhreti
Yunanistan'ın önde gelen adamlarıyla yakın ilişki ve katıldı
Öğrenilen söylemleri ve onların revel'lerinde de
Kendi günlerimiz; oysa meşru eşlerin isimleri çoğunlukla
unutulmuş ve kayboldu. Böylece yakışıklı Aspasia,
daha sonra onu meşru karısı yapan ünlü periküller; .
Phryne'nin adı daha sonraki günlerde bunların jenerik ataması
Para için sahip olacak kadınlar. Phryne ile samimi ilişkiler düzenledi
Hyperides ve ilk heykeltraşlarından biri olan Praxiteles için durdu
Yunanistan, afroditin modeli olarak. Danae sevgiliydi
Epicurus, Platon'un Archeanassa. Diğer ünlü hetairae,
İsimler günlerimize ulaştı, Corinth, Gnathanea vb.
Hetairae ile ilişkisi olmayan ünlü Yunanca. BT
seçkin Yunanlıların yaşam tarzına aitti. Demosthenes,
Neara'ya karşı oratorisinde tarif edilen büyük hatip, cinsel yaşam
Atina'nın zengin adamları şu sözlerle: "_ bir kadınla evleniyoruz
meşru çocukları elde edin ve evde sadık bir gardiyan sahibi olmak;
Hizmetimiz ve günlük bakımımız için cariyeleri saklıyoruz; Ve hetairae
aşktan zevk._ "Karısı buna göre, sadece bir cihazdı
çocukların üretimi; Evi izleyen sadık bir köpek. .
Evin Üstadı, aksine, onun _Bon'a göre yaşadı
Plaisir_, istediği gibi.

Özellikle venal kadınlara olan talebi karşılamak için
daha genç erkekler,
Mother-Right, --_ Fuhuş_. Fuhuş kendini
Gümrük ve sosyal kurumların özgür cinsel ilişki
elbette ilkel koşullar altında bir mesele ve,
Buna göre, kadın onu sattığı için haksızlıktan kurtuldu
Beden, bir adama ya da birkaçına, maddi fayda için.
Fuhuş, bu nedenle, kadın onun ticaretini yapmaz
Takılar. Atina için yeni yasayı formüle eden Solon ve
Sonuç olarak, yeni yasal statünün kurucusu da
Kadınlar için kamu evlerinin kurucusu, "deikterion"-resmi
fuhuş evleri-- ve tüm müşterilerin fiyatı
Aynı. Philemon'a göre bir obolus, yaklaşık dört sent oldu
paramızın. Yunanlılar ve Romalılar ile tapınaklar gibi ve
Orta Çağ'da Hıristiyan Kiliseleri, Deikterion dokunulmazdı:
hükümetin korunması altında durdu. Yaklaşık yüze kadar
Hesaplamamızdan elli yıl önce, Kudüs tapınağı da
_filles de joie_ için her zamanki toplantı yeri.

Solon'un Atina erkek nüfusuna verdiği fayda için,
Deikterion'u kurarken, şarkısından biri tarafından övüldü.
Bu kelimelerle çağdaşlar: "Selam, Solon! Halk aldınız
Bir ahlakın yararına, şehrin yararına kadınlar
güçlü genç erkeklerle dolu şehir,
bilge kurum, kendilerini rahatsız edici sıkıntıya verirdi
daha iyi kadınlardan. "
Yüzyıl, evlerin düzenlenmesi için gerekçe aranır.
Hükümet tarafından fuhuş ve fuhuşun gerekliliği için
Kendisi, aynı gerekçelerle. Böylece, erkekler tarafından işlenen eylemler,
mevzuat tarafından doğal bir hak olarak tanınırken,
Kadınlar, utanç verici ve ciddi bir suç olarak tutuldu. İyi bilindiği gibi,
Günümüzde bile az değil, şirketi tercih eden erkekler
kadın günahkar kendi eşlerine günahkar ve nadiren
"Devletin Sahneleri" ne aittir, "Düzenin Sütunları" na aittir ve
"Evlilik Kutsallığı ve Aile Guardians."

Görünüşe göre, Yunan kadınları genellikle kendilerini canlandırdı
Yuva için evlilik lordları üzerine üzerine yerleştirildi. Fuhuş
bir tarafta, kadınlar arasında zina monogaminin takviyesidir ve
Erkeklerin gugoldry, diğer yandan takviyesidir. Yunanca
Dramatik şairler, Euripides kadın düşmanı: Kadınları yapmayı severdi
dramalarındaki saldırıların nesnesi. Onları tweet ettiği şey gibi görünüyor
Bir Yunan kadının ona attığı konuşmadan en iyisi
Aristophanes "Thesmophoria". Diğer şeylerin yanı sıra:


    Hangi iftira kiri ile o (Euripides) bizi beslemiyor?
    İftiranın dili ne zaman barışını koruyor? Kısacası:
    Bir izleyici, trajediler veya korolar nerede olursa olsun,
    Orada bize köşe tutucular, erkekler için balıkçılar denir,
    Şarap fincanı, ihanet ettiği kemer dağıtımına düşkün,
    İyi bir saç bizi bırakmaz; Biz erkeklerin vebaız.
    Bu nedenle, kocalarımız bize eve döner dönmez
        Banklar, [10]
    Üzerimizde şüphe gözleri attılar ve baktılar
    Bir gizleme yerinin gizlenip gizlenmediği bir rakip değil.
    Bunun üzerine, ilk başta hiçbir şey yapıldı,
    Şimdi bize izin veriliyor: bize karşı böyle şeyler
    Erkeklerin kafalarında yapışıyor mu, eğer bir kadınsa
    Bir çelenk örüyor, aşık olmak için tutuluyor; veya ne zaman,
    Hanehalkı tutmak için acele ederken, bir şeyler düşer,
    Kocası şöyle soruyor: "Bu parçalar kimin anlamı?
    Açıkçası, Corinthos'tan konuk içindir. "


Bu hazır dilli Yunan kadınının hizmet etmesi gerektiğini anlayabiliriz.
cinsiyetinin saldırganı bu şekilde; Yine de Euripides yapamadı
Bu suçlamaları çok iyi yapmıştı, ne de kredi bulamazdı
Erkeklerle, eğer bilmiyorlarsa, suçlamalar çok iyi
haklı. Bu adresin sonuç cümlelerini yargılamak için
Özel-daha sonra Almanya ve diğer birçok ülkede-henüz olmadı
Yunanistan'da vatandaşlığa, ev sahibinin kendi karısını veya kızını yerleştirdiği
Gece için misafirinin elden çıkarılması. Murner bu gelenek üzerine yazıyor,
Hollanda'da on beşinci yüzyılın sonlarında yaygın olan bu sözlerle:
"Ev sahibinin sevgili bir konuğu olduğunda Hollanda'daki gelenek,
karısının onunla imanla uyumasına izin verdiğini. "[11]

Birkaç eyaletteki sınıflar arasındaki artan mücadeleler
Yunanistan ve küçük toplulukların çoğunun üzücü durumu verdi
Platon'un en iyi anayasayı ve en iyisini sorması için vesileyle
Devletin kurumları. Onun tarafından ideal olarak kurulan "cumhuriyetinde"
En azından vatandaşlarının birinci sınıfı, gözlemciler için talep ediyor,
kadının tam eşitliği. Kadınlar katılacak
Silah egzersizleri, erkeklerle aynı ve aynı görevleri dolduracak
Bunlar olarak, sadece daha hafif olanlara katılacaklar, "
cinsiyetin zayıflığı. "Doğal eğilimlerin
İki cinsiyet arasında eşit olarak dağıtılmış, sadece o kadın
meseleler insandan daha zayıf. Ayrıca, kadınlar
erkekler ve tam tersi; Aynı şekilde çocuklar da yaygın olacaklar, "böylece
Ne Baba ne çocuğunu ne de babasını tanıyor. "[12]

Aristoteles, "siyasetinde" daha azından memnun. Kadın sahip olmalı
kocasının seçiminde serbest bir el, ama o
ona bağlı; Yine de "verme hakkına sahip olmalı
iyi tavsiye. "Thucydides,
Tüm modern filistinlerin alkışları. Diyor ki: "O eşi hak ediyor
Evinin dışında ne iyi ne de kötü olan en yüksek övgü
duyulmuş."

Bu tür görüşlerle, kadına saygı düşük bir seviyeye batmak zorundaydı;
Aşırı nüfus korkusu, samimiden kaçınmaya bile yol açtı
onunla ilişki. Cinsel arzuları tatmin etmenin doğal olmayan araçları
başvurdu. Yunan devletleri küçük bölgelere sahip şehirlerdi, yapamıyor
verilen bir nüfusa olağan beslemeyi sağlamak için
sayı. Bu nedenle aşırı nüfus korkusu Aristoteles'in önermesine neden oldu
Bunun yerine eşlerinden ve pederasty'den uzak durma erkeklerine. Önce
O, Sokrates pederasty'yi daha yüksek bir kültürün işareti olarak övmüştü. İçinde
Son, Yunanistan'ın en umut verici adamları bunun taraftarları oldu
doğal olmayan tutku. Kadınlara saygı daha derin battı. Şimdi vardı
Kadın için olduğu gibi erkek fahişeler için evler. Böyle bir sosyal
atmosfer, Thucydides'in o kadını söylemesi doğaldı
Fırtına çarpan okyanus dalgasından daha kötüydü, ateşin parıltısından daha
Vahşi dağ torrentinin kademeli. "Eğer icat eden bir tanrı ise
Kadın, nerede olursa olsun, ona haber vermez, onun haksız olduğunu
en büyük kötülüğün nedeni. "[13]

Yunanistan'ın erkek nüfusu pederastiye bağımlı hale geldi,
Kadın nüfusu tersine düştü: sevginin
kendi cinsiyetinin üyeleri. Bu özellikle kadınlarla oldu
Lesbos adası, bu sapma olduğu ve hala olmaya devam ettiği
"Lezbiyen Aşk" olarak adlandırıldı, çünkü henüz ölmedi:
biz. Yaklaşık altı yaşayan şiir Sappho, "Lezbiyen Nightingale"
hesaplamamızdan yüz yıl önce lider olarak kabul edilir
Bu aşk biçiminin temsilcisi. Tutkusu parıldayan ifade edildi
Uyguladığı Afrodite ilahisinde:


    "Işıltılı fırtınalı, ölümsüz afrodit,
    High Zeus'un Wile dokuma kızı, sana dua ediyorum
    Ağır kederli, korkunç metresi ile ruhumu evcil değil
    Hayır, ne de acı çekiyor. "


İlahilerinde hala daha tutkulu bir duyumsallık kanıtlanmıştır.
yakışıklı at.

Atina'deyken, Yunanistan'ın geri kalanıyla birlikte, baba-hak hüküm sürdü,
Atina ile üstünlük rakibi olan Sparta, hala devam etti.
Anne-sağ, çoğu Yunanlıya tamamen yabancı hale gelen bir durum.
Hikaye, bir gün bir Yunanca'nın bir Spartan'a ne olduğunu sorduğunu soruyor
Sparta'da zina ile buluştu. Cevap verdi: "Stranger, aramızda
zina yok. "" Ama varsa? ""
Ceza, "Spartan cevapladı, alaycı bir şekilde," bir öküz bağışlaması gerekiyor,
Kafası ile Taygetus'a ulaşabilecek ve içecek kadar büyük
Eurotas'tan. "Şaşkın soru üzerine, yabancı tarafından koyulur," Nasıl
Bir öküz bu kadar büyük olabilir mi? "Spartan cevapladı gülerek:" Nasıl
Sparta'da bir zina olabilmesi mümkün mü? "Aynı zamanda
Spartalı kadının öz-bilinci gururlu cevapta ortaya çıkıyor
Leonidas'ın karısı tarafından bir yabancı verildi. Ona söyleyerek: "Sen
Kadın Lacedaemonians, erkeklerinizi yöneten tek kadındır, "o
"Erkekleri dünyaya getiren tek kadın biz biz de biziz."

Anne-sağ altındaki kadınların serbest durumu, güzelliğini teşvik etti,
gururunu, haysiyetini ve kendine güvenini artırdı. Hepsinin yargısı
Eski yazarlar,
Jinokrasi, bu nitelikler kadınlar arasında oldukça gelişti. .
daha sonra denetlenen kısıtlı durum, mutlaka kötülüğü vardı
onlar üzerinde etki. Fark, ikisinin kıyafetinde bile görünür
dönemler. Dorik kadının kıyafeti omuzlarından gevşedi; BT
Kolları serbest bıraktı ve uyluklar maruz kaldı: Diana'nın kıyafetleridir,
Müzelerimizde özgür ve cesur olarak temsil edilmektedir. Ionian kıyafeti,
Aksine, vücudu gizledi ve hareketini engelledi. Kadın kıyafetleri
Günümüzde, genellikle fark edilenden çok daha fazla, bağımlılığının bir işareti ve
çaresizlik. Çoğu halk arasında kadının elbisesinin tarzı
Kendi günlerimiz, onu garip hale getirir, ona bir zayıflık duygusu verir,
ve onu çekingen yapar; Ve bu nihayetinde ifadesini onun içinde bulur
tutum ve karakter. Spartalılar arasındaki gelenek
Kızlar evlenebilir yaşa kadar çıplak gider-iklimin bir özelliği
İzin verilen-eski bir yazarın görüşüne göre önemli ölçüde katkıda bulunuldu,
onlara sadelik ve ahlaka dikkat etmek için bir tat vermek.
O günlerin görüşlerine göre, gelenekte de yoktu
Dekorum için saldırgan veya şehvet için kışkırtma. Dahası, kızlar
tıpkı çocuklar gibi tüm bedensel egzersizlere katıldı ve bu nedenle
Güçlü, gururlu, öz-bilinçli bir ırk, bir yarış vardı
Leonidas'ın karısının cevabının kanıtlandığı gibi, kendi değerinin bilincinde
yabancı.

Anne-sağla samimi bağlantıda, olmayı bıraktıktan sonra
İktidardaki bir sosyal ilke, modern yazarların belirli adetleri duruyordu.
Anlamlarından habersiz, "fuhuş" olarak atayın. Babil'de
ergenliğe ulaşan hizmetçiyle dini bir görevdi
Bir zamanlar kızlık olarak bir
Fedakarlık, kendini bir adama teslim ederek. Benzer şekilde içinde oldu
Memphis serapeumu; Ermenistan'da, Tanrıça Anaitis onuruna; içinde
Kıbrıs; Tyrus ve Sidon'da, Astarte veya Afrodit onuruna. .
Mısırlılar arasında IŞİD festivalleri benzer geleneklere hizmet etti. Bu
Tanrıça ile kefaret etmek için bekaretin fedakarlığı talep edildi
Kadının evlilikte bir erkeğe özel teslim olması için:-"Bu değil
Bekar bir erkeğin kollarında sallanabilir, doğa ile dizilmiş kadın
emrindeki tüm takılar. "[14] Tanrıça'nın devam eden lehine
Bekaretin bir yabancıya kurban edilmesiyle satın alınmalıydı. Oldu
Aynı şekilde, Lybian Hizmetçilerinin kazandığı eski fikre uyumlu olarak
Vücutlarını fahişleyerek çeyiz. Anne-sağa uygun olarak,
Bu kadınlar evlenmemiş statülerinde cinsel olarak özgürdüler; ve
Erkekler bu seçimlerde o kadar az itiraz gördüler ki, bunlar tarafından alındı
onları en çok talep gören eşler için. Bu yüzden de arasındaydı
Trakyalılar, Herodot günlerinde: "Kızları izlemiyorlar, ama
Onları istedikleri kişilerle ilişkilendirmek için tam özgürlük bırakın. Kadınlar,
Ancak, kesinlikle izliyorlar. Onları büyük karşılığında ebeveynlerinden satın alıyorlar
toplamlar. "Afrodit tapınağının hierodulaları kutlandı
Korint, her zaman binden fazla kızın toplandığı ve
Yunanistan Adamları için başlıca bir cazibe noktası oluşturdu. Ki
Mısır Kral Cheops'un kızı olan efsane,
Piramit, takılarının fuhuşunun gelirlerinden inşa edildi.

Bunlara benzer koşullar, şimdiye kadar, Mariana,
Filipin ve Polinezya Adaları; Waitz'a göre, ayrıca
Birkaç Afrika kabilesi. Başka bir gelenek, geç saatlere kadar
Balear adaları ve tüm erkeklerin bir kadına hakkının göstergesi
Bu, düğün gecesi, erkek akrabasının geline erişimi vardı
kıdem düzeni. Damat en son geldi; Sonra onu eş olarak aldı
kendi mülkiyetine. Bu gelenek diğer insanlar arasında değişti
böylece rahip veya kabile şefleri (krallar) ayrıcalığı kullanır
Gelin üzerinde, kabilenin adamlarının temsilcileri olarak. Malabar'da,
CAIMARS, eşlerini söndürmek için patamarlar (rahipler) kiralamaktadır ....
Şef Rahip (Namburi) bu hizmeti şu
Kral (Zamorin) düğünde ve Kral onu elli altınla ödüllendirir
parçalar. [15] Daha ileri Hindistan'da ve büyük okyanusun birkaç adasında,
Bazen rahipler ve bazen kabile şefleri
işlevi üstlenin. [16] Aynı şey Senegambia'da da olur, burada
kabile şefi egzersizleri, ofisinin bir görevi olarak,
Hizmetçiler ve bunun için bir hediye alır. Yine, diğer halklarla
gelenek, burada ve devam ediyor,
Hizmetçi, bazen sadece birkaç aylık bir çocuğun bile, bu nedenle yapılır
tanrıların görüntüleri, bu amaç için açıkça şekillendirilir. Ayrıca olabilir
"jus primae noctis" (
ilk gece), Almanya ve tüm Avrupa'da yaygın olan
Orta Çağ, kökenini Frederick Engels ile aynı geleneğe borçludur
gözlemler. Bağımlılarının ve serflerinin ustası olarak ev sahibi,
kendi şefi olarak baktı, başının hakkını kullandı
kabile, düşündüğü bir hak,
hayatlarının ve varlığının hakemi.

Anne-sağın yankıları, tekil gelenekte daha fazla tespit edilir
Bazı Güney Amerika kabileleri arasında, yalancı kadın yerine,
Adam yatağa gider, emek içinde bir kadın gibi davranır ve
karısı. Gelenek, babanın yeni doğumu tanıdığı anlamına gelir
çocuk olarak çocuk. Çocuk doğum acılarını taklit ederek, adam doldurur
Doğumun da onun işi olduğu kurgu; Bu nedenle,
eski geleneğe göre,
anne ve annenin genleri sırasıyla. Gelenekin sahip olduğu söyleniyor
Ayrıca kendini bir şekilde bakılması gereken Basklar arasında tuttu
İlkel kullanım ve gümrük insanlar. Aynı şekilde söylenen gelenek
Çin'deki birkaç dağ kabilesi arasında hakim. Olmayacak kadar galip geldi
Korsika'da uzun zamandır.

Yunanistan'da da kadın bir satın alma makalesi haline geldi. Çok yakında
Evlilik efendisinin evine adım attı, için var olmayı bıraktı
ailesi. Bu, kapıdan önce yanarak sembolik olarak ifade edildi
Onu kocasının evine götüren cömertçe güverte edilmiş vagon.
Sibirya Ostiaks arasında, bugüne kadar baba onu satıyor
Kızı: Damatın temsilcisiyle birlikte
ödenecek fiyat. Aynı şekilde, birkaç Afrika kabilesi arasında,
Yakup günlerinde, bir hizmetçiyi mahkemeye çıkaran bir adam girer.
Gelecekteki kayınvalidesinin hizmetinde. Bizimle bile, evlilik
Satın alma ölmedi: burjuva toplumunda daha kötü
durmadan. Para için evlilik, neredeyse her yerde karar arasında alışılmış
Sınıflar, satın alma yoluyla evlilikten başka bir şey değildir. Gerçekten de
tüm medeni ülkelerde damatın yaptığı evlilik hediyesi
Gelin, eşin mülk olarak satın alınmasının bir sembolüdür. Satın alma yoluyla evlilik ile birlikte,
tecavüz. Kadınların tecavüzü geleneksel bir uygulamaydı,
Eski Yahudiler, ama antik çağın her yerinde. Neredeyse aralarında karşılandı
tüm uluslar. En iyi bilinen tarihi örnek, Sabine'nin tecavüzüdür
Romalılar tarafından kadınlar. Kadınların tecavüzü, kadınların
Efsaneye göre, ilk Romalılara göre kısa sürdü; veya
Çok eşlilik, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi gelenekti. Orada
Arapların üstünlüğü sırasında,
yedinci on ikinci yüzyıla.

Sembolik olarak, kadının tecavüzü hala meydana gelir, örneğin
Güney Şili Araucans. Damadın Dostları
Gelinin babasıyla müzakere eden damat onunla birlikte çalıyor
evin mahallesine at ve yakalamaya çalışır
gelin. Onu yakaladığı anda onu atına atar ve
Onunla ormana çıkıyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Harika bir renk tonu ve ağlayın ve kaçışı önlemeye çalışın. Ama ne zaman
Damat ormanın kalınlığına ulaştı, evlilik
tamamlanmış kabul edildi. Kaçırma aldığında bu da iyi olur
Ebeveynlerin iradesine karşı yerleştirin. Benzer gelenekler arasında hüküm sürüyor
Avustralya Halkları.

Kendi aralarımızda, "düğün gezileri" geleneği hala bize
Karısının Eski Tecavüzü: Gelin, yerliden uzaklaşıyor
sürü. Öte yandan, halkaların değişimi
Kadının erkeke boyun eğme ve büyütme. Özel
Roma'da doğdu. Gelin kocasından bir demir halka aldı
ona esaretinin bir işareti. Daha sonra halka altından yapılmıştır; fazla
Daha sonra karşılıklı birliğin bir işareti olarak yüzük değişimi tanıtıldı.

Gens'in eski aile bağları, buna göre temellerini kaybetmişti
üretim koşullarının geliştirilmesi yoluyla ve
Özel mülkiyet kuralı. Gens'in kaldırılması üzerine,
Anne-sağda, baba-sağa dayanan gens, önce
Uzun olmasına rağmen ve maddi olarak zayıflamış işlevlerle yer.
Görevi esas olarak ortak dini işlere ve
Cenazelerin törensel: karşılıklı koruma yükümlülüğünü korumak için
ve Şiddete Karşı Yardım: Hak'ı uygulamak ve kesin olarak
Zengin varislerin veya
Kadın yetimler endişeliydi. Gençler, ayrıca,
Hala mevcut ortak mülk. Ancak el sanatının segmentasyonu
tarım; Ticaretin daha geniş genişlemesi; kurulması
her ikisi tarafından gerekli kılan şehirler; ganimetin fethi ve
savaş esirleri, ikincisi doğrudan etkileyen
Hanehalkı,-Bunların hepsi, Eld'in koşullarını ve bağlarını parçalara ayırdı.
El sanatları yavaş yavaş kendini daha fazla sayıda
ayrı esnaf-dokuma, seramik, demir desteği, hazırlanması
Silahlar, ev ve gemi yapımı, vb. Buna göre, başka bir diğerine doğru itti
Organizasyon. Köleliğin daha fazla tanıtımı, giriş
topluluğa yabancıların,-bunların hepsi çok yeni ve
Toplumun eski anayasasını oluşturan ek unsurlar
daha imkansız.

Özel mülkiyet ve kişisel miras hakkı ile birlikte, sınıf
Ayrımlar ve sınıf kontrastları ortaya çıktı. Zengin
Mülk sahipleri, daha az sahip olanlara karşı bir araya geldiler ya da hiçbir şeye sahip değiller.
Birincisi kendi ellerine girmeye çalıştı.
Yeni Commonwealth ve onları kalıtsal yapmak için. Para, şimdi
gerekli, bilinmeyen borçluluk biçimleri yarattı. Karşı Savaşlar
olmadan düşmanlar ve içinde çelişkili çıkarlar ve
tarım, el sanatları ve
Ticaret karşılıklı olarak üretilen gerekli karmaşık kurallar
Doğru, özel organlardan düzenli hareketini korumak için istediler.
Sosyal makineler ve anlaşmazlıkları çözmek. Aynı şey için de iyi
Usta ve köle, alacaklı ve borçlu ilişkileri. Bir güç,
Buna göre, denetlemek, liderlik etmek, düzenlemek ve uyumlu hale getirmek için gerekli hale geldi
Tüm bu ilişkiler, koruma yetkisi ve gerektiğinde
ceza. _Thus, devleti, ürünü, buna göre
yeni sosyal düzende ortaya çıkan çelişkili çıkarlar ._
İdare doğal olarak sahip olanların eline düştü
kuruluşuna en canlı ilgi ve onların
Sosyal güç, en büyük etkiye sahipti,-zenginler. Aristokrasi
Mülkiyet ve Demokrasi, buna göre, hatta orada bile
Dışarıdan tam olarak siyasi hakların eşitliğinin mevcut olduğu yerlerde.

Anne-sağda yazılı bir yasa yoktu. İlişkiler
Basit ve gelenek kutsal tutuldu. Yeni ve çok daha fazlası
karmaşık düzen, yazılı hukuk en önemlilerinden biriydi
gereksinimler; ve özel organlar onu uygulamak için gerekli hale geldi. İçinde
yasal ilişkilerin ve yasal koşulların kazandığı önlem
İntramanlık, özel bir insan sınıfı şekil topladı, çalışmayı yapan
Yasanın özel mesleği ve nihayet özel bir
Yasanın daha karmaşık hale getirilmesine olan ilgisi. Sonra erkekleri ortaya çıkar
yasalarda öğrenilen hukukçular,
Toplumun tümüne yasal yasa, etkili sosyal rütbeye yükseldi.
Zaman içinde bulunan yeni haklar sistemi klasik
Roma eyaletinde ifade, bu yüzden Roma yasasının etkisi
Şimdiye kadar egzersiz yapıyor.

Devletin kurumu, buna göre, bir
sosyal düzen, alt bölümün daha yüksek düzleminde duran
emek, çok sayıda mesleğe ayrıldı, tarafından canlandırıldı
farklı, sık sık çelişkili çıkarlar ve dolayısıyla
Sonuç için zayıf olanın baskısı. Bu gerçek tanındı
Bir Arap kabilesi tarafından bile, Diodorus'a göre Nabateans,
Düzenlemeyi ekmemek, ekmek, şarap içmek için kurdu,
Ve ev inşa etmek için, ama çadırlarda yaşamak, çünkü bu şeyler
yapıldı, _'ler üstün bir güç tarafından kolayca itaat etmeye zorlanabilirler_
(Devletin gücü). Aynı şekilde Rachebites arasında, torunlar
Musa'nın kayınpederi arasında benzer reçeteler vardı. [17]
Evet, tüm mozaik yasalar sistemi Yahudileri _PREVENTING
tarımsal bir durumdan çıkmaktan, çünkü aksi halde
yasa koyucular korktu, demokratik-komünist toplumları
altında_. Dolayısıyla sınırlı bir bölgede "vaat edilen arazinin" seçimi,
Bir tarafta, çok erişilemeyen bir dağ menzili, Lübnan; Açık
diğer taraf, güney ve doğu, ancak biraz verimli esnemeler
Kısmen çöllerle toprak;-buna göre, izolasyon haline getirilen bir bölge
olası. Böylece Yahudilerin denizden uzak tutulması geldi,
tercih edilen ticaret, kolonizasyon ve servet birikimi; dolayısıyla
Diğer halklardan inzivaya çekilmeyle ilgili katı yasalar, şiddetli
Yabancı evliliklere, yoksul yasalara, tarım yasalarına karşı düzenlemeler
Jubileum,-Hepsi önlemek için hesaplanan hükümler
Birey tarafından büyük servet birikimi. Yahudi halkı
gerçek bir inşaatçı olmak için kalıcı sakatlık içinde tutulacak
Durum. Dolayısıyla, üzerinde duran kabile organizasyonu
Yahudi olmayan düzen, tamamlanana kadar onlarla yürürlükte kaldı
ve şimdi bile onları etkilemeye devam ediyor.

Görünüşe göre Latin kabileleri,
Roma, uzun zamandır anne-sağ sahnenin ötesine geçmişti. Dolayısıyla Roma
en başından bir devlet olarak inşa edildi. İhtiyaç duydukları kadınlar
Efsanenin bize söylediği gibi, Sabinler kabilesinden yakalandı ve
Sabine eşlerinden sonra kendilerini aradılar,-Quiritler. Bile içinde
Daha sonraki yıllarda, Roma vatandaşları forumda Quirit olarak ele alındı.
"Populus Romanus" genel olarak Roma'nın özgür nüfusu için duruyordu; Ancak
"Populus Romanus Quiritium",
Roma vatandaşı. Roma gens baba-hak damgasıydı. Çocuklar
akraba mirasçıları olarak miras alınmış; Çocuk olmasaydı,
erkek hattının akrabaları kalıtsal; bunların hiçbiri var mıydı,
Sonra mülk gens'e döndü. Evlilikle, kadın onu kaybetti
babasının mülkünü ve kardeşlerinin mülkünü miras alma hakkı. O vardı
Gens'inden çıktı: ne o ne de çocukları miras alamazdı?
Babası veya erkek kardeşleri: Aksi takdirde miras kaybolacaktı
baba gens. Gentes, Fratries ve Kabileler Bölümü
ordunun temeli yüzyıllar boyunca Roma'da kuruldu
organizasyon ve ayrıca vatandaşlık haklarının kullanılması. Ancak
Paternal Gentes'in çürümesi ve onların düşüşü ile
Önem, koşullar kendilerini kadın için daha olumlu şekillendirdi. O
Sadece miras almakla kalmadı, aynı zamanda kendi servetini yönetme hakkına sahipti.
Buna göre, Yunan kız kardeşinden çok daha olumlu bir konumluydu.
Tüm yasal engellere rağmen, yavaş yavaş
Nasıl fethedileceğini biliyordu, 234 doğumlu yaşlı Cato'ya neden oldu
Şikayet etmek için: "ataları örneğinden sonra, her
bir ailenin başkanı karısını doğru boyun eğdirdi, yapmazdık
Çok fazla halkın tüm cinsiyetle uğraştığını. "[18]

Baba yaşadığı sürece, Roma'da vesayeti onun üzerinde tuttu
kızı, evli olsa bile, başka bir koruyucuyu atamadığı sürece
kendisi. Baba öldüğünde, en yakın akraba erkek, yine de
Agnate olarak niteliksiz ilan edildi, Guardian olarak geldi. Guardian vardı
vesayet her üçüncü kişiye aktarma hakkı
memnun olduğunu. Buna göre, yasadan önce, Roma kadının
kendi iradesi.

Nüppiyal formlar çeşitli idi ve yüzyıllar boyunca uygulandı
manifold değişiklikleri. En ciddi nikahlar daha önce kutlandı
Yüksek rahip, en az on tanığın varlığında. -Den
Bu vesileyle, gelin çifti, sendikalarının jetonu içinde,
Un, tuz ve sudan yapılmış bir pastandan. Fark edileceği gibi,
burada tören kutlanıyor, bu da büyük bir benzerlik taşıyor
Hıristiyan cemaatinde kutsal gofretin kırılması. Bir saniye
nikâh biçimi bulunuyordu. Evlilik düşünüldü
Babasının veya velisinin rızasıyla bir kadın
Seçilen adamla bir yıl bir çatı altında yaşadı. Üçüncü bir form
Nikekler bir tür karşılıklı satın alma idi, her iki taraf da para alışverişi ve
erkek ve eş olma sözü. Zaten Cicero zamanında [19] ücretsiz
Her iki taraf için boşanma genellikle kurulmuştur; Tartışıldı bile
boşanmanın duyurusunun gerekli olup olmadığı. "Lex Julia De
Adulteriis, "ancak boşanmanın ciddiyetle olacağını öne sürdü
ilan edildi. Bu kararname, kadınların
taahhüt edilen zina ve suçlamayı cevaplamak için çağrıldı, sıklıkla
boşanmış olduğu iddia edildi. Justinian, Hıristiyan [20] serbest bırakıldı
Boşanma, her iki taraf da bir manastırdan emekli olmak istemedikçe. Onun
Halefi, Justinian II, kendisini buna izin vermek zorunda buldu
Tekrar.

Büyüyen güç ve Roma'nın artan zenginliği, çılgın beyinli mengene ve
Aşırılıklar eski görgü şiddeti yerini aldı. Roma oldu
sefahat, riotous lüks ve duyum
O zamanlar medeni dünyanın tamamında yayılan iyileştirmeler. .
Aşırılıklar-özellikle İmparatorlar döneminde ve bir
büyük ölçüde, imparatorların kendileri aracılığıyla-sadece delilik
önerebilir. Erkekler ve kadınlar birbirleriyle VICE'da yarıştılar. Numara
fuhuş evlerinin her zamankinden daha büyük hale geldi ve el ele
Bunlar, "Yunan aşk" (pederast) kendini her zamankinden daha fazla yayıyor
erkek nüfus. Bazen, Roma'da genç erkek sayısı
Fahişe kendileri kadın fahişelerinkinden daha büyüktü.

"Hetairae, hayranlarıyla çevrili, büyük bir pomp ile ortaya çıktı.
Sokaklar, gezinenler, sirk ve tiyatrolar, genellikle
ellerinde bir ayna tutmak ve
süs eşyaları ve değerli taşlarla pırıl pırıl, uzanmışlar,
çıplak, onların yanında duran ve bir sürü ile çevrili hayran taşıyan köleler
erkekler, hadımlar ve flüt oyuncuları; Grotesk cüceler kapattı
alay. "

Bu aşırılıklar, Roma İmparatorluğu'nda bu tür oranları kabul etti.
İmparatorluğun kendisi için bir tehlike oldu. Erkeklerin örneği
ardından kadınlar. Seneca, kadınlar vardı,
Konsoloslardan sonra kullanım gibi değil,
kocaları. Zina geneliydi; Ve kadınların yapabilmesi için
Suç için öngörülen şiddetli cezalardan kaçınlar ve
Aralarında Roma'nın önde gelen barajları, kendilerinin girilmesine neden oldu
Aediles'in fahişe olarak kayıtları.

Bu aşırılıklar, iç savaşlar ve latifundia sistemi ile el ele.
bekârlık ve çocuksuzluk, böyle bir ölçümde arttı
Roma vatandaşları ve patriklılar önemli ölçüde azaldı. Dolayısıyla
16. Yıl B. C., Augustus sözde Julian Law'u yayınladı [21]
Çocukların doğumu için ödüller sundu ve
Roma vatandaşları ve patriciler üzerine bekarlık. Çocukları olan
çocuksuz ve evlenmemiş rütbede önceliği vardı. Lisans yapabilir
Kendi en yakın akrabaları dışında miras kabul etmeyin. Çocuksuz
sadece yarıya miras alabiliyordu; Gerisi devlete düştü. Kadınlar, kim
zina ile vergilendirilebilir, çeyizlerinin yarısını teslim etmek zorunda kaldı
istismar edilen kocaya. Bunun üzerine evlenen erkekler vardı
eşlerinin zina üzerine spekülasyon. Bu plutarch'ın
Gözlemleyin: "Romalılar mirasçılar elde etmek için değil, miras almak için evlenirler."

Daha sonra Julian yasası daha şiddetli hale getirildi. Tiberius, hayır
büyükbabası, babası veya kocası olan veya hala
Roma Şövalyesi, kendini para için fahişe edebilirdi. Evli kadınlar, kim
kendilerinin fahişelerin kayıtlarına girilmesine neden oldu,
İtalya'dan zina olarak sürgüne mahkemm edildi. Tabii ki orada
erkekler için böyle bir ceza yoktu. Dahası, Juvenal'ın bildirdiği gibi,
Kocaların zehirle öldürülmesi, Roma'da sık görülen bir olaydı
Onun gününün-Mesih'ten önceki ilk yüzyılın ilk yarısı.

Dipnotlar:

[1] Bachofen'in kitabı 1861'de "Das Mutterrecht" başlığı altında yayınlandı
(Anne-Sağ) "Eine Untersuchung Ueber Die Gynaekokratie der Alten Welt
Nach Ihrer Relioesen ve Rechtlichen Natur, "Stuttgart, Krais &
Hoffmann. Morgan'ın temel çalışması, "Antik Toplum"
1891'de Almanca Çeviri, J. H. W. Dietz, Stuttgart. Aynı
Oradaki yayıncı Almanca olarak ortaya çıktı: "Ailenin kökeni,
Lewis H. Morgan'ın desteklenmesi için özel mülk ve devlet
Soruşturmalar, "Frederick Engels. Dördüncü Büyütülmüş Baskı, 1892.
Ayrıca "Die Verwandtschafts-Organisationen der Australneger. Ein Beitrag
Zur Entwickelungsgeschichte der Familie, "Heinrich Cunow, 1894.

[Seçkin isimlerin pleiadlarının olduğu perspektif
Yukarıdaki metinde atılan yanlış bir izlenim bırakmaya yatkındır,
ve izlenim sonraki sırada maddi olarak düzeltilmemiştir
onlara referanslar. Ne Bachofen ne de henüz Tylor, McLennan veya Lubbock
şimdi etnolojide kanon olan ilkelere katkıda bulundu. Onlar
Yol bulucular bile değillerdi, eserleri olmasına rağmen değerli.

Bachofen, "Das Mutterrecht" başlıklı çalışmasında topladı.
Yazıları arasında geniş ve yorulmak bilmeyen araştırmaların
Kadın otoritesine göz kulak olan eskiler. Daha sonra ve yardım edin
kendileri daha özellikle daha yeni katkılar için
Arkeoloji, kısmen yaşayan Aborjinler, Tylor, McLennan
ve Lubbock sırasıyla "İnsanlığın Erken Tarihi;"
"İlkel Evlilik;" ve "tarih öncesi zamanlar" ve "
Medeniyet. "Bu işler, kısmen teorik olsa da, esas olarak
tanımlayıcı. Dahi bir çaba ile-ahşap pecker gibi
İçgüdü, istenen solucanın kabuğun altında olduğunu ve
Ve bu konuda-tüm bu adamlar, en önemlisi, kokulu bir duyu
eski geleneklerin saçmalıkları veya öngörülen önemi
Yaşayan Aborjinlerin daha yakın zamanda tespit edilen gelenekleri. Ama yine,
Faturası için çok kalın bir kabuk vuran ahşap püketer gibi,
Bu adamlar bulundukları sorunu çözemediler. Onlar eksikti
seçilecek bilgiler ve sahip olmadılar, ne de yer almadılar
Kilidi açmanın anahtarı kendilerini sağlayın. Morgan,
anahtar.

Lewis Henry Morgan, Aurora, N.Y., 21 Kasım 1818'de doğdu ve
geniş burs ve arkeolojik bilgilerle donatılmış,
Iroquois Kızılderilileri arasındaki ikametgahı, kim tarafından,
Seneca kabilesi, sonunda evlat edinildi. Gözlemlerinin meyvesi
Orada ve diğer Hint kabileleri arasında,
Mississippi, eşzamanlı bilgilerle birlikte
Sandviç Adaları'ndaki Amerikalı misyonerler, bir dizi
Çağ yapımı işleri, "Iroquois Ligi", "
İnsan ailesinin akrabası ve yakınlığı "ve" antik toplum "
1877'de ortaya çıktı. Son ve en az değerli bir çalışma onun
"Amerikan Aborjinlerinin Evleri ve Evi." Sağlam bir temel
şimdi etnoloji ve antropoloji bilimi için atıldı. Sorun
büyük ölçüde çözüldü.

Karl Marx'ın sağlam bilimsel zihni derhal emdi
Morgan tarafından yapılan vahiyler ve buna göre kendi görüşlerini yeniden düzenler. A
Ciddi etnolojik hata, "Capital" i büyük çalışmasına girmişti, iki
daha önce Almanca'da yayınlanmış olan baskıları
1863-1873. Frederick Engels'in Dipnotu (s. 344, Swan, Sonnenschein &
Co., English Edition, 1886) Devrim Morgan'ın eserlerine tanıklık ediyor
Sosyalistin kurucusunun etnolojik kavramları üzerine işlenmişti
Ekonomi ve Sosyoloji.

Daha sonra, Frederick Engels, prensiplere kare dikildi
Morgan tarafından kurulan, bir dizi parlak monograf yayınladı.
Morgan tarafından döşenen anahtarla donatılmış ve hangi Engels '
kapsamlı ekonomik ve sosyolojik bilgi,
ustalık, eskiler arasında ilginç sosyal fenomenleri açıkladı,
ve böylece sosyal bilim literatürünü büyük ölçüde zenginleştirdi.

Sonunda, Heinrich Cunow, bazı küçük kusurları algılamayı hayal ediyor
Morgan'ın teorisinin bazı ikincil kısımlarında, kendini mutlaka yerleştirdi
Daha sonra metinde belirtildiği gibi Morgan'ın gerçek eserinin bedenine uygun
Cunow'dan alıntıda; Ve Morgan'ın ayak izlerini yakından takip etmek,
Sistemi hakkında ilginç bağımsız araştırmalar yapılmış ve yayınladı
Austral-Negros arasında akrabalık.-Tercüman.]

[2] Bize Karşı Kitabında Ziegler, atfetme fikrini alay ediyor
Medeniyet tarihinde ne olursa olsun herhangi bir önemi mitler. O
Nosyon, sözde bilim adamlarının yüzeysel doğasına ihanet etti.
Ne görmediklerini tanımıyorlar. Derin bir önem yatar
Efsanelerin alt kısmı. Halkın ruhundan büyüdüler; -den
Yavaş yavaş kaybolan eski ahlak ve gelenekler ve şimdi
Sadece efsanede yaşamaya devam edin. Bir açıklayan gerçeklere vurduğumuzda
Efsane, yorumlanması için sağlam bir zemine sahibiz.

[3] Bachofen: "Das Mutterrecht."

[4] Totem grubu üretim grubu anlamına gelir. Her sınıf veya üretimin
kendi totem-analiz. Örneğin: opossum, emu, kurt, ayı, vb.
hangi grubun adlandırıldığı. Totem-analiz sık sık harika olur
onur. İlgili grupla kutsal tutulur ve üyeleri olabilir.
Ne hayvanı öldürür, ne de etini yemez. Totem-Animal
Ortadaki loncanın koruyucu azizine benzer önemi
Çağlar.

[5] Prag şehrinin en eski koğuşunda küçük bir sinagog var
Bu, hesaplamamızın altıncı yüzyılından geliyor ve
Almanya'nın en eski sinagogu olun. Ziyaretçi aşağı inerse
Yarı karanlık alanda yedi adım, karşı duvarda keşfediyor
Tamamen karanlık bir odaya giden birkaç hedef benzeri açıklık. İle
Bu açıklıkların liderliğimizin yol açtığı soru şu cevap verdi: "
Kadın bölmesi, bu nedenle hizmete tanık olurlar. "Modern
Sinagoglar çok daha neşeyle düzenlenmiştir, ancak
Erkeklerden kadınlar korunur.

[6] Frederick Engels, "Ailenin Kökeni."

[7] Frederick Engels, _ubi supra_.

[8] Hakimler Kitabı, 20, 21 ve devam filmi.

[9] Bachofen: "Das Mutterrecht."

[10], kadınların erişemediği tiyatro.

[11] Johann Scherr, "Deutsche Kultur -ind Sittengeschichte:" Leipsic,
1887. Otto Wigand. Bilindiği gibi, Suderman aynı konu ile ilgilenir
Oyunu "Die Ehre."

[12] Platon, "Cumhuriyet," Kitap V.

[13] Leon Bichter, "La Femme Libre."

[14] Bachofen. "Das Mutterrecht."

[15] K. Kautsky, "Die Entstehung der ehe und der Famlie," Kosmos, 1883.

[16] Montegazza, "L'Amour Dans L'OLMOLITE."

[17] Joh. David Michaelis, "Mosaisches Recht," Reutlingen, 1793.

[18] Karl Heinzen, "Ueber Die Rechte und Stelung der Frauen."

[19] hesaplamamızdan önce 106 doğumlu.

[20] Hesaplamamızın 527'den 565'ine yaşadı.

[21] Sezar'ın evlat edinme oğlu Augustus, Julian Gens'ten geliyordu.
Dolayısıyla "Julian" hukuku.




Bölüm II.

Hıristiyanlık altında.


Çok eşliliğin tersi,-onu oryantal arasında bilmeyi öğrendiğimiz gibi
Halklar ve aralarında hala var olduğu için, ancak
mevcut kadınlar ve desteklerinin maliyeti, sadece
ayrıcalıklı ve zenginler-poliandry. İkincisi esas olarak var
Thibet'in Yayla halkı arasında, Garralar arasında
Hindoo-Chinese Sınırı, Godwana'daki Baigas arasında,
Hindistan'ın güney ekstremitesi; Aralarında da bulunduğu söyleniyor
Eskimos ve Aleutians. Kalıtım tek şekilde belirlenir
Mümkün,-Anneden sonra: çocuklar ona ait. Kocaları
Bir kadın genellikle kardeştir. Ağabey evlendiğinde, diğeri
Kardeşler benzer şekilde kadının kocası olurlar; Ancak kadın,
Diğer erkekleri de alma hakkını korur. Tersine, erkekler de
ikinci, üçüncü, dördüncü veya daha fazlasını alma hakkına sahip olduğu söyleniyor
eşler. Polyandry'nin hangi koşullara göre kökeni henüz net değildir.
Poliandrous ulusların istisnasız olarak yaşadığını görmek
Yüksek dağ bölgeleri veya soğuk bölgede, poliandry muhtemelen
Tarnowsky'nin yorumladığı bir fenomene varoluş. [22] Öğrendi
Yüksek yükseklikte uzun bir ikamet eden güvenilir gezginlerden düşüyor
Her ikisi de geri dönen duyumsal zevkler ve ereksiyonu zayıflatır
Daha düşük rakımlara yeniden artışla yeni canlılık. Bu indirim
Cinsel güçler, Tarnowsky görüştür, kısmen açıklayabilir.
Yayla bölgelerindeki nüfusun karşılaştırmalı hafif artışı; Ve o
Dahillilik iletildiğinde, bunun bir
Cinsel sapkınlık üzerinde çalışan dejenerasyon kaynağı
algı.

Ayrıca, uzun süren bir ikametgah, alışkanlıklarla birlikte
çok yüksek veya soğuk bölgelerde sözleşmeli, daha fazla
Sonuç olarak, poliandrinin bir kadına aşırı talep yok. Kadınlar
kendileri doğası gereği etkilenir. Onlar
ESKIMO arasında olası durumla muhtemel hale getiriliyor.
Kızlar, menstruasyon sadece on dokuzuncu yılda yer alırken,
Onuncu veya on birinci kadar erken ayarladığı sıcak bölgeler ve
On dördüncü ve on altıncı yıl arasındaki ılıman enlemler. İçinde
Evrensel olarak kabul edildiği gibi sıcak iklimlerin egzersizin görüşü
Cinsel içgüdü üzerinde güçlü bir şekilde teşvik edici bir etki,-bu yüzden
Çok eşlilik, sıcak ülkelerde en geniş yayılmasını bulur-oldukça
muhtemelen yüksek dağların ve platoların ait olduğu soğuk bölgeler
ve daha ince havanın payına katkıda bulunabileceği yerler-
Cinsel içgüdü üzerinde maddi olarak yeniden düzenleyici bir etki. Olmalı,
Dahası, deneyimin anlayışın daha nadir olduğunu gösterdiğine dikkat edin.
Birkaç erkekle birlikte yaşanan kadınlar. Nüfusun artışı,
Buna göre, poliandry altında hafif; Ve zorluğa uyuyor
Soğuk topraklarda ve dağda karşılaşılan geçimin sağlanması
Bölgeler;-Bunda ek kanıt, bu konuda da
bize çok garip bir poliandry fenomeni, üretim
Cinsiyetlerin ilişkileri üzerindeki etkinin belirlenmesi. Sonunda,
Yüksek dağlarda yaşayan bu halklar arasında olup olmadığını tespit edin
Ya da soğuk bölgelerde, kız bebeklerin öldürülmesi sık sık bir uygulama değildir,
Oft gibi Moğol kabileleri, Çin Yaylalarında bildirildi.

İmparatorluk sırasında Romalılar arasındaki geleneğin tam tersi
bekârlık ve çocuksuzluğun üst eli kazanmasına izin vermek
Yahudiler arasında yaygın olan gelenek. Yeterince doğru, Yahudi kadının yoktu
seçme hakkı; Babası, evleneceği kocaya sabitlendi; Ancak
Evlilik, dini olarak takip ettikleri bir görevdi. Talmud:
"Kızınız evlenebilir yaşındayken,
Köleleriniz ve onu ona dahil et. "Aynı anlamda Yahudiler takip etti
Kesinlikle Tanrılarının emrini: "Artır ve çoğal." Bu nedenle,
Ve tüm zulümlere ve baskılara rağmen, özenle
sayılarını artırdı. Yahudi Malthusianizmin yeminli düşmanıdır.

Zaten Tacitus onlara diyor: "Kendi aralarında inatçı var
bir araya gelmek ve hazır açık eli; Ama diğerleri için,
düşmanca nefret. Asla yemezler, asla düşmanlarla uyumazlar; Ve,
Duygusuna büyük eğilimli olmasına rağmen, üremeden kaçınırlar
yabancı kadınlarla. Yine de insanlarını arttırmaya çalışıyorlar.
Inficide onlarla günah tutulur; ve içinde ölenlerin ruhları
savaş veya infaz yoluyla ölümsüz olarak görürler. Dolayısıyla aşkı
Ölümlere saygısızlıklarının yanında üreme. "Tacitus nefret etti ve nefret etti
Yahudiler, çünkü babalarının dinine saygısızlık ederek,
Zenginlik ve hazineleri topladı. Onlara "en kötü seti
insanlar, "bir" çirkin ırk ". [23]

Romalıların aşırı olukluluğu altında, Yahudiler hiç yaklaştı
birlikte. O zamandan itibaren uzun süreli acılarda
Neredeyse tüm Hıristiyan Ortası boyunca katlanmak zorunda kaldılar
Çağlar, günümüzde bir tür olarak kabul edilen samimi aile hayatı büyüdü
Modern burjuva tarafından desen _regime_. Öte yandan, Roman
Toplum parçalanma ve çözünme sürecinden geçti,
İmparatorluğu yıkımına yönlendirdi. Aşırılıkların üzerine, sınır
Delilik, diğer uç noktayı takip etti-en katı yoksunluk. Gibi
Aşırı, eski günlerde, şimdi çilecilik dini biçimler aldı. A
Dream-land-fanatikizm bunun için propaganda yaptı. Sınırsız oburluk ve
İktidar sınıflarının lüksü, istek ve
Roma'yı fetheten milyonlarca sefilin sürüklenen sefaleti,
O zamanlar dünyanın bilinen tüm ülkeleri, İtalya ve köleliğe. Arasında
Bunlar aynı zamanda yerlilerinden ayrılan sayısız kadınlardı
ocaklar, ebeveynlerinden veya kocalarından ve onların
çocuklar, sefaletlerini en keskin şekilde hissettiler ve kurtuluş için özlem duydular. A
Çok sayıda Romalı kadın, her yerde olana tiksinti
Onları, kendilerini benzer bir zihin çerçevesinde buldu; onlarındaki herhangi bir değişiklik
Durum onlara bir rahatlama görünüyordu. Bir değişiklik için derin bir özlem, için
kurtuluş, kapsamlı sosyal katmanlara sahip oldu;-ve
Teslimatçı yaklaşıyor gibiydi. Kudüs ve
Romalılar tarafından Yahudi Krallığı bunun sonucunda yok edilmesi vardı
tüm ulusal bağımsızlık ve bunun münzevi mezhepleri arasında
yeni bir krallığın doğumunu duyuran ülke, hayalperestler
Herkese özgürlük ve mutluluk getirin.

Mesih geldi ve Hıristiyanlık ortaya çıktı. Muhalefeti somutlaştırdı
Büyük ve zenginleri arasında hüküm süren Yüce Materyalizm
Roma İmparatorluğu; ve saygıya karşı isyanı temsil etti ve
Kitlelerin Baskı. Ama kadını tanıyan Yahudilikten kaynaklanan
Sadece tüm haklardan yoksun ve İncil tarafından önyargılı olarak
tüm kötülüğün kaynağını gören anlayış, Hıristiyan
Kadın için aşağılama vaaz etti. Ayrıca yoksunluk vaaz etti,
etin ipotekleri, sonra çok günahkâr ve onunla işaret etti
bazıları itibariyle yorumlayan muhtemel bir krallığa belirsiz ifadeler
cennet, diğerleri Dünya'dan itibaren ve özgürlük ve adalet getirecekti
herkese. Bu doktrinlerle batıkta verimli bir zemin buldu
Roma İmparatorluğu'nun dibine. Kadın, umuduyla, tüm sefillerle birlikte,
Durumundan özgürlük ve kurtuluş için kolayca katıldı ve
gayretle. Kendi günlerimize kadar, henüz büyük ve önemli bir
kadın olmadan dünyada elde edilen hareket de
Savaşçılar ve şehitler olarak göze çarpan aktif. Övücüler
Medeniyetin büyük bir başarısı olarak Hıristiyanlık unutmamalı
özellikle Hıristiyanlığın büyük bir kısmı borçlu olduğu kadın
başarısının. Proselyting gayreti ağır bir _role_ oynadı
Roma İmparatorluğu ve Orta Çağ'ın barbar halkları arasında.
En güçlü olanı Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Clotilde,
Örneğin, Franks kralı Clovis'i kabul etmek
Hıristiyanlık; Yine, Kent kraliçesi Bertha ve Kraliçe Gisela idi.
Ülkelerinde Hıristiyanlığı tanıtan Macaristan. Ki
Kadınların etkisi, büyüklerin çoğunun dönüştürülmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak
Hıristiyanlık, kadına hasta talep etti. İlkeleri aynı hor görüyor
Doğu'nun tüm dinlerinde nefes alan kadın için. Sipariş verir
kocasının itaatkar hizmetkarı ve itaat yemini
Bugüne kadar ona sunakta yapmalı.

İncil'in ve Hıristiyanlığın kadın ve evlilikten bahsettiğini duyalım. .
On emir sadece erkeklere yöneliktir; Onuncu emirde
Kadın hizmetkar ve evcil hayvanlarla parantez. Adam uyarılır
komşusunun karısını, ne de adamını ya da hizmetçisini gözetlemek için,
Ne öküzü, ne kıç, ne de onun. Buna göre kadın
bir mülk parçası olarak, adamın olmayabileceği bir nesne olarak görünür
Hanker sonra, eğer başkasının elinde ise. Bir
mezhep-katı çilecilik ve hatta kendisine dayatan mezhep
Kendini Kusurluk [24]-Öğrencileri tarafından iyi olup olmadığı sorulur
Evlenmek için, cevaplar: "Bütün erkekler bu sözü alamaz, kurtarır
kime verilir. Çünkü çok doğan bazı hadımlar var
annelerinin rahmi; Ve eunuchs yapılan bazı hadımlar var
erkeklerin; ve hadımlar var, kendilerini bu eUnuchs için yaptı
Cennetin Sake Krallığı _. "
Tanrı tarafından kutsallaştırılan bir eylem ve sevgi ve evliliğin feragat edilmesi iyi
tapu. İsa'nın kendisinden daha yüksek derecede Pavlus,
Hıristiyan dininin kurucusu; İlk önce bir
Bu inanç üzerindeki uluslararası karakter ve onu
Yahudilerin dar mezhepçiliği, Korintliler'e şöyle yazıyor: "Şimdi
Bana yazdığın şeylerle ilgili olarak: "Bir adam için iyidir
Bir kadına dokunmamak için; " Ancak
Onu evlilikte değil, daha iyi yapmaz. "[26]"
Ruh ve etin şehvetini değil, etlerin şehvetini yerine getirin
ruha ve ruha karşı ruha karşı; "" onlar
Mesih, eti duygu ve şehvetlerle çarmıha gerdi. "" O
Kendi kurallarını takip etti ve evlenmedi. Etin bu nefreti
_ kadın nefreti, ama aynı zamanda kadın korkusu_, kim-sahneye bak
Cennette-insanın baştan çıkarıcı olarak temsil edilir. Bu ruhla
Havariler ve kilisenin babaları vaaz; Bu ruhla
Kilise, orta çağların tamamı boyunca çalışır.
manastırları ve rahiplik arasında bekarlık tanıttı;-ve
Bu gün aynı ruhla çalışıyor.

Hıristiyanlığa göre, kadın _unclean varlıktır; baştan çıkarıcı,
Günahı dünyaya tanıttı ve insanı mahvetti. Dolayısıyla havariler ve
Hem kilisenin babaları, evliliğe bir
gerekli kötülük,-fuhuşun gününde söylendiği gibi. Tertulian
Dikarlar: "Kadın, yas ve paçavralarda yürümelisin, gözlerin
gözyaşlarıyla dolu, unutkanlığı indüklemek için tövbe yönünü sunun
insan ırkını mahvettiğiniz. Kadın, sen cehennem kapısının! "
Hieronymus diyor ki: "Evlilik her zaman bir mengene; tek yapabileceğimiz
Mazeret ve temizleyin, "Bu yüzden kilisenin bir kutsallığı haline getirildi.
Origen şöyle diyor: "Evlilik kutsal olmayan ve kirli bir şeydir,
duygusallık, "ve cazibeye direnmek için,
kendisi. Tertulian: "İnsan olsa bile bekârlık tercih edilir
Yarış yere gidiyor. "Augustine öğretiyor:" Celibates içeri girecek
Cennet parlak yıldızlar gibi, ebeveynleri (onları getiren
ileri) karanlık yıldızlar gibi. "Eusebius ve Hieronymus
İncil komutu, "Artış ve Çarpma" artık zamana uymuyor ve
Hıristiyanları ilgilendirmez. Yüzlerce başka alıntı
Kilisenin en etkili babaları belirtilebilir, bunların hepsi
aynı yönde. Sürekli öğretimleri yoluyla ve
vaaz ederek, cinsel ilişkiye dokunan doğal olmayan görüşleri yaydılar
meseleler ve cinsiyetlerin ilişkisi, ikincisi,
Bununla birlikte, doğanın ve itaatin bir emri olmaya devam ediyor
Life Mission'daki en önemli görevlerden biri_. Modern Toplum
hala bu öğretilerden ciddi şekilde rahatsız oluyor ve iyileşiyor ama
yavaş.

Peter kadınlara kesin olarak söz veriyor: "Siz eşler,
Kendi kocalarınız. "[27] Paul Efeslilere yazıyor:" Kocası
Mesih Kilisenin başı olsa bile, eşin başkanı; "[28] ve
Korintlilerde: "İnsan Tanrı'nın imajı ve ihtişamıdır; ama kadın
adamın görkemi. "[29]
kendisi en seçkin kadından daha iyi;-gerçekten de öyle
Günümüzde pratik yapın. Ayrıca kadınların yüksek öğrenimine karşı Paul
Ağır sesini yükselt: "Kadının herkesle sessizce öğrenmesine izin verin
_subject_. _ Ama öğretmek için bir kadın değil, otoriteyi gasp etmek için
Adamın üzerinde, sessiz olmak için _; "[30] ve tekrar:" Kadınlarınıza izin ver
_ Kiliselerde Sessizlik_; _ onlara izin verilmez
konuşmak; ancak itaat altında olmaları emredilir_, aynı zamanda
kanun. Ve eğer bir şey öğreneceklerse, kocalarına şu adrese sorun
Ev; Çünkü kadınların kilisede konuşması utanç verici. "[31]

Bu tür doktrinler sadece Hıristiyanlığa özgü değildir. Hıristiyanlık varlık
Yahudilik ve Yunan felsefesinin bir karışımı ve bunların bunu görmek
Dön, köklerini Mısırlıların eski medeniyetinde bulundurun,
Babil ve Hindoos, Hıristiyanlığın alt konumu
Kadına atanan antik çağda yaygındı. Hindoo yasalarında
Manu Kadınla ilgili söyleniyor: "Soğukluğun kaynağı kadındır;
Çatışmanın kaynağı kadındır; Dünyevi varoluşun kaynağı kadındır;
Bu nedenle kadından kaçının. "Bu kadının bozulmasının yanı sıra, onun korkusu
Hiç ve Anon saf bir şekilde yeniden ortaya çıkar. Manu ayrıca şunları ortaya koyuyor: "Kadın
doğa insanı cezbetmek için eğilimliydi; Dolayısıyla bir adam oturmamalı
En yakın kadın akrabasıyla bile tenha yer. "Kadın,
Buna göre, Hindoo'ya ve Eski Ahit'e göre
ve Christian görüşü, her yerde cazip. Tüm ustalık ima eder
Master'in bozulması. Kadının alt konumu
Devam ediyor, bugüne kadar, daha da geriye dönük medeniyette daha da yürürlükte
Doğudan, sözde Hıristiyandan hoşlanan uluslardan daha
Görünüm noktası. Sözde Hıristiyan dünyasında yavaş yavaş
Hıristiyanlığın değil, kadının durumunu geliştirdi, ama ileri
Batı Kültürü Hıristiyan Doktrinine Karşı Mücadele_.

Hıristiyanlık, kadının mevcut gelişmiş konumundan suçsuzdur
dönemin başındaydı. Sadece isteksizce ve zorla,
Hıristiyanlık, kadınla ilgili gerçek ruhuna doğru değil mi?
"Hıristiyanlığın görevini özgürleştirme misyonu hakkında övünenler
insanlık, "diğer açılardan olduğu gibi bizden farklıdır.
Hıristiyanlık, kadını önceki düşük pozisyonundan kurtardı ve topraklar
kendileri Meryem'in ibadetine, "Tanrı'nın annesi"-bir kült,
Ancak, bu sadece daha sonra Hıristiyan omleminde ortaya çıktı, ancak
bütün cinsiyet için bir saygı işareti olarak. Roma Katolik Kilisesi,
bu kültleri kutlayan, böyle bir iddiada bulunan son kişi olmalı
doktrin. Kilisenin azizleri ve babaları, yukarıda belirtilen ve
ifadeler kolayca çarpılabilir-ve onlar önde gelen kilise
Yetkililer-kendilerini ayrı ayrı ve toplu olarak düşmanca eksprese edin
kadın ve evliliğe. Macon Konseyi, on altıncı sırada
yüzyıl, kadının ruhu olup olmadığı ve hangisinin
Bir oylamanın çoğunluğu ile karar verdiğine karar verdi, aynı şekilde iddia ediyor
Kadına karşı böyle dostça bir duruş teorisine karşı. .
Gregory VII.
her şeyden önce ve esas olarak evlenmemiş olarak tutmak
Rahiplik, hizmetinden yabancılaşamayan bir güç
Herhangi bir aile çıkarları aracılığıyla kilise-yine de, sadece mümkün
Kilise gibi temel doktrinlerle
etin şehvetlerinin günahkârlığı; Ve teorimizi doğrulamak için gidiyor.

Reformcular da, özellikle Calvin ve Scotch bakanları,
"Etin Şehvetleri" ndeki gazabıyla, herhangi bir şüphe eğlendirin
Hıristiyanlığın kadına karşı düşmanca duruşuna dokunmak. [33]

Meryem Kültünün tanıtımı ile Roma Katolik Kilisesi
Meryem'in ibadetini dinsizin yerine koydu
Tanrıçalar, Hıristiyanlığın üzerinde olduğu _all_ arasında moda
sonra kendini genişletir. _Mary_ Cybele'nin yerini aldı, mylitta,
Güney ırklarının afrodit, venüs, ceres, vb. ki
Almanya kabilelerinin Freia, frigga, vb. O sadece
Ruhsal Hıristiyan İdealizasyonu.

İlkel, fiziksel olarak sağlam, kaba ama bozulmamış yarışlar,
Bu, hesaplamamızın ilk yüzyıllarında,
Kuzey ve doğu devasa bir okyanus dalgası gibi ve yıpranmış olanı batırdı
Hıristiyanlığın yavaş yavaş olduğu Roma'nın evrensel imparatorluğu
kendini usta olarak üstesinden gelmek, tüm kudretlerine direndi
Hıristiyan Vaizlerin Çilek Doktrinleri. İyi lütuf veya kötü ile,
İkincisi bu sağlam doğaları hesaba katmaya zorlandı. İle
Şaşırtıcı Romalılar bu insanların geleneklerini algılar mı?
kendilerinden oldukça farklıydı. Tacitus bu gerçeği ortaya koydu
Almanlar ile ilgili olarak,
Bu sözlerle ifade edildi: "Evlilik bağı yine de katı
ve aralarında şiddetli; Davranışlarında daha fazla bir şey yok
Bundan övgüye değer. Barbarlar arasında neredeyse tek başına
kendileri bir eşle. Zina, çok sayıda arasında son derece nadirdir.
insanlar. Cezası anında ve kocanın zevkinde.
Suçlunun saçını keser, onu soyar ve varlığında
İlişkileri onu evinden kovuyor ve onu çizgilerle takip ediyor
Bütün köy boyunca. Bir fahişeye gösterilen herhangi bir hoşgörü de yoktur.
Ne güzellik, genç, ne de zenginlik ona bir kocası tedarik edemez; hiçbiri
Vice'e bir gülümsemeyle bakar veya karşılıklı baştan çıkarmayı yoluna çağırır
dünya. Gençler sevginin zevklerinden geç kalırlar ve dolayısıyla
Ergenlik çağını boşa çıkar; Bakireler de acele etmiyor
evlilik; Aynı olgunluk, aynı tam büyüme gereklidir; Cinsiyetler
eşit olarak eşleşen ve sağlam bir şekilde birleştirin; ve çocuklar canlılığını miras alır
ebeveynleri. "

Nesne Romalılara bir desen tutma göz önüne alındığında, Tacitus
Oldukça pembe olan eski Almanların evlilik koşullarını boyadı
bir ton. Kuşkusuz, zina aralarında ciddi şekilde cezalandırıldı; Ancak
Aynı şey zina açısından iyi değildi. Zamanında
Tacitus, Gens hala Almanlar arasında çiçek açıyordu. O kime
Gelişmiş Roma koşulları altında yaşamak, eski Yahudi
Anayasa, ilkeleriyle birlikte garip görünüyordu
ve anlaşılmaz, Almanlarla olan şaşkınlıkla anlatıyor,
Annenin erkek kardeşi, yeğenini kendi oğlu olarak kabul etti; evet, biraz
Annenin amcası arasındaki akrabalık bağına baktı
yan ve yeğeni baba arasındakikinden daha kutsal ve daha yakın
ve oğul. Böylece rehineler talep edildiğinde, kız kardeşin oğlu
kendi oğlundan daha iyi bir garanti olarak kabul edildi. Engel şimdiye kadar ekliyor: "
Kendi oğlu, böyle bir gens üyeleri tarafından bir söz verildi.
antlaşma ve kendi babasının ihlali yoluyla bir fedakarlık yaptı
Antlaşma, ikincisi kendisi için hesapları çözmek zorunda kaldı. Ancak, eğer
Kurban edilen bir kız kardeşin oğluydu, o zaman eski Yahudi sağdı
ihlal edildi. En yakın Gentile akrabası, diğerlerinin önünde tutulan
Çocuğu veya delikanlı, ölümüne neden olmuştu; Ya haklı yoktu
ona bir rehin olarak sunmak ya da anlaşmayı gözlemlemek zorunda kaldı. "[34]

Geri kalanı için, Engels'in gösterdiği gibi, anne-sağ zaten
Tacitus zamanında Almanlar arasında baba-sağ. Çocuklar
babalarından miras alındı; Bunların yokluğunda, o zaman kardeşler
ve annenin yanında Babanın amcası. Kabulü
Babadan iniş olsa da, annenin erkek kardeşi varisi olarak
Miras çizgisi, eski sağın teorisi ile açıklandı
son zamanlarda ölmüştü. Sadece eski sağın anımsamalarıydı
Tacitus'un a bulmasını sağlayan koşulları sağlayan
Romalılar, Almanlar arasındaki kadın cinsiyetine karşı anlaşılmaz bir saygı. O
Ayrıca cesaretlerinin kadınlar tarafından en üst düzeyde dikildiğini buldu.
Kadınlarının esaret veya köleliğe düşebileceği düşüncesi
Eski Almanların gebe kalabileceği en korkunç; onu teşvik etti
azami direnç. Ama kadınlar da ruh tarafından canlandırıldı
Bu adamlara sahipti. Marius yakalanan kadınları reddettiğinde
Tesonlar kendilerini rahibe olarak adamak için Vesta'ya (tanrıçası
Kızlık iffeti) İntihar ettiler.

Tacitus zamanında, Almanlar zaten yerleşmiş
alışkanlıklar. Yıllık arazi bölümü yer aldı. Ayrıca
Bu, ormanda, su ve mera alanlarında ortak bir mülk vardı. Hayatları henüz basitti; Zenginlikleri esas olarak sığırlar; onların
Elbise kaba yün mantoları veya hayvanların derilerinden oluşuyordu. Hiç biri
Kadınlar ne de şefler yetersiz giyim giyiyorlardı. Metallerin çalışması
Sadece için çok uzakta bulunan kabileler arasında
Roma Endüstri Ürünlerinin Tanıtımı. Adalet uygulandı
Yaşlılar Konseyi tarafından küçük işler; daha önemli konularda
Halkın Meclisi. Şefler genellikle seçildi
Aynı aile, ancak baba-sağın geçişi
Ofis kalıtımını ve nihayet bir kalıtsal kurulmasına yol açtı
daha sonra krallığı fırlatan asalet. Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi,
Alman gens, özel mülkiyetin yükselişiyle parçalara ayrıldı ve
endüstrilerin ve ticaretin gelişimi ve
Garip Kabileler ve Halkların Üyeleri. Gens'in yeri alındı
Topluluk, Mark, Demokratik Özgür Örgütü tarafından
Köylüler, ikincisi, yüzyıllar boyunca,
asalete karşı mücadelelerde sağlam bir bulwark oluşturdu,
Kilise ve Prensler,-Küçük ve az olan bir bulgu,
Ancak bu, feodal devlet geldikten sonra bile tamamen parçalanmadı
güç ve bir kerelik ücretsiz köylüler,
SERF'lerin ve bağımlıların durumu.

Markaların konfederasyonu ailelerin başkanları tarafından temsil edildi.
Evli kadınlar, kızları, kayınvalideler konseyden çıkarıldı
ve yönetim. Kadınların davranışta göze çarptığı zaman
kabilenin işlerinden-aynı şekilde şaşkın bir durum
En yüksek derecede tacitus ve
hor görme-gitti. Salic yasası, beşinci yüzyılda kaldırıldı
Kadın cinsiyetinin ardışıklığını kalıtsal alanlara hesaplamak.

Evlendiğinde, bir markanın her üyesi
ortak topraklar. Kural olarak, büyük ebeveynler, ebeveynler ve çocuklar yaşadı
tek bir çatı altında, ortak hane. Dolayısıyla varlıktan bir bakışla
Daha fazla paylaşılan, düşük yaşlı veya olgunlaşmamış oğullar
nadiren babaları tarafından evlenebilir bir kızla evlendi; .
Baba daha sonra kocanın görevlerini, oğlunun yerine doldurdu. [35]
Genç evli çiftler, bir dizi kayın ağacı ve kereste aldı
bir blok ev. Çiftin bir kızı doğmuşsa, bir tane aldılar
ahşap yükü; Bir oğul ise, iki yük. [36] Kadın seks düşünüldü
Sadece yarıya değer.

_Marriage basitti. Dini bir formalite bilinmiyordu. Karşılıklı
Bildirimler yeterli. Bir çift nikâh yatağı monte eder etmez,
Evlilik, evliliğin bir eylemi ihtiyacı olduğu gelenek
Geçerliliği için kilise sadece dokuzuncu yüzyılda geldi. Sadece
On altıncı yüzyıl, Trent Konseyi kararnamesi üzerine evliliği
Roma Katolik Kilisesi'nin kutsallığı ilan etti.

Feodalizmin yükselişi ile, çok sayıda
Özgür toplulukların üyeleri düştü. Muzaffer ordu-komutanlar
güçlerini kendilerine uygun büyük bölgelere kullandı;
kendilerini ortak mülkün efendileri olarak gördüler.
Sadık retinue-köleler, serfler, freedmenler arasında dağıtıldı
genellikle yabancı iniş,-bir süre boyunca veya hakkı ile
miras. Böylece kendilerini bir mahkeme ve ordu ile donattılar
asalet, her şeyde kendi isteğine ayrılmış. Kurulması
Franks'ın büyük imparatorluğu nihayet son kalıntılarına bir son verdi
Eski Gentile Anayasası. Eski konseylerin yerine
Şefler, şimdi ordunun ve yeni kurulanların teğmenleri
asalet.

Yavaş yavaş, freemenlerin kütlesi, bir zamanlar özgür üyeler
Sürekli nedeniyle tükenme ve yoksulluğa dönüşen topluluklar
Fetih Savaşları ve Büyükler Arasındaki Strifes, Yükleri Sahip Oldukları
dayanmak için. Artık orduyu döşeme yükümlülüğünü karşılayamadılar
talepler. Bunun yerine, prensler ve yüksek asalet güvenli
hizmetkarlar, köylüler kendilerini ve mülklerini altına yerleştirirken
bazı zamansal veya manevi efendilerin korunması-kilise
Birkaç yüzyıl içinde büyük bir güç haline gelmeyi yönetti-nerede
Kira ve haraç ödediler. Böylece Thitherto Free Pounter'ın mülkü
işe alınan mülke dönüştü; Ve bu, zamanla yüklendi
her zaman daha fazla yükümlülük. Bu bağımlılık durumuna indiğinde,
Köylü de kişisel özgürlüğünü kaybetmeden çok kısa bir süre önce. Böylece
Bağımlılık ve serfdom her zamankinden daha fazla yayıldı.

Ev sahibi, onun üzerinde neredeyse mutlak bir bertaraf hakkına sahipti
SERF'ler ve bağımlılar. Bir erkek ulaşır ulaşmaz hakkı vardı
On sekizinci yıl ya da on dördüncü kadın evliliklerini zorlamak için.
Bir erkeğe, bir erkeğe bir kadına atayabilirdi. O zevk aldı
Dul ve dullar üzerinde aynı. Lord'un onun üzerindeki özniteliğinde
denekler, aynı zamanda kadın serflerinin cinsel kullanımını ve
bağımlılar kendi emrinde olmak için,-ifadesini bulan bir güç
"Jus primae noctis" de (ilk gecenin hakkı). Bu doğru
Ayrıca temsilcisi Stewart'a aitti,
Bir haraç ödenmesi, hakkın kullanılması reddedildi. Çok
Haraç isimleri doğasına ihanet eder. [37]

Bu "ilk gecenin hakkı"
var. "İlk Gecenin Hakkı",
Bazı insanlar, hakkın hala bir
yaş, bir model olarak durmayı sevdikleri,-gerçek bir ahlak modeli
ve dindarlık. Bu "ilk gecenin hakkı" nın nasıl olduğu belirtildi
bir geleneksel olan, yaşı ile birlikte asılı
anne-sağ, bütün kadınlar bir
sınıf. Eski aile organizasyonunun ortadan kaybolmasıyla, özel
gelinin tesliminde, düğün gecesinde, erkeklere hayatta kaldı
kendi topluluğunun. Ancak, zamanla, hak her zamankinden daha fazla
kısıtlı ve sonunda kabilenin şefine veya
Rahip, dini bir eylem olarak, sadece onlar tarafından kullanılacak. Feodal
Lord, gücünün bir sonucu olarak hakkı üstlenir.
Toprağa aittir ve onun mülkiyeti olan; Ve o
Doğru, istediği veya ürünlerde bir haraç yerine onu terk etmesi durumunda
veya para. "İlk Gecenin Hakkı" Jacob'dan Ne Kadar Gerçek Oldu
Grimm'in "Weishumer". [38]

Sugenheim [39] "Jus primae noctis" i,
Ev sahipleri, evliliğe rızasının gerekli olduğu ortaya çıkıyor.
BUNDA BEARN'de ilk doğan tüm
"jus primae noctis" in kullanıldığı evliliklerin
Ücretsiz rütbe. Daha sonra, hak genellikle bir haraç tarafından kullanılabilirdi.
Sugenheim'a göre, en inatçı olarak sağa sahip olanlar
Amiens Piskoposları; Onlarla birlikte sürdü
On beşinci yüzyıl. İskoçya'da sağ Kral tarafından kullanılabilir ilan edildi
Malcolm III, on birinci yüzyılın sonuna doğru; Almanya'da,
Ancak, çok daha uzun süredir devam etti. Arşivlerine göre
Bir Swabian manastırı Adelberg, 1496 yılı için, SERF'ler,
Boertlingen, damadın pasta vererek hakkını kurtarmak zorunda kaldı
tuz ve bir kilo yedi şilin veya bir tava ödeyen gelin,
"Kalçalarıyla oturabilir." Başka yerlerde
Damatlar fidye için ev sahibine teslim etmek zorunda kaldı.
Tereyağı "kalçaları kalın ve ağırdı." Hala başka yerlerde
Yakışıklı bir Cordovan tarbouret "sadece yapabilecekleri
doldurun. "[40] Bavyera hakimi tarafından verilen hesaplara göre
Yüksek Temyiz Mahkemesi, Welsch, "JUS'u kullanma yükümlülüğü
Primae Noctis "Bavyera'da onsekizinci sırada vardı
yüzyıl. [41] Ayrıca, Engels, Galce ve
İskoçlar, "ilk gecenin hakkı" tüm boyunca hüküm sürdü
Orta Çağ, sadece bu farkla, süreklilik nedeniyle
Yahudi olmayan organizasyonun ev sahibi ya da onun
Temsilci, ancak son temsilcisi olarak klanın şefi
Bir kerelik kocalar, hak uygulayan,
kurtarılmadı.

Buna göre, şüphesiz, sözde "hakkı ne olursa olsun
İlk gece "vardı, sadece Orta Çağ'ın tamamı boyunca değil,
ancak modern günlere bile devam etti ve _role_'sini oynadı
Feodalizm kodu. Polonya'da, asiller
Hakemden memnun oldukları herhangi bir hizmetçiyi deflower ve ona yüz kirpik verildi
şikayet edildi. Kızlık onurunun fedakarlığının günümüzde bile olduğu gibi
Tabii ki ev sahipleri ve ülkedeki yetkilileri için,
sadece Almanya'da değil, bir hayal ettiğinden daha sık işler, ancak bu bir
Avrupa'nın doğusunda ve güneyinde sık sık meydana gelir, olduğu gibi
Ülkeler ve halklardaki uzmanlar tarafından iddia edildi.

Feodalizm günlerinde evlilik,
ev sahibi. Ona fırlayan çocuklar aynı içine girdi
ebeveynleri olarak ona boyun eğme ilişkisi; onun işgücü gücü
Bertaraf sayısı arttı, geliri arttı. Dolayısıyla _spiritual_ ve
_Temporal_ ev sahipleri vassalları arasında evliliği desteklediler. Mesele
Aksi halde, özellikle kilise için, eğer,
evlilik, araziyi mülkiyete getirme olasılığı vardı.
Ahit vasiyetleri ile kilise. Ancak bu sadece
Koşullar nedeniyle durumu olan freemen'in alt safları
daha önce bahsedilen, daha güvencesiz hale geldi ve kim dinliyor
dini öneriler ve batıl inanç, mülklerini
Kilise, duvarlarının arkasında koruma ve barış bulmak için
manastır. Diğerleri, tekrar kendilerini korumanın altına yerleştirdi
Kilise, görevlerin ödenmesi ve sunulması dikkate alınarak
Hizmetler. Sık sık onların torunları bu rotaya düştü
atalarının kaçmaya çalıştığı çok kader. Onlar da
Yavaş yavaş kilise bağımlısı oldu veya
manastır.

On birinci yüzyıldan beri ortaya çıkan kasabalar
O zamanlar nüfusun artışını teşvik etmek için canlı bir ilgi;
Onlara yerleşim ve evlilik mümkün olduğunca kolay hale getirildi. Kasabalar
dayanılmazdan kaçan vatandaşlar için özellikle sığınma oldu
baskı ve kaçak serfler ve bağımlılar için. Ancak daha sonra,
konular değişti. Kasabalar güç kazanır ve içerdiği en kısa sürede
Ticaretin iyi organize edilmiş bir organı, düşmanlık yeni karşısında ortaya çıktı
göçmenler, çoğunlukla mülksüz köylüler, yerleşmek isteyen
el sanatları. Uygunsuz rakipler bunlarda kokmuştu. .
Göçmenliğe karşı toplanan engeller çoğaltıldı. Yüksek yerleşim
Ücretler, pahalı sınavlar, bir ticaretin belirli bir sayıya sınırlamaları
ustalar ve çıraklar,-tüm bunlar binlerce insanı kınamaya mahkum etti,
bekârlık hayatına ve vagabonaja. Ne zaman,
on altıncı yüzyıl ve daha sonra bahsedilmesi gereken nedenlerden dolayı
Kasabaların çiçek zamanı geçiyordu ve düşüşleri başlamıştı.
Zamanın dar ufku, engellerin yerleşimine neden oldu ve
daha fazla artmak için bağımsızlık. Diğer koşullar da
demoralize edici etkilerine katkıda bulundu.

Ev sahiplerinin zulmü on yıldan on yıla kadar güçlü bir şekilde arttı
Vassalların çoğunun kederli hayatlarını değiştirmeyi tercih ettiği
Tramp veya otoyolun ticareti,-
Kalın ormanlar ve yolların kötü durumu tarafından büyük ölçüde desteklenir.
Veya, zamanın birçok şiddetli rahatsızlık tarafından davet edildiler,
Fiyatın en yüksek olduğu yerde kendilerini satan askerler veya ganimet
en umut verici görünüyordu. Kapsamlı bir erkek ve kadın gecekondu mahallesi
ortaya çıktı ve toprağa bir veba oldu. Kilise
genel ahlaksızlığa sadakatle katkıda bulundu. Zaten,
Rahipliğin Celibatic Durumu,
cinsel aşırılıkların teşvik edilmesi; Bunlar hala daha fazla tanıtıldı
Sürekli ilişki İtalya ve Roma'ya ayak uydurdu.

Roma sadece Hıristiyan omleminin başkenti değildi,
Papalık. İmparatorluğun dinsiz günlerinde öncüllerine sadık kalmak,
Roma, Avrupa Ahlaksızlık Lisesi yeni Babel olmuştu;
Ve Papalık Mahkemesi onun ana koltuğuydu. Düşüşüyle ​​Roma
İmparatorluk tüm mengenelerini Hıristiyan Avrupa'ya miras bırakmıştı. Bu kötü alışkanlıklar
özellikle İtalya'da emzirildi, bu nedenle maddi olarak yardımcı oldu
Rahipliğin Roma ile ilişkisi, Almanya'ya girdiler. .
Nadiren çok sayıda rahip, büyük ölçüde güçlü adamlar,
cinsel istekleri tembel ve lüks bir yaşamla yoğunlaştı ve
Zorunlu bekârlık yoluyla, gayri meşru veya doğal olmayanlara bırakıldı
memnuniyet araçları, toplumun tüm çevrelerine ahlaksızlık taşıdı.
Bu rahiplik, ahlakın ahlakı için bir tür haşere benzeri tehlike haline geldi.
Kasaba ve köylerde kadın seks. Manastırlar ve rahibeler-ve
Numaraları Lejyon idi-nadiren ayırt edilemezdi
Kamu evleri sadece içlerine yönlendirilen yaşamın daha dizginsiz olduğu ve
Zehirli ve bu sayısız suçta, özellikle de bebek öldürme
daha kolay gizlenin, manastırlarda sadece onlar
yanlış yapmaya yol açan adalet yönetimini kullandı.
Genellikle köylüler karısı ve kızı rahipten korumaya çalıştılar
Bağlanmayan bir manevi çoban olarak hiçbirini kabul ederek baştan çıkarma
kendisi bir cariye saklamak;-
Constance, piskoposluğunun rahiplerine bir "cariye vergisi" dayatır.
Böyle bir durum, tarihsel olarak kanıtlanan gerçeği açıklar,
Orta Çağ boyunca-bizim için aptal romantistler tarafından bu kadar dindar
ve ahlaki-1414'te 1500'den az yürüyüş yapan kadın,
Konsey Konseyi.

Ancak bu koşullar, ortada düşüşle hiçbir şekilde gelmedi
Çağlar. Erken başladılar ve şikayetler için sürekli bir fırsat verdiler ve
kararlar. 802'de büyük Charles, bunlardan birini yayınladı, bu
Bilge: "Rahibelerin manastırları kesinlikle izlenecek; rahibeler olmayabilir
dolaşın; Büyük gayretle tutulacaktır; Onlar da
Strife'da yaşayın ve birbirleriyle kavga edin; Akıllıca olmayacaklar
amirlerine veya abbesslerine itaatsiz ya da bunların iradesini aşmak.
Bir manastır kuralları altına alınırlarsa nereye yerleştirilirler.
onları gözlemleyin. Whoning değil, sarhoşluk değil, cesurluk değil
Onlar bakanlar mı olacaklar, ama her yönden sadece ve ayık yola çıkacak mı?
Yaşıyor. Katılmak dışında herhangi bir adam manastırına girmeyecek
kitle ve hemen ayrılacak. "869 yılının bir düzenlemesi
sağlanan: "Rahipler birkaç kadını tutarsa ​​veya kanını dökerse
Hıristiyanlar veya Heathens veya kanonik yasayı kırın, bunlar
Rahipliklerinden mahrum bırakıldı, çünkü meslekten olmayanlardan daha kötü. "
o günlerde birkaç kadına sahip olmanın yasak olduğu gerçeği
Sadece rahipler için, birkaç eşle evliliğin
dokuzuncu yüzyılda nadir görülme. Aslında hiçbir yasa yoktu
yasaklamak.

Evet ve daha sonra, Minnesaenger zamanında, on ikinci sırada
ve on üçüncü yüzyıllar, birkaç eşin bulundurulması düşünüldü
sırayla. [42]

Kadının pozisyonu durumdan daha fazla ağırlaştırıldı
Bu, yavaş yavaş evlilik yapan tüm engellerle birlikte
Yerleşim daha sert, sayıları maddi olarak erkeklerinkini aştı. Gibi
Bu nedenle özel nedenler, sayısız savaş ve
kan davası, bunların ticari yolculuklarının tehlikeli olmasıyla birlikte
günler. Ayrıca, erkekler arasında mortalite daha yüksekti,
alışılmış aşırılıklar ve sarhoşluk. Hastalığa yatkınlık ve
Bu tür yaşam alışkanlıklarından akan ölüm kendini güçlü bir şekilde gösterdi
Orta Çağ boyunca öfkelenen çok sayıda haşere benzeri hastalıkta. İçinde
1326 ila 1400 arasındaki aralık otuz iki vardı; 1400'den
1500, kırk bir; ve 1500'den 1600'e, otuz yıllık zararlı. [43]

Kadın sürüleri, hokkabazlar, şarkıcılar ve
öğrenciler ve bürolar gezen oyuncular; sular altında kaldılar
fuarlar ve pazarlar; Büyük kalabalıklar nerede bulunacaklardı
toplandı ya da festivaller kutlandı. Alaylarında
Ayak koluları, kendileriyle ayrı bölümler oluşturdular
Çavuşlar. Orada ve guild karakterine tam olarak uymak
Yaş, görünüşe ve yaşa göre farklı görevlere atandılar;
ve şiddetli cezalar altında, kendilerini fahişe yapmasına izin verilmedi
kendi şubelerinin dışındaki herhangi bir adama. Kamplarda getirmeleri gerekiyordu
saman, saman ve ahşap; Siperleri ve göletleri doldurun; Ve katılın
Bagaj çocuklar ile birlikte yerin temizlenmesi. Kuşatmalarda vardı
Hendekleri fırtınaları doldurmak için
Yerin fırtınasına yardım edin. Sahayı yerleştirmeye yardımcı oldular
pozisyondaki parçalar; Ve bunlar dipsiz yollarda sıkıştığında,
onları tekrar çıkarmak için bir el vermek zorunda kaldı. [44]

Bu çaresiz kalabalığın sefaletine karşı koymak için
Birçok şehirde "Bettinen evleri" olarak adlandırılan kadınlar ve
belediye denetimi altına alınmıştır. Bu kuruluşlarda korunaklı,
Kadınlar iyi bir yaşamın gözetimi için tutuldu. Ama hiçbiri
Bu kuruluşlar veya çok sayıda rahibe,
Succor için uygulanan her şey.

Evlilik yolundaki zorluklar; tarafından üstlenilen turlar
Prensler ve zamansal ve manevi patronlarla,
Şövalyeler ve Bondmenler, şehirleri ziyaret etti; erkek gençliği bile
şehirlerin kendileri, evli erkekler hariç tutulmadı, hayatla yüzen
ve scruples'tan etkilenmeyen, zevklerde değişim aradı;-tüm bunlar
Orta Çağ'da olduğu gibi üretilen fuhuş talebi. Gibi
Her ticaret o günlerde düzenlendi ve düzenlendi ve
Bir lonca olmadan var, fuhuşla da öyleydi. Büyük ölçüde
Şehirler "Kadın Evleri" vardı-belediye, prens veya kilise
Regalities-net karları karşılık gelene akan
Hazineler. Bu evlerdeki kadınların "baş yüzdesi" vardı,
kendileri, disiplin ve düzeni koruyacak ve özel olan
Görev, bu zirveye olmayan rakipleri özenle izlemekti,
"İnterlopers," meşru ticarete zarar vermedi. Yakalandığında bunlar
çelişkili cezalandırıldı. Kadınlar için bu evlerden birinin mahkumları,
Nuerenberg'de bulunan, sulh hakimi ile şikayet etti.
Inn-Comeers, geceleri sokaklarda yürüyen ve alan kadınları da tuttu
evli ve diğer erkeklerde ve bunların (ticaret) böyle bir
kapsamı ve çok daha yüzsüzce, kendilerinden
Belediye (lonca) kızlar evi, görmek üzücü ve utanç verici
Bu değerli şehirlerde böyle şeyler olur. "[45] Bu" kadınlar için evler "
Özel korumadan keyif aldım; barış bozuklukları
Mahalle iki kat daha fazla para cezasına çarptırıldı. Kadın lonca üyeleri de
alaylarda ve festivallerde yerini alma hakkına sahipti
Bilindiği gibi, loncalar her zaman yardım etti. Seyrek değil
Ayrıca prenslerin ve belediye masalarında konuk olarak çekildiler
Meclis. "Kadın Evleri" için hizmet verilebilir olarak kabul edildi.
"Evliliğin Korunması ve Kızların Onurunun"-Aynı
Atina'da devlet genelevlerinin haklı olduğu muhakeme ve hatta
Günümüzde fuhuş mazur görülür. Hepsi aynı, istemiyorlardı
_filles de joie_'nin şiddetli zulümleri,
Onları gelenekleriyle destekleyen özdeş erkek çevreleri ve
para. İmparator Charlemagne fahişelerin sürükleneceğini kararlaştırdı
Pazara çıplak ve orada çırpılmış; Ve yine de, kendisi, "
Çoğu Hıristiyan Kralı ve İmparator, "bir seferde altı eşi yoktu;
Ve babalarının örneğini takip eden kızları da
Herhangi bir anlamına gelir erdem. O'nda onun için hazırlandılar
hayatları çok hoş olmayan bir saat ve onu birkaç eve getirdi
gayri meşru çocuklar. Alkuin, Charlemagne'nin arkadaşı ve danışmanı,
Öğrencilerini "geceleri uçan taçlı güvercinlere karşı uyardı
Palatinate, "ve böylece İmparator'un kızları demekti.

Genelev sistemini resmi olarak organize eden özdeş topluluklar,
Bu onların koruması altında aldı ve bu her türlü
"Venüs Rahipleri" nin ayrıcalıkları, en zor ve en acımasızlara sahipti
Yoksullar ve terk edilmiş Magdalen için rezerv cezası. Kadın
Çaresizlikten kaynaklanan infantide, rahminin meyvesini öldürdü,
kural olarak, en acımasız ölüm cezasına çarptırılmaya mahkum edildi; hiç kimse
Kusan edilemez baştan çıkarıcının kendisinden rahatsız oldu. Hatta oturdu
Yoksullar üzerinde ölüm cezasını karaya çıkaran yargıç bankında
kurban. Aynı şey güne de olur. [46] Aynı şekilde karısı tarafından zina oldu
en ağır cezalandırıldı; En azından biberden emindi; Ancak
Kocanın zina üzerinde Christian Charity'nin mantosu
atıldı.

Wuerzburg'da, Orta Çağ boyunca, kadınların kaleci daha önce yemin etti
Sulh yargıcı: "Şehre doğru ve iyi olmak ve kadınları tedarik etmek."
Benzer şekilde Nuerenberg, Ulm, Leipsic, Köln, Frankfurt ve başka yerlerde.
1537'de "kadın evlerinin" kaldırıldığı ULM'de loncalar
1551'de "daha kötü bozukluklardan kaçınmak için" restore edildikleri için taşındı.
Seçkin yabancılara _filles de joie_ ile sağlandı.
Şehrin masrafı. Kral Ladislaus 1452'de Viyana'ya girdiğinde,
Sulh yargıcı, sadece kaplı olan halka açık kızların bir dükkanı ile tanışmak için gönderdi
Hafif gazlı bezde, en yakışıklı şekilleri ortaya çıkardı. Girişinde
Brugges, İmparator Charles V de aynı şekilde bir desenle karşılandı.
çıplak kızlar. Bu tür olaylar o günlerde itirazla karşılaşmadı.

İnsanları hesaplamakla birlikte yaratıcı romanterler çabaladılar
Orta Çağları özellikle "ahlaki" olarak temsil etmek ve
Kadın için gerçek bir ibadet. Minnesangers dönemi-
on ikinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla-
iddia. Fransızların şövalyesi "Minneienst" (Aşkın Hizmeti),
İtalyan ve Alman şövalyeleri ilk olarak
İspanya Moriscos, yüksek derecede yüksek derecede kanıt olarak belirtiliyor.
o sırada hangi kadının yapıldığına saygı. Ama birkaç tane var
akılda tutulması gereken şeyler. İlk olarak, şövalyeler oluşturdu
ancak nüfusun önemsiz bir yüzdesi ve orantılı olarak
Şövalyeler genel olarak kadınların kadınları; İkincisi, sadece çok
Şövalyelerin küçük bir kısmı "Minneienst" olarak adlandırıldı;
Üçüncüsü, bu hizmetin gerçek doğası çok yanlış anlaşılmıştır veya
kasıtlı olarak yanlış temsil edildi. Yaşta yaş
"Minneienst" gelişti aynı zamanda en büyük yaştı
Almanya'da yumruk hakkı,-tüm emir tahvillerinin
çözünmüş; Ve şövalyeler kendilerini kısıtlamadan şımarttılar
Gezginlerin yollanması, soygun ve yanılma. Bu tür acımasız günler
Kuvvet, hafif ve şiirsel duyguların muhtemel olduğu günler değildir.
herhangi bir algılanabilir ölçüde hakimdir. Aksine doğrudur. Bu dönem
kadın için var olan her şeyi yok etmeye katkıda bulundu
seks. Hem ülke hem de kasaba olan Şövalyeler, esas olarak kaba,
Başlıca tutkusu, kan davası ve karışıklığın yanı sıra,
cinsel isteklerin dizginsiz tatminiydi. Kronikler
Zaman, rapin ve şiddetin eylemlerini anlatmaktan yorulmaz,
asaletin, özellikle ülkede suçlu olduğunu, ancak
Şehirler ayrıca, Patrician _Role_'de görünen,
Elleri Şehir Alayı, on üçüncü ve hatta
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Haksızların da yoktu
düzeltme araçları; Şehirde, Squires (Yunker)
hakimler tezgahı; Ülkede, ev sahibi, suçluya yatırım yaptı
Yargı yetkisi, Şövalye, Başrahip veya Piskopos'du. Buna göre,
bu tür ahlak ve geleneklerin ortasında şiddet içeren bir abartıdır
asalet ve yöneticilerin eşlerine özel bir saygı duydular ve
kızları ve onları bir tür daha yüksek varlık olarak ellerine taşıdı,
Bırakın, eşlere ve kızlara böyle bir saygı duydukları
hem zamansal hem de
Manevi ustalar sadece hor gördü ve ilan etti.

Şövalyelerin çok küçük bir azınlığı,
Kadın güzelliği, ama ibadetleri hiçbir şekilde platonik değildi; takip etti
Oldukça maddi uçlar. Ve bu maddi amaçlar da bunlar tarafından takip edildi
Hıristiyan mistisizmi, doğal duyumlarla birleştiğinde,
benzersiz kombinasyon. "Lovely" ın ibadetçileri arasında bile bu harlequin
Kadınlar, "Ulrich von Lichtenstein, gülünç hafızadan Platonik kaldı
Sadece olması gerektiği sürece. Altta "Minneienst"
en sevilenlerin apotheosis-kendi eşinin pahasına; _A sıralama
Hetairizmin, Orta Çağ Hıristiyanlığına taşındı, var olduğu için
Yunanistan'da perikles zamanında. Aslında, ortada
Çağlar, birbirlerinin eşlerinin karşılıklı baştan çıkarılması bir "minneenst" idi.
Şövalyeler arasında güçlü bir şekilde, kesin olarak aynı şekilde
Kendi burjuvazimizin çemberleri, benzer performanslar şimdi tekrarlanıyor.
Orta Çağ'ın romantizmi ve saygıları için
kadınlar.

Hiç şüphe yok ki,
Duygular, o çağda doğalın
Her sağlıklı ve olgun insana implante edilen dürtüler,
tatmin olmak. Şimdiye kadar gösteride bir zafer vardı
Hıristiyanlığın çileciliği üzerinde güçlü bir doğa. Diğer taraftan,
Tanınma ve memnuniyetin paya düştüğüne dikkat edilmelidir.
sadece bir cinsiyetten, diğer cinsiyet, aksine, sanki
Aynı dürtülere sahip olamadı ve olmamalıdır; en ufak
İnsan tarafından öngörülen ahlak yasalarının ihlal edilmesi ciddi bir şekilde
cezalandırıldı. İçinde vatandaşı hareket ettiren dar ve sınırlı ufuk
Orta Çağ'ın dar ve sınırlı önlemleri de benimsemesine neden oldu
kadının pozisyonu ile ilgili olarak. Ve sonucu olarak
Sürekli baskı ve tuhaf eğitim, kadının kendisi öyle
tamamen kendini ustasının alışkanlıklarına ve düşünce sistemine uyarladı,
durumunu doğal ve uygun bulur.

Milyonlarca kölenin olduğunu bilmiyor muyuz?
kölelik doğal ve asla kendilerini serbest bırakmazdı
Kurtarıcılar köle sahiplerinin sınıfının ortasından yükselmedi mi?
Prusya köylüleri değil, Stein yasalarının bir sonucu olarak
Serfdom'dan kurtulacaklardı, dilekçenin olduğu gibi bırakılacak,
"Çünkü hastalandıklarında kim onlara bakacaktı?" Ve öyle mi
Modern emek hareketine benzer şekilde değil mi? Kaç çalışan
Kendilerine kendi vasiyeti olmadan etkilenmelerini ve yönlendirilmesine izin veriyorlar mı?

Ezilenlerin uyarıcıya ve ateşleyiciye ihtiyacı var, çünkü o
Girişim için Bağımsızlık ve Fakülte. Modern içindi
proleter hareket; Kurtuluş mücadelesinde de öyle
proletarya ile yakından bağlantılı olan kadın.
Nispeten olumlu konumlandırılmış burjuva örneğinde bile
eski, asil ve büro savunucuları onun için açık yol kırdı
Özgürlük savaşını yürütmek.

Her ne kadar Orta Çağ'ın eksiklikleri olsa da, bir
Sağlam ve mutlu bir yerliden gelen sağlıklı duygusallık
insanlar arasında eğilim ve Hıristiyanlığın
baskılayın. İkiyüzlü ihtiyatlık ve bashess; sırrı
Günümüzde yaygın olan şehvet, tereddüt eder ve çağırırken
doğru isimleriyle ve doğal şeyler hakkında konuşmak
doğal yol;-Orta Çağ'a yabancı olan her şey. Bu da öyle değildi
Kusurdan uzakta olan çifte duyuya aşina olan yaş
doğallık ve ahlak haline gelen bir ihtiyatlıktan,
açıkça söylenemeyebilir, örtülü olabilir ve böylece tüm
daha zararlı; Böyle bir dil kışkırtıyor ama tatmin etmiyor; önerir
Ama konuşmuyor. Sosyal konuşmamız, romanlarımız ve bizim
Tiyatrolar bu sikeli eşler ile doludur-ve etkileri
görünür. Bu maneviyat, maneviyatın
aşkın filozof, ama _roue_ ve bu
Dinin maneviyatının arkasında, günümüzde büyük bir güce sahiptir.

Luther'de klasik olarak bulunan Orta Çağ'ın sağlıklı duygusallığı
tercüman. Burada yapmak zorundayız, dini ile çok fazla değil
Reformcu, Luther the Man'da olduğu gibi. İnsan tarafında, Luther'in sağlam
ilkel doğa katkısız öne çıktı; onu zorladı
zorla ve zorla sevgi ve zevk için iştahını ifade edin
rezerv. Eski Roma Katolik din adamları olarak pozisyonu açıldı
gözleri. Kişisel pratik olarak, tabiri caulandırılmış, öğrenmiş olsaydı
Rahipler ve rahibeler tarafından yönetilen yaşamın doğal olmayanlığı. Dolayısıyla sıcaklık
büro ve manastır beklemelerine karşı savaştı. Onun sözleri
günah işleyebileceklerine inananlar için bugüne kadar iyi olun
doğa ve onların anlayışlarıyla uzlaşabileceklerini hayal edin
ahlak ve uygunluk, hükümet ve sosyal kurumlar
Milyonların doğal görevlerini yerine getirmesini önleyin. Luther diyor ki:
"Kadın, yüksek ve nadir bir lütuf dışında, erkekle küçük bir şekilde vazgeçebilir
Yiyecek, uyku, su ve diğer doğal isteklerle olabildiğince. Tersine,
Ayrıca, insan kadından da vazgeçemez. Bunun nedeni şudur:
Çocukları yemek ve içecek kadar doğaya derinden implante eder.
Bu nedenle Tanrı bedeni üyeler, damarlar, deşarjlar ve
Bunun için gereken her şey. Buna direnecek ve önleyecek
Doğanın istediği gibi, başka ne yapıyor ama doğaya direnmeye çalış
Doğa olmak, o ateş yanık, su ıslak, o adam yemek, içmek mi yoksa uyumak mı? "
Ve evli hayattaki vaazında şöyle diyor: "Benim için olduğu kadar az
Erkek olmadığım güç, sadece çok az şey, senin gücünüzde olmak
erkek olmadan. Çünkü bu özgür irade veya müzakere meselesi değil, ama
Erkek olan her şeyin bir karısı olması gereken gerekli, doğal bir mesele ve
Kadın bir kocası olmalı. "Luther bu konuda konuşmadı
Evli yaşam adına enerjik bir şekilde ve cinselliğin gerekliliği
sadece ilişki; Ayrıca evliliğin ve
Kilisenin ortak bir yanı var. Bunda kare üzerinde durdu
evliliğin özgür irade olarak kabul edilen eski günlerin
Mücadele eden ve bu kiliseyi ilgilendirmeyenlerin bir kısmı. Açık
Bu kafa şöyle dedi: "Bilin, bu nedenle, evliliğin dış bir olay olduğunu bil,
başka bir dünyevi hareket olarak. Yemek, içmek, uyumakta özgür olduğum gibi,
bir dinsiz, bir Yahudi, Türk veya
Heretic, _ benzeri bir
onlardan biri. Böyle bir şekilde yasaklayan aptal yasalara sırtını çevirin
şey_.... Heathen, Tanrı tarafından mükemmel bir biçimde yaratılan bir erkek ve kadındır,
Peter ve St. Paul ve St. Luke'un yanı sıra; O zaman sessiz ol
Olduğunuz gevşek ve sahte Hıristiyan. "Luther, diğer reformcular gibi,
kendini evliliğin tüm sınırlamalarına karşı telaffuz etti ve
ayrıca kilisenin bulunduğu boşanmış çiftlerin yeniden birleşmesine izin vermek
kollarındaydı. Dedi ki: "Evliliğin ve boşanma şekline gelince
aramızda yapılacak, bunun yapılması gerektiğini iddia ediyorum
hukukçuların işi ve dünyevi yargı yetkisi altında
Endişeler, çünkü evlilik dünyevi ve dışarıda bir konudur. "
Bu görüşe uygun olarak, on yedinci sıraya kadar değil
Yüzyıl, kilisenin evliliği Protestanlık altında zorunlu hale geldi.
O zamana kadar sözde "vicdan evliliği" iyi kaldı, i. e., basit
birbirlerinin karısını düşünmek ve demek istemek için karşılıklı yükümlülük
evlilik içinde yaşa. Böyle bir evlilik Alman yasası tarafından kabul edildi
yasal olarak girildi. Luther o kadar ileri gitti ki,
memnun olmayan parti-bu kadın olsa bile-arama hakkı
"Doğayı tatmin etmek için evlilik bağları dışında memnuniyet"
ki bu geçilemez. "[47] Bu evlilik anlayışı aynı
Bu antik çağda hüküm sürdü ve daha sonra Fransızca sırasında ortaya çıktı
Devrim. Luther burada en güçlü uyandıracak maksimumlar kurdu
"saygın erkek ve kadınlarımızın" büyük bir kısmının öfkesi, kim,
dini gayretlerinde, ona çekici gelmeye çok düşkündür. İçinde
"Evli Yaşam Üzerine" İnceleme, [48] diyor ki: "İktidarsız bir adam düşerse
Doyurucu bir kadının çok ve hala bir başkasını alamıyor ve
Tekrar evlenmek istemiyor, kocasına şöyle diyecek: 'Lo, canım
Koca, benim tarafımdan haksız kalmayacaksın. Beni ve benim
genç beden ve bu yüzden onurumu ve kurtuluşumu getirdim
tehlike. İkimiz arasında Tanrı'nın zaferi yok. Bana birlikte yaşama ver
gizlice kardeşin veya en yakın arkadaşınla ve
isim, _so mülkünüz garip mirasçılara gelmez; ve kendinize izin ver
sırayla benim tarafımdan aldatılmış olmak, beni aldattığın gibi
Will_. "Kocası, Luther göstermeye devam ediyor, görevde
talebi ver. "Eğer düşerse, kaçma hakkı var
Ondan diğerine ve başka bir yerde woo. Tersine, eğer bir kadın
evlilik görevini kullanmayı reddediyor, kocası
Bir başkasıyla birlikte, sadece ona önceden söylemelidir. "[49]
bunların harika bir radikal olduğu görülecek ve
Günler, ikiyüzlü ihtiyatlık açısından çok zengin, hatta düpedüz "ahlaksız" görüşler,
Büyük Reformcunun geliştiği. Ancak Luther sadece bunu ifade etti
O zamanlar popüler görüştü. [50]

Luther'in yazılarından ve adreslerinden alıntılanan pasajlar
evlilik, bu görüşlerin olması nedeniyle özel bir öneme sahiptir.
Kilisede günümüzde hakim olanlarla güçlü bir çelişki içinde. İçinde
Büro ile yapmak zorunda olduğu mücadele
kardeşlik, sosyal demokrasi tam Luther hakkı ile hitap edebilir,
Evlilik sorununu tüm önyargısız bir stand alan.

Luther ve tüm reformcular evlilik sorusunda daha da ileri gittiler.
Yeterince doğru, sadece oportünist nedenlerle ve şikayetten
güçlü desteği ve kalıcı dostluğu olan prenslere doğru
Reformu güvence altına almaya ve korumaya çalıştı. Dostça dük
Hessen, Philip I, meşru karısının yanı sıra bir tatlım vardı,
isteklerine vermeye istekli, ancak sadece o
onunla evlen. Bu dikenli bir problemdi. Karısından boşanma
İkna edici nedenlerin olmaması, büyük bir skandal verecektir; diğerinde
El, bir seferde iki kadınla evlilik, duyulmamış bir şeydi
Modern Günlerin Hıristiyan Prensi; daha az bir
skandal. Bütün bunlara rağmen, Philip tutkusunda karar verdi
İkinci adımın lehine. Mesele şimdi eylemin
İncil'e şiddet göstermedi ve
Reformcular, özellikle Luther ve Melanchthon. Müzakereler, set
Dük tarafından yürüyerek, önce kendini ilan eden Butzer ile başladı
Planın lehine ve Luther ve Melanchthon'u kazanmaya söz verdi.
Butzer görüşünü tartışma ile haklı çıkardı: birkaç eşe sahip olmak
Bir kerede Evangelyum'a karşı değildi. St. Paul, çok şey söyleyen
Tanrı'nın krallığını miras almayacak olan konusu,
İki karısı olanlar. Aziz Paul, aksine, "Bir Piskopos
bir eşe sahip olmaktı, hizmetkarlarıyla aynı şeydi; Dolayısıyla, olsaydı
her erkeğin sahip olduğu zorunludur
Sipariş verildi ve çok sayıda eş. "Luther ve Melanchthon
Bu muhakemeye katıldı ve onların rızalarını çift evliliklere verdi, sonra
Dükün karısı, ikincisiyle evliliğe rıza göstermişti
"Evlilik görevlerini yerine getirecek olması durumunda karısı
ona her zamankinden daha fazla. "[51] Sorusu
Bigamy'nin daha önce sahip olduğu gerekçeler-sorunun olduğu zaman
İngiltere VIII. Henry'nin çifte evliliğine rıza gösterme-
Birçoğu Luther'e baş ağrısı, bir mektuptan Şansölye'ye göründüğü gibi
Saksonya, Brink, Ocak 1524 tarihli. Luther ona şunu yazdı,
prensipten bigamy_ reddedemedi çünkü karşı çıkmadı
Kutsal yazar; [52] ama aynı olduğunda onu skandal tuttu
Hıristiyanlar arasında, "
izin verilebilir. "Dükün düğünden sonra, aslında gerçekleşen
Mart 1540'ta ve ondan bir onay mektubuna cevap olarak,
Luther yazdı (10 Nisan): "
Görüş, _ hangi Fain'in gizli tutulduğunu görecekti; başka, kaba bile
Peasants_ (Duke'un örneğini taklit ederek) nihayet olarak üretebilir.
Güçlü, daha güçlü olmasa da, nedenler, o zaman çok şey olabilir
elimizde sorun. "

Melanchthon üzerine, Dükün Çift Evliliğine Onay gerekirse
daha az zor oldu. Ondan önce VIII. Henry'ye "her
Prens, alanlarında çok eşlilik getirme hakkına sahiptir. "Ama
Dükün çifte evliliği bu kadar büyük ve hoş olmayan bir his yarattı,
1541'de, çok eşliliğin savunulduğu bir inceleme yayınladı.
Kutsal yazıya karşı ihlal yok. [53] İnsanlar o zaman yaşamıyorlardı
Çok eşliliğin tolere edildiği dokuzuncu veya on ikinci yüzyıl
şok edici toplum. Sosyal koşullar çok maddi olarak değişmişti
Bu arada; Büyük bir ölçü olarak, işaretin gücüne yol açmak zorunda kaldı
asalet ve din adamları; Hatta yoğun bir şekilde kaybolmuştu ve
köylü savaşlarının mutsuz sayısından sonra daha da kökünden söküldü.
Özel mülkiyet toplumun genel temeli haline gelmişti. Yanında
Kırsal nüfus, toprağı yetiştiren, güçlü, öz-bilinçli bir
El sanatları unsuru ortaya çıkmıştı ve onun çıkarları hakim oldu.
kendi istasyonu. Ticaret büyük boyutlar almıştı ve bir
tüccar sınıfı, hangisi, dış pozisyonunun ihtişamı ile
ve serveti, bir asaletin kıskançlığını ve düşmanlığını uyandırdı
Yoksulluk ve ruhsatlılık konusunda daha derin batmak. Burgers '
özel mülk sistemi, her yerde zafer kazanmıştı, olduğu gibi
O zamanlar Roma Yasası'nın evrensel tanıtımı; Arasındaki kontrastlar
Dersler aşikardı ve her yerde birine çarptılar
bir diğer. Monogami, bu koşullar altında,
cinsel ilişkiler; Hessen Dükü tarafından atılan bir adım şimdi yaptı
Her şeyden önce, iktidar ahlak ve geleneklerine yönelik şiddet
O zaman olan ekonomik koşulların ifade şekli
hüküm sür. Öte yandan, toplum fuhuşla anlaştı,
Gerekli bir tekeşlilik eşliğinde ve bir kurum tamamlayıcısı
Buna;-ve tolere etti. Cinsel dürtülerin bir yasası olarak memnuniyetini kabul etmek
Doğa, Luther ama tüm erkek nüfusunun ne düşündüğünü söyledi ve
kendisi için açıkça iddia edildi. Ancak o da katkıda bulundu-
Celibacy'nin kaldırılması yoluyla yürütülen reform
din adamları ve manastırların Protestan'dan kaldırılması
Bölgeler-yüz binlerce kişiye fırsat sunuldu
Doğanın dürtülerine meşru formlar altında adalet yapmak. Gerçek
Yine,-mevcut mülkiyet emri ve mevzuat nedeniyle
bundan aktı,-yüz binlerce kişi
dışlanmış kal. Reform, ilk protesto oldu
Büyük öngörülen burjuva veya kapitalist sınıf, sonra varlığa yükselen,
Feodalizmin kilise, eyalet ve
toplum. Loncanın dar bağlarından özgürlükten sonra,
mahkeme ve yargı; Merkezileştirilmesinden sonra çabaladı
State, çok sayıda rölanti koltuğunun kaldırılmasından sonra,
manastırlar; Ve pratik üretim için kullanımlarını talep etti. .
Feodal mülk biçiminin kaldırılmasını amaçlayan hareket ve
üretme; yerine serbest mülkiyetini yerine koymayı amaçladı.
Kapitalist, i. e., mevcut karşılıklı sistemin yerine
küçük ve bağlantısız çevrelerde koruma, zincirsiz olacak
Yarışmada bireysel çabaların özgür bireysel mücadelesi
mülk için.

Dini alanda Luther, bu burjuvanın temsilcisiydi.
özlemler. Evlilik özgürlüğü için bir tavır aldığında,
Soru, sadece gerçekleştirilen sivil evlilikle ilgili olamazdı
Almanya sadece medeni yasalar ve mevzuat yoluyla kendi çağımızda
bağlı olarak,-hareket etme özgürlüğü, arayış özgürlüğü ve özgürlük
ikametgah. Kadının pozisyonunun ne kadar ilerlediği için iyileştirilmiş irade
daha sonra gösterilebilir. Bu arada işler şimdiye kadar olgunlaşmamıştı
Reform. Reformun düzenlemeleri yoluyla birçok
evlenme olasılığı, şiddetli zulümler
Daha sonra cinsel ilişki özgürlüğünü engelledi. Roma
Zamanında belirli bir dereceye sahip olan Katolik din adamları
Cinsel aşırılıklara karşı hoşgörü ve hatta gevşeklik, şimdi Protestan
din adamları, kendisi sağlandığında, daha şiddetli bir şekilde öfkelendi
Uygulamaya karşı. Savaş "
kadınlar; "Onlar" Şeytan Delikleri; "
"Şeytanın Kızları" olarak zulüm gördü; Ve kayan her kadın
tüm günahkârlığın bir örneği olarak boyunduruk üzerine yerleştirildi.

Ortada bir zamanlar doyurucu küçük mülkiyet tutan burjuva
Yaşayan ve yaşamaya izin veren çağlar, şimdi bağnaz, düz bağcıklı,
"Kazanan" koyu kaşlı maw solucanı, sonunda büyük olduğu sonuna kadar
Mülkiyet tutma burjuva halefi daha çok daha şehvet içinde yaşayabilir
on dokuzuncu yüzyıl ve daha fazlasını dağıtabilir. .
saygın vatandaş, sert kravatıyla, dar ufkuyla ve
Şiddetli ahlak kodu, toplumun prototipiydi. Meşru
özellikle düzensizliğin duygusallığı tarafından düzenlenmemiş olan karısı
Roma Katolik günlerinde tolere edilen Orta Çağ,
Protestanlığın Puritan Ruhu. Ancak diğer koşullar denetlendi,
bu, yaptıkları gibi, olumsuz bir şekilde genel durumu
Almanya'daki şeyler, genel olarak elverişsiz bir egzersiz yapmaya katıldı
kadının pozisyonu üzerinde etkisi.

Devrim-özellikle üretim, para ve ticarette etkilenen
Almanya'yı kabul etti,-Amerika ve deniz routinin keşfi nedeniyle
Doğu Hint Adaları, her şeyden önce, sosyal olarak büyük bir tepki üretti
ihtisas. Almanya, Avrupa trafiğinin merkezi olmayı bıraktı ve
ticaret. İspanya, Portekiz, Holland, İngiltere, art arda aldı
Liderlik, ikincisi kendi günlerimize kadar koruyor. Alman sanayi
Ve Alman ticareti azalmaya başladı. Aynı zamanda dini
Reform, ulusun siyasi birliğini yok etmişti. .
Reform, Alman beyliklerinin altında olduğu pelerin oldu
kendilerini emperyal güçten özgürleştirmeye çalıştı. Sırasında,
Prensler, asaletin gücünü kendi kontrolleri altına getirdi,
Ve bu amaca daha kolay ulaşmak için şehirleri tercih etti,
Birkaçı değil, daha sıkıntılı zamanları göz önünde bulundurarak
kendileri, kendi özgür iradeleri, prenslerin yönetimi altında. .
Son etki, burjuva veya kapitalist sınıfın,
ticaretinin finansal düşüşü, korumak için daha yüksek engeller artırdı
tatsız rekabete karşı. Koşulların kemikleşmesi
zemin kazandı; ve onunla kitlelerin yoksulluğu.

Daha sonra, reform bir sonuç için
Dini savaşlar ve zulümler-elbette, elbette,
Prenslerin siyasi ve ekonomik amaçları-kısa
kesintiler, bir asırdan fazla bir süredir Almanya genelinde öfkeli ve sona erdi
Ülkenin tam tükenmesi ile, otuzun sonunda
1648'de yıllarca savaş. Almanya muazzam bir ceset alanı haline geldi ve
kalıntılar; Bütün bölgeler ve iller atık bırakıyor; yüzlerce şehir,
Binlerce köy kısmen veya tamamen yanmıştı; çoğu
O zamandan beri dünyanın yüzünden sonsuza dek kayboldu. Diğer
nüfusun üçte bir, dördüncü, beşinci, hatta bir
sekizinci ve onuncu kısım. Örneğin, gibi şehirlerde durum buydu
Neurenberg ve tüm Franconia ile. Ve şimdi, saatte
aşırı ihtiyaç ve dolup taşmış olanı sağlamak için sona erdiğinde
artan sayıda şehir ve köy mümkün olduğunca çabuk
insanlar, sert önlem "yasayı yükseltmeye" başvurdu ve
_ Bir adama iki eş. Savaşlar adamları çıkarmıştı; kadın
Bir fazlalık vardı. 14 Şubat 1650'de Franconia Kongresi,
Nuerenberg'de düzenlenen "Altmış yılın altındaki erkekler
yaşların manastırlara kabul edilmeyeceği; "Ayrıca,
"rahipler ve küratörler, atanmazsa ve kanonları
Dini kuruluşlar, evlenecek; "" Üstelik her erkek olacak
İki eşle evlenmesine izin verildi; Ve hepsi ve her erkek ciddiyetle
Hatırlatıldı ve sık sık uyarılmalı, _Ampit_'den de öyle
kendilerini bu konuda birleştirin; ve onun olacağına özen gösterilecek
tamamen ve takdir yetkisi, özenle çaba ile, böylece bir
Evli adam, iki eş aldığı için verilen, sadece almaz
Her iki eşin de uygun bakımı, ancak aralarında tüm yanlış anlamalardan kaçının. "
O zamanlar, en katı altında tutulan konular
Gizlilik, elbette minberin kendisinden sıklıkla tartışıldı.

Ama tek başına ticaret durmadı. Trafik ve endüstri vardı
bu uzun sürede kapsamlı bir şekilde mahvolmuş; yapabilirlerdi
Sadece küçük ve az bir şekilde iyileşin. Nüfusun büyük bir kısmı
Vahşi ve demoralize olur, tüm düzenli mesleklere kullanılır. Sırasında
Savaşlar, soyma, yağma, umutsuzluk ve öldürme
Almanya'yı bir uçtan diğerine geçen paralı asker orduları,
yanan ve arkadaş ve düşmanı yıkan; Savaşlardan sonra
sayısız soyguncu, dilenci ve vagabonds sürüsü
Nüfus korku ve teröre dönüştü ve ticareti engelledi ve yok etti
trafik. Özellikle kadın cinsiyeti için, özellikle derin bir acı dönemi
kırılmıştı. Kadına hor görme, zamanlarda büyük ilerleme kaydetmişti
lisans. Genel iş eksikliği,
omuzlar; Binlerce kişi tarafından erkek vagabonds gibi,
Yolları ve ormanları istila ve zavallı ev sahiplerini ve hapishanelerini doldurdu
Prensler ve Şehirler. Tüm bu acıların üstünde zorla geldi
Çok sayıda köylü ailenin karaya aç bir asalet tarafından çıkarılması. Reformdan beri, daha çok, daha fazlası, gücünün önünde bükülmeye
prensler ve bunlara mahkeme aracılığıyla daha fazla bağımlı hale getirildi
Ofisler ve askeri görevler, asalet şimdi kendini telafi etmeye çalıştı
Yaralanma için köylü mülklerinin soygunu ile çift ve üç katlı
Prenslerin elinde devam etmişti. Reform sundu
Zengin Kilise mülklerini uygun hale getirmek için istenen bahaneyi prensler,
ki sayısız dönüm arazide yutuldular. Seçici Ağustos
Örneğin Saksonya, üç yüz din adamından az değil
Orijinal amaçlarından, on altıncı sıraya kadar mülkler
yüzyıl. [54] Benzer şekilde kardeşleri ve kuzenleri, diğeri
Protestan Prensler ve her şeyden önce Brandenburg Prensleri. .
Asalet sadece örneği, köylü mülkleri torbalayarak taklit etti
Evden Serf köylüleri de serbest bırakarak sahiplerini kaybetti
ve ev ve kendilerini bunların mallarıyla zenginleştiriyorlar. Buna
Özel bir son, on altıncı yüzyılın düşük köylü isyanları
en iyi bahaneyi döşedi. İlk denemeler başarılı olduktan sonra
Asla sonra eşit derecede şiddet içeren daha fazla ilerlemek isteyen nedenler yoktu
stil. Her türlü chicaneries, sıkıntı ve
Yasanın bükülmeleri-her zaman ortalama doğallaştırılmış Roma yasası
Uygun bir sap ödünç verdi-köylüler en düşük seviyede satın alındı
veya veya
soyluların mülkleri. Bütün köyler, köylü evleri
Yarım eyalet, bu şekilde yok edildi. Böylece-bu yüzden birkaç tane verecek
İllüstrasyonlar-Şövalye'nin 12.543 köylü çiftlik evi
Mecklenburg'un hala otuz zamanında sahip olduğu evler
Yıllar savaşı, 1848'de sadece 1.213 kaldı. Pommerania'da, o zamandan beri
1628, 12.000'den az köylü çiftliği kayboldu. Değişiklik
on yedinci sırada gerçekleşen köylü ekonomisi
Yüzyıl, köylünün kamulaştırılması için bir başka teşvikti
ev sahipleri, özellikle müştereklerin son dinlenmelerini dönüştürmek için
asaletin mülkü. Mahsullerin rotasyon sistemi
tanıtıldı. Verilen içinde ekimde bir rotasyon sağladı
zaman boşlukları. Mısır toprakları periyodik olarak çayırlara dönüştürüldü. Bu
sığır yetiştirmeyi tercih etti ve
çiftlik eli sayısı. Dilenci ve serseri kalabalığı arttı,
Ve böylece bir kararname, başka bir kararın azaltılması gereken topuklara yaklaştı,
En ciddi cezaların uygulanmasıyla, dilenci sayısı
ve vagabonds.

Şehirlerde meseleler ülke bölgelerinden daha iyi değil.
O zamandan önce, kadınlar çok sayıda esnafta aktifti.
çalışan kadınların yanı sıra işverenler. Örneğin kadın vardı
Frankfurt ve Sleswig şehirlerinde kürkörler; fırıncılar,
Orta Ren Şehirleri; Arma işlemcileri ve
Köln ve Strassburg'da kemer yapımcıları; Bremen'de kayış kesiciler;
Frankfurt'taki giyim kesicileri; Nuerenberg'de Tannerler; altın iplikçiler ve
Köln'de çırpıcılar. [55] Kadınlar şimdi kalabalıktı. Terk edilmesi
Protestanlaştırılması nedeniyle tek başına görkemli Roma Katolik ibadeti
Almanya'nın büyük bir kısmı, ya ciddi bir dizi işlemi yaraladı,
özellikle sanatsal olanlar ya da onları tamamen yok etti; Ve öyleydi
Sadece bu esnaflarda çalışan birçok kadının işgal edildiği. Gibi,
Dahası, bir şeylerin sosyal durumu,
çöküş, en yanlış yöntemler başvurulur ve kötülük
ağırlaştırılmış. Alman uluslarının çoğunun üzücü ekonomik durumu
yok olan nüfusun _overpopulation_ olarak görünmesine neden oldu ve
kazanılması zor bir geçim kaynağı haline getirmeye büyük katkıda bulundu ve
Evlilik Yasaklarına Doğru.

On sekizinci yüzyıla kadar değil, konularda yavaş bir iyileşme yapmadı
içinde. Mutlak prensler en canlı ilgiye sahipti,
popülasyonunu artırmak için kurallarının yurtdışında standart yükseltilmesi
toprakları. Kısmen asker elde etmek için buna ihtiyaç duydular
Savaşları için, kısmen de vergi mükellefleri kazanmak için
Ordu için veya abartılı hoşgörü için gereken meblağlar
Mahkeme veya her ikisi için. Fransa'nın XIV. Louis örneğini takip ederek,
O zamanlar olağanüstü çok sayıda prens mahkemesinin çoğunluğu
Almanya her türlü gösteri ve tinselde büyük cömertlik sergiledi.
Bu özellikle korunma konusundaki durum buydu
ters oranda duran metresler
Diyarlar ve Realmlets. Bu mahkemelerin tarihi
On sekizinci yüzyıl tarihin en çirkin bölümlerine aittir. Kütüphaneler
o dönemin skandallarının kronikleriyle doludur. Bir
Potentate, içi boş iddialarda diğerini aşmaya çalıştı, deli
Cömertlik ve pahalı askeri aptallar. Her şeyden önce, en çok
Kadın aşırılıkları yolunda inanılmaz elde edildi. Zor
Palm'un birçok Alman mahkemesinden hangisine atanması gerektiğini belirleyin
savurganlık ve kamu ahlakını etkileyen bir yaşam için. Bugün
Bu, yarın o mahkeme miydi; Hiçbir Alman devleti vebadan kaçmadı. .
Asalet prensleri ve konut şehirlerindeki vatandaşlar apardı
asalet. Bir vatandaş ailesinin kızı şansı olsaydı
Lütfen mahkemede yüksek bir beyefendi, Serenissimus'un kendisini Perchance, içinde
Yirmi kişiden on dokuz dava böyle bir iyilikle çok kutsanmış hissetti ve
Ailesi onu asilzade bir metres için teslim etmeye hazırdı veya
Prens. Aynı şey, eğer asil ailelerin çoğunda da durum böyleydi
kızlarının prens ile iyilik buldular. Karaktersizlik ve
Utanmazlık geniş çevreler üzerinde hüküm sürdü. En kötüsü olduğu kadar kötü
İki Alman başkentinde, Viyana ve Berlin. Almanya'nın capua'sında,
Viyana, yeterince doğru, katı Maria Theresa büyük bir
yüzyılın bir kısmı, ancak bir
Zengin asalet, duyumsal zevklerle ve vatandaş çevrelerine batmış
bu asaleti taklit etti. İffet komisyonlarıyla
kurulmuş ve geniş bir casus sisteminin
Organize, kısmen acı çekti ve kısmen kendini yaptı
gülünç. Başarı sıfırdı. Boş Viyana'da böyle sözler
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında mermi yaptı: "Sen
Komşunuzu senin gibi sevmeli, yani sevmelisin
Komşunuzun karısı kendiniz kadar; "veya" Karısı
Doğru, koca sola gidebilir: eğer bir görevli alırsa,
Bir bayan arkadaşı alır. "Bir damar evliliği ve zina ne kadar anlamsız
Sonra alındığında, şair EW mektubundan geçer. Chr. von Kleist,
1751'de arkadaşı Gleim'e hitap etti. Orada söylediği diğer şeylerin yanı sıra:
"Mark-graf Heinrich'in macerası hakkında zaten bilgilendirildiniz.
Karısını ülke koltuğuna gönderdi ve boşanmayı planlıyor çünkü
Holstein Prensi onunla yatakta buldum .... Mark-Graf olabilir
şimdi yerine olay hakkında sessiz kalmış olsaydı daha iyisini yaptı
Yarı Berlin ve tüm dünyanın onun hakkında konuşmasına neden oluyor. Dahası, _such
doğal bir şey bu kadar kötü alınmamalı, daha da fazlası,
Mark-Graf, kişi o kadar su geçirmez değil. Karşılıklı itme, hepimiz
Bilin, evli hayatta kaçınılmazdır: tüm kocalar ve eşler
diğer tahmin edilebilir ile ilgili illüzyonlar nedeniyle sadakatsiz performans
Kişiler. Berlin'de bu nasıl cezalandırılabilir? _ "
Koşullar, İngiliz Büyükelçisi Lord Malmsbury, 1772'de yazdı:
"Ahlakın tamamen bozulması, her iki sınıfın her iki cinsiyetini de kapsıyor
kısmen tarafından verilen vergiler yoluyla neden olan ve neden olan hazımsızlık eklenmelidir.
şimdiki kral, kısmen aldıkları lüks sevgisiyle
Büyükbabası. Erkekler sınırlı araçlarla aşırılıkların hayatına liderlik eder,
Kadınlar harpes iken, tamamen utançtan yoksun. Veriyorlar
kendisine en iyisini ödeyen. Hassasiyet ve gerçek aşk şeylerdir
onlar tarafından bilinmiyor. "[56]

Berlin'de işler en kötüsü, hüküm süren Frederick II.
1786'dan 1796'ya kadar. En kötü örneğe yöneldi; Ve onun mahkemesi
Papaz, Zoellner, hatta evlenme noktasına kadar kendini indirdi
İkinci bir eş olarak Julie von Boss ve
Yakında bunun üzerine çocuk yatağında öldü, Zoellner tekrar evlenmeyi kabul etti
Kralı Doenhoff'un Düşes Sophie'nin yanında ikinci bir eş olarak
Kraliçe.

Daha fazla asker ve daha fazla vergi mükellefi, prenslerin önde gelen arzusuydu.
Louis XIV, Ölüm Fransa'nın parayla tamamen fakirleştiği
ve erkekler, on çocuğu olan ebeveynler için emekli maaşı ve
On iki çocuğa ulaştıklarında emekli maaşı yükseltildi. Onun generali,
Saksonya'nın mareşali, hatta evlilikleri yapma önerisini bile yaptı
Sadece beş yıl süresi için_. Elli yıl sonra, 1741'de Frederick
Büyük yazdı, "Erkeklere zoolojide geyik sürüsü olarak bakıyorum
Büyük bir Lord'un Bahçesi, tek görevleri doldurmak ve doldurmaktır.
Park. "[57]

Daha sonra, "geyik parkını" savaşlarıyla yoğun bir şekilde yatıştırdı ve
Sonra yabancı göçmenle tekrar "doldurmak" için acı çekti.

Alman çokluğu, bu tam çiçek açmıştı.
On sekizinci yüzyıl, en farklı sosyal olan bir piebald haritası sundu
Koşullar ve Yasama Kodları. Devletlerin azınlığındayken
Yeni teşvik ederek ekonomik durumu iyileştirmek için çaba sarf edildi
yerleşimi kolaylaştırarak ve evliliği değiştirerek endüstriler
Çoğunluğun çoğunluğu olan evlilikleri kolaylaştırma yönünde yasalar
Devletler ve stateletler geri görüşlerine sadık kaldı ve
olumsuz evlilik ve yerleşim koşullarını yoğunlaştırdı
hem erkekler hem de kadınlar. Ancak insan doğasının izin vermeyeceğini görmek
kendisi bastırılmalı, tüm engeller ve sıkıntılara rağmen,
Karşılıklı büyük miktarda ortaya çıktı ve gayri meşru sayı
çocuklar bu günlerde olduğu kadar büyük değildi "
"Mutlak Prenslerin Alayı" Hıristiyan Sadeliği "nde hüküm sürdü.

Vatandaş rütbesinin evli kadını sıkı bir inzivaya çekildi. Numara
Görevlerinden ve mesleklerinden o kadar büyüktü ki,
ev hanımı, yerine getirmek için erken ve geç görevinde olması gerekiyordu
onun görevleri ve bu bile onun için sadece onun yardımı ile mümkün oldu
kızları. Sadece bu günlük ev görevlerini dolduracaktı
Hangi güne de, küçük orta sınıf ev hanımının katılması gereken
Ama günümüzün ev hanımının serbest bırakıldığı bazı diğerleri de
modern gelişim yoluyla. Dönmesi, örmesi, ağartması ve dikilmesi gerekiyordu
keten ve kıyafetler, sabun ve mum hazırlayın, demlemek birası,-kısaca, o
en dik Külkedisi: tek rekreasyonu Pazar günkü kiliseydi.
Evlilik sadece aynı sosyal çevrelerde sözleşme yapıldı; .
En güçlü ve en gülünç kast ruhu tüm ilişkilere hakim oldu,
ve tolere edilmedi. Kızları
aynı ruh; Sıkı ev inzivası altında tutuldular; onların zihinsel
Eğitim, en dar ev ilişkilerinin sınırlarının ötesine geçmedi.
Bunun da ötesinde, bir boş ve içi boş formalite, yerine
Eğitim ve kültür, özellikle kadının varlığını çevirdi,
gerçek bir koşu bandına. Böylece reformun ruhu
Doğal olanı boğmaya çalışan en kötü bilgiçliğe dejenere edildi
insanın arzuları, karışık bir hayattaki zevkleri ile birlikte
"layık" olmaktan etkilenen kural ve kullanım kütlesi
ruh.

Ancak yavaş yavaş, ilk olarak ele geçiren ekonomik bir değişiklik oldu
Batı Avrupa ve sonra da Almanya'ya ulaştı. Keşfi
Amerika, İyi Umut Pafının Katılımı, Deniz Açılması
Doğu Hint Adaları'nın rotası, bunlara bağlı olan diğer keşifler,
Ve son olarak, dünyanın dolaşımı, hayatta devrim yaptı
ve Avrupa'nın en gelişmiş ülkelerinin görüşleri. Hızlı Hızlı
dünya ticaretinin genişlemesi, açılış yoluyla hayata çağrıldı
Avrupa endüstrisi ve ürünleri için daha yeni pazarlar, devrim oldu
Eski el sanatları sistemi. İmalat ortaya çıktı ve bu nedenle büyük aktı
üretme. Almanya-maddi gelişiminde bu kadar uzun süredir devam ediyor
dini savaşları ve onun siyasi parçalanması,
Tanıtılan farklılıklar,-nihayet akışına sürüklendi
Genel İlerleme. Birkaç çeyrekte, büyük üretim altında geliştirildi
Üretim şekli: keten ve yün döndürme ve dokuma,
Bez üretimi, madencilik, demir, cam ve üretimi
Porselen, ulaşım vb. Taze iş gücü, kadın dahil, geldi
talebe. Ancak bu yeni yükselen endüstri biçimi en çok bir araya geldi
Lonca'da kemikleşen zanaatkarların şiddetli muhalefeti
ve her değişiklikte öfkeyle savaşan ortaçağ şirket sistemi
üretim yöntemi ve orada ölümlü bir düşman gördü. Fransız
Devrim denetlendi. Fransa'daki eski düzeni bir kenara bırakırken,
Devrim ayrıca Almanya'ya yeni bir hava akımı taşıdı.
Eski düzen uzun direnemedi. Fransız istilası hızlandı
çöküş,-Ren'in bu tarafı da-eski, yıpranmış
sistem. Ne olursa olsun, yeniden harekete geçme döneminde
1815, zamanın tekerleklerini geri çevirmek için, yeni çok güçlü büyümüştü
Sonunda muzaffer kaldı.

Makinelerin yükselişi, Doğa Bilimlerinin Uygulaması
Üretim süreci, yeni ticaret yolları ve trafik patlaması
Eski sistemin son izleri altında. Lonca ayrıcalıkları,
kişisel kısıtlamalar, işaret ve yargı hakları ile birlikte
Tüm bunlar asılı, kereste odasına yürüdü. Güçlü
İşgücü gücünün artan ihtiyacı erkeklerle içerik dinlemedi
Kadına da daha ucuz bir makale olarak talep etti. Haline gelen koşullar
savunulamaz, düşmek zorunda kaldı; Ve düştüler. O zaman,-uzun
Yeni yükselen sınıf, burjuvazisi veya kapitalist tarafından diledi
Sınıf-Almanya'nın siyasi birliğini kazandığı an. .
Kapitalist sınıf, tümünün istikrarlı bir şekilde bozulmamış gelişimini istedi.
sosyal güçler; Bunu kendi yararına istedi
kapitalist çıkarlar, o zaman ve belirli bir dereceye kadar
Ayrıca büyük çoğunluğun çıkarları. Böylece özgürlüğü hakkında geldi
ticaret, göç özgürlüğü, engellerin kaldırılması
evlilik,-Kısacası, belirleyen tüm mevzuat sistemi
kendisi "liberal". Bu önlemlerden beklenen eski zamanlı reaksiyoncılar
Ahlakın parçalanması. Mainz'den geç Adolph Ketteler inledi,
Zaten 1865'te, buna göre, yeni sosyal mevzuattan önce
genel olun, "mevcut engellerin yıkılması
Evlilik, evliliklerin çözülmesi anlamına geliyordu, şimdi mümkün olmak
Evli, istediği zaman birbirinden kaçmak için. "Güzel bir giriş
modern evliliğin ahlaki bağlarının o kadar zayıf olduğunu, sadece
_Compulsion_, çifti bir arada tutmak için güvenilebilir.

Bir yandan, şimdi doğal olarak daha fazla olan durum
Evlilikler, nüfusun hızlı bir şekilde arttığını ve diğer yandan
Yeni çağın devasa gelişen endüstrisi, birçoğunun getirdiği
Daha önce hiç bilinmeyen hastalıklar, "aşırı nüfus" hayaletine neden oldu
yeniden yüksel. Muhafazakar ve liberal iktisatçılar o zamandan beri aynı
sicim. Sözde aşırı nüfus korkusunun ne anlama geldiğini göstereceğiz;
Korkulan fenomeni meşru kaynağına kadar izleyeceğiz. Aşırı nüfus korkusundan muzdarip olanlar arasında ve
Özellikle çalışanlar için evlenme özgürlüğünün kısıtlanması
Özellikle Prof. Ad. Wagner. Ona göre, çalışanlar da evleniyor
Erken, orta sınıfa kıyasla. O, başkalarıyla birlikte
Bu görüş, üst sınıfın erkek üyelerinin evlendiğini unutun
daha sonra sadece "hayattaki istasyonlarına göre" evlenmek için bir şey
Belli bir pozisyon almadan önce yapamazlar. Bunun için
yoksunluk, üst sınıfların erkekleri kendilerini tazmin ediyor
fuhuş. Buna göre, işçi sınıfının
başvurulur, evlilik için zorlanır veya altında
Belirli koşullar, onlar için tamamen yasaktır. Ama sonra, izin ver
sonuçları merak etmeyin ve
"Ahlakın Düşüşü", eğer aynı arzuları olan kadınlar da
erkekler, gayri meşru ilişkilerde tatmin olmaya çalışıyorlar.
Doğanın en güçlü dürtüsü. Dahası, Wagner'in görüşleri
Garip bir şekilde, kapitalist sınıfın çıkarları olan yumruklar
Yeter, görüşlerini paylaşıyor: Ucuz sahibi olmak için birçok "eline" ihtiyacı var
Dünya pazarındaki rekabete uyabilecek işgücü gücü.
Bu kadar küçük kavram ve önlemlerle, yakın görüşlü bir
Filistinizm, günün devasa büyüyen hastalıkları iyileşmeyecek.

Dipnotlar:

[22] Tarnowsky. "Die Krankhaften Erscheinungen des Geschlechtsinnes."
Berlin, Ağustos Hirschwald.

[23] Tacitus, "Tarihler", Kitap I.

[24] Montegazza "L'Amour Dans L'OLERSITE."

[25] Matthew, ch. 19; 11 ve 12.

[26] I. Korintliler, ch. 7; 1 ve 38.

[27] Peter I., ch. 3; 1.

[28] Paul: Efesliler, ch. 5; 23.

[29] Paul: I. Korintliler, ch. 11; 7.

[30] I. Timothy, ch. 2; 11 ve 12.

[31] I. Korintliler, ch. 14; 34 ve 35.

[32] Bu, Mainz piskoposluğunun cemaat rahiplerinin bir hareketti,
Diğerlerinin yanı sıra, kendilerine bu bilge ifade ederek şikayet etti: "Siz
Piskoposlar ve abbotlar büyük bir servet, bir kral masa ve zengin
av ekipmanları; Biz, fakir, sade rahipler rahatımız için sadece bir
eş. Yoksunluk yakışıklı bir erdem olabilir, ancak aslında,
zor ve zor. "-Yves-guyot:" Les teorileri Sociales du
Christianisme. "

[33] Toka, "İngiltere'de medeniyet tarihi" nde bir
Bu kafada çok sayıda illüstrasyon.

[34] Engels'in "der ursprung der familie."

[35] Aynı şey Rusya'daki Muir'in yönetimi altında oldu. Görmek
Lavelaye: "Orijinal mülk."

[36] "Eyn Iglich Gefurster Man, Der Ein Kindbetette Hat, İst Sin Kint Eyn
Dochter, SO Mag Eer Eyn Wagen Vol Bornholzes von Urholz Verkaufen'den
Samstag. İst iZ eyn sone, bu yüzden den dinstag und of
Samstag von ligenden holz oder von urholz und sal der frauwen davon
Kaufen, Win Und Schon Brod Dyeweile Sie Kintes Haziran aydınlatıldı, "-g. L. v.
Maurer; "Deutschland'daki Geschichte der Markenverfassung."

[37] "Bettmund," "Jungfernzins," "Hemdschilling," "Schuerzenzins,"
"Bunzengroschen."

[38] "Aber Sprechend Die Holfluet, Weller Hie Zu der Helgen See Kumbt,
der Sol Einen Meyer (Gutsverwalter) Laden Und Ouch Sin Frowen, Da Sol
Der Meyer Lien Dem Bruetigan Ein Haffen, Da er Wol Mag Ein Schaff
Geseyden, Ouch Sol der Meyer Getiren Ein Fuder Holtz An Das Hochtzit,
Ah Sol Ein Meyer ve Sin Frow Grounden Ein Viertenteyl Eines
Schwynsbachen, und So Die Hochtzit Vergat, bu yüzden Sol der Bruetigan Den Meyer
Sim Wib Lassen Ligen Die Esten Nacht, Oder er Sol Sy Loesen MIT 5
Schilling 4 pfenning. "-i., s. 43.

[39] "Avrupa'da Serfom'un Kaldırılmasının Tarihi
19. yüzyıl. "St. Petersburg, 1861.

[40] Memminger, Staelin ve diğerleri. "Beschreibung der WuertemberGischen
Aemter. "Hormayr." Die Bayern im Morgenlande. "Ayrıca Sugenheim.

[41] "Ueber Stetigung und AbloSung der Baeuerlichen Grundlasten Mit
Besonderer Ruecksicht Auf Bayern, Wuertemberg, Baden, Hessen, Preussen
ve Oesterreich. "Landshut, 1848. [42] Albrecht von Johansdorf'un bir şiiri,
"Minnesang-Fruehling" (Lachman ve Moritz Haupt koleksiyonu; Leipsic,
1857; S. Hirtel), bu pasaja sahip:


    "Waere Ez NIHT UNTAETE
    Der Zwein Wiben Wolte Sin Kürk Eigen Jehen,
    Bei diu tougenliche? Sprechet, Herre, Wurre Ez IHT?
    (Man Sol Ez den adam Erlouben und den vrowen nicht.) "


Seks'e göre iki farklı hakın burada olduğu açıklık
Elbette bir mesele olarak kabul edilir, içinde bulunan görüşlere karşılık gelir
Bu güne bile zor.

[43] Dr. Karl Buecher, "Die frauenfrage im Mittelalter," Tuebingen.

[44] Dr. Karl Buecher.

[45] Joh. Scherr, "Geschichte der Deutschen Frauenwelt," Leipsic, 1879.

[46] Leon Richter "La Femme Libre" deki raporlar hizmetçi bir kız davası
Çocukluğun babası tarafından hüküm giymiş olan Paris'te çocuğun babası
Kendisi_, jüriye oturan saygın ve dini bir avukat. Evet,
Daha da kötüsü: _ Söz konusu avukat kendisi katil ve anneydi
Mahkumiyetinden sonra kendisi ilan etti.
mahkemede_.

[47] Dr. Karl Hagen, "Deutschlands Literarische und dini
Verhaeltnisse Im Reformationszeitalter. "

[48] ​​II., 146, Jena, 1522.

[49] Dr. Karl Hagen.

[50] Jacob Grimm bizi bilgilendirir ("Deutsche Rechtsalterthuemer. Weisthum aus
Dem Amte Blankenburg "):


     "Daer Ein Man vardı, der Sinen Echten Wive Ver Frowelik Recht Niet
     Gedoin Konde, der Sall Si Sachtelik OP Sinen Ruggen Setten Und
     draegen sie negen erstnine und setten sie sachtelik neder üzerinden
     Sonder Stoeten, Slaen und werpen und sonderer quaed woerd of woerd
     Oevel Sehen, und Roipen Dae Sine Naebur Aen, Dat Sie Inne Sines
     Wives Live Live Helpen Weren, ve Sine Naebur Dat Niet Doen
     Kunden'den Wolden, bu yüzden sall si si hoend up die neiste kermisse
     Daerbl Gelegen und dat sie sik suverlik toe ve verzere und yap
     Hangen Oer Einen Buidel Wail Mit Golde Bestikt Up Die Side, Dat Sie
     Selft wat gewerven kunde: kumpt sie dannoch daha geniş ungeholpen,
     Dar der Duifel'e yardım et. "


Grimm'den göründüğü gibi, Orta Çağ'ın Alman köylüsü
Her şeyden önce, _heirs_ için evlilik. Kendini başaramazsa
Bunlar, o zaman pratik bir adam olarak, özel olmadan zevkten ayrıldı
Scruces, bir başkasına. Ana şey onun nesnesini kazanmaktı. Biz
Tekrar: İnsan mülk yönetmez, mülk onu yönetir.

[51] Johann Janssen, "Geschichte des Deutschen Volkes," 1525-1555,
Freiburg.

[52] ki bu mükemmel doğru ve aynı zamanda açıklanabilir,
İncil, çok eşliliğin çok geniş ve geniş olduğu bir zamanda ortaya çıktı.
Orient ve Octident halkları. On altıncı yüzyılda,
Bununla birlikte, ahlak standardı ile güçlü bir çelişki içindeydi.

[53] Johann Janssen.

[54] Johann Janssen. Vol. III.

[55] Dr. Karl Buecher, "Die frauenfrage im Mittelalter."

[56] Johann Scherr: "Geschichte der Deutschen Frauenwelt."

[57] Karl Kautsky, "Ueber Den Einfluss der Volksvermehrung Auf Den
Fortschritt der Gesellschaft. "Viyana, 1880.




Bölüm II

Günümüzde kadın




Bölüm I.

Cinsel içgüdüler, evlilik, kontroller ve evliliğe engeller.


Plato tanrılara ona verilen sekiz iyilik için teşekkür etti. Birincisi olarak,
Ona bir freeman olarak doğmasını sağladıklarını aldı, değil
köle; İkincisi, bir kadın değil, bir erkek yaratılmıştı. A
Benzer düşünce, Yahudilerin sabah namazında söz bulur. Onlar
Dua: "Sen, sen, sen ve ev sahiplerinin efendisi olmak, _ho yaratılmamış
Ben bir kadın_; "Yahudi kadınlar ise dua et
İlgili yer: "_Who Hast beni Will_'den sonra yarattı." .
Cinsiyetlerin konumundaki kontrast daha fazla zorlanamaz
Platon'un sözünde ve farklı
Yahudiler Arasında Duanın İfadesi. Erkek gerçek varlıktır,
Kadının efendisi. Platon ve Yahudilerin görüşleriyle daha büyük
Erkeklerin bir kısmı aynı fikirde ve birçok kadın da doğmasını istiyor
erkek ve bir kadın değil. Bu görüşe göre,
kadın seks.

Kadının bir
kadın proleter, seks olarak modern dünyada ezildi
özel mülk. İnsan tarafından bilinmeyen bir dizi kontrol ve engel,
Onun için var ve onu her adımda et. İnsana izin verilen çok şey
onun için yasaktır; bir dizi sosyal hak ve ayrıcalık, zevk
Birincisi, onun tarafından kullanılırsa, bir leke veya bir suçtur. O acı çekiyor
hem sosyal hem de seks varlığı olarak ve
İki saygı daha acı çekiyor.

Tüm doğal dürtülerden insanlar,
Yeme ve içme, cinsel dürtü en güçlüdür. .
Türleri üretmek için dürtü,
"Yaşama iradesi." En güçlü şekilde her normalde implante edilir
gelişmiş insan. Olgunluk üzerine, memnuniyeti gerçek bir
İnsanın fiziksel ve zihinsel sağlığı için gereklilik. Luther mükemmeldi
Tam dediğinde: "Doğanın istemlerine direnecek ve
Doğanın istediği gibi gittiklerini önlemek, başka ne yapıyor ama
Doğanın doğasına direnmeye çalış, o ateş yanması, su ıslatması,
O adam yemek yiyor, içiyor mu yoksa uykudan mı?
"günahkâr et" in kiliselerimizin kapılarının üzerinde granit
O kadar özenle vaaz verdi. Daha çarpıcı bir doktor veya
Fizyolog, memnuniyeti için gerekliliği tanımlayabilir.
Sağlıklı bir varlık açısından aşk için özlem,-bulan bir özlem
Cinsel ilişkide ifadesi.

Bu insanın kendisine bir emridir-bir emir
Normal ve sağlıkta gelişmek istiyorsa itaat etmelisiniz-bu
Vücudunun hiçbir üyesinin egzersizini ihmal edin, tatmin yok
doğal dürtü. Her üye, amaçlanan işlevi doldurmalıdır
Doğası gereği, atrofi ve hastalık cezası üzerine. Yasaları
İnsanın fiziksel gelişimi incelenmeli ve gözlemlenmelidir,
zihinsel gelişim. İnsanın zihinsel aktivitesi
organlarının fizyolojik bileşiminin ifadesi. .
Birincisinin tam sağlığı, sağlığı ile yakından bağlantılıdır
ikincisi. Birinin rahatsızlığı kaçınılmaz olarak rahatsız edici bir etkiye sahiptir
Öte yandan. Sözde hayvan arzuları daha düşük bir rütbe almaz
sözde zihinsel olanlar. Bir set, diğeri ise etkileri
özdeş kombine organizma: ikisinin birbirine etkisi
karşılıklı ve sürekli. Bu kadın için erkek için iyi tutar.

Sonuç olarak, cinsel organların özellikleri bilgisi
zihinsel aktivite üreten organlarınki kadar gerekli;
ve bu adam her iki eşit payın eklenmesine vermelidir
bakım. Organ ve dürtülerin implante edildiğini fark etmelidir.
her insan ve bu onun çok önemli bir bölümünü oluşturur
Doğa, evet, hayatının belirli dönemlerinde onu kontrol et
Kesinlikle, gizlilik, sahte utanç ve mutlak nesneler olmamalı
cehalet. Ayrıca, fizyoloji bilgisinin
ve cinsel organların anatomisi, işlevleriyle birlikte
erkekler ve kadınlar arasında diğer bilgi kolları kadar genel olun.
Fiziksel makyajımız hakkında doğru bir bilgi ile donatılmış,
Hayattaki birçok duruma bak, şimdi bizden farklı gözlerle
Yapmak. O zaman mevcut kötülüklerin kaldırılması sorunu, kendi başına güç olacaktır
Kendisi, toplumun, günümüzde, sessizce geçtiği ve
Bu kötülüklerin dikkatini çekmesine rağmen
Her ailenin bölgeleri. Diğer tüm konularda, bilgi bir
Erdem, insan çabasının en değerli ve en güzel amacı-sadece değil
Öz ile en yakın ilişki içinde olan bu konularda bilgi
ve kendi _EGO_'mizin sağlığının yanı sıra tüm sosyallerin temeli
gelişim.

Kant diyor ki: "Erkek ve kadın sadece ortak olarak tam varlığı oluşturur:
Bir seks diğerini destekliyor. "Schopenhauer:" Cinsel
Dürtü, yaşama isteğinin en dolu ifadesidir, bu nedenle
tüm irade gücünün konsantrasyonu; "tekrar:"
Yaşam lehine irade, nesil eyleminde yoğunlaşmıştır ve
Bu onun en belirleyici ifadesidir. "
Mainlaender: "İnsan hayatının ağırlık merkezi cinsel olarak yatıyor
içgüdü: tek başına hayatı bireye güvence altına alır,
her şeyden önce istiyor .... başka hiçbir şeye daha fazla adamış mı
üreme çalışmalarından daha ciddiyet ve hiçbirinin bakımı için
Diğerleri, iradesinin yoğunluğunu sıkıştırır ve yoğunlaştırır, bu yüzden
kayda değer olarak üreme eylemine gelince. "Sonunda ve hepsinden önce
Bunlardan Buda şöyle dedi: "Cinsel içgüdüsü kancadan daha keskin
Vahşi filler evcilleştirilir; Alevlerden daha sıcaktır; Bu bir
ok, insanın ruhuna vuruldu. "[58]

Böyle bir cinsel dürtü yoğunluğu olmak,
Olgunluk çağındaki cinsel yoksunluk sinir sistemini etkiler ve
insanın tüm organizması, bir seks ve diğeri, böyle bir
genellikle ciddi rahatsızlıklara ve manyalara yol açtığı gibi; altında
delilik ve ölüm için bile belirli koşullar. Yeterince doğru, cinsel
İçgüdü, tüm doğalarda eşit şiddete sahip olmaz ve
Eğitim ve özdenetim yoluyla engellemek için çok şey yapılabilir,
özellikle belirli bir şekilde ortaya çıkan uyarmadan kaçınarak
Konuşmalar ve okuma. Genel olarak dürtü
kadınlarla erkeklerden daha hafif kendini gösterir ve
Tahriş, öncekiyle daha az güçlüdür. Hatta iddia ediliyor,
Kadın, cinsel eylem için belirli bir tayin var. Azınlık
fizyolojik ve psikolojik eğilimlerin küçükleri ve
koşullar böyle bir fark yaratır. "Cinsiyetlerin Birliği
Yaşayan doğanın büyük yasaları; erkek ve kadın buna tabidir
diğer tüm yaratıklarla aynı ve özellikle bir
olgun yaş, organizmaları az çok acı çekmeden
sonuç. "[59] Debay, hastalıklar arasında alıntılar,
cinsel organların, satyriasis, nymphomani ve histerinin hareketsizliği;
Ve bu bekarlığın entelektüel güçler üzerinde egzersiz yaptığını da ekliyor,
Özellikle kadınla, son derece zararlı bir etki. Konusunda
Kadın tarafından cinsel yoksunluğun zararlılığı, Busch diyor ki: [60] "yoksunluk
her yaşta kadın için özellikle zararlı olarak kabul edildi; Gerçekten de
aşırı ve yoksunluğun kadını etkilediği bir gerçektir.
Organizma eşit derecede zarar verici ve etkiler kendilerini daha fazla gösterir
erkek organizmadan daha belirgin ve yoğun bir şekilde. "

Buna göre, erkek-erkek ya da kadın olmak-olduğu söylenebilir
hem organik hem de manevi olarak
Kültür, yaşamın dürtüleri ve tezahürleri
cinsiyetler ve karakter ve ifade üstlendikleri önlemde.
Kendisinin her cinsiyeti en yüksek gelişimine ulaştı. "Uygar ile
adam, "diyor Klenke işinde" kadın olarak kadın ","
Üretim, ahlaki ilke yönüne yerleştirilir ve
Bu akıl ile yönlendirilir. "Bu doğrudur. Bununla birlikte, bir
imkansız görev, en yüksek özgürlük derecesi ile bile, tamamen
türlerin korunması için zorunlu komutu susturun,-
Doğanın normal, organik ifadesine ekildiği komutu
her iki cinsiyet. Erkek veya kadın sağlıklı bireylerin başarısız olduğu yerlerde
Doğaya karşı bu görev onurlandırmak için ömür boyu, onlarla değil
Will_ 'nin ücretsiz egzersizinin bir örneği, verilse bile,
Ya da, kendini aldatmada böyle olduğuna inanıldığında. _İt sonuç
Sosyal engellerin, izleyen sonuçlarla birlikte
onların uyanışı; Doğa hakkını kısıtladılar_; izin verdiler
Organlar solacak; Çürümenin ve cinsel sıkıntı damgasına izin verdi-her ikisi de
görünüş ve karakter açısından-genel olarak yerleştirilecek
organizma; Ve son olarak,-gergin distempers üzerinden-öldü
hem beden hem de zihin eğimleri ve koşulları. Adam olur
kadınsı, erkeksi şekil ve karakter. Cinsel
Doğa planında gerçekleştirilmemeye ulaşmayan kontrast, her biri
İnsan tek taraflı, asla takviyesine ulaşmadı, asla
varoluşunun acme'sine dokundu_. Onun işinde, "ahlaki eğitimi
gençler seks ile ilgili olarak, "Dr. Elizabeth Blackwell:" Cinsel
Dürtü, vazgeçilmez bir yaşam durumu olarak ve temel olarak
toplumun. İnsan doğasındaki en büyük güçtür. Genellikle gelişmemiş,
Bir düşünce nesnesi bile değil, ama hiçbiri daha az _central ateşi
Life_, bu kaçınılmaz içgüdü, herhangi bir
Yok olma olasılığı. "

Buna göre bilim, filozofların görüşünü kabul eder ve
Luther'in sağlıklı sağduyu ile. Her insanın
sadece doğru değil, aynı zamanda içgüdüleri tatmin etme görevine sahiptir,
aslında en iç varlığı ile yakından bağlantılı olan, aslında,
varoluşun kendisi anlamına gelir. Orada engellendi, ona imkansız hale geldi
Sosyal kurumlar veya önyargılar aracılığıyla, sonuç şu ki
varlığının gelişimini kontrol ediyor, bodur bir hayata bırakıldı
ve retrogresyon. Bunun sonuçları ne, doktorlarımız,
Hastaneler, çılgın sığınma ve hapishaneler söyleyebilir,-
Binlerce işkence gören aile yaşıyor. Leipsic'te görünen bir kitapta,
Yazar görüştür: "Cinsel dürtü ne ahlaki ne de
ahlaksız; Açlık ve susuzluk gibi sadece doğaldır: doğa bilir
ahlak hiçbir şey; "[61] Yine de burjuva toplumu bir
Bu maksimanın genel kabulü.

Görüş, doktorlar ve fizyologlar arasında geniş kabul görüyor
kusurlu olarak donatılmış bir evliliğin bile bekârlıktan daha iyi olması.
Deneyim bunlarla aynı fikirdedir. Bavyera'da 1858'de daha az değil
4,899'dan fazla lunatik, 2,576 (yüzde 53) erkek, 2.323 (başına 47
Cent.) Kadınlar. Buna göre erkekler daha güçlü bir şekilde temsil ediliyorlardı
kadınlar. Ancak, her iki cinsiyetin _unmarried_
yüzde 81'e kadar koştu., evli sadece yüzde 17'ye, başına 2
Cent. Evlilik durumu bilinmiyordu. Şok edici bir hafifletme olarak
Evlenmemiş ve evli olanlar arasındaki orantısızlık, durum
az sayıda evlenmemiş olduğu düşünülebilir
erken çocukluktan deliydi. Hanover'da, 1856 yılında orada
her 457 evlenmemiş, 564 dul, 1.316 evli
insanlar. En çarpıcı bir şekilde tatmin edici olmayan cinsel ilişkilerin etkisidir
Erkekler ve kadınlar arasındaki intihar sayısında gösterilmiştir. Genel olarak,
İntihar sayısı tüm ülkelerde erkekler arasında oldukça yüksektir
kadınlardan daha. Her 1000 kadın intihar için şunlar vardı: [62]


    1872-76 2.861 erkek
    İsveç "1870-74 3.310"
    Fransa "1871-76 3.695"
    İtalya "1872-77 4.000"
    Prusya "1871-78 4.239"
    Avusturya "1873-78 4.586"


Ancak 21 ve 30 yaşları arasında _female intiharlarının rakamları
tüm Avrupa ülkelerinde erkeklerden daha yüksek, oettingen olarak
Cinsel nedenlere göre varsayar. Prusya'da intihar yüzdeleri
21 ila 30 yaşları arasında ortalama:


     Yıllar.    Erkekler.   Kadınlar.
    1869-72 15.8 21.4
    1873-78 15.7 21. 5


Saksonya'da 21 yaş arası her 1000 intihar vardı
30 Bu ortalamalar:


    Yıllar.     Erkekler.   Kadınlar.
    1854 14.95 18.64
    1868 14.71 18.79


Dul ve boşanmış insanlar için intihar yüzdesi de
ortalamadan daha büyük. Saksonya'da yedi kat daha fazla
boşanmış erkekler arasında intiharlar ve boşanmış arasında üç kat daha fazla
Dişiler, sırasıyla erkekler ve kadınlar için intiharların ortalaması olarak.
Yine, boşanmış ve dul kadın ve kadınlar arasında intihar daha sık görülür
Çocuksuz olduklarında. Prusya'da 491 dul intihar (119 erkek
ve 372 kadın) 353 çocuksuzdu.

Evlenmemiş kadınlar arasında,
21 ve 30 yaşları arasında intihara yönlendirilir, birçoğu bir
Bulundu, hayatını ihanete uğradığı için kim alıyor ya da o
bir "kaymanın" sonuçlarını taşıyamaz, gerçek şu ki cinsel
Sebepler bu yaşta intiharda kararlı _role_ oynar. Kadın arasında
intiharlar, rakam 16 yaş arası arasında da büyüktür.
20 ve gerçek muhtemelen tatmin edici olmayan cinsel olarak izlenebilir
İçgüdü, aşkta hayal kırıklığı, gizli hamilelik veya ihanet. Üzerinde
cinsel varlıklar olarak günlerimizin kadınlarının konusu, Profesör V.
Krafft-Ebing kendini ifade eder: "
Kadınla delilik, sosyal konumunda yatıyor. Kadın, doğası gereği
insandan cinsel ihtiyaçlara eğilimli, en azından terimin ideal anlamında,
Evlilikten başka ihtiyacı tatmin etmenin onurlu bir yolunu bilmiyor. -Den
Aynı zamanda evlilik ona tek destek sunar. Numarasız
Nesiller Karakteri bu yönde inşa edildi. Zaten
Küçük kız bebeğiyle anne oynar. Modern yaşam, talepleriyle
kültür üzerine, her zamankinden daha hafif bir tatmin beklentileri sunuyor
evlilik. Bu, özellikle aralarında
Evlilik daha sonra ve daha nadiren sözleşmelidir. Adamken-
daha güçlü ve daha büyük entelektüel ve fiziksel güçleri sayesinde,
sosyal konumuyla birlikte-kendisini cinsel ile kolayca sunar
tümünü ilgilendiren memnuniyet veya bazı mesleklerle alınan
enerjiler, kolayca eşdeğeri bulur, bu yollar tek bir
kadınlar. Bu, ilk etapta, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
Kendisinden ve dünyadan memnuniyetsizlik, yumuşak düşünceler. İçin
Belki de dinde rahatlama aranırken; Ama boşuna. -Den
dini coşku, mastürbasyonlu veya mastürbasyon olmadan bahar, bir ev sahibi
histeri ve deliliğin nadir olmadığı sinir hastalıklarının.
Bu şekilde, bekar kadınlar arasında deliliğin açıklanabilir olduğu gerçeği
25 ve 35 yaşları arasında en büyük frekansta oluşur, yani
Diyelim ki, gençliğin çiçek açtığı zaman ve bununla birlikte umut
yok olur; Erkeklerle birlikte, genellikle çağlar arasında
35 ve 50, mücadelede en güçlü çabaların mevsimi
varoluş.

"Kesinlikle bir kaza yok, el ele artan
Celibacy, kadının özgürleşmesi sorunu daha da fazla geldi
Günün emrinde. Soruyu bir
Modernde kadının sosyal konumuyla kurulan tehlike sinyali
Toplum-artan, artan bir konum daha dayanılmaz büyüyen bir konum
bekârlık; Bir tehlike sinyali olarak bakardım
Modern topluma yapılan haklı talep, kadına biraz sağlamak için
Doğa tarafından atandığı ve hangi modern
Sosyal koşullar onu kısmen inkar ediyor. "[63]

Ve Dr. H. Plotz, işinde "Doğada ve Etnografide Kadın", [64]
Diyor ki, güzergahın sonuçlarını açıklaması sırasında
Evli olmayan kadınlar üzerinde cinsel içgüdüler: "En yüksek derecede
Dikkate değer, sadece doktor için değil, aynı zamanda antropolog için de
bu süreci kontrol etmek için etkili ve asla başarısız bir araç var
Çürüme (eski hizmetçilerle), ancak kayıp çiçeklerin geri dönmesine neden olmak için,
Henüz eski ihtişamında değilse
derecesi, --_ yalnızca sosyal koşullarımızın izin verdiği veya
Uygulama yalnızca nadir örneklerde mümkün. Araçlar oluşur
Düzenli ve sistematik cinsel ilişki. Görme seyrek değil
çiçeklerini kaybeden veya solmadan uzak olmayan kızlarla
Yine de, onlara teklif edilen evlenme fırsatı, şunu
Evlilikten kısa bir süre sonra şekilleri tekrar yuvarlanmaya başladı, güller
yanaklarına ve gözlerini bir keresinde kurtarmak için geri dönmek için
parlaklık. _Marriage, buna göre, gençliğin gerçek çeşmesidir
Kadın Seks._ Dolayısıyla Doğa'nın firma yasalarına sahiptir, bu da etkilenen talep
aidatları. 'Vita Praeter Naturam', doğal olmayan yaşam yok,
Uyumsuz yaşam koşullarına konaklama, ayrılmadan geçer
Göze çarpan dejenerasyon izleri, hayvan üzerinde ve
insan organizması. "

Evlilik ve bekârlığın zihnin üzerinde çalıştığı etkisi ile ilgili olarak,
Aşağıdaki rakamlar tanıklık etmektedir. 1882'de Prusya'da,
Aynı evlilik durumunda 10.000 kişi, 33.2 evli olmayan erkek ve
29.3 Kadın Lunatics, evli olanların yüzdesi 9.5 idi
erkekler için ve kadınlar için 9.5 ve dul, 32.1 erkek ve 25.6
kadınlar. Sosyal koşullar sağlıklı olarak kabul edilemez, bu da
doğal içgüdülerin normal memnuniyeti ve gibi kötülüklere yol açar
az önce bahsedilenler.

Soru o zaman yükselir: Modern toplum
Doğal yaşam, özellikle kadın cinsiyeti ile ilgili olarak? Soru ise
Olumsuz olarak cevaplandı, bu diğer yükselişler: Modern toplum buluşabilir mi?
Talepler? Her iki sorunun da olumsuz olarak cevaplanması gerekiyorsa, bu
Üçüncüsü: Bu talepler nasıl karşılanabilir?

"Evlilik ve aile devletin temelidir; sonuç olarak,
Evliliğe saldıran ve aile topluma ve devlete saldırır,
ve her ikisini de zayıflatır "-böylece mevcut düzenin savunucularını ağlayın.
Burjuvadan akan tek eşli evlilik tartışmasız bir şekilde
Üretim ve mülk sistemi, en önemlilerinden biridir
burjuva veya kapitalist toplumun temel taşları; Ancak böyle olsun
Evlilik doğal isteklere uygun ve sağlıklı bir gelişme ile
İnsan toplumunun başka bir sorusudur. Evliliğin olduğunu kanıtlayacağız,
burjuva mülkiyet ilişkileri üzerine kurulan, aşağı yukarı bir evlilik
treninde çok sayıda hastalığa yol açan ve başarısız olan zorlama
Amacı, tamamen olmasa da oldukça kapsamlı bir şekilde. Göstereceğiz,
Dahası, bu bir sosyal kurumdur,
milyonlarca ve hiçbir şekilde evliliğin tek başına
Övgü-şarkıcıları koruduğu gibi doğal amaca karşılık gelir.

Modern evlilikle ilgili olarak, John Stuart Mill şöyle diyor: "_Marriage
Yasanın tanıdığı tek kölelik biçimi ._ "
Kant, erkek ve kadın sadece tam varlığı oluşturur. Üzerine
Cinsiyetlerin Normal Birliği, insanın sağlıklı gelişimine dayanır
ırk. Cinsel içgüdünün doğal memnuniyeti bir zorunluluktur
Hem erkek hem de kadının kapsamlı fiziksel ve zihinsel gelişimi için.
Ama insan hayvan değil. Sadece fiziksel memnuniyet için yeterli değil
Enerjik ve şiddetli içgüdüsünün tam memnuniyeti. O
aynı zamanda manevi yakınlık ve birlik gerektirir.
çiftler. Durum böyle değil mi, o zaman cinsiyetlerin harmanlanması bir
Tamamen mekanik eylem: Böyle bir evlilik ahlaksızdır. Cevap vermiyor
yüksek insan talepleri. Sadece iki varlığın karşılıklı bağlanmasında
Karşıt cinsiyetler ilişkilerin manevi büyülemesi tasarlanabilir
Bu tamamen fiziksel yasalara dayanıyor. Uygar adam,
Karşılıklı cazibe, cinsel eylemin başarısının ötesinde devam ediyor,
ve _ akan ev üzerindeki arındırıcı etkisini uzatıyor
Karşılıklı Birlikten _. [65] Bu taleplerin yapılamaması
Modern toplumdaki sayısız evlilikler üzerine Barnhagen von'a liderlik eden şey
Şöyle diyor: "Kendi gözlerimizle gördüğümüz, her ikisi de
Sözleşmeli evlilikler ve evlilikler henüz sözleşme yapılmamıştı
Bu tür sendikalar hakkında bize iyi bir fikir vermek için hesaplanmıştır. Aksine,
sadece sevgi ve saygı duyacak tüm kurum
Vakıf ve tüm bu örneklerde (Berlin'de) kurulduğunu gördük
Her şeyden başka her şeyde, bize anlamlı ve aşağılayıcı görünüyordu ve biz
Yüksek sesle okuduğumuz Frederick Schlegel'in sözüne katıldı.
'Atheneum'un parçaları: neredeyse tüm evlilikler
solak sendikalar veya daha doğrusu geçici girişimler ve uzak
gerçek özelliği oluşan gerçek bir evlilikte ve benzerlikler,
Tüm manevi ve zamansal yasalara göre, iki kişi
Biri. "[66] ki bu tamamen Kant anlamında.

Gelecekteki görev ve gelecek nesilden zevk, sevgiyi kalıcı hale getirir
Gerçekten varken iki kişinin ilişkileri. İsteyen bir çift
Evlilik ilişkilerine girmek için önce net olmalıdır
İkisinin fiziksel ve ahlaki niteliklerinin böyle bir
birlik. Cevap etkilenmemiş olarak gelmelidir; Ve bu olabilir
Sadece, önce, diğer tüm ilgi alanlarını uzak tutarak, hiçbir şeyi olmayan
Birliğin gerçek nesnesi ile yapın,-doğalın memnuniyeti
içgüdü ve kişinin yayılmasında olmasının aktarılması
ırk; İkincisi, kör tutkuyu engelleyen belirli bir fikir ile.
Bununla birlikte, göstereceğimiz gibi, bu koşulların olduğunu görmek
modern toplumda bulunmayan sayısız vaka, modern
Evlilik genellikle gerçek amacını yerine getirmekten uzaktır; dolayısıyla
sadece bir ideal ışığında onu temsil etmek değil
kurum_.

Sayı ne kadar büyük evlilikler, tamamen görüşlerle sözleşme
Bunlardan farklı, doğal olarak istatistiksel olarak verilemez. .
İlgili taraflar, evliliklerinin görünmesi ile ilgileniyorlar.
Dünya aslında olduğundan farklı. Bu alanda bir devlet var
daha önceki sosyal dönemlere özgü ikiyüzlülük. Ve devlet,
Bu toplumun siyasi temsilcisi, uğruna ilgisi yok
merak, sorgulamalar başlatırken, bunun sonucu olacak
Şüpheli ışıkta yer.
Devletin evlenmesi ile ilgili olarak gözlemlediği maksimler
Kendi yetkililerinin ve hizmetçilerinin büyük bölümleri,
görünüşte, evliliğin temeli olan uygulanacak ilke_.

Evlilik-ve burada burjuva idealistleri de aynı fikirde-bir
iki kişinin sadece karşılıklı sevginin içine girdiği sendika
doğal görevlerini yerine getirin. Ancak bu neden sadece nadiren
tüm saflığında mevcut. Kadınların büyük çoğunluğu ile evlilik
Destek için bir kurum türü olarak görülüyorlar, ki
Herhangi bir fiyata girin. Tersine, erkeklerin büyük bir kısmı
tamamen iş açısından ve malzemeden evlilik üzerine
Görünüm Noktaları Tüm avantaj ve dezavantajlar doğru bir şekilde
hesaplanmış. Düşük bencillik güdülerin olduğu bu evliliklerle bile
Ölçekleri çevirmedi, ham gerçeklik o kadar çok şey getiriyor ki
ve çözülür, sadece nadir durumlarda beklentiler doğrulanır
Hangi, genç coşku ve Ardor'da çift bakmıştı
İleriye.

Ve oldukça doğal. Wedlock eşlere memnun bir sunacaksa
Bağlı yaşam, karşılıklı sevgi ve saygı ile birlikte, _
maddi varlığın güvencesi, bu ölçünün arzı
İkisinin gerekli olduğunu düşündüğü yaşam ve rahatlık gereksinimleri
kendileri ve çocukları_. Bakım ağırlığı, zor mücadele
varoluş için-bunlar evlilik tabutundaki ilk çiviler
içerik ve mutluluk. Umurlar daha ağır hale gelir, daha verimli olur
Evlilik kendini kanıtlıyor, i. e., _ evliliğin
amacını yerine getirir_. Örneğin köylü, her birinden memnun
İneklerinin ona getirdiği buzağı; Zevkle sayılır
Young eki çöpleri; Ve etkinliği zevkle iletiyor
komşularına. Ama aynı köylü karısı kasvetli görünüyor
ona kendi kuluçkada bir artış sunar-ve bu asla bu asla olabilir
Çok fazla endişelenmeden ortaya çıkabileceğine inanıyor. Onun
Yeni doğan çocuk bir _girl_ ise kasvet daha kalındır.

Şimdi, her yerde evliliklerin ve doğumların nasıl olduğunu göstereceğiz
ekonomik koşullar tarafından kontrol edilir. Bu en klasik
Fransa'da örneklendi. Orada, tahsis sistemi genel olarak geçerlidir.
Ülke Bölgeleri. Belirli bir sınırın ötesine ayrılan toprak,
bir aileyi besler. Yasal olarak izin verilen sınırsız arazi bölümü,
Fransız köylü, nadiren hayat vererek
İki çocuk,-dolayısıyla ünlü ve kötü şöhretli "iki çocuk sistemi"
Bu, Fransa'da bir sosyal kuruma dönüştü ve
devlet adamlarının alarmı, nüfusu sabit tutar, bazılarında
İller bile önemli bir retrogresyon kaydettiriyor. Sayısı
Doğumlar sürekli olarak Fransa'daki düşüşte; Ama sadece Fransa'da değil,
Ayrıca medeni toprakların çoğunda. Orada bir
Sosyal koşullarımızda kalkınma, bu karar vermelidir
Sınıflar düşünmeye neden olur. 1881'de 937.057 çocuk doğdu.
Fransa; Ancak 1890'da sadece 838.059; Buna göre, 1890'daki doğumlar
1881 yılının arkasında 98.998 düştü. Ancak karakteristik
Fransa'daki _illegitimate_ doğumlarının sayısının
1881 yılı için 70.079; Bu, 1881 ve 1890 arasındaki dönemde,
sayı 75.754 ile 1884'te yüksek su işaretine ulaştı; Ve bu
1890'da sayı hala 71.086 güçlü. Buna göre
Doğumların düşüşü sadece meşru doğumlara düştü. Bu
Doğumlarda düşüş ve evliliklere de ekleyebiliriz,
Gösterilen, karakteristik bir özellik, yüzyıl boyunca fark edilir. İle
Her 10.000 Fransız nüfusunda, yıllar içinde doğum vardı:


    1801 333
    1821 307
    1831 303
    1841 282
    1851 270
    1856 261
    1868 269
    1886 230
    1890 219


Bu, 1890'da, 1801'e karşı, 114 ila
Her 10.000 kişi. Bu tür rakamların neden olduğu hayal edilebilir
Fransız devlet adamları ve politikacılar için ciddi baş ağrıları. Ama Fransa
Bunda yalnız değil. Uzun zamandır Almanya
benzer bir fenomen sunmak. Almanya'da her 10.000 nüfusa
Yıllarda doğumlar vardı:


    1869 406
    1876 ​​403
    1880 390
    1883 358
    1887 369.4
    1890 357.6


Buna göre, Almanya da sadece 21 yıl içinde bir
her 10.000 nüfusa 49 doğumun düşmesi. Benzer şekilde
Avrupa'nın diğer eyaletleri. Her 10.000 nüfusa canlı vardı
Doğum:


                       -Den
      Devletler.       1865-1867.  1886-1888. Azaltmak. Arttırmak.
    İrlanda 262 231 31 ..
    İskoçya 353 313 40 ..
    İngiltere ve Galler 353 314 39 ..
    Holland 388 344 44 ..
    Belçika 320 293 27 ..
    İsviçre 320 278 42 ..
    Avusturya 374 380 .. 6
    Macaristan 399 445 .. 46
    İtalya 378 371 7 ..
    İsveç 320 297 23 ..
    Norveç 344 308 36 ..


Doğumlardaki düşüş, buna göre oldukça genel, sadece bu,
Avrupa Devletleri, Fransa'da en güçlü. 1886 ve 1888 arasında,
Fransa, her 1000 nüfusa, ortalama 23.9 doğum yaptı,
İngiltere 32.9, Prusya 41.27 ve Rusya 48.8.

Bu gerçekler, bir insanın doğumunun, "Tanrı'nın imajı" nın
Dindar insanlar bunu ifade eder, genellikle yeni doğandan çok daha ucuzdur
evcil hayvanlar. Bu gerçeğin ortaya çıkardığı şey _unworthy_ koşulu
kendimizi bulduğumuz,-ve esas olarak kadın seks
burada acı çekiyor. Birçok açıdan, modern görüşler ayırt ediyor
kendileri ama barbar uluslarınkinden çok az. İkincisi arasında,
Yeni doğan bebekler sık ​​sık öldürüldü ve böyle bir kader çok düştü
esas olarak kızların; Birçok yarı salıcı bir yarış bunu bugüne kadar yapıyor. Artık değiliz
kızları öldür; Bunun için çok uygarız; Ama onlar da sadece
Genellikle toplum ve aile tarafından pariahlar gibi muamele görür. Daha güçlü adam
Varoluş mücadelesinde onları her yerde kalabalıklaştırır; Ve ise,
Yaşam sevgisinden kaynaklanan, hala savaşı alıyorlar,
İstenmeyen rakipler olarak daha güçlü seks tarafından nefretle ziyaret etti. Öyle
Özellikle toplumun üst düzeylerinde en acı olan erkekler
kadın rekabetine karşı ve en şiddetli bir şekilde karşı çıkın. O çalışanlar
Kadın emeğinin prensipte dışlanmasını talep edin, ancak nadiren olur. A
Bir Fransız İşgali Sözleşmesinde 1877'de yapılan bu etki için hareket,
Büyük çoğunluk buna karşı ilan etti. O zamandan beri, sadece
tüm ülkelerin sınıf bilincine sahip çalışanları, prensip,
Çalışan kadınlar kendileriyle eşit haklara sahip varlıklar muazzam hale getirir
ilerlemek. Bu özellikle kararları ile gösterildi
1889'da Paris Uluslararası Çalışma Kongresi. Sınıf bilincine sahip
Workman, modern ekonomik kalkınmanın kadını zorladığını bilir.
Kendini insanla bir rakip olarak ayarlayın; Ama bunu da biliyor,
kadın emeğini yasaklamak, yasak kadar anlamsız bir eylem olurdu
makine kullanımı. Bu yüzden kadını onun üzerinde aydınlatmaya çalışıyor
toplumdaki konum ve onu bir savaşçıya eğitmek için
Proletarya'nın kapitalizmden kurtulması için mücadele_. Gerçek
yeterli,-kadın emeğinin daha yaygın istihdamı nedeniyle
tarım, sanayi, ticaret ve esnaf-
Workman yok edildi ve çift boyunduruğun yozlaşan etkileri
yaşamak ve hane halkı görevleri için işin hızlı ilerlemesi
kadın seks. Dolayısıyla kadınları yasama ile tutma çabası
özellikle yaralanan mesleklerden kadına
organizma ve onu bir anne olarak korumak için koruyucu yasalar yoluyla
ve çocukların yeniden düzenlenmesi. Öte yandan, varoluş mücadelesi
Kadınları endüstriyel mesleklere daha büyük sayılar yapmaya zorlar.
Daha fazla, daha fazla, artmak için çağrılan _Married Woman_
Kocasının çalışmasıyla yetersiz kazançları-ve
Özellikle işverene hoş geldiniz. [67]

Modern toplum şüphesiz bir öncekinden daha kültürlüdür ve
Kadın buna bağlı olarak daha yüksek duruyor. Bununla birlikte, ilgili görüşler
İki cinsiyetin ilişkileri aynı kaldı.
Profesör L. von Stein bir kitap yayınladı, [68]-
geçiş, bu unvanına karşılık gelen-
Sözde olduğu gibi modern evliliğin şiirsel renkli resmi. Eşit
Bu resimde kadının "aslan" erkeğine karşı alt konumu
tezahür ettirilir. Stein diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "İnsan bir varlığı hak ediyor
Bu sadece sevmekle kalmaz, aynı zamanda onu da anlar. Bir insanı hak ediyor
Sadece kalp onun için değil, aynı zamanda eli de pürüzsüz olan
alnını ve varlığı barış, dinlenme, düzen, bir sessiz yayar
Kendi başına ve her gün binde bir şey
geri döner: Tüm bu şeylerin üzerine yayılan birini istiyor
Kadınlığın tarif edilemez aroması, biri hayat veren sıcaklık
evin hayatı. "

Bu övgü şarkısında Yalanlar Kendi bozulmasını gizledi ve
Burada, insanın düşük egotizmi. Profesör kadını tasvir ediyor
Yine de,
pratik aritmetik hakkında gerekli bilgi; Nasıl tutulacağını bilin
hane halkında "zorunluluk" ve "kutu" arasındaki denge; Ve geri kalanı için,
Zephyr-moda, tatlı bahar gelgiti gibi,
Ev, Egemen Aslan, her dileği gözlerinden casusluk yapmak için ve
Küçük yumuşak eli alnını sökerek, "Üstat
evin "Perchance kendisi buruştu, kendi üzerinde düşünürken
aptallık. Kısacası, profesör bir kadını ve evliliği resmediyor
Yüzden, neredeyse hiç bulunamaması ya da bu konuda,
var olabilir. Binlerce mutsuz evlilik; çok sayıda
asla evlenecek kadar ileri gitmeyen kadınların; Ve ayrıca milyonlarca, kim,
Kocalarının yanında yük canavarları gibi, drenmak ve giymek zorunda
kendileri için biraz ekmek kazanmak için kendileri sabahın geç saatlerine kadar
Günümüzde,-bunların hepsinden öğrenilen beyefendi hiçbir şey bilmiyor. İle
Tüm bu sefil varlıklar, sert, ham gerçeklik şiirselden kurtulur
elden daha kolay renklendirme, kanatların renkli tozu
bir kelebek. Bir bakış, profesör tarafından o numarasız kadın
Hastalar, şiirsel olarak renklendirirdi
resim ve konseptini şımarttı. Gördüğü kadınlar makyaj ama
azınlık ve bunların zamanımızın uçağında durduğu
şüphe edilmek.

Sık sık alıntılı bir cümle: "Bir insanın kültürünün en iyi göstergesi
kadının işgal ettiği pozisyon mu? "Bunu veriyoruz; ama olacak
çok fazla vaunted kültürümüzün övünecek çok az şey olduğunu gösterdi. İçinde
İş, "Kadının Subnaji"-Başlık, görüşün tipik bir
Yazarın kadının modern konumuyla ilgili tuttuğunu-
Stuart Mill diyor ki: "Erkeklerin yaşamları daha yerli hale geldi, büyüyen
Medeniyet onları kadınlara karşı daha fazla yükümlülük altında bırakıyor. "Bu
Sadece kısmen doğru. Onurlu evlilik ilişkileri var olabileceği sürece
Karı koca arasında Mill'in ifadesi doğrudur; Ama şüpheli
İfadenin güçlü bir azınlık için bile geçerli olup olmadığı. Her Duyarlı
Kadın ileri adım atarsa,
Yurtiçi faaliyetlerin dar çemberinden hayat ve
Zamanın akımlarına aşina. "Zincirler" böylece yatıyor
Kendi üzerine ona baskı yapmayın. Öte yandan, soru ortaya çıkıyor
Modern yaşamın evli yaşam faktörlerine girip girmediği, şu,
Eskiden daha yüksek derecede, evlilik üzerine yıkıcı davranın.

Tek eşli evlilik, başlangıçtan itibaren bir malzeme nesnesi oldu
spekülasyon. Mülkle birlikte evlenen adam,
karısı, ve bu kızların sonra başlıca nedenlerinden biriydi
ilk başta, miras alma hakkından hariç tutuldu,
Erkek hattı galip geldi, kısa süre sonra tekrar hakkı yeniden kabul etti. Ama asla içeri
Daha önceki günler çok alaycı bir şekilde evlilikti, açık pazarda, tabiri caizse
spekülasyon nesnesi; Günümüzde olduğu gibi bir para işlemi. Bugün
Evlilik ticareti sıklıkla mülk arasında gerçekleştirilir
Sınıflar-uygulamanın anlamsız olarak anlamsız-böyle
utanmazlık, "kutsallığı" ile ilgili sık sık tekrarlanmış ifadenin
Evlilik en çok alaycıdır. Bu fenomen, her şey gibi,
geniş temeli. Önceki bir dönemde, bugün olduğu gibi,
insanların büyük çoğunluğunun kendilerini bir
o zamanki genel kavramlara karşılık gelen refah durumu;
ne zaman herhangi bir zamanda haklı bir varoluş için çabalayan
İnsanlar günümüzde olduğu kadar genel. Hedefe ulaşmayan,
Başarısızlığını daha keskin hissediyor, çünkü hepsi sahip olduğuna inanıyor
Eşit zevk hakkı. _Formally_, _no_ rütbe veya sınıf var
ayrımlar. Her biri, ona göre
istasyon, gelebilmek için çabalamaya değer bir hedef olarak görüyor.
meyve. Ancak birçoğu çağrılır ve çok azı seçilir. Biri olabilir
Kapitalist toplumda rahat bir şekilde yaşayın, yirmi kişi çamlanmalı; ve
Kişinin her türlü keyif alabilmesini emred, yüzlerce değilse
Binlerce, başkalarının hayatın mutluluğunu bırakması gerekir. Ama her biri
o tercih edilen azınlıktan olmak istiyor ve her yolu ele alıyor,
Bunu yapmaması koşuluyla onu istenen hedefe götürme sözü
kendini çok derinden ödün. En uygun araçlardan biri ve,
Elinize en yakın, ayrıcalıklı sosyal istasyona ulaşmak için
_Money-Marriage_. Bir yandan çok para alma arzusu
mümkün olduğunca, diğer yandan, rütbe, başlıklar ve
Böylece onur, sözde üst sınıflarda karşılıklı memnuniyetlerini bulun
toplumun. Orada, evlilik genellikle bir iş olarak kabul edilir
işlem; Her iki tarafın da tamamen geleneksel bir bağı
Harici olarak saygı gösterirken, geri kalanı için her biri genellikle
kendi eğilimi. Siyasi nedenlerle evlilik,
daha yüksek sınıflar, burada sadece uğruna bahsedilmesi gerekiyor
bütünlük. Bu evliliklerle, kural olarak ayrıcalık
örtük olarak vardı-elbette, yine, kocanın çok daha yüksek
karısından daha fazla-partilerin kendilerini korkutucu tuttukları.
_, wonlock tahvillerinin _utside, kaprislerinin işaret edebileceği gibi,
veya ihtiyaçları dikte ediyor. Tarihte olduğu dönemler var
Metresleri tutmak için bir prens ile _bon ton_ bir kısmı:
Prenssel nitelikler. Böylece, Scherr'e göre Frederick
Prusya'dan William I. (1713-1740), aksi takdirde üne sahip
Kararlılık, devam edin, en azından görünüşler uğruna, ilişkiler
bir generalin karısıyla. Öte yandan, bu bir kamu meselesi
Örneğin, güçlü, Polonya Kralı ve
Saksonya, 300 gayri meşru çocuğa hayat verdi; ve Victor Emanuel
İtalya, _re Galantuomo_, 32 gayri meşru çocuğu geride bıraktı. Orada
hala var olan romantik olarak bulunan küçük bir Alman konut şehri
karşılık gelen en az bir düzine büyüleyici vill
"Ülkesinin babası" onun için rekreasyon yerleri olarak inşa edilmişti
istifa metresleri. Bu kafada kalın kitaplar yazılabilir:
İyi bilinen, bu esprili konularda kapsamlı bir kütüphane var.

Alman prens mahkemelerinin çoğunun iç tarihi ve asil
Aileler bilgilendirilmiş neredeyse kesintisiz bir _chronique
scandaleuse_ ve nadiren değil,
en siyah boya. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, kesinlikle zorunludur
Tarihin sycophict ressamları, sadece dokunulmadan bırakmak değil
Birkaç ardışık babanın "meşruiyeti" sorusu ve
ülkelerinin anneleri "," ama aynı zamanda onları temsil etmek için acı çekmek
Sadık kocalar ve iyi anneler olarak tüm erdemlerin kalıpları. Henüz değil
Augurs cinsi öldü mü; Hala yaşıyorlar, onların
Kitlelerin cehaletinde Roma prototipleri.

Her büyük kasabada, daha yüksek olduğu belirli yerler ve günler vardır
Sınıflar, esas olarak maç yapma amacıyla toplanır. Bu toplantılar
buna göre oldukça uygun bir şekilde "evlilik değişimleri" olarak adlandırılır. Tıpkıda olduğu gibi
Borsalar, spekülasyonlar ve Chaffer burada önde gelen _role_ veya
aldatma ve dolandırıcılık dışarıda. Memurlar, borçlarla dolu, ancak kim
eski bir asalet unvanını tutabilir; _roues_, parçalandı
harap sağlıklarını cennette geri yüklemeye çalışan ahlaksızlık
evlilik ve bir hemşireye ihtiyaç duyar; karşılaşan üreticiler, tüccarlar, bankacılar
İflas, nadiren cezaevi değil ve olmak istiyor
kurtarıldı; Son olarak, para ve servetten sonra olanlar veya daha büyük
bunun miktarı, aralarındaki devlet ofis sahipleri, beklentilerle
tanıtım, ancak bu arada finansal boğazlarda;-hepsi
Bu borsalardaki müşteriler ve evlilik ticaretini katlar. Epeyce
Çoğu zaman, bu tür işlemlerde, muhtemel eşin
Genç veya yaşlı, yakışıklı veya çirkin, düz veya bükülmüş, eğitimli veya
cahil, dini veya anlamsız, Hıristiyan veya Yahudi. Bu bir söz değil miydi
ünlü bir devlet adamı: "Bir Hıristiyan aygırı ile evliliği
Yahudi kısrak şiddetle tavsiye edilecektir "[69] Şekil,
Karakteristik olarak at-Fair'den ödünç alındı, deneyim olarak buluşuyor
Toplumumuzun yüksek çevrelerinden yüksek alkışlarla öğretir.
Para tüm kusurları telafi eder ve tüm mengene ağır basar. Alman
Ceza Kanunu, uzun süre hapis cezası ile kuplörü cezalandırır [70];
Bununla birlikte, ebeveynler, veliler ve akrabalar çocuklarını birleştirdiğinde,
sadece para uğruna nefret edilen bir erkek veya kadına koğuşlar veya akraba
kâr, kısaca, dış faydalar uğruna,
Hiçbir bölge avukatı görev almaya hazır ve yine de bir suç
bağlılık. Çok sayıda iyi organize edilmiş evlilik büroları vardır.
her dereceden erkek ve dişi pander, av için,
"Evlilik Kutsal Bağları" için erkek ve kadın adaylar. Çok
İş, özellikle "iş" için yapıldığında kârlıdır.
Üst sınıfların üyeleri. 1878'de bir ceza davası vardı
Zehirlenme suçlamasıyla bir kadın pantolonunun Viyanı ve onunla sona erdi
Cezaevi'nde on beş yıl hapse mahk wasm edildi. Duruşmada
Viyana'daki Fransız Büyükelçisi, Kont Bonneville,
kendi karısını tedarik ettiği için Pander 12.000 florin ödemişti. Diğer
Yüksek aristokrasinin üyeleri de aynı şekilde tehlikeye atıldı
Deneme. Açıkçası, bazı hükümet yetkilileri kadını bırakmıştı
Uzun yıllar boyunca karanlık ve cezai uygulamalarını takip edin. "Neden"
kesinlikle sır değil. Benzer hikayeler başkentinden
Alman İmparatorluğu. Son yıllarda,
Yanlarında, rütbeden sonra arzulayan zengin Amerikan kapitalist sınıfı
ve onurlar, kendi Amerikan evlerinde olmaması gereken,
Avrupa'nın muhtaç asilleri için evlilik ticaretinin özel konusu.
Bu özel uygulamalar üzerine karakteristik ışık bir
1889 sonbaharında ortaya çıkan makale dizisi
Alman basını. Buna göre, bir _Chevalier d'Industry_ Nobleman,
Kaliforniya'da ikamet eden, kendisini evlilik ajanı olarak tavsiye etmişti
Alman ve Avusturya gazetelerinde. Çok ihanet ettiği teklifler
Evliliğin kutsallığı ve onun "etik" ile ilgili anlayış
karşılık gelen dairelerde yaygın olan taraf. İki Prusyalı subay
Gardiyanlar, her ikisi de, dedikleri gibi, en eskisine ait
Prusya asaleti, girmeye hazır olduklarını açıkladı
Evlilik için müzakereler, çünkü açıkçası itiraf ettikleri gibi,
birlikte 60.000 puan. Panker'a mektuplarında tam anlamıyla diyorlar:
"Önceden para ödemeyeceğimiz anlaşılıyor. Yapacaksın
Düğün gezisinden sonra ücretinizi alın. Bizi sadece tavsiye et
Ailelerine karşı hiçbir itirazda bulunamayan bayanlar. O da
Çekici görünüşe sahip bayanlara tanıtılmak çok arzu edilir. Eğer
talep edilen, gizli kullanım için kendi resimlerimizi sunacağız.
ajan, bize detayları verdikten sonra ve bize
resimler vb. Tüm olayı kesinlikle gizli olarak görüyoruz ve
Bir onur meselesi (?) Ve elbette sizden de aynı şeyi talep ediyor. Biz
Eğer varsa bu yerde ajanınız aracılığıyla hızlı bir cevap bekleyin
bir. Berlin, Friedrichstrasse 107, 15 Aralık 1889. Baron / M ----,
Arthur / W ----. "

Bir Avusturyalı asilzade, Karl Freiherr / M ---- Moravia'da Gitmek
zengin bir Amerikan gelini açma fırsatını yakaladı ve buna
SWINDLE-BUREAU'ya aşağıdaki mektup gönderildi:

"Bu yerin gazetelerindeki bir bildirime göre,
Evlenmek isteyen Amerikalı bayanlarla. Bu bağlamda yerleştiriyorum
kendim hizmetinizde, ama servetim olmadığını bildirmelisiniz
Her neyse. Ben çok eski asil stok (baron), 34 yaşında, bekar,
bir süvari subayıydı ve şu anda demiryolları bina ile uğraştım. BEN
Sözüm üzerine bir veya daha fazla resmi incelemekten memnuniyet duymalı
Şeref, geri döneceğim. Resmime ihtiyacım olursa, ileriye döndüreceğim
Aynen. Ayrıca bana daha dolgun bilgi vermenizi istiyorum. Bekleyen
Bu konuda hızlı bir cevap, çok saygıyla, karl
Freiherr / M ----, Goeding, Moravia, Avusturya, 29 Kasım 1889. "

Genç bir Alman soylu, Hans / H ----, Londra'dan 5 yaşında olduğunu yazdı
10 boyunda, eski bir asil ailenin ve diplomatikte istihdam edilen ayaklar
hizmet. Servetinin büyük ölçüde olduğu itirafını yaptı
At yarışlarında başarısız bahislerle azaltıldı ve bu nedenle bulundu
Kendisi, mümkün olmak için zengin bir gelin arayışında olmak zorunda kaldı
açığını karşılamak için. Dahası, bir gezi yapmaya hazırdı
Amerika Birleşik Devletleri'nin derhal.

_Chevalier d'Industry_, birkaçının yanı sıra,
Sayımlar, baronlar vb. Üç prens ve on altı dük
O evlilik adayı olarak. Ama sadece asil değil, burjuva da
Zengin Amerikalı kadınlar için özlem duyuyor. Bir mimar, maksimum w ---- Leipsic,
sadece paraya değil, güzelliğe sahip olması gereken bir gelin istedi ve
Kültür de. Ren'deki Kehl'den, genç bir değirmen sahibi, Robert D ----,
400.000 işareti olan bir gelinden memnun kalacağını yazdı,
Ve onu mutlu etmek için önceden söz verdi.

Ama neden şimdiye kadar bak, elinizdeki taş ocağı zengin olduğunda! Çok
Kendini çok tüyleyen vatansever muhafazakar leipsik kağıt
özellikle Hıristiyanlığı üzerine, 1894 baharında yer alan bir
Reklam, bu şekilde koştu: "Muhafızların bir süvari subayı,
Büyük, yakışıklı yapı, asil, 27 yaşında, bir finansal istiyor
evlilik. Lütfen adres, Kont v. W. I., Postane Genel Teslimat,
Dresden. "Bu kadar alaycı bir teklif yapan adamla karşılaştırıldığında,
Acı zorunlu olarak ticaretini yapan sokak yürüyüşçüsü,
ahlak ve erdem paragonu. Benzer reklamlar neredeyse bulundu
Her gün _all_ siyasi partilerin gazetelerinde --_
Demokratik_. Kabul edecek bir sosyal demokratik editör veya yönetici
makalesi için böyle veya benzer reklamlar,
Onaysız olarak parti. Kapitalist basını böyle rahatsız etmiyor
Reklamlar: Para getiriyorlar: Ve bu
İmparator Vespasian, --_ OLET_, kokmuyor. Yine de tüm bunlar
Aynı basının kuduz olmaktan "evlilik-alt yazma
Sosyalizmin eğilimleri. "Asla daha ikiyüzlü bir yaş yoktu
içinde yaşadığımızdan daha. gerçeği göstermek için
Bir kez daha, yukarıdaki örnekler belirtildi.

Evlilik için bilgi büroları,-reklam budur
Günümüzün gazetelerinin çoğunun sayfaları. Kim olursa olsun, erkek olsun
veya kadın, yakın eldeki hiçbir şey bulur, arzu edilmez, emanet eder
Kalp, dindar muhafazakar veya ahlaki-liberal basını istiyor,
Nakit ve koaksil olmadan, akraba olduğunu görür
Ruhlar buluşuyor. Çizimlerle, bir dizi bir günden alınan
Büyük gazeteler, tüm sayfalar doldurulabilir. Kapalı ve
İlginç gerçek, din adamlarının bile arandığını da ortaya koyuyor
kocalar ve, _Vice Versa_, eşler için din adamları açısı,
reklamlar. Bazen, talipler ayrıca bir
_slip_, görünüşe göre kadının zengin olması şartıyla. Kısacası, ahlaki
Toplumumuzun belirli sosyal çevrelerinin Turpluluğu,
Bu tür bir kurstan daha iyi.

Devlet ve kilise böyle bir "kutsal evlilik" de oynamayı hiçbir şekilde yakışıklı
_role_. Sivil sulh yargıcı veya din adamı,
Evliliği kutlama görevi, gelin çifti olduğuna ikna olun
ondan önce en kötü uygulamalar tarafından bir araya getirilmeden önce; ikisinden biri
ne yaşta ne de bedensel veya
zihinsel nitelikler, ikisi birbirleriyle uyumludur; için
Örnek, gelin yirmi ve damat yetmiş yaşında veya
tersi; Gelin genç, yakışıklı ve neşeli olsun ve
Damat yaşlı, hastalık ile basmış ve yengeç;-durum ne olursa olsun,
Eyalet veya kilisenin temsilcisi değil; değil
Buna bakmaları için. Evlilik bağı "kutsanmış"-kural olarak,
büyüklüğünde orantılı olarak daha büyük bir ciddiyetle kutsanmış
"Kutsal Ofis" için ücret.

Daha sonra, böyle bir evlilik en talihsiz bir evlilik olduğunu kanıtladığında-öngörülen
Herkes tarafından, kötü yıldızlı kurban tarafından, çoğu durumda kadın,
kendisi-ve her iki taraf da ayrılmaya karar verir, o zaman devlet ve
Kilise,-gerçek aşk ve doğal, ahlaki olup olmadığını asla sormayan
dürtüler veya sadece çıplak, müstehcen bencillik düğümü bağlayın-şimdi
en büyük zorluklar. Şu anda, ahlaki itme nadiren
ayrılık için yeterli bir zemin tanıdı; Şu anda sadece elle tutulur
Kanıtlar, her zaman taraflardan birini onurlandıran veya indiren kanıtlar
Kamu saygısı, kural olarak talep edilir; Ayrılık aksi takdirde değil
imtiyazlı. Roma Katolik Kilisesi'nin boşanmalara izin vermediğini-hariç
elde edilmesi zor olan Papa'nın özel dağıtımı ile ve
en iyisi, sadece tahtadan ve yataktan-sadece daha da kötüsü
Tüm Katolik ülkelerin acı çektiği koşullar. Almanya
çok uzak olmayan bir gelecekte, bir
tüm imparatorluğu kucaklayacak medeni kanun. Bu nedenle,
Yüzeysel gözlemci olsa bile, zamanlarımız üzerine yan ışık
Önceki hiçbir dönemde mutsuz olduğu sonucuna varmalı
Evlilikler şimdiye kadar çok sayıda-bütünümüzün doğal bir sonucu
Sosyal Gelişim-Bir Medeni Kanun Taslağı hala boşanıyor
maddi olarak zor. Eski bir örneğin yeni bir örneği
Deneyim,-Fesih Taşıtlarında Sosyal Sistem,
yapay yollar ve zorlama ile kendini devam ettirin ve kendini aldatmak
gerçek durumu üzerine. Roma'nın azalmasında evlilik ve doğumlar
primler tarafından terfi ettirilmeye çalıştı: Sosyal olan Alman İmparatorluğu'nda
Sipariş, çürümeye benzer bir takımyıldız altında duruyor
Caesars İmparatorluğu, artık daha fazlasını önlemek için aranıyor
zorla evliliğin çözülmesi için sıklık arzusu
kısıtlamalar.

Böylece insanlar birbirlerine zincirlenmiş isteklerine karşı kalır
hayat. Bir parti diğerinin kölesi olur, göndermeye zorlanır
"evlilik görevi", başkalarının en samimi kucaklamalarına,
Belki de hakaret veya kötü muamele etmekten daha kötüdür. Tamamen haklı
Montegazza'nın Dictumu: [71] "Muhtemelen daha kötü bir işkence yok
bir insanın bir kişinin okşamalarına katlanmaya zorlayan
Sevmiyor. "

Soruyoruz, böyle bir evlilik-ve sayısı sonsuz-daha kötü değil
fuhuş? Fahişenin belirli bir dereceye kadar,
utanç verici arayışından çekilmek; Üstelik
Halka açık bir evde yaşamıyorsa ayrıcalık, reddetmek için
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
ona tatsız. Ancak satılan evli bir kadın kucaklamalara boyun eğmelidir
kocasının, nefret etmek için yüz nedeni olmasına rağmen ve
onu hor gör. Önceden ve her iki tarafın bilgisi ile evlilik
Para veya rütbe için evlilik olarak sözleşmeli, o zaman kural olarak, meseleler yalan söylüyor
daha olumlu. İkisi kendilerini karşılıklı olarak barındırıyor ve bir _modus
Vivendi_ kuruldu. Skandal istemiyorlar ve
çocuklar onları kaçınmaya zorlar, ancak çocuklar
Ebeveynlerinin en çok soğuk, sevgisiz bir yaşam altında acı çekiyor,
Böyle bir yaşam düşmanlığa dönüşmemiş olsa bile, kavga ve
dağılma. Malzemeden kaçınmak için genellikle konaklama elde edilir
kayıp. Kural olarak, davranışı kaya olan koca
hangi evlilik kesik. Bu boşanma eylemlerinden ortaya çıkıyor. İçinde
baskın pozisyonunun erdemi, ne zaman başka bir yerde kendini tazmin edebilir
Evlilik onu memnun etmiyor ve memnuniyet bulamıyor
BT. Karısı, kısmen yan yollara basmak için o kadar özgür değil, çünkü
alıcı seks, böyle bir eylem, fizyolojik nedenlerden dolayı, çok daha fazlası
onun için riskli olan; Sonra da, çünkü evliliklerin her ihlali
Sadakat ona ne kocası ne de
Toplum pardonları. Sadece kadın bir "kayma" yapar-karısı, dul veya hizmetçi olsun;
Adam, en kötüsü "yanlış" davrandı. Bir ve aynı eylem yargılanır
Taahhüt edildiği gibi, tamamen farklı standartlara sahip toplum tarafından
bir erkek ya da kadın tarafından. Ve kural olarak, kadınlar kendileri bir "düşmüş" yargılar
Kız kardeşi en ağır ve acımasızca. [72]

Kural olarak, sadece en kaba sadakatsizlik veya kötü muamele durumunda,
Karısı boşanmaya karar verir. Genellikle maddi olarak bağımlı
konum ve evliliğe bir destek aracı olarak bakmaya zorlandı:
Dahası, boşanmış bir eş olarak, kendini kıskanılacak bir şekilde sosyal olarak bulamaz
Durum: Özel nedenler onun arzu edilenle ilişki kurmadığı sürece,
Toplum tarafından bir kısırlık olarak kabul edilir ve muamele edilir, tabiri caizse. Ne zaman,
Tüm bunlara rağmen, boşanma eylemlerinin çoğu eşlerden devam ediyor
Durum, yalan söyledikleri ağır ahlaki işkencenin bir kanıtıdır
altında. Fransa'da, yeni boşanma yasası yürürlüğe girmeden önce bile
(1884), yataktan ayrılmak için daha fazla sayıda eylem ve
Kurul kadınlardan geldi. Mutlak bir boşanma için sadece başvurabilirlerse
Kocası, vasiyete karşı, cariyesini evli eve götürdü
karısının. Yatak ve tahtadan ayrılma eylemleri meydana geldi: [73]


                  Yılda ortalama ortalama
      Yıllar.    Yıl eşler tarafından.    kocalar tarafından.
    1856-1861 1729 184
    1861-1866 2135 260
    1866-1871 2591 330


Fakat kadınlar sadece daha fazla sayıda eylemde yer almakla kalmadı;
Rakamlar, bunların dönemden döneme yükseldiğini göstermektedir.
Dahası, bizden önce güvenilir bilgi olduğu sürece,
Mutlak boşanma eylemleri de baskın bir şekilde
eşler. Saksonya Krallığı'nda, 1860-1868 döneminde, orada
hepsi söylendi, 8.402 boşanma eylemi; Bunlardan 3.537
(Yüzde 42.) Erkekler, 4.865 (yüzde 58) eşler tarafından yapıldı.

1871'den 1878'e kadar olan dönemde boşanma eylemleri vardı.
Saksonya [74]:


    Yıl.  Kocalar tarafından.  Eşler tarafından.
    1871 475 574
    1872 576 698
    1873 553 673
    1874 643 697
    1875 717 752
    1876 ​​722 839
    1877 746 951
    1878 754 994
             ----- -----
     Toplam 5.186 6.178


Boşanmanın kural olarak kadınları daha fazla incitmesi, kısıtlamadı
Saksonya'da eylemlerin çoğunu yerleştirerek. Toplam
Ancak boşanma eylemleri, Saksonya'da, Fransa'da olduğu gibi, çok fazla
nüfusdan daha hızlı. İsviçre'de, 1892 yılında
Boşanma için 1.036 başvuru verildi. Bunlardan eşler kurmuştu
493, kocalar 229 ve her iki taraf 314. Ancak istatistikler bize, eşlerin daha büyük olanı enstitüye değil yalnız değil
boşanma eylemlerinin sayısı; Ayrıca bize sayısının
Boşanmalar hızlı bir şekilde artar. Fransa'da boşanma düzenlendi
1884'ten beri yasa gereği yeniden. O zamandan beri boşanmalar büyük ölçüde arttı
yıldan yıla. Boşanma sayısı ve düştükleri yıllar
Aşağıdakiler:


    1884 1.657
    1885 2.477
    1886 2.950
    1887 3.636
    1888 4.708
    1889 4.786
    1890 5.457


Viyana'da 1870-1871 yılları arasında 148 boşanma vardı; arttılar
yıldan yıla; 1878'den 1879'a kadar 319 vakaya kadar koştular. [75] Ancak
Viyana'da, baskın derecede Katolik bir şehir olarak boşanma zor
elde etmek. Buna rağmen, 1885 yılı hakkında bir Viyana hakimi yaptı
Açıklama: "Kırık evlilik yeminlerinin gerekçesiyle ilgili şikayetler
Kırık pencere tavaları için sık sık. "İngiltere ve Galler'de
1867'de her 1.378 evliliğe 1 boşanma vardı, ancak 1877'de
Her 652 evliliğe 1 ila 1 vardı; ve 1886'da 1 ila 527 kadar az.
Amerika Birleşik Devletleri 1867 için boşanma sayısı 9.937 ve
1886 25.535 kadar. Birleşik'deki toplam boşanma sayısı
1867 ve 1886 arasındaki devletler 328.716 idi ve hata 216.176'da düştü
Kocaya, 112.540 karısına dava.

Nispeten konuşursak, en çok boşanma sayısı birleşik
Devletler. Dönem boyunca evlilikler ve boşanmalar arasındaki oran
1867-1886 tarihleri ​​arasında, doğru bir kaydın
tutulmuş:


                                              Evlilik
                                            her birine
      Devletler.        Evlilikler.   Boşanmalar.   Boşanmak.
    Connecticut 96.737 8.542 11.32
    Columbia 24.065 1.105 21.77
    Massachusetts 308.195 9.853 31.28
    Ohio 544.362 26.367 20.65
    Rhode Island 49.593 4.462 11.10
    Vermont 54.913 3.238 19.95


Birliğin diğer eyaletlerinde, daha az doğru getirilerin
Elde, oran aynı görünüyor. Nedenleri
Amerika Birleşik Devletleri boşanmaları diğer tüm ülkelerden daha sıktır, Mayıs
Bu durumda, önce boşanmanın daha kolay olduğu durumlarda aranmak
başka yerlerden daha; İkincisi, bu _women United'da işgal ediyor
Diğer tüm ülkelerden çok daha özgür bir pozisyon, bu nedenle daha az
evlilikleri tarafından zorlanmalarına izin vermeye meyilli
Lordlar _. [76]

Almanya'da adli kararla, 1 evliliğin dağılması vardı.


    Nüfus yıllarında.   Evliliklere.
    1881-1885 8.410 1.430
         1886 7.585 1.283
         1887 7.261 1.237
         1888 6.966 1.179
         1889 7.155 1.211


Dr. S. Wernicke'ye göre, her 1000 evlilik için vardı,
Boşanmalar:


      Yıllar.     Belçika.   İsveç.   Fransa.
    1841-1845 0.7 4.2 2.7
    1846-1850 0.9 4.4 2.8
    1851-1855 1.0 4.4 4.0
    1856-1860 1.4 4.3 4.9
    1861-1865 1.6 4.8 6.0
    1866-1870 1.9 5.0 7.6
    1871-1875 2.8 5.8 6.5
    1876-1880 4.2 7.1 9.0


Herhangi bir sonuca ulaşmaya çalışmak bir hata olurdu.
büyük kesintilerle farklı ahlak koşulları
Yukarıda belirtilen farklı ülkeler için rakamlar arasındaki tutarsızlık.
Kimse İsveç nüfusunun daha fazlasına sahip olduğunu iddia etmeye cesaret edemez.
Belçika'nınkinden daha fazla boşanma eğilimi veya nedeni. Her şeyden önce
Konuyla ilgili mevzuat akılda tutulacak, bir ülkede
boşanmayı zorlaştırır, diğerinde daha kolay, bazılarında daha az
diğerleri. Sadece ikinci örnekte ahlakın durumu gelir
dikkate alındığında, i. e. , şimdi kocaların ortalama nedenleri,
Sonra eşler, ayrılık başvurusunda bulunan faktörleri belirlemeyi düşünün.
Ancak tüm bu rakamlar, boşanmaların arttığını tespit etmek için bir araya geliyor
nüfusdan çok daha hızlı; ve evlilikler yaparken _increase_
_reddetmek_. Bunun hakkında, daha sonra.

Boşanma eylemlerinin kendilerini nasıl dağıttığı sorusu üzerine
Toplumun birkaç katmanında,
Bertaraf, Saksonya'dan, ancak 1851 yılından itibaren. [77] O
Zaman, her 100.000 evlilik için,
tabakası


    Yurtiçi görevliler 289 veya 1 346 evlilik başvurusu
    Gündüz İşçileri 324 veya 1 309 evlilik başvurusu
    Hükümet 289 evliliğe 337 veya 1 başvuru yapmaktadır
    Zanaatkarlar ve Tüccarlar 283 evliliğe 354 veya 1 başvuru
    Sanatçılar ve Bilim Adamları 485 veya 1 206 evlilik başvurusu


Buna göre, boşanma eylemleri o dönemde Saksonya 50'de
yüzde. _higher_'de _lower_ Social'dan daha sık
tabakalar.

Artan boşanma sayısı, genel olarak
Evlilik ilişkileri daha da olumsuz hale geliyor ve
Evliliği yok eden faktörler çoğalır. Öte yandan da
daha fazla sayıda eşin, kadınların
Özellikle, dayanılmaz baskıyı sallamaya karar verin.

Ancak evlilik kötülükleri artar ve evliliğin yolsuzluğu
varoluş mumları için mücadele ile aynı önlemde zemin kazanır
daha keskin ve evlilik her zamankinden daha fazla para maçı olur ya da olsun
Satın Alma ile Evlilik. Dahası, destekleme zorluğu
Bir aile, birçok kişiyi evliliği tamamen terk etmeyi belirler; Ve böylece
Kadının aktivitesinin evle sınırlı olması gerektiğini ve bu
Ev hanımı ve anne olarak çağrısını doldurmalı, her zamankinden daha fazla
_A anlamsız ifade_. Öte yandan, koşullar seçemez
Ancak evlilik dışı cinsel ilişkinin memnuniyetini destekleyin.
Dolayısıyla fahişe sayısı artarken, evlilik sayısı
azalır. Bunun yanı sıra, muzdarip olanların sayısı
Cinsel içgüdünün doğal olmayan memnuniyeti.

Mülkiyet sınıfları arasında, nadiren karısı, tıpkı içinde olduğu gibi
Eski Yunanistan, üreme için sadece bir cihaz seviyesine kadar
Meşru yavrular, evin gardiyanı veya bir koca hemşire,
Debauchary tarafından harap oldu. Kocalar zevklerini ve fiziksellerini korur
Hetairae'nin-aralarında nezaket veya metresler arasında yer alan-
Şehrin en yakışıklı mahallelerinde zarif abodes. Başkaları, kim
demek ki metresleri tutmalarına izin vermeyin, kendilerini dağıtmak,
Daha önce olduğu gibi evlilik, kalplerinin daha güçlü dövüldüğü Phrynes ile
kendi eşlerine göre. Phrynes ile kendilerini eğlendirirler; Ve
"Mülkiyet ve Kültürler Arasında Oldukça Bir Kocası
Sınıflar "o kadar yozlaşmış ki, bu eğlenceleri
sipariş. [78]

Toplumun üst ve orta sınıflarında para maçları ve
Sosyal konum için eşleşmeler, evli kötülüklerin ana yayınıdır
hayat; Ancak, bunun üstünde ve üstünde, evlilik hayatlar tarafından rütbe yapılır
Sınıflar lider. Bu özellikle kadınlarla ilgili olarak
Sık sık kendilerini tembelliğe veya arayışları yozlaştırmaya verin.
Entelektüel yiyecekleri genellikle eşsiz okumadan oluşur
Romantizm ve müstehcen edebiyat, anlamsız görme ve duyma
tiyatro performansları ve duyumsal müziğin meyvesi; içinde
canlandırıcı sinir uyarıcılar; En küçük konuşmalarda
Sevgili ölümlüler hakkında konular veya skandallar. Bu boyunca,
Bir zevkten diğerine koşarlar, bir ziyafetten diğerine,
ve yaz aylarında banyolara ve yaz çekililerine doğru iyileşmek
Kışın aşırılıkları ve konuşma için yeni konular bulmak. .
_Chronique Scandaleuse_ kendini bu yaşam tarzından işe alır: insanlar
baştan çıkarır ve baştan çıkarılır. Alt sınıflarda para maçları kural olarak bilinmemekle birlikte
Bazen bir rol oynar. Hiç kimse kendini tamamen çekemez
içinde yaşadığı toplumun etkisi-ve mevcut sosyal
Koşullar, özellikle iç karartıcı bir etki üzerinde
alt sınıfların koşulları. Kural olarak, işçi evlenir
eğilim, ancak evliliğini rahatsız etmek için hiçbir neden yok.
Zengin bir çocuk nimetini önemsiyor; Ama çok sık
Setler istemek. Hastalık ve ölüm, işçinin sık sık konuklarıdır
aile. İş eksikliği sefaleti boyuna yönlendirir. Birçok Durum
İşçinin kazançlarını ortadan kaldırır ya da geçici olarak onu tamamen soyar.
Ticari ve endüstriyel krizler onu işten çıkarır; Giriş
yeni makinelerin veya çalışma yöntemlerinin
kaldırım; savaşlar, olumsuz tarifeler ve ticari antlaşmalar,
Yeni dolaylı vergilerin tanıtımı, disiplin eylemleri
İşveren, mahkumiyetlerinin uygulanması için cezalandırılan vb.,
varlığını yok edin ya da ciddi şekilde yaralanın. Şimdi bir şey, o zaman
bir diğeri olur, böylece bazen, bazen daha kısa, bazen bir
Daha uzun süre, işsiz olur, i. E., açlıktan ölmek.
Belirsizlik onun varlığının rozetidir. Böyle bir servet darbesi
gerçekleşirler, ilk başta memnuniyetsizlik ve acı üretirler ve
Ev Yaşamı Bu ruh hali her gün, her saatte ilk ifadesini bulur,
En acil ihtiyaçlar için talepler eş ve çocuklar tarafından yapılır, ihtiyaçlar
kocanın tatmin edemeyeceğini. Umutsuzluktan, salonu ziyaret ediyor,
ve kötü likörde rahatlık arar. Son kuruş harcandı. Kavga ve
dağılım çıkıyor. Hem evliliğin hem de ailenin harabesi
başarılı.

Başka bir resim çekelim. Hem-insan hem de eş-işe başlar. .
küçük olanlar kendilerine veya ağabeylerin bakımına bırakılır ve
kız kardeşler, kendileri bakım ve eğitime ihtiyaç duyuyorlar. Öğlen,
Sözde öğle yemeği sıcak acele içinde yutulur-
Ebeveynlerin her zaman acele etmesi için her zaman var, bu da binlerce vakada
Teneffüs saatinin kısaltması nedeniyle imkansız ve
Dükkanın evden mesafesi. Yorgun ve intrung, her ikisi de geri dönüyor
akşam ev. Dostça, neşeli bir ev yerine,
genellikle ışık ve havada eksik olan dar, sağlıksız yerleşim, genellikle
Ayrıca en gerekli konforlarda. Artan kira veba,
bundan akan korkunç uygunsuzluklarla birlikte,
Sosyal düzenimizin en karanlık tarafları ve çok sayıda kötülüğe yol açar,
kötü alışkanlıklar ve suçlar. Yine de veba yıldan yıla artar
şehirler ve endüstriyel bölgeler ve bunun girdabının
Kötülükler Her Şimdiye Kadar Toplumun Strata: Küçük Üreticiler, Kamu Çalışanları,
Öğretmenler, küçük tüccarlar, vb. Eve ulaşan işçinin karısı
Akşam yorgun ve taciz, şimdi tekrar elleri dolu. O yapmalı
Sırasıyla Breakneck hızında kendisini en çok hazırlamak
hane halkında gerekli şeyler. Ağlayan ve gürültülü çocuklar
yatağa acele; Karısı oturur ve diker ve derinlemesine yamalar
gece. Çok ihtiyaç duyulan zihinsel ilişki ve cesaret
mevcut olmayan. Kocası genellikle eğitimsiz ve çok az şey biliyor, karısı hala
az; Birbirlerine söylemeleri gereken küçük, yakında geçiyor
ile. Kocası salona gider ve orada eğlenceyi arar
evde eksik olduğunu; İçer; Her ne kadar çok az harcıyor,
Onun için çok fazla. Bazen kumar oynamaya avlanır,
hangi, toplumun üst çevrelerinde de birçok kurban iddia ediyor ve
İçki harcadığından daha fazlasını kaybeder. Karısı, bu arada,
ev ve homurdanmalar; Dray-at gibi çalışmalı; Onun için hayır yok
dinlenme veya rekreasyon; Kocası kendisini özgürlükten yararlanır
Kaza, ona bir erkek olarak doğduğunu verir. Böylece uyumsuzluk ortaya çıkar. Bununla birlikte, karısı görev için daha az doğruysa, akşamları arar,
Eve yorulduktan sonra, geri kalanı; ama sonra
Hanehalkı geri dönüyor ve sefalet iki kat daha büyük. Gerçekten yaşıyoruz
"Mümkün olan en iyi dünyada."

Bu ve benzer koşullar sayesinde evlilik hiç paramparça olur
İşçi sınıfı arasında da daha fazlası. Olumlu iş mevsimleri bile
Yıkıcı etkileri: Onu Pazar günleri çalışmaya zorlarlar ve
Fazla mesai: Ondan hala ailesi için bıraktığı saatleri alıyorlar.
Birçok durumda dükkana ulaşmak için saatlerce seyahat etmek zorundadır; yararlanmak
Eve gitmek için öğlen girintisi imkansızdır; o
Sabah en erken, çocuklar hala uyurken,
ve yine aynı durumda olduklarında eve geç döner.
Binlerce, özellikle de bina işlemleriyle uğraşanlar
Şehirler, tüm hafta evden uzak dururken,
mesafe ve sadece cumartesi günleri ailelerine geri dönün. Ve yine de
Bu koşullar altında geliştiği aile hayatından bekleniyor.
Dahası, kadın emeği, özellikle de
Binlerce buhar dokuma ve eğirme tezgahı olan tekstil endüstrisi
ucuz kadın ve çocuk elleri tarafından servis edilir. Burada ilişkileri
Seks ve yaş tersine çevrildi. Karısı ve çocuk değirmene giriyor, şimdi
Ekmeksiz koca evde oturur ve ev görevlerine katılır. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, hızlı büyük kapitalist gelişimi nedeniyle,
Avrupa sanayi devletlerinin tüm kötülüklerini çok daha büyük üretir
Boyutlar, durumu için karakteristik bir isim icat edildi.
Bu tür koşulların getirdiği şeyler. İstihdam eden endüstriyel yerler
Kadınlar esas olarak, kocalara evde otururken "She Towns" denir.

Kadınların tüm manuel işlemlere kabulü, günümüzde kabul edildi
tüm eller. Kâr ve kazanç avında kapitalist toplum
Uzun zamandan beri, sömürü için mükemmel bir konunun
Kadın-daha fazla uysal ve itaatkâr ve daha az titiz kadın-
insanla karşılaştırma. Dolayısıyla ticaret ve meslek sayısı
Hangi kadınlar istihdam buluyor. Uzatma ve
makinelerin iyileştirilmesi, sürecinin basitleştirilmesi
Ever Minuter emeğin alt bölümü yoluyla üretim, yoğun
kapitalistlerin kendi aralarında rekabeti ile birlikte
Rakip sanayi arasında dünya pazarında rekabetçi savaş
Ülkeler,-Tüm bunlar, daha fazla uygulamayı tercih etmeye devam ediyor
kadın emeği. Tüm endüstriyel ülkelerde fark edilen bir fenomendir
aynı. Ama aynı ölçülerde çalışan kadın sayısı
artış, işçiler arasındaki rekabet yoğunlaşır. Bir
sanayinin birbiri ardına, birbiri ardına bir çalışma şubesi,
erkekleri daha fazla yerinden eden çalışan kadınlar tarafından alınmak.
Fabrika müfettişlerinin raporlarında ve aynı zamanda
çalışanların işgaline ilişkin istatistiksel rakamlar
gerçeği onaylayın.

Kadınların durumu,
Örneğin, giyim ve iç çamaşırı endüstrisini bastırırlar,
Genel olarak, işte iş yapılabilir dallar. .
iç çamaşırı ve
Bundesrath tarafından 1886 yılında sipariş edilen şekerleme endüstrileri
bu çalışan kadınların ücretlerinin genellikle böyle olduğunu ortaya çıkardı
bedenlerini bir
Gelir yan kaynak. Çok sayıda fahişe işe alındı
kötü ücretli çalışan kadınların katmanlarından.

Kural olarak Hıristiyanlığı aranan "Hıristiyan" hükümetimiz
Boşuna orada uygulanması gereken yerde ve aynı yerde bulunur
gereksiz ve zararlı,-bu Hıristiyan hükümeti tam olarak
Hıristiyan kapitalistler, onu bilen bir gerçek
Hıristiyan Hükümeti, Hıristiyanımızın ajanı
Kapitalistler. Sadece zorlukla hükümet lehine karar verir
Kadın etiketi normal bir önlemle sınırlama veya tamamen yasaklama yasaları
çocuk-emek;-Hükümetin birçoğunu reddettiği prensipte
Kendi, hem gerekli Pazar dinlenmesini hem de normal saatleri çalıştırır
ve bu şekilde aile hayatlarını önemli ölçüde rahatsız eder. Postalamak
Ofis, Demiryolu, Cezaevi ve Diğer Devlet Çalışanları Sıklıkla
işlevlerini zaman sınırının ve maaşlarının çok ötesinde gerçekleştirin
çalışmalarına ters oranda durun. Ancak bu, günümüzde
Normal durumu, hala oldukça uygun olarak kabul edilir
çoğunluk.

Ayrıca, bu kira, ücret ve kazançlara kıyasla
işçilerin, düşük hükümet çalışanları ve küçük erkekler
dahil, çok yüksek, bunlar kendilerini en üst düzeyde uygulamak zorundadır.
Bu evlere, sadece bazılarında erkekler,
Diğerleri, her ikisi de. Genç ve yaşlılar dar olarak birlikte yaşıyor
çeyrek, cinsiyetleri ayırmadan ve birlikte kalabalık
En özel eylemler sırasında. Utanç duygusu ya da ahlak ücretleri nasıl
Böylece, korkunç gerçekler ilan eder. Artan vahşileştirme
Bu kadar kapsamlı bir şekilde tartışılan gençlik, esas olarak koşullardan kaynaklanıyor
Endüstriyel sistemimizde yaygın olan,
Ev yakından bağlantılıdır. Ve çocuklara gelince, ne olmalı
Onlar endüstriyel emeğin etkisi! Her ikisi de akla gelebilecek en kötü
fiziksel ve ahlaki olarak.

Evli kadınların giderek artan endüstriyel mesleği de
ölümcül sonuçlarla birlikte. Özellikle durum böyle mi
Hamilelik ve çocuk doğuşu ile bağlantı, erken yaşamda olduğu gibi
Annenin beslenmesine bağlı olduğunda çocuğun. A
Hamilelik sırasında her ikisini de yıkıcı etkileyen rahatsızlık sayısı ortaya çıkar
Meyve ve kadının organizması ve erken neden ve
hala daha sonra doğmuş doğumlar. Çocuk olduktan sonra
doğdu, anne mümkün olduğunca çabuk geri dönmeye zorlanır
Fabrika, bir rakip tarafından alınması için. Kaçınılmaz
Küçüklerin sonuçları: ihmal edilen bakım, uygunsuz veya toplam eksiklik
beslenme. Onları sessiz tutmak için opiatlarla uyuşturulur. .
Diğer sonuçlar şunlardır: büyük bir ölüm veya bodur gelişme; Kısacası,
yarışın dejenerasyonu. Çocuklar sık ​​sık yaşanmadan büyür
gerçek anne ve baba sevgisinden zevk aldım ya da kendi adına sahip olmak
FİLİYET DÖNÜŞÜNÜ. Böylece proletarya doğuyor, böylece yaşıyor ve
öl. Ve "Hıristiyan" hükümeti, bu "Hıristiyan" toplumu harikalar
Bu kabalık, ahlaksızlık ve suç toplu.

Ne zaman, geçen yüzyılın altmışlı yıllarının başlarında, Amerikan sivil nedeniyle
Zencilerin kurtuluşu için savaş, binlerce çalışan
İngiliz pamuk endüstrileri işsizdi, doktorlar
Nüfus arasında büyük bir isteğe rağmen, dikkat çekici bir keşif,
Çocuklar arasında mortalite _Decline_. Sebep basitti. .
Çocuklar şimdi annenin beslenmesinden ve onlardan daha iyi bakımdan zevk aldılar
şimdiye kadar en iyi iş mevsimlerinde vardı. Aynı gerçek kanıtlandı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetmişli yılların krizinde doktorlar tarafından,
Özellikle New York ve Massachusetts'te. Genel istihdam eksikliği
kadınları emekten dinlenmeye zorladı ve bakım için zaman bıraktı
çocuklarının. Benzer gözlemler Dr. V.
Recherberg, dokumacıların durumuna ilişkin soruşturma sırasında
Saksonya'daki Zittau bölgesi, yazdığı bir işte onun tarafından gösterildiği gibi
1890 yazında.

Romantik iktisatçıların olarak temsil etmeyi sevdikleri ev-endüstrilerinde
pastoral, koşullar daha iyi değil. Burada karısı ona zincirlenmiş
koca, işte erken ve geç geceye ve çocuklar
Erken yaştan itibaren otostop çekti. En dar alana kalabalık
Hayal edilebilir, koca, karısı ve aile, erkekler ve kızlar birlikte yaşayın,
Malzeme israfı ile birlikte, en hoş olmayan tozların ortasında
ve kokular ve gerekli temizlik olmadan. Yatak odaları
Oturma ve çalışma odalarına sahip parça: genellikle koyu delikler ve
Havalandırma olmadan, eğer
barındırıldı ama insanların bir kısmı onlara sarıldı. Kısacası,
Bu yerlerin koşulları, cildin sürünmesine neden olacak şekilde
Bir insana layık bir hayata alışkın olan herkes.

Varoluş için daha zor mücadele de kadınları ve erkekleri de zorlar
eylemlerde bulunmak ve diğer altında öfkeleri tolere etmek
Koşullar, onları tiksinti ile dolduracaktı. 1877'de
Münih'te fahişeler arasında otantik bir şekilde kurulmuş,
Polisin gözetimi tarafından ve gözetimi altında kayıtlı,
203'ten az çalışan ve zanaatkâr eşleri. Ve kaç kişi değil
kendilerini sıkıntı dışında olan evli kadınlar
Utanç duygusunu derinden yırtan bir polis kontrolüne göndermek
Ve haysiyet!

Ama konumuzdan biraz dolaştık. Gösterildi
Boşanma eylemlerinin sayısı, tüm ülkelerdeki artış üzerindedir.
medeniyet ve bu eylemlerin çoğunluğunun eşlerden ilerlediği.
Bu sürekli yükselen boşanma figürü,
amacını daha az cevaplayan burjuva evliliğinin çürümesi.
Ancak çürümesinin çok daha kötü bir işareti,
Eşzamanlı olarak, evlilik sayısı neredeyse tüm bu ülkelerde
sürekli düşüşte. Deneyim, mısır için yüksek fiyatların
tek bir yılın hem sayısı üzerinde olumsuz bir etkisi vardır.
evlilikler ve doğumlar. Uzun endüstriyel krizler ve artan
genel ekonomik durumun bozulması, buna göre
kalıcı bir kötü etki. Bu evlilik istatistikleri ile doğrulandı
Medeniyetteki neredeyse tüm ülkeler için.

Fransa'da, 1881-1890 arasındaki evlilikler aşağıdaki resmi yayınladı.
tuval. Evlilikler sözleşmelidir.


    1881 282.079 1886 283.208
    1882 281.060 1887 277.060
    1883 284.519 1888 276.848
    1884 289.555 1889 272.934
    1885 283.170 1890 269.332


Buna göre, evliliklerde önemli bir azalma vardır.

Alman İmparatorluğu'nda, evlilik sayısı en yüksekti.
Almanya ve Fransa arasındaki savaşın yakınında durdukları sırada
Hala. 1872'de 423.900 evlilik sözleşmeli, ancak 1876'da
Sadece 366.912 numaralı ve krizin en kötü yılında, yıl
1879, 335.113'e düştüler. O zamandan beri yavaşça yükseltiler ve
numaralandırılmış


    1882 350,457 1889 389.339
    1886 372.326 1892 398,775


1892 yılında Almanya nüfusu daha büyük olmasına rağmen
1872'den daha 8.000.000 kafa, evlilik sayısı bile değildi.
1874'te olduğu gibi 400.282. Arasındaki dönemde
1871-1880, Almanya'da ortalama 1.000 nüfus vardı,
8.6 Evlilik; 1881-1888 arasındaki dönemde sadece 7.8.

Prusya'da ortalama 10.000 nüfusa evlendi.


    1831-35 1.849 arasında
    1866-70 1.605 arasında
    1871-75 1.896 arasında
    1881-85 1.529 arasında
    Ve 1888'de 1.624


Almanya'dan benzer, kısmen daha olumsuz bir resim,
Diğer Avrupa ülkeleri için istatistiksel tablolar tarafından döşenmiştir. Her 10.000 kişiden evlendi ...


    Yıl Holland İsviçre Avusturya Fransa İtalya Belçika İngiltere
    1873 171 152 188 178 159 156 176
    1874 168 166 181 167 153 152 170
    1875 167 179 171 164 168 145 167
    1876 ​​165 162 165 158 163 142 166
    1877 162 157 150 150 154 149 157
    1878 155 147 152 151 142 135 152
    1879 153 138 155 152 150 136 144
    1880 150 137 152 149 140 141 149
    1881 146 136 160 150 162 142 151
    1882 143 135 164 149 157 140 155
    1883 142 136 157 150 161 136 154
    1884 144 136 157 153 164 136 151
    1885 139 138 152 149 158 136 144
    1886 139 137 155 149 158 134 141
              --- --- --- --- --- --- -----
    Ortalama 153 147 161 155 156 141 156

    Yılı İskoçya İrlanda Danimarka Norveç İsveç Macaristan
    1873 155 96 162 145 146 226
    1874 152 92 164 153 145 214
    1875 148 91 170 157 140 218
    1876 ​​150 99 171 154 141 198
    1877 144 93 161 151 137 182
    1878 134 95 148 146 129 187
    1879 128 87 147 135 126 205
    1880 132 78 152 133 126 182
    1881 139 85 156 128 124 198
    1882 140 86 154 134 127 203
    1883 140 85 154 132 128 205
    1884 135 91 156 137 131 201
    1885 129 86 151 133 133 ...
    1886 124 84 142 131 ... ...
                ------- --- --- -----
    Ortalama 139 89 156 141 133 202


Bu rakamlar birden fazla açıdan ilginçtir. İlkinde
yer, adı verilen tüm ülkelerde,
Evlilikler _Declines_. Almanya gibi, tüm bu ülkeler en yüksek
1872 başında evlilik sıklığı ve ardından bir düşüş izler
çoğunda. Macaristan en iyisi ortaya çıkıyor; İrlanda, aksine,
En kötü, en küçük figürleri gösteriyor. İrlandalıların çıkarılması
topraklarından nüfus ve her zamankinden daha büyük konsantrasyon
Büyük ev sahiplerinin elinde de aynı şekilde kendilerini açıkça ifade edin
verilen rakamlar. [79]

Endüstriyel koşulların evlilik sayısı üzerinde belirgin bir etkisi vardır.
Birincisi gibi, ortalama olarak, çünkü
Yetmişli yılların ortalarında, evliliklerdeki düşüş şaşırtıcı değil.
Ancak sadece endüstriyel koşullar değil, aynı zamanda
Mülkiyet ilişkileri, evlilikleri yüksek derecede etkiler,
İrlanda'da görüldü. Schmoller'in 1885 yıl kitabı, Bölüm 1,
krallığın nüfusunun istatistikleri hakkında bilgi
Wuertemberg, daha çarpıcı bir şekilde, artışla
büyük yaş _Declines_, _unmarried_ erkek sayısı
40 ve 50 yaşları _rises_:


                                                     Erkeklerin yüzdesi.
                              Evli evli olan iniş yüzdesi
                                Mülkiyet tarafından
                                 Hektarlar.            Yaş arası
      İlçeler.        5-20 5-20.  20.25-30'un üzerinde.    40-50.
    Üst Neurenburg 79.6 20.4 0.0 63.6 4.4
    Stuttgart'ın doğusunda 78.9 17.7 3.4 51.3 8.1
    Stuttgart 67.6 24.8 7.6 48.6 8. 7
    Stuttgart'ın kuzeyinde 56.5 34.8 8.8 50.0 10.0
    Schwarzwald 50.2 42.2 7.6 48.6 10.1
    Üst Neckar 43.6 40.3 16.1 44.3 10.8
    Doğu 39.5 47.6 12.8 48.7 10.0
    Kuzeydoğu, hariç
      Salonun kuzeyinde 22.2 50.1 27.7 38.8 10.6
    Swabian Alb 20.3 40.8 38.3 38.8 7.5
    Kuzey Üst Swabia 19.7 48.0 32.3 32.5 9.7
    Salondan Doğu 15.5 50.0 34.5 32.5 13.8
    Bodensee Bölgesi 14.2 61.4 24.4 23.5 26.4
    Orta ve güney
      Üst Swabia 12.6 41.1 46.3 30.0 19.1


Hiç şüphe olamaz: Küçük toprak mülkiyeti evlilikleri tercih eder:
Yaşayan olmasına rağmen, daha fazla sayıda aile için mümkün olan bir
mütevazı olun. Aksine büyük toprak mülkiyeti doğrudan çalışır
evliliğe karşı ve bekârlığı teşvik eder. Buradaki tüm rakamlar alıntı
Buna göre, _morals_ değil, ancak tamamen _material_ nedenleri
belirleyici faktör. _ Ahlaki gibi evlilik sayısı
Bir Milletler Topluluğu Koşulları, maddi temellerine bağlıdır._

İstek korkusu, çocukların eğitilmemesi için zihinsel endişe
istasyonlarına,-bunlar eşleri yönlendiren diğer nedenlerdir,
özellikle, doğaya uymayan eylemlere yönelik tüm saflar,
Ve yine de ceza kanunu ile. Bu kafanın altında
hamileliğin önlenmesi için çeşitli araçlar veya ne zaman,
bakım, bu başladı, sonra olgunlaşmamış olarak kaldırıldı
Meyve --_ Kürtaj_. Bu önlemlerin
sadece dikkatsiz, tartışmasız kadınlar tarafından başvurdu. Genellikle, daha ziyade,
Sırayla çocuk sayısını sınırlamak isteyen vicdanlı kadınlar
ya kendilerini inkar etmek zorunda kalmanın ikileminden kaçmak
kocalar veya onları doğal olarak eğimli yollara sürüklemek
ile. Sıklıkla, tehlikelerden geçmeyi tercih eden kadınlardır.
kürtaj. Bunların yanı sıra, özellikle daha yüksek olan başka kadınlar var
Bir "kaymayı" gizlemek için ya da kaçınma dışında hayatın yürüyüşleri
Hamilelik, çocuk doğumu ve hemşireliğin rahatsızlıkları için,
Belki de, takılarını daha erken kaybetme korkusundan ve sonra kaybederek
Kocası ya da erkek arkadaşları ile durmaları, böyle bir suçlu
Hareketler ve sert nakit için hazır tıbbi ve ebe desteği bulun.

Farklı göstergelerden sonuçlandırmak için yapay kürtaj her zaman geliyor
daha fazlası uygulamaya; Uygulama da yeni değil. Yapay kürtaj
Eski halklar arasında sık kullanışlı ve bugüne kadar
en çok barbarca medeniyetli. Jules Roget'e göre, [80]
Roma Kadınları birkaç nedenden ötürü kürtaja başvurdu: Ya
yasadışı ilişkilerin kanıtlarını yok etmeye çalıştı-
Günümüzde genellikle dibinde; ya da şımartmak istediler
aşırılıkları kesintisiz. Başka nedenler de vardı:
hamilelik ve çocuk doğumunun üzerinde çalıştığı değişikliklerden kaçınmak istedi
kadın fiziği. Romalılar arasında bir kadın yirmi beş yaşındaydı
Yıllar ila otuz. Buna göre, bozulabilecek her şeyi önlemeye çalıştı
Onun cazibesi. Orta Çağ'da kürtaj şiddetli olarak cezalandırılabilir
Bedensel iffet, genellikle ölümle bile; özgür kadın, suçlu
Bunun bir serf oldu. Şu anda, kürtaj özellikle
Amerika Birleşik Devletleri. Birliğin tüm büyük şehirlerinde kurumlar var
Kızların ve kadınların erken teslim edildiği: Birçok Amerikan Makalesi
Bu tür yerlerin reklamlarını içerir: kürtaj orada konuşulur
Neredeyse düzenli bir doğum kadar özgürce. Almanya ve Avrupa'da görüş
Konuyla ilgili farklı: örneğin Alman Ceza Kanunu,,
hem müdürün hem de aksesuarın hareketini bir cezaevini yapar
hücum. [81]

Kürtaj, çoğu durumda, en ciddi sonuçların eşlik ettiğidir. .
Operasyon tehlikelidir; Ölüm nadiren gerçekleşmez; Genellikle sonuç
kalıcı bir sağlık bozukluğudur. "Zahmetli sorunlar
Hamilelik ve çocuk doğuşu acılardan sonsuz derecede daha azdır
yapay kürtajın sonucunda. "[82] kısırlık en çok
yaygın sonuçlar. Bütün bunlar, kürtaj uygulanır
Ayrıca Almanya'da, daha sık ve verilen nedenlerle.
1882-1888 arasında, Berlin'de suçlu olan dava sayısı
Mahkemeler biliş aldı, yüzde 155 arttı. _Chronique scandaleuse_
Son yılların kürtaj vakalarıyla sık sık ele alındı,
saygın doktorların ve
Toplumda öne çıkan kadınlar, içinde bir _role_ oynadı. Dahası,
Gazetelerimizdeki artan duyurulardan yargıç,
Evli ve evli olmayan kadınların kurumları ve yerleri artar
Mülkiyet sınıfına, bir
Mükemmel gizlilik içinde "kayma".

Büyük bir çocuk artışının korkusu-
tüm sınıflar arasında ve hatta yükselme maliyeti-
halklar, önleyici kullanımını bir sisteme geliştirdiler, burada ve
Yonder kamu felaketine dönüştü. Genel olarak bilinen bir gerçektir
Bu, Fransız toplumunun tüm katmanlarında, "iki çocuk sistemi"
güç. Birkaç medeniyet ülkesinde nispeten evlilikler
Fransa'da olduğu gibi çok sayıda ve hiçbir ülkede ortalama sayı
Çocuklar çok küçük ve nüfusun artışı çok yavaş. Fransız
Kapitalist, küçük tutucu ve tahsis köylü gibi,
sistem; Fransız işçisi davayı takip ediyor. Almanya'nın birçok bölümünde
Köylülerin özel durumu benzer görünüyor.
koşullar. Güneybatı Almanya'da büyüleyici bir bölgeyi biliyoruz, burada
Her köylünün bahçesi, "Sevenbaum" olarak adlandırılır.
mülkleri kürtaj amaçlarına uygulanır. Başka bir bölgede
Aynı ülkenin düzenli iki çocuk sistemi,
Köylüler: Yerleri bölmek istemiyorlar. Dahası, çarpıcı
literatürün olduğu ve bunlarla tedavi edilen ve öneren önlem
Almanya'da her ikisi de "fakültatif sterilite" araçları
ve talep,-elbette, her zaman bilimin renkleri altında ve
Aşırı popülasyon tehlikesi olduğu iddia edilen iddia.

Kürtaj ve yapay anlayışın önlenmesi, suç
_role_ oynar. Fransa'da çocukların öldürülmesi ve maruz kalmaları
her ikisi de sağlanmasıyla teşvik edilen artışta algılanabilir bir şekilde
Babalıktan sonra tüm soruşturmayı yasaklayan Fransız Medeni Kanunu
çocuk. _Code Civil_ kararnamelerinin 340 bölümü: "_la recherche de la
Paternite est interdite_; "Öte yandan, 314. Bölüm şunları sağlar:" _la
Recherche de la Maternite Est Admise_. "Babalıktan sonra sormak
Bir çocuğun yasak olduğu, ancak doğumundan sonra izin verilir-
baştan çıkarılanlara karşı düşünülen adaletsizliği göze çarparak ortaya çıkarır
kadın. Fransa'nın adamları,
yapabilirler; Tüm sorumluluğu yoktur; Borçlu
çocuğa destek. Bu hükümler bahane altında başlatıldı
kadın cinsiyetinin erkekleri baştan çıkarmaya karşı korkması gerektiğini. Gibi
Görüyorsunuz, her yerde zayıf adam, daha güçlü cinsiyetin bu uzuvu,
baştan çıkarılan ama asla baştan çıkarmaz. 340'ının sonucu
_Code Civil_ Bölüm 312 idi: "_l'enfant konsantresi kolye
Le evlilik bir pour pere le mari ._ "[83] Babalıktan sonra soruşturma
Yasak, boynuzlarla taçlandırılmış kocanın dinlenmesi mantıklı
karısının diğerinden aldığı çocuğa sahip olmaktan içerik,
kendisi olarak kabul edildi. Tutarsızlık, her halükarda,
Fransız kapitalist sınıfı. Bölüm 340'ı değiştirmeye yönelik tüm girişimler
çok başarısız oldu. Son zamanlarda, Şubat 1895, Fransızca'daki Sosyalist milletvekilleri
Milletvekilleri Odası
Baştanlanmış veya ihanete uğramış kadının haklarından mahrum bırakılmış pozisyonu. Olsun
Başarı ile taçlandırılacaktır.

Öte yandan, Fransız kapitalist sınıfı-zulümün duyarlı
Yasayı çerçevelemeye karar verdi.
aldatılmış kadın, çocuğunun babasına destek için dönecek-aranan
Foundling iltica kurarak günahlarını telafi edin. Bize göre
Ünlü "ahlak", gayri meşrulara karşı bir baba hissi yok
çocuk; Bu sadece "meşru mirasçılar" için var. Foundlings '
sığınma annesi de yeni doğan çocuktan alınır. Buna göre
Fransız kurgu, dökümler yetimdir. Bu şekilde Fransızca
Kapitalist sınıfın gayri meşru çocukları ortaya çıktı,
"Anavatanın Çocukları" olarak devletin masrafı. Büyüleyici
ayarlama. Almanya'da, Fransızca açılacak işler adil
izlemek. Alman imparatorluğu için bir medeni kanun tasarısında hükümler
gayri meşru çocukların yasal statüsü hakkında maksimum, güçlü bir şekilde
Hala yürürlükte olan insancıl yasa ile kontrast.

Tasarıya göre, onursuz bir kız-suçsuz olsa bile veya baştan çıkarılmış
sonraki evlilik vaadiyle veya rıza göstermeye teşvik ediliyor
Bazı suç eylemleri boyunca coition-baştan çıkarıcıya karşı bir iddia yok
Teslimat maliyetleri ve destek için tazminat hariç
çocuğun doğumundan sonraki ilk altı hafta ve sonra sadece içinde
kesinlikle gerekli olanın sınırları. Sadece bazı vakalarda
ahlaka karşı en kötü suçlar, hafif bir tazminat olabilir mi?
baştan çıkarılmış kıza, mahkemenin takdirine bağlı olarak ve
Gerçek zararları kanıtlamanın gerekliliği. Gayri meşru çocuğun yok
En çok ihtiyaçlar dışında annesinin baştan çıkarıcı hakkında iddia
ve sonra sadece on dördüncü yılına kadar. Tüm iddiaları
Ancak babası üzerindeki çocuk, hamilelik içinde başka herhangi bir
Adam annesiyle birlikte. Davacı çocuğun, ayrıca kanıtlamak için
annesinin başka bir adamın kucaklamalarını kabul etmediğini.

Menger, incelemede [84] burada takip ettiğimiz sergiler,
faturaya karşı, sadece
iyi yapılacak, ahlaksız erkeklerin, cahil kızların baştan çıkarıcılarının avantajı,
Çoğu zaman yoksulluk yoluyla günah işleyen, ancak bu düşmüş kızları bırakan kızlar
Tamamen korumasız, tamamen suçsuz çocuklarıyla birlikte,
Evet, onları sadece sefalet ve suça iter. Menger,
Bu bağlantı, Prusya yasasının hükümleri. Buna göre,
Hamile bırakılan evli olmayan bir kadın veya iyi karakter dul eşi
adam tarafından araçlarına göre tazmin edilmek. Tazminat
Ancak, mülkünün dörtte birini aşmayacaktır. Gayri meşru
çocuğun babası hakkında destek ve eğitim için bir iddiası vardır, ne olursa olsun
annesinin iyi karakterli bir kişi olup olmadığı: harcama,
Ancak, meşru bir çocuğun eğitiminden daha yüksek olmayacak
köylü insanlara veya sıradan vatandaş yürüyüşlerine mal olur
hayat. Yasadışı ilişki geleceğin vaadinde meydana geldiyse
o zaman evlilik, Prusya hukukunun diğer hükümlerine göre,
Yargıç, masum ve bir eş olarak telaffuz edilen kadına usulüne uygun olarak
Adamın adı, ayakta durma ve rütbesi, bir
boşanmış kadın. Yasadışı çocuk, bu gibi durumlarda tüm
Evlilikte doğan çocukların hakları. Görmek için merakla bekleyebiliriz
Bu tasarının hükümleri, kadına bu kadar düşmanca olsun,
Almanya'da bir hukuk kuralının gücü. Ama gerileme
Mevzuatımızda anahtar not.

1830-1880 yılları arasında 8.563 bebek öldürme vakası vardı
Fransız Asya Mahkemesi'nden önce, rakamlar 1831'de 471'den yükseliyor,
1880'de 980'e. Aynı dönemde 1.032 kürtaj vakası
denedi, 41 1831'de ve 1880'de 100'den fazla. Tabii ki, sadece küçük bir kısmı
Kürtajlar ceza mahkemesinin bilgisine geldi; Kural olarak,
Sadece ciddi hastalık veya ölüm izlediğinde. Durumlarda
infictide, ülke nüfusu yüzde 75 katkıda bulundu,
Kürtaj vakaları yüzde 65. Şehirde kadınlar var
normal doğum önleme komutasında daha fazla araç; Bu nedenle, birçok vakası
Kürtaj ve az sayıda bebek. Bunun tersi
ülke.

Modern toplum tarafından sunulan resmin kompozisyonu böyle
en samimi ilişkilerine saygı. Resim geniş bir şekilde farklı
Şairlerin ve şiirsel olarak ıslatılmış Phantasistlerin onu boyamayı sevdiği. Bizim
Ancak resmin bu avantajı var,-bu doğru. Ve yine de resim
Hala karakterini ortaya çıkarmak için fırçanın birkaç vuruşunu çağırıyor
tam olarak.

Genel olarak, bugüne dokunan görüş farkı olamaz
ve kadın cinsiyetinin erkeğe ortalama zihinsel aşağılık. Gerçek
Yeter, Balzac, hiçbir şekilde bir kadın sevgilisi, "
bir erkek eğitimi aldı, aslında en parlak ve
Kendi mutluluğunun ve onun mutluluğunun inşası için verimli nitelikler
koca; "ve zamanlarının hem erkeklerini hem de kadınlarını iyi bilen Goethe,
Wilhelm Meister'in çıraklıklarında kendisini ifade eder (
saf ruh): "Öğrenilen kadınlar alay edildi ve ayrıca eğitimli olanlar
hoşlanmadı, muhtemelen bunu koymak kaba olarak kabul edildi
Birçok cahil adam utanmak için. "Her ikisine de katılıyoruz. Yine de, gerçeği
genel olarak, kadınların entelektüel olarak durduğu akıllıca değişmez
erkekler. Bu fark zorunludur, çünkü _ kadın
Adam, efendisi olarak onu yaptı. Kadının eğitimi, daha fazla
İşçi sınıfınınki, çok eski zamandan beri ihmal edildi; ne
Son gün iyileştirmeleri yeterlidir. Günler içinde yaşıyoruz
Düşünce değişiminden sonra aspirasyon, tüm çevrelerde, ailede büyür
Ayrıca; Ve orada ihmal edilen bir kadının eğitimi ciddi olarak hissediliyor
hata, ve kendisini kocaya intikamlıyor.

İnsanın eğitiminin nesnesi-en azından bu kadar iddia ediliyor, ancak
Yanlış yöntemler nedeniyle, nesne genellikle kaçırılır, perchance,
Ayrıca, ulaşılması amaçlanmamıştır-
Akıl, düşünce güçlerinin keskinleştirilmesi, genişlemesi
pratik bilgi alanı ve
Kısacası, zihnin işlevlerinin yetiştirilmesinde irade gücü.
Kadınla, aksine, eğitim,
daha yüksek bir derece, esas olarak duygularının yoğunlaşmasını amaçlamaktadır,
Formalite ve kibar kültürde-Müzik, Belles-Letters, Sanat, Şiir-hepsi
sadece sinir hassasiyetini ve hayaletini bir
daha yüksek zift. Bu yanlış ve sağlıksız bir politika. İçinde gerçek
kadının ölçüsünü belirleyen güçlerin
eğitim, sadece köklü önyargıları ile yönlendirilir
kadın karakterinin doğası ve ayrıca
kadın. Nesne hala duygusal olanı geliştirmek için olmamalı
ve sadece onu yükseltme eğiliminde olan kadının yaratıcı tarafı
sinirliliğe doğal eğilim; Eğitimi de olmamalı
görgü kuralları ve kibar literatür ile sınırlıdır. Nesne,
İnsan olarak, entelektüel faaliyetlerini geliştirmek ve
Onları pratik yaşam fenomenleri ile tanıştırın. Olurdu
Bir üstünlük yerine her iki cinsiyet için en büyük fayda
Duygu, bu genellikle olumlu bir şekilde tuhaflaşıyor, kadın iyiliğe sahipti
kesin akıl yürütme için keskin zekâ ve gücün payı; eğer yerine
aşırı sinir uyarma ve çekingenlik, sertliğe sahipti
karakter ve fiziksel cesaret; geleneksel, edebi yerine
Definasyon, hiç olmadığı kadarıyla,
dünyanın, erkeklerin ve doğanın güçlerinin.

Genel olarak konuşursak, kadının hissi ve maneviyatı olarak adlandırılan
şimdiye kadar entelektüelken, ipucu olmadan beslendi
Gelişme, aksine, büyük ölçüde ihmal edildi ve tutuldu
altında. Sonuç olarak, duygu hipertrofisi yaşıyor ve
maneviyat, dolayısıyla batıl inançlara ve mucizelere eğilimlidir,-
Dini ve diğer şarlatanerler için minnettar toprak, için esnek bir araç
tüm reaksiyon. Blokish erkekler genellikle etkilendiğinde şikayet eder, ancak
Yardım getirmezler, çünkü çoğu zaman kendileri
Önyargılarda kulaklar.

Kadının neredeyse genellikle burada çizildiği gibi olması nedeniyle,
Dünyada insandan farklı. Dolayısıyla, yine güçlü bir kaynak
İki cinsiyet arasındaki çelişki.

Kamusal Yaşam'a Katılım Günümüzde En Temel Görevlerden Biridir
bir erkeğin; Birçok erkeğin henüz bunu değiştirmediğini anlamadığını
hakikat. Yine de, farkında olanların sayısı artıyor
Kamu kurumları özel ile yakın bağlantıda duruyor
Bireylerin birçoğu; onun başarısı veya başarısızlığı, bununla birlikte
ailesinin, daha fazla halkın durumuna bağlı
kendi kişisel nitelikleri ve eylemlerinden ziyade. Gerçek şu ki
en büyük çabaların
birey,
ve durumunu belirleyen şeyler. Öte yandan, mücadele
Varoluş artık öncekinden çok daha fazla çaba gerektiriyor. Talepler
Şimdi zamanını ve gücünü daha fazla meşgul eden insan üzerine yapılmış. .
Cahil, kayıtsız karısı ondan önce aptal duruyor ve kendini hissediyor
ihmal edildi. Hatta insan arasındaki zihinsel farkın
ve kadın eskiden daha büyüktür,
İkisi de hafif ve sınırlı ve daha fazla
Kısıtlı Akıl. Ayrıca, halkla ilişkilerin ele alınması
Bilinmeden önce çok sayıda erkeği bir dereceye kadar işgal eder; Bu
ufuklarını genişletir; ama aynı zamanda onları daha fazla çekiyor
evlerinin zihinsel küresi. Karısı kendini geri döndürdü ve böylece
Başka bir sürtünme kaynağı başlatılır. Koca sadece nadiren bilir
Karısını nasıl yatıştırır ve onu ikna eder. Bunu yaptığında var
tehlikeli bir kayadan kaçtı. Kural olarak kocası
İstediği karısını ilgilendirmiyor, anlamıyor. O
Onu aydınlatmak için acı çekmez. "Bu tür konuları anlamıyorsun"
Stereotipli cevabı, karısı onun şikayet ettiği anda
ihmal edildi. Eşler hakkında bilgi eksikliği, eksiklikle desteklenir
Çoğu kocanın duyu. Arasında daha uygun ilişkiler
karı koca işçi sınıfı rütbesinde yayılır
her ikisinin de aynı ipte çekildiğini fark ettiğini ve
kendileri için tatmin edici koşulların bir yolu var
ve aileleri,-yapacak toplumun radikal reformu
hepsinin insanları. Böyle bir anlayışın zemin kazandığı önlemde
Proletarya'nın eşleri arasında, o zaman istem ve sefalete rağmen,
Evli yaşamları _idealize edilmiş_: her ikisinin de ortak bir amacı var
çabalar; Ve tükenmez bir karşılıklı kaynağı var
Eklemlerinin karşılıklı değişim değişiminde cesaret
Savaş onları yönlendirir. Buna ulaşan proleter kadın sayısı
İçgörü her yıl daha büyüktür. Burada bir hareket yatıyor, bu da süreçte
gelişimin ve bu,
İnsanlığın geleceği.

Diğer sosyal tabakalarda, eğitim ve görüşlerdeki farklılıklar-
Evli yaşamın başlangıcında, tutku hareketsiz
Baskınlar-olgunlaşma yıllarında daha fazla hissettiriyor. Cinsel tutku
Soğuyor ve düşünce uyumu ile ikamesi daha fazlası
gerekli. Ancak, kocanın sivil hakkında herhangi bir fikri olup olmadığını bir kenara bırakarak
görevler ve aynı şekilde, her halükarda onun sayesinde
Dış dünya ile meslek ve sürekli ilişki,
her türlü farklı unsur ve görüşlerle sürekli dokunuş
durumlar ve böylece genişleyen entelektüel bir atmosfere dönüşür
onun ufku. Kural olarak ve karısının aksine, kendini bulur
Entelektüel bir erteleme durumunda, aksine, çünkü
Erken ve geç ile ilgilenen hanehalkı görevleri soyuldu
ileri eğitim için boş zaman ve buna göre zihinsel olarak
bodur ve ekşi.

Eşlerin çoğunluğunun bugün yaşadığı yerli sefalet
Burjuva fikirli Gerhard von Amyntor tarafından doğru bir şekilde tasvir edilmiştir.
"Yaşam kitabına marjinal notlar." [85]
"Ölümcül Cigat-ısırıkları" diyor diğer şeylerin yanı sıra:

"Şok edici olaylar değil, hiçbirinin görülmediği ve getirdiği,
Burada bir kocanın ölümü, bir sevgili ahlaki çöküşü
çocuk; Bu yalan, burada uzun ve ciddi bir hastalık içinde,
sıcak emzirilen bir planın yıkılması;-bunlar onu zayıflatmaz (
ev hanımı) tazelik ve gücü. Küçük, günlük tekrarlanan
Kemik iliği ve kemik güce bakımı .... kaç milyonlarca cesur küçük
Ev anneleri, hayat canlılarını, yanaklarını pişirir ve temizler
ve yurt içi bakıma katılmak,
buruşuk, kurutulmuş ve parçalanmış mumyalar. Sürekli tekrarlayan soru, ne
Günümüzde pişirilecek mi? sürekli tekrarlanan süpürme zorunluluğu ve
Dayak, fırçalama ve tozlama sürekli düşen düşüştür
Yavaş, ama elbette, zihni ve bedeni yıpranır. Mutfak-Hearth
En üzücü bakiyelerin gelir ve
en iç karartıcı gözlemlerin zihnine zorlandığı masraf
Hayatın gerekliliklerinin yükselen sevgilisi ve her zaman
Gerekli parayı kazanmak için artan zorluk. Alevli sunakta,
Çorba su ısıtıcısı baloncuklar, gençlik ve zihinsel kolaylık, güzellik ve iyi
Mizah kurban edilir; ve eski bakım bükülmüş aşçıyı tanıyan
Bir kerelik çiçek açan, zorlayıcı, Coy-Cokette gelini onun dizisinde
Myrtle taç? Zaten antik çağda ocak kutsaldı, yakınında
Lares ve patron tanrılarını yerleştirdi. Ayrıca ocakları kutsal tutalım
Dürüst Alman burjuva evi karısı yavaş bir ölüm ölür
evi rahat tutmak için sipariş, masa kapalı ve aileyi
Sağlık. "Burjuva toplumunda sunulan teselli
Toplumun şimdiki düzeni altında, sefil bir şekilde
parçalar.

Sosyal durumları sayesinde kendilerini bir
daha özgür devlet, kural olarak, tek taraflı, yüzeysel bir eğitime sahip olun,
kalıtsal kadın özellikleriyle birleştiğinde,
güç. Genellikle sadece yüzeysellikler için bir tadı vardır; düşünüyorlar
sadece gew-gaws ve elbise hakkında; Ve böylece görevlerini ararlar
şımarık bir tadı memnuniyeti ve tutkuların hoşgörü
Ücretlerini tefecilikle talep edin. Çocuklarında ve eğitiminde
Bunlar neredeyse hiç ilgi duymazlar: onlara çok fazla sorun yaşarlar ve
rahatsızlık, dolayısıyla hemşirelere ve hizmetçilere bırakılır ve daha sonra
yatılı okullara geçti. Her halükarda ana görevleri
kızlarını gösteri-doll olarak yetiştirmek ve oğullarını öğrenci olarak
_jeunesse dore_ (yaldızlı genç)
Rütbeler-bir seviyeye yerleştirilebilecek bu aşağılık erkek sınıfı
tedarikçilerle. Bu _jeunesse dore_, Şefi bir koşul verir
İşçi sınıfının kızlarının baştan çıkarıcılar. Üzerine bakıyorlar
Bir meslek olarak tembellik ve sıkma.

Dipnotlar:

[58] Mainlaender, "Philosophie der Erloesung," Frankfort-on-the-Main,
1886, E. Koenitzer.

[59] D. A. Debay, "Hijyen ve Fizyolog Du Evliliği", Paris, 1884.
"Im Freien Reich" i Ioma v. Troll-Borostyani, Zürih, 1884.

[60] "Physiologischer'da Das Geschlechtsleben des Weibes,
Patologischer und Therapeutischer Hincht Dargestellt. "

[61] Veritas tarafından "Ölüm Fuhuş Vor Dem Gesetz". Leipsic, 1893.

[62] V. Oettingen, "Moralstatistik." Erlangen, 1882.

[63] "Lehrbuch der Psychiatrie," cilt. Ben, Stuttgart, 1883.

[64] Cilt. İi. Leipsic, 1887.

[65] "Her birine ve karının her birine yaklaştığı ruh halleri ve duyguları
diğer, şüphesiz egzersiz, sonuç üzerinde kesin bir etki
ve belirli özellikleri meyveye iletin. "
Elizabeth Blackwell, "Gençlerin İlişkisi Ahlaki Eğitimi
"Ayrıca bkz. Goethe'nin" seçmeli yakınlıkları "
Açıkçası yaklaşan iki varlığın duygularının etkisi
samimi ilişki için birbirleri.

[66] "Denkwuerdigkeiten," cilt. Ben, s. 239, Leipsic, F.A. Brockhaus.

[67] "Bay E., bir üretici ... bana kadınları çalıştırdığını bildirdi
Sadece onun güç hareketlerinde ...
evli kadınlar, özellikle de evde aileleri olanlar
onları destek için; Onlar dikkatli, uysal, evlenmeden daha çok
kadınlar ve en üst düzey çabalarını tedarik etmek için kullanmaya zorlanır.
hayatın gereksinimleri. Böylece erdemler, tuhaf erdemler
Kadın karakteri yaralanmasına saptırılacak-en çok olan her şey
doğasında saygılı ve hassas bir esaret aracı olur ve
Acı. "Lord Ashley'in Konuşması, 15 Mart 1884, on saatte
Fabrika faturası. Marx'ın "Başkenti".

[68] "Die frau Auf Dem Gebiete der Nationaloonomie."

[69] Bkz. "Fuerst Bismarck und Seine Leute", von Busch.

[70] Bölüm 180 ve 181.

[71] "Aşk Fizyolojisi."

[72] Alexander Dumas haklı olarak, "Mösyö Alfonse:"
iki tür ahlak; Biri kendisi için, biri karısı için; izin veren biri
tüm kadınlarla seviyor ve özgürlük için tazminat olarak
sonsuza dek kaybedildi, sevgisine sadece bir adamla izin veriyor. "

[73] L. Bridel, "La Puissance Maritale," Lozan. 1879.

[74] / Oettingen, "Moralstatistik," Erlangen, 1882.

[75] / Oettingen, "Moralstatistik."

[76] [1900 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde
198,914 Boşanmış Kişiler: Erkekler 84.237, kadınlar 114.677. Yüzde
evli kişilere boşanmış 0.7 idi. Bununla birlikte, nüfus sayımı bunu uyarıyor
"Boşanmış kişiler bekar olarak bildirilmeye yatkındır ve bu nedenle nüfus sayımı
Bu açıdan iade, doğru bir ölçüm olarak kabul edilmemelidir.
Ülke genelinde boşanma yaygınlığı. "-Tercüman.]

[77] / Oettingen, "Moralstatistik."

[78] Sık sık belirtilen çalışmalarında "Die FrauenFrage IM
Mittelalter, "Buecher evliliğin ve aile hayatının çürümesini azar;
Endüstride artan kadın emeğini kınıyor ve bir
"Geri Dön", tek başına ürettiği "kadının gerçek alanına"
Evde ve ailede "değerler". Modernin çabaları
Kadın arkadaşları ona "dilettanizm" olarak görünür ve sonunda
"Hareketin doğru yolda açılabileceği" ama o
Açıkçası başarılı bir yola işaret edemiyor. Bu da mümkün değil
Burjuva açısından. Evlilik koşulları, gibi
Genel olarak kadının durumu keyfi olarak getirilmemiştir.
Onlar sosyal gelişimimizin doğal ürünüdür. Ama sosyal
Halkların gelişimi kapari kesmez veya herhangi bir
bir daire içinde böyle yanlış akıl yürütmeler; Kursunu itaatkarlaştırır
Yakın yasalar. Medeniyet öğrencisinin misyonu
Bu yasaları keşfedin ve bunlara dikilmiş, yolunu göstermek için
Mevcut kötülüklerin kaldırılması.

[79] "Neue Zeit," Jahrgang 1888, s. 239.

[80] "Etudes Medicales Sur l'Ancienne Roma," Paris, 1859.

Kontrastla ilgili olarak ABD'nin yukarıdaki hesabı
Avrupa arasında yanlış. Ülkenin tarihinde o zaman
Maddi koşullar kolay olduğunda, teorik olarak,
Kürtaj, infazını bir yana, ortaya çıkamadı; Ve olmadı.
Washington Irving'in unutmadan o zamanın tüm raporları
"Paketleme" geleneğinin mizahi bir açıklaması, gerçeği onaylayın. Doğum
çok sayıda, aileler büyük.

Daha sonra, koşullar daha az kolay hale geldiğinde ve ölçüldüğünde
Ülke giderek daha fazla malzeme alanına girdi
Kapitalizmin ilerlemesinde ima edilen zorluklar, teorik olarak, yine,
kürtaj düşünce ve bununla birlikte, tapu,
yayıldı; Ve böylece yaptılar. Ama taşıyan aynı gelişme
Ülke, kapitalizmin maddi alanına da ve
Aynı zamanda, insanlarını kapitalist etki alanına taşıdı
ahlak ve dilin ölçülmesi; Kısacası, ikiyüzlülük. .
Varlık, daha yüksek bir uygarlığın suçlarını işleyecek
Barbarın açık konuşması bir canavarlıktır. Kapitalist Birleşik
Devletler, kapitalist Avrupa'yı takip ediyor ve hatta adım atıyor,
Sadece suç uygulamasında değil, Ferisilerde
kınama ve cezasının şiddeti de.-Tercüman.

[82] "Geschichte ve Gefahren der Fruchtabtreibung," Dr. Ed. Reich,
Leipsic, 1893.

[83] "Evlilik sırasında tasarlanan çocuğun kocası baba için var."

[84] "Das Buergerliche Recht ve ölmek Besitzlosen Klassen," Tuebingen,
1890.

[85] Sam. Lucas, Elberfeld.




Bölüm II.

Evliliğe daha fazla kontrol ve engel-sayısal oranı
Cinsiyetler-nedenler ve etkiler.


Yukarıdaki koşulların kalıbına dökülmesi, birçok özelliği
Kadının karakteri şekillendi ve hiç daha dolgun gelişmeye ulaştılar
nesilden nesile. Bu özelliklerde erkeklerin yaşamayı sevmesi
tercih, ama onların neden olduklarını unutuyorlar
ve onların davranışları ile şimdi yaptıkları kusurları desteklediler
Mutlu ya da sansür. Bu çok sansürlenmiş kadın nitelikleri arasında,
Onun korkunç dile hazır olmasına ve dedikodu tutkusuna ait; o
önemsiz ve önemsiz şeyler hakkında sonsuz konuşma eğilimi; o
Elbise ve arzusu gibi tamamen dış meseleler için zihinsel bükülmüş
memnuniyetle, sonuçta ortaya çıkan bir eğilim ile birlikte
moda; Son olarak, onun kolayca uyandırılabilir kıskançlığı ve kıskançlığı
seks üyeleri.

Bu nitelikler, farklı derecelerde olsa da, kendilerini gösterir
Genellikle erken çocukluktan kadın cinsiyetinde. Onlar nitelikler
sosyal koşulların baskısı altında doğan ve daha da
Kalıtım, örnek ve eğitim tarafından geliştirildi. Mantıksız bir varlık
Getirdi, başkalarını rasyonel olarak büyütemez.

İyi veya kötü nedenleri ve gelişimi konusunda net olmak için
Nitelikler, ister cinsiyetlerle veya bütün halklarla aynı
Modern doğal bilimlerin uygulanması için geçerli olduğu yöntemler izlenmelidir.
Cins'e göre yaşamın oluşumunu ve gelişimini tespit edin ve
türleri ve niteliklerini belirlemek. Onlar akan yasalar
Yaşam için maddi koşullardan, yaşamın talep ettiği yasalardan
Kendilerini ona uyarlayın ve sonunda doğası oldu.

İnsan, doğada iyi tutulanlara istisna oluşturmaz
Yaratılış. İnsan doğanın dışında durmaz: baktı
Fizyolojik olarak, o en gelişmiş hayvan,-bir gerçek,
Ancak, bazıları inkar eder. Binlerce yıl önce, tamamen olmasına rağmen
Modern bilimin cahilliği, kadimlerin birçok meselede etkilediği
Dostum, modernlerden daha rasyonel görüşler; Her şeyden önce verdiler
Deneyim üzerine kurulan görüşlere pratik uygulama. İle övüyoruz
hevesli hayranlık, erkek ve kadınların güzelliği ve gücü
Yunanistan; Ama gerçek şu ki, mutlu iklim ya da
Körfez boyunca uzanan bir bölgenin büyüleyici doğası
deniz, ama fiziksel kültür ve eğitim maksimleri, sürekli olarak
devlet tarafından uygulanan, böylece hem varlığı hem de gelişmeyi etkiledi
nüfus. Bu önlemler güzelliği birleştirmek için hesaplanmıştır,
her ikisi
torunlara iletildi. Yeterince doğru, o zaman bile
Erkek ile karşılaştırma, kadın zihinsel açıdan ihmal edildi, ancak
Onbaşı Kültür. [86] Sparta'da, onbaşı en uzak olan
İki cinsiyetin kültürü, erkekler ve kızlar yaşına kadar çıplak gitti
ergenlik ve vücudun egzersizlerine ortak katıldı
oyunlar ve güreşte. Birlikte insan vücudunun çıplak maruziyeti
doğal şeylerin doğal tedavisi ile avantajı vardı
duyumsal heyecan-günün ayrılması ile yapay olarak yetiştirilen
Erken çocukluktan cinsiyetler-daha sonra önlendi. Onbaşı makyaj
Bir cinsiyetten, kendine özgü organlarıyla birlikte,
diğer. Orada, hiçbir müstehcen kelimeler oyunu ortaya çıkamazdı. Doğa doğaydı.
Bir seks diğerinin güzelliğine sevindi. İnsanlık yapmak zorunda kalacak
doğaya ve cinsiyetlerin doğal ilişkisine geri dönün; gerekir
insanla ilgili şimdi yürürlüğe giren ve sağlıksız manevi kavramları yayınlamak;
Bunu, bizimle uyum sağlayan eğitim yöntemleri ayarlayarak yapmalıdır.
kendi kültür durumu ve bu fiziksel ve zihinsel olabilir
yarışın yenilenmesi.

Aramızda ve özellikle kadın eğitimi konusunda, cidden
Hatalı kavramlar hala yaygındır. O kadın da olmalı
Güç, cesaret ve çözüm, sapkın olarak kabul edilir, "undoMomany"
Her ne kadar hiçbiri bu tür niteliklerle donatılmış bunu inkar etmeye cesaret edemezse
Kendini birçok hastalığa ve rahatsızlıklara karşı koruyabilir. Tersine,
Kadın, tam olarak entelektüelinde olduğu gibi fizikselinde sıkışık
gelişim. Elbisesinin mantıksızlığı önemli bir _role_ oynar
Burada. Sadece, onu fiziğinde zekice engellemekle kalmaz,
Doğrudan onu mahveder;-ve yine de, ama az sayıda doktor bir tavır almaya cesaret edebilir
Kötüye kullanıma karşı, doğru bir şekilde bilgilendirildi
elbisesinin yaralanması. Hastayı sık sık rahatsız etme korkusu
Eğer onu düzleştirmezlerse dillerini tutmalarına neden olur
çılgın kavramlar. Modern elbise, uzuvlarının serbest kullanımında kadını engeller,
Fiziksel büyümesini yaralıyor ve iktidarsızlık duygusunu uyandırıyor
ve zayıflık. Dahası, modern elbise kendi başına olumlu bir tehlikedir ve
onu çevreleyenlerin sağlığı: evde ve sokakta,
Kadın, toz yaratan bir yükselticidir. Ve aynı şekilde gelişim
Her ikisi de sosyal olarak cinsiyetlerin sıkı ayrılması ile engellenen kadın
ilişki ve okulda-tamamen uyumlu bir eğitim yöntemi
Hıristiyanlığın bize derinden implante ettiği manevi fikirler
İnsanın doğasına dikkat eden konular.

Fakültelerinin gelişimine ulaşmayan kadın,
En dar çemberde hapsedilen güçlerinde sakatlanmış
düşünce ve kendi dışında neredeyse hiç kimseyle temas kuran
kadın akrabaları,-böyle bir kadın kendini muhtemelen
Günlük yaşam ve alışkanlıkların rutini. Entelektüel ufku sadece
Kendi yakın çevresindeki olayların etrafında, aile işleri
Ve böylece ne asılı. Mutlak önemsizler hakkında kapsamlı konuşmalar,
dedikodu için bükülmüş, tüm kudretle terfi eder; Tabii ki gizli
entelektüel nitelikler aktivite ve egzersizden sonra zorlanıyor;-bunun üzerine
Kocası, sıklıkla sorun yaşıyordu ve
çaresizlik, "şefi"
Yaratılış, "esas olarak kendi vicdanına sahiptir.

Tüm sosyal ve cinsel ilişkilerimizle yüzleşen kadınla
Evliliğinin her lifiyle evlilik-evlilik ve evlilik meseleleri
oldukça doğal olarak, konuşmasının önde gelen bir kısmını oluşturur ve
özlemler. Dahası, fiziksel olarak zayıf kadına,
gelenek ve yasalarla insana, dil onun ana silahıdır
O ve elbette, kullanıyor. Benzer şekilde
Kıyafet ve memnun etme arzusuna yönelik ciddi sansürlü tutkusuna göre,
korkutucu acme'lerine moda deliliklerinde ve çoğu zaman
Babaları ve kocaları büyük boğazlara ve utançlara atın. .
Açıklama elinde yatıyor. Erkek için kadın, her şeyden önce, bir nesne
zevk. Ekonomik ve sosyal olarak özgür, görmek zorunda
evlilik onun destek araçları; Buna göre, insana bağlı ve
onun için bir mülk parçası olur. Kural olarak, konumu oluşturulur
kadınların erkekler üzerindeki genel fazlalığı ile daha olumsuz,-
daha yakından muamele edilecek konu. Eşitsizlik yoğunlaştırır
kadınların kendi aralarında rekabeti; Ve daha da keskinleşti
Çünkü, çok çeşitli nedenlerden dolayı, birkaç erkekle evlenmiyor
Tümü. Buna göre kadın, bir
Kendi cinsiyetinin üyeleri olan kocası, en elverişli
Mümkün olan kişinin dış sunumu.

Bu kötülüklerin uzun süresi, birçok nesil boyunca alınsın
dikkate. Merak, bu tezahürlerin yayılmasını durduracak
Eşit derecede kalıcı nedenlerden, mevcut aşırı formlarına ulaştılar.
Dahası, belki de hiçbir yaşta kadınların kocalar için rekabeti
bu kadar keskin, kısmen zaten verilen nedenlerden dolayı ve
Kısmen başkalarına henüz tartışılmamış. Sonunda zorluklar
Yetkili bir geçim kaynağı ve tarafından yapılan talepler elde etmek
Toplum, her zamankinden daha fazla birleştirin, kadının yüzünü çevirmek için
"Destek Enstitüsü" olarak evlilik.

Erkekler böyle bir şeyleri memnuniyetle kabul ederler: onlar yararlanıcılarıdır. BT
Gururlarını, kibirlerini, _role_'i oynama ilgilerini gururlandırıyor
daha güçlü ve usta; Ve diğer tüm yöneticiler gibi, onlar da
Masters _role_, akıl ile ulaşılması zor. Bu nedenle,
kadının kuruluşa doğru ısınması için daha fazlası
onu bu kadar değersiz bir pozisyondan kurtaracak koşullar. Kadınlar
Çalışanların yaptığı gibi erkeklerden az yardım beklemelidir
Kapitalist Sınıf.

İplenmiş olan mücadelede geliştirilen özellikleri gözlemleyin
Örneğin, diğer alanlara, diğer alanlara yerleştirin, örneğin,
Kapitalistler birbirleriyle karşı karşıya kaldıklarında. Ne aşağılık, hatta scampish,
Savaş araçlarına başvurulmaz! Ne nefret, kıskançlık ve tutku
Calumny uyanmıyor!-Bunu gözlemleyin ve açıklama öne çıkıyor
Bir koca için kadınların yarışmasında neden benzer özellikler ortaya çıkıyor.
Dolayısıyla, kadınlar, ortalama olarak,
kendileri ve erkekler; bu en iyi kadın arkadaşlar bile hafifçe
Eğer soru, eğer soru bir erkeğin gözünde durmaları ise veya
görünüşün hoş olması. Dolayısıyla nerede olursa olsun
Kadınlar buluşurlar, böyle yabancılar olsun, genellikle birine bakarlar
bir diğeri düşman olarak. Bir bakışla karşılıklı keşif yapıyorlar
kötü eşleştirilmiş renkler veya yanlış sırada olan yaylar veya başka bir benzer
Kardinal günah. Birbirleriyle selamladıkları görünümde, yargı
her birinin diğerine geçtiğini kolayca okunabilir. Sanki
Her biri diğerini bilgilendirmek istedi: "Nasıl giyineceğinden daha iyi biliyorum,
Ve kendime dikkat çek. "

Öte yandan, kadın doğada erkekten daha dürtüseldir; o
ondan daha azını yansıtır; Daha fazla abinti var, naiver ve dolayısıyla
Gerçekten kahramanın ortaya koyduğu gibi daha güçlü tutkularla yönetiliyor
çocuğunu koruduğu veya önemsediği özveri
akrabalar ve onları hastalık içinde hemşireler. Ancak öfkede bu
Tutkulu çirkin ifadesini bulur. Ama iyi ve
kötü taraflar, erkek ve kadınla birlikte, her şeyden önce,
onların sosyal konumları; tercih edilen veya kontrol edilen veya dönüştürülmüş. Aynısı
olumsuz koşullar altında, bir leke olarak görünen dürtü,
olumlu koşullar altında, kendisi için bir mutluluk kaynağı ve
diğerleri. Fourier, nasıl nasıl olduğunu gösterme kredisine sahiptir.
farklı koşullar altında insanın aynı dürtüleri üretir,
tamamen zıt sonuçlar.

Yanlış eğitimin etkileri ile paralel koşmak, daha az değil
yanlış veya kusurlu fiziksel kültürün ciddi etkileri
doğanın amacı. Tüm doktorlar,
Kadın Anne ve Çocukların Yeniden Çağrısı olarak çağrısı için neredeyse ayrılır
istenecek her şey. "Adam askeri onun kullanımında egzersiz yapıyor
silahlar ve aletlerinin ele alınmasında esnaf; Her Ofis
özel çalışmalar gerektirir; Keşişin bile acemi var. Yalnız kadın
Anne'nin ciddi görevleri için eğitilmemiştir. "[87]
Evlenen kızlar, neredeyse tamamen cehaletle evlilik giriyor
annelik ve evlilik görevleri. Affedilemez utangaçlık, hatta
Annelerin bir kısmı, bu kadar önemli olan yetişkin bir kızıyla konuşmak
cinsel görevler, ikincisini ona dokunan en büyük karanlığa bırakır
Kendisine ve gelecekteki kocasına yönelik görevler. Onun girişiyle
Evli hayat, kadın ona tamamen garip bir bölgeye girer.
Kendisine fantezi bir resim çekti-genel olarak romanlardan
özellikle övgüye değer olmayan-bu
gerçeklik. [88] Kusurlu hanehalkı bilgisi, işler
Günümüzde, birçok işlev olsa da, daha önce doğal olarak
karısına ait olmak, ondan çıkarıldı, ayrıca birçoğu bir
sürtünme nedeni. Bazıları hanehalkı önemli olan hiçbir şey bilmiyor:
Kendilerini onlar hakkında rahatsız edemeyecek kadar iyi düşünüyorlar ve bakıyorlar
onları hizmetkar kızı ilgilendiren konular olarak; çok sayıda başkası,
Kitlelerin safları, varoluş mücadelesi ile önlenir.
Hanehalkı olarak çağrıları için kendilerini geliştirmek:
Fabrikada ve işte erken ve geç. Açıklanıyor,
sosyal koşulların geliştirilmesi nedeniyle, ayrı hane halkı
Sistem her gün zemin kaybediyor; ve sadece tutulabileceğini
Para ve zamanın fedakarlığı, ikisi de büyük çoğunluğun
harcayabilir.

Birkaç erkeğe değil, evlilik nesnesini yok eden başka bir neden
birçok kadının fiziksel debilitesinde bulunacaktır. Yemeğimiz,
Konut, çalışma ve destek yöntemleri, kısacası, tüm yaşam biçimimiz,
bizi başka türlü olduğundan çok zarar verici bir şekilde etkiler. Yapabiliriz
"Sinir Çağı" nın mükemmel hakkıyla konuşun. Şimdi, o zaman bu gerginlik
Fiziksel dejenerasyon ile el ele gider. Anemi ve sinirlilik
kadın cinsiyeti arasında muazzam derecede yayılıyorlar:
Sosyal felaketin yönü, eğer birkaç nesil devam ederse
Daha uzun, şu anda olduğu gibi ve sosyal organizasyonumuzu bir
Normal temel, yarışı yıkımına yöneliyor. [89]

Cinsel misyonuna dikkat ederek, kadın organizması gerektirir
Özel bir dikkat,-iyi yemek ve belirli dönemlerde gerekli
dinlenmek. Bunların her ikisi de kadın cinsiyetinin büyük çoğunluğundan yoksun,
en azından şehirlerde ve endüstriyel mahallelerde, ne de
modern endüstriyel koşullar altında vardı. Dahası, kadının öyle olduğu
Örneğin, sayısız kadınların özelleştirilmesine alışmış
Adam için Tid-Bits'i tutmak ve tatmin etmek için evlilik görevini üstlenin
kendileri yetersiz beslenme ile. Aynı şekilde erkekler sık ​​sık
Gıda konularında kızlar üzerinde tercih göz önüne alındığında. Görüş
General Bu kadının sadece daha az yiyecekle değil, kendisini barındırabileceği, ama
Ayrıca daha düşük kalitede yiyeceklerle. Dolayısıyla kadınımızın üzücü resim
Özellikle gençler, uzmanın gözlerine sunar. Büyük
Genç kadınlarımızın bir kısmı bedensel zayıf, anemik, hiperördür. .
Sonuçlar menstruasyondaki zorluklar ve organların hastalığı
cinsel amaç ile bağlantılı olarak, hastalık genellikle
doğum yapmak ve çocuğu hemşireye kadar yetersizliğin büyüklüğü
hayatın kendisi için tehlike. "Kadınlarımızın bu dejenerasyonu devam ederse
Daha önce olduğu gibi aynı önlemde artmak için, zaman uzakta olmayabilir
İnsanın arasında sayılmayacağına ne zaman şüphelenilecek
memeliler olsun ya da olmasın. "[90] sağlıklı, neşeli bir arkadaş yerine,
Yetenekli Anne, ev görevlerine özenli bir eşin, kocanın
ellerinde hasta, gergin bir karısı var, evi asla hekim
Taslağa sahip olamayan ve en az gürültüyü taşıyamaz. Biz
bu konuda daha fazla açıklamayacaktır. Her okuyucu-ve sık sık
Bu kitapta olduğu gibi "okuyucu" dan bahsediyoruz, elbette, kadın
Erkek olarak-kendisi de resmi doldurabilir:
Kendi akrabaları ve tanıdıkları arasında yeterince çizimler.

Deneyimli hekimler, evli kadınların daha büyük kısmının olduğunu savunuyor,
Özellikle şehirlerde az çok anormal bir durumda.
Kötülüğün derecesine ve çiftin karakterine göre,
Bu tür sendikalar seçemez, ancak mutsuz olurlar ve kocaya veriyorlar
Kamuoyunda, kendisine özgürlüklere izin verme hakkı
evlilik yatağı, bilgisi en çok karısı atar
ruh hali sefil. Dahası, zaman zaman çok farklı cinsel
Bir tarafın veya diğerinin talepleri ciddi sürtünme vesilesiyle
çok istenen ayrılık mümkün olmadan. Harika
Çeşitli düşünceler, çoğu durumda,
soru.

Bu kafanın altında,
Kocaların sayısı belirli ciddiden sorumludur
eşlerinin fiziksel rahatsızlıkları, bunların olmadığı rahatsızlıklar
Evlilikte nadiren vuruldu_. Aşırılıkların sonuçları olarak
bekarlığa giren, önemli sayıda erkek acı çekiyor
Kronik cinsel hastalıklar, bunları gören onlara ciddi değil
rahatsızlık, hafifçe alınır. Yine de cinsel yolla
Karısı ile ilişki, bu hastalıklar onu kabul edemez hale getirir,
Evlilikten kısa bir süre sonra ortaya çıkan rahmin ölümcül sıkıntıları bile ve
genellikle onu gebe kalamayan veya
doğum yap. Sarched kadının genellikle nedeni hakkında hiçbir fikri yoktur.
ruhlarını bastıran, hayatını imha eden ve kökünden sökülen hastalık
Evliliğin amacı. Kendini suçluyor ve suçu kabul ediyor
diğer tarafın tek başına sorumlu olduğu koşul. Böylece çok
Çiçek açan karısı Falls, zar zor evli, kronik hastalığın avı,
kendisi ya da ailesi için hesaplanamaz.

"Son araştırmaların kanıtladığı gibi, bu durum-
Gonore sonucu, erkek sperm artık herhangi bir tohum hücresi içermiyor,
ve sonuç olarak, hayattan etkilenmekten etkileniyor
Çocuklar --_, evlilik kısırlığının nispeten sık bir nedenidir,
Lordlarının eski ve uygun geleneğine aykırı olarak
Yaratılış, eşin omzuna geçmeye hazır olan
Çocukların nimetinin olmaması sorumluluğu_. "[91]

Buna göre, modernin önlenmesinde çok sayıda neden çalışır
evli hayat, örneklerin büyük çoğunluğunda,
Olmalıdır:-Karşı cinsiyetten iki varlıktan oluşan,
karşılıklı sevgi ve saygı, birbirlerine ait olmak ister ve
Kant'ın çarpıcı cümlesi, ortaklaşa, tam olarak
insan. Bu nedenle, şüpheli bir değer önerisidir-hatta
Bu nedenle kadının çabalarını elden çıkarmayı hayal eden öğrenilmiş insanlar tarafından
Kurtuluştan sonra-iç görevlere, evliliğe,-
Evlilik, ekonomik koşullarımızın her zaman bir viler haline gelmesi
karikatür ve bu amacını daha az cevaplar!

Evlilikte kurtuluşunu aradığı kadına tavsiye, bu varlık
gerçek çağrısı,-düşüncesizce alkışlanan bir tavsiye
Erkeklerin çoğunluğu-her iki danışman da en büyük alaycı gibi
ve onların _claqueurs_ tam tersini yapın. Schopenhauer, filozof,
sadece Filistin anlayışı olan kadın. Diyor ki: "Kadın
Çok iş için tasarlanmamış. Onun karakteristiği eylem değil ama
_cefa_. Travail'in acılarıyla hayat borcunu ödüyor,
Çocuk için kaygı, _subjection to man_. En güçlü ifadeleri
Hayat ve duygu onun reddedildi. Hayatı daha sessiz ve
İnsanlardan daha az önemli. Kadın hemşire ve eğitimciye mahkum
bebeklik, _ kendini bebek benzeri ve hayat için bir bebek, bir çeşit
Çocuk ve adam arasındaki ara aşama, _ Who gerçek
_ ...
Kadınlar en kapsamlı ve tedavi edilemez Filistler. "

Tabii ki büyük ölçüde alıntılanan Schopenhauer ile aynı ruhla,
Lombroso ve Ferrerro'nun çalışması, "bir suçlu olarak kadın ve
Fahişe. "Eşit büyüklükte bilimsel bir çalışma bilmiyoruz-590 içerir
sayfalar-buradaki tema hakkında geçerli bir kanıt eksikliği ile
işlem görmüş. Cesur sonuçların olduğu istatistiksel konu
çizilmiş, çoğunlukla yetersizdir. Genellikle bir düzine örnek eklemin yeterli
en ağır kesintileri çizmek için yazarlar. Olabilecek konu
işteki en değerli olarak kabul edilir, tipik olarak yeterince döşenmiştir
Bir kadın tarafından,-dr. Tarnowskaja. Sosyal koşulların etkisi,
Kültürel kalkınma, neredeyse bir tarafta bırakılır. Her şey
sadece fizyolojik-psikolojik bakış açısından değerlendirilirken
Çeşitli halklarda çok miktarda etnografik bilgi öğesi
bu öğeleri daha yakın olarak göndermeden argümana dokunuyor
inceleme. Yazarlara göre, tıpkı Schopenhauer'da olduğu gibi, kadın
yetişkin bir çocuk, yalancı _par mükemmellik_, yargının zayıf, kararsız
Aşk, gerçekten kahramanca herhangi bir tapudan aciz. Aşağılığını iddia ediyorlar
Kadından erkek çok sayıda bedensel farklılıktan tezahür eder.
"Kadınla aşk, kural olarak, ikincil bir özellikten başka bir şey değildir
Annelik,-Kadını Erkek'e bağlayan tüm bağlılık duyguları,
cinsel dürtülerden değil, boyun eğme içgüdülerinden ve
İstifa, uygunluk alışkanlıkları ile edinildi. "Bunlar nasıl
"İçgüdüler" edinildi ve kendileri, ortak yazarlar
sormakta başarısız oluyor. Daha sonra sormak zorunda kalacaklardı
binlerce yıl içinde kadının sosyal konumu ve
onu şimdi ne yaptığını bulmak zorunda kaldı
. Bu doğrudur, ortak yazarlar kısmen köleleştirilmiş ve
kadının birkaç halk arasında ve altında bağımlı konumu
birkaç medeniyet dönemi; Ama Darwinians olarak, göz kırpıyor
Gözleri, hepsini fizyolojik ve psikolojikten çekiyorlar, değil
en güçlü şekilde etkilenen sosyal ve ekonomik nedenlerden
Kadının fizyolojik ve psikolojik gelişimi. Ortak yazarlar ayrıca kadının kibirine de değiniyor ve
daha düşük bir aşamada duran halklar arasında
medeniyet, insan boşuna, yenide fark edilir olduğu gibi
Hebrides ve Madagaskar, Orinoco halkları arasında ve birçok
Polinezya takımadalarının adaları, aynı zamanda bir dizi Afrikalı arasında
Güney Denizi halkları. Halklar daha yüksek bir uçakta dururken,
Ancak, kadın boşuna seks. Ama neden ve nerede? Bize cevap
Açık görünüyor. Daha düşük bir medeniyetin halkları arasında, anne-sağ
Koşullar genel olarak geçerlidir veya henüz uzun süre üstesinden gelmemiştir. .
_role_ oradaki kadın onu aramanın gerekliliğinin üstünde yükseltir
Adam için, adam onu ​​arar ve bu amaçla süs eşyaları ve
boşuna büyür. Daha yüksek sınıftaki insanlarla, özellikle de
burada ve orada hariç, medeniyet ulusları, adam
kadın, ama kadın onu. Bir kadının açıkça alması nadiren olur
inisiyatif ve kendini adama sunuyor; sözde uygunluk
bunu yasaklıyor. Ancak aslında, teklif
görünüşünün tarzı; Elbise ve lüksün güzelliği ile,
sergilediğini; Süslerinin kendisi olduğu gibi ve
Kendini ve toplumda Coquets'i sunar. Birlikte kadınların fazlalığı
Bir Enstitü olarak evlilik üzerine bakmanın sosyal gerekliliği ile
destek veya onu tatmin edebileceği bir kurum olarak
cinsel dürtü ve toplumda duruş kazanmak, bu tür davranışları zorlar
o. Burada da, bunun tamamen ekonomik ve sosyal nedenler olduğunu fark ediyoruz
Bu çağrı, bir kez erkekle, diğeri kadınla, bir kalite,
Şimdiye kadar, sosyalden tamamen bağımsız olarak bakmak gelenekseldi
ve ekonomik nedenler. Dolayısıyla sonuç,
Toplum, tüm bağımlılıkların altında olan sosyal koşullara ulaşacaktır.
Bir seks diğeri sona ermiş olacak ve her ikisi de eşit derecede ücretsiz,
_Ridious Vanity ve moda çılgınlığı yok olacak, tıpkı pek çok
Günümüzde, doğasında olduğu gibi,
Man_. Schopenhauer, bir filozof olarak, kadını tek taraflı olarak yargılar
Sadece onu gören antropologlarımız ve doktorlarımızın çoğu
Cinsel, asla sosyal, varlık. Schopenhauer hiç evlenmedi. O,
Buna göre, kendi adına, bir tane daha olmasına katkıda bulunmadı
Kadın kadınla borçlu olduğu "hayat borcu" ödüyor. Ve bu getiriyor
Bizi madalyanın diğer tarafına, ki
yakışıklı.

Birçok kadın evlenmez, çünkü yapamazlar. Herkes Bilir
Bu kullanım kadının kendini sunmasını yasaklar. Kendisinin olmasına izin vermeli
wooed, ben. e., seçildi. Kendisi woo olmayabilir. Olacak Wooer yok mu
o zaman kaçırmış olan fakir varlıkların büyük ordusuna girer
yaşamın amacı ve güvenli materyal eksikliği göz önüne alındığında
vakıf, genellikle istemek ve sefalet için bir av düşer ve ama çok sık
Ayrıca alay etmek için. Ancak çok azı, aradaki sayılardaki tutarsızlığın ne olduğunu biliyor
İki cinsiyet; Birçoğu aceleci cevapla hazır: "orada
çok fazla kız doğdu. "İddiayı yapanlar yanlış
Gösterileceği gibi bilgilendirilmiş. Doğallığı kabul eden diğerleri yine
Celibacy, kadınların daha fazla sayısı olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Medeniyetin çoğu ülkesindeki erkekler, bu çok eşliliğe izin verilmelidir.
Ama çok eşlilik sadece geleneklerimize şiddet yapmakla kalmıyor, dahası,
elbette kısıtlamayan bir durum olan kadını bozar
Schopenhauer, kadınları hafife alması ve hor görmesi ile
"Kadın cinsiyeti için, bir bütün olarak, çok eşlilik bir fayda."

Birçok erkek evlenmez çünkü bir karıyı destekleyemeyeceklerini düşünürler ve
İstasyonlarına göre gelebilecek çocuklar. Desteklemek için _two_
Ancak eşler sadece küçük bir azınlık için mümkündür ve bunlar arasında
şimdi iki veya daha fazla karısı olan birçok kişi-bir meşru ve birkaç
gayri meşru. Servet tarafından ayrıcalıklı olan bu az sayıda
İstediklerini yapmaktan her şey. Çok eşliliğin olduğu oryantta bile
Binlerce yıldır yasa ve özel, nispeten az sayıda erkek
Birden fazla eşim var. İnsanlar demoralize edici etkisinden bahsediyor
Türk harem hayatı; Ama bu harem hayatının olduğu gerçeği göz ardı ediliyor
sadece erkeklerin önemsiz bir kısmı için ve sonra sadece
Erkeklerin çoğunluğu tekeşlilik içinde yaşarken iktidar sınıfı. İçinde
Cezayir Şehri, altmışlı yılların sonunda 18.282'den vardı
Evlilikler, sadece bir eşle 17.319'dan az değil; 888 ikisi ile;
ve sadece 75'i ikiden fazla. Konstantinopolis, başkenti
Türk İmparatorluğu, maddi olarak farklı bir sonuç göstermeyecekti. Arasında
Ülke nüfusu Doğu'da, oran hala daha fazla
tek evlilik lehine belirgin. Orien'de, tam olarak
Bizimle, hesaplamadaki en önemli faktör malzeme
koşullar ve bunlar çoğu erkeği kendilerini bir tane ile sınırlamaya zorlar
eş. Öte yandan, maddi koşullar eşit derecede uygunsa
Tüm erkekler için, çok eşlilik hala kadınların isteği için mümkün olmazdı.
_ Normal altında yaygın olan iki cinsiyetin neredeyse eşit sayısı
Koşullar, her yerde tek eşliliğe noktalar ._

Bu ifadelerin kanıtı olarak, aşağıdaki tablolara atıfta bulunuyoruz,
Bir makalede yayınlandı. [92]

Bu tablolarda ayrım,
numaralandırılmış ve tahmini popülasyonlar. Nüfusa kadar
numaralandırıldı, gerçeği açıkça belirtildi.
dünyanın ayrı ana bölümleri. Cinsiyetler kendilerini bölüyor
Birkaç bölüm ve ülkenin nüfusu aşağıdaki gibi:


1. Avrupa.

                                                                Kadınlar
                                                                    için
                                                                  Her
                       Sayım 1.000
    Ülkeler.          Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.  Nüfus.   Erkekler. Büyük Britanya ve
    İrlanda 1891 18.388.756 19.499.397 37.888.153 1.060
  Danimarka ve Faror 1890 1.065.447 1.119,712 2.185.159 1.052
  Norveç 1891 951.496 1.037.501 1.988.997 1.090
  İsveç 1890 2.317.105 2.467.570 4.784.675 1.065
  Finlandiya 1889 1.152,111 1.186,293 2.338,404 1.030
  Rusya 1886 42.499,324 42.895,885 85,395,209 1.009
  Polonya 1886 3.977.406 4.279,156 8.256.562 1.076
  Alman İmparatorluğu 1890 24.231,832 25.189,232 49,421.064 1.039
  Avusturya 1880 10.819.737 11.324.507 22.144,244 1.047
  Macaristan 1880 7.799.276 7.939,192 15.738.468 1.019
  Liechtenstein 1886 4.897 4.696 9.593 959
  Lüksemburg 1890 105,419 105.669 211,088 1.002
  Holland 1889 2.228.487 2.282.925 4.511.415 1.024
  Belçika 1890 3.062.656 3.084.385 6.147.041 1.007
  İsviçre 1888 1.427.377 1.506.680 2.934.057 1.055
  Fransa 1886 18.900.312 19.030.447 37.930.759 1.007
  İspanya ve Kanarya
    Adalar 1887 8.608.532 8.950.776 17.559.308 1.039
  Cebelitarık (sivil
    nüfus) 1890 9.201 9.326 18.527 1.013
  Portekiz 1878 2.175.829 2.374.870 4.550,699 1.091
  İtalya 1881 14.265.383 14.194.245 28.459.628 995
  Bosna ve
    Herzegovina 1885 705,025 631,066 1.336,091 895
  Servia 1890 1.110.731 1.052.028 2.162,759 947
  Bulgaristan 1881 1.519,953 1.462,996 2.982,949 962
  Romania 1860 2.276.558 2.148.403 4.424,961 944
  Yunanistan 1889 1.133.625 1.053.583 2.187.208 929
  Malta 1890 82.086 83.576 165.662 1.018
                             ----------- ----------- ----------- -----
      Toplam 170.818.561 174.914,119 345.732.680 1.024


2. Amerika.

                                                                Kadınlar
                                                                    için
                                                                  Her
                       Sayım 1.000
    Ülkeler.          Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.  Nüfus.   Erkekler. Danimarka Grönland 1888 4.838 5.383 10.221 1.112
  İngiliz Kuzey Amerika 1881 2.288,196 2.229.735 4.517.931 974
  Amerika Birleşik Devletleri
    Kuzey Amerika 1880 25.518.820 24.636.963 50.155.783 965
  Bermuda Adaları 1890 7.767 8.117 15.884 1.046
  Meksika 1882 5.072.054 5.375.920 10.447.974 1.060
                              ---------- ---------- ---------- -----
  Kuzey Amerika ve
  Adalar 32.891,675 32,256,118 65.147,793 981

  Nikaragua 1883 136.249 146.591 282.845 1.076
  İngiliz Honduras 1881 14.108 13.344 27.452 946
  Küba 1877 850.520 671,164 1.521,684 789
  Porto Riko 1877 369,054 362.594 731,648 983
  İngiliz Batı Hint Adaları 1881 589,012 624,132 1.213,144 1.060
  Fransız Batı Hint Adaları 1885 176.364 180.266 356.630 1.022
  Danimarka Malları 1880 14.889 18.874 33.763 1.263
  Hollanda Kolonisi Curacao 1889 20.234 25.565 45.799 1.263
                             ----------- ---------- ---------- -----
  Orta Amerika ve
  Batı Hint Adaları 2.170.430 2.042.530 4.212.965 941

  İngiliz Guiana 1891 151,759 126.569 278.328 834
  Fransız Guiana 1885 15.767 10.735 26.502 681
  Hollandalı Guiana 1889 30.187 28.764 58.951 953
  Brezilya 1872 5.123.869 4.806.609 9.930.478 938
  Chili 1885 1.258.616 1.268.353 2.526.969 1.008
  Falkland Adaları 1890 1.086 703 1.789 647
                              ---------- ---------- ---------- -----
  Güney Amerika Toplam 6.581.284 6.241.733 12.823.017 949
                              ---------- ---------- ---------- -----
  Amerika nüfusu 41.643.389 40.540,386 82.183.775 973


3. Asya.

                                                                Kadınlar
                                                                    için
                                                                  Her
                        Sayım 1.000
    Ülkeler.          Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.  Nüfus.   Erkekler.

  Rus Kafkasya 1885 3.876.868 3.407.699 7.284.567 879
  Sibirya, eksi amur
    ve Sachalin 1885 2.146.411 2.002.879 4.149,290 933
  İl Uralsk 1885 263,915 263,686 527,601 999
  Genel eyalet
    Prairies 1885 926,246 781,626 1.707.872 844
  İl Fergana 1885 365,461 350.672 716,133 959
  İl Samarkand 1885 335.530 305.616 641,146 911
                              ---------- ---------- ---------- -----
  Rus malları,
    Toplam 7.914.431 7.112.178 15.026.609 899

  İngiliz Hindistan
    (hemen
    mülkler) 1891 112,150,120 108,313,980 220,464,100 966
  Tributary devletler (öyleyse
    çok bilinen) 1891 31.725,910 29.675,150 61.401,060 935
  Hong Kong 1889 138.033 56.449 194.482 409
  Seylan 1881 1.473.515 1.290,469 2.763.984 876
  Fransızca
    Mallar:
    Cambodscha?      392.383 422.371 814.754 1.076
    Cochinchina 1889 944,146 932.543 1.876,689 988
  Filipinler (kısmen) 1877 2.796.174 2.762.846 5.559,020 988
  Japonya 1888 20.008.445 19.598.789 39.607,234 979
  Kıbrıs 1891 104.887 104.404 209,291 995
                              ---------- ---------- ---------- -----
    Toplam nüfus
      Asya 177.648.044 170,269,179 347.917,223 958


4. Avustralya ve Polinezya. Kadınlar
                                                                    için
                                                                  Her
                           Sayım 1.000
    Ülkeler.          Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.  Nüfus.   Erkekler.

  Avustralya, Yeni Zelanda
    (1890) ve Tazmanya 1891 2.059.594 1.772.472 3.832,066 861
  Fiji Adaları 1890 67,902 57,780 125.682 851
  Fransız malları
    (Tahiti, Marquesas,
     vb.) 1889 11.589 10.293 21.882 888
  Hawaii 1890 58.714 31.276 89.990 533
                              ---------- ---------- ---------- -----
  Toplam 2.197.799 1.871.821 4.069.620 852


5. Afrika.

                                                                Kadınlar
                                                                    için
                                                                  Her
                           Sayım 1.000
    Ülkeler.          Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.  Nüfus.   Erkekler.

  Mısır 1882 3.401.498 3.415.767 6.817.265 1.004
  Cezayir (eksi Sahara) 1886 2.014.013 1.791.671 3.805.684 889
  Senegal 1889 70.504 76.014 146.518 1.078
  Gambiya 1881 7.215 6.935 14.150 961
  Sierra Leone 1881 31.201 29.345 60.546 940
  Lagos 1881 37.665 39.605 75.270 998
  St. Helena 1890 2.020 2.202 4.222 1.090
  Capeland 1890 766.598 759,141 1.525.739 990
  Natal 1890 268.062 275.851 543.913 1.029
  Turuncu Free State:
    Beyaz 1890 40.571 37.145 77.716 915
    Siyah 1890 67.791 61,996 129,787 914
  Cumhuriyet:
    Beyaz 1890 66.498 52.630 119,128 791
    Siyah 1890 115.589 144.045 259.634 1.246
  Reunion 1889 94.430 71.485 165,915 757
  Mayotte 1889 6.761 5.509 12.270 815
  St. Marie De
    Madagaskar 1888 3.648 4.019 7.667 1.102
                              ---------- ---------- ---------- -----
      Toplam 6.994.064 6.771.360 13.765.424 [93] 968


Muhtemelen bu sunumun sonucu birçokları için şaşırtıcı olacaktır.
Avrupa hariç, ortalama olarak, 1.024
Kadınlar her 1000 erkeğe, tersi başka her yerde geçerlidir. Eğer
ayrıca dünyanın yabancı bölümlerinde ve
Orada gerçek numaralandırma olduğu yerde bile, kadın hakkında bilgi
Seks özellikle kusurludur-ilgili olarak varsayılması gereken bir gerçek
Mohammedan nüfusunun tüm ülkelerine, burada rakamlar
Kadın nüfus muhtemelen gerçekliğin altında-Pat,
Birkaç Avrupa ülkesi dışında, kadın seks hiçbir yerde somut bir şekilde
erkeği aşıyor. Aksi takdirde Avrupa'da, ilgi alanları
en çok bize. Burada, İtalya ve Güneydoğu Bölgeleri hariç.
Bosna, Herzegovina, Servia, Bulgaristan, Roumania ve Yunanistan,
Kadın nüfusu her yerde erkekten daha güçlü bir şekilde temsil edilmektedir.
Büyük Avrupa ülkelerinden orantısızlık en ufak
Fransa-her 1000 erkeğe 1,002 kadın; Sırada sırayla Rusya,
her 1000 erkeğe 1.009 kadın ile. Öte yandan, Portekiz,
Norveç ve Polonya, her 1000 erkeğe 1.076 dişi ile
en güçlü orantısızlık. Bu standların yanında Büyük Britanya,-1.060
Her 1000 erkeğe kadın. Almanya ve Avusturya ortada yatıyor:
Her 1000 erkeğe sırasıyla 1.039 ve 1.047 kadın var. Alman İmparatorluğu'nda, dişinin erkek nüfus üzerindeki fazlalığı,
1 Aralık 1890 nüfus sayımına göre 957.400, karşı
988.376, 1 Aralık 1885 nüfus sayımına göre. Başlıca bir neden
Bu orantısızlık, çok daha fazla erkek gibi göçtür
Kadınlardan daha göç edin. Bu açıkça karşı direk tarafından ortaya çıkıyor
Almanya, Kuzey Amerika Birliği,
Almanya olarak kadınların fazlası var. Amerika Birleşik Devletleri müdürdür
Avrupa göçü için ülke ve bu esas olarak erkeklerden oluşuyor. A
İkinci neden, erkeklere kadınlardan daha fazla kaza sayısıdır.
tarım, esnaf, endüstriler ve ulaşım. Üstelik,
Yurtdışında geçici olarak kadınlardan daha fazla erkek var-tüccarlar,
Denizciler, Deniz Piyadeleri, vb. Tüm bunlar, rakamlardan açıkça geçiyor
evlilik durumu. 1890'da 8.372.486 evli erkek vardı
Almanya'da 8.398.607 Evli Kadınlar, i. e., 26.121 ikincisinin daha fazlası.
İstatistiklerin ortaya koyduğu ve ağır bir şekilde ağırlıklı başka bir fenomen
Ölçekler, ortalama olarak, kadınların erkeklerden daha yüksek bir yaşa ulaşmasıdır:
Daha ileri yaşlarda erkeklerden daha fazla kadın var. Buna göre
1890 nüfus sayımı iki cinsiyet arasındaki çağların ilişkisi şunlardı:


                                              Fazla
                        Erkekler.    Kadınlar.   erkeklerin.  Kadınlar.
    On yılın altında 5.993.681 5.966.226 27.455 ...
    10 ila 20 yıl 5.104.751 5.110.093 ... 5.342
    20 ila 30 yıl 3.947.324 4.055.321 ... 107,997
    30 ila 40 yıl 3.090.174 3.216.704 ... 126.530
    40 ila 50 yıl 2.471.617 2.659.609 ... 187,992
    50 ila 60 yıl 1.826.951 2.041,377 ... 214.426
    60 ila 70 yıl 1.177.142 1.391,227 ... 214.085
    70 ve Yukarı 619,192 757.081 ... 137.889
                      --------- --------- ------ -------
                     24.230.832 25.197.638 27.455 994.261


Bu tablo, onuncu yıla kadar, erkek sayısının aşıldığını göstermektedir.
sadece doğumlardaki orantısızlık nedeniyle kızlarınki. Her yer,
Kızlardan daha fazla erkek doğdu. Alman İmparatorluğu'nda
örnek, [94] doğdu:-


    1872 yılında 100 kıza 106.2 erkek
    1878 yılında 100 kız 105.9 erkek
    1884 yılında 100 kıza 106.2 erkek
    1888 yılında 100 kıza 106.0 erkek
    1891 yılında 100 kıza 106.2 erkek


Ancak erkek seks kadınlardan daha erken ve erken çocukluktan ölür
Kızlardan daha fazla erkek ölür. Buna göre, tablo,
10 ila 20 yaşları, kadın cinsiyeti erkeği aşar.

Her 100 kadın için öldü, erkekler:-[95]


    1872'de 107.0 1884 109.2
    1878'de 110.5 1888 107.9
                       1891'de 107.5


Tablo ayrıca, evlilik çağında uygun olduğunu göstermektedir.
20 ve 50 yaşları arasında, kadın cinsiyeti erkekleri aşar
422.519 ve 50 ila 70 ve üstü yaşlarında,
Erkek 566.400. Cinsiyetler arasında çok güçlü bir orantısız görünüyor,
Ayrıca, dullar arasında.

1890 nüfus sayımına göre şunlar vardı:-


    Dul 774.967
    Dullar 2.154.870
                                     ---------
    1.382.903 dullar üzerindeki dulların fazlalığı


Bu dul insanlardan, yaşa göre şunlar vardı:-


      Yaş.           Erkekler.          Kadınlar.
    40-60 222.286 842.920
    60 ve 506.319'un üzerinde 1.158.712


Boşanmış kişilerin sayısı, 1890'da: erkekler, 25,271; Dişiler,
49.601. Yaşa göre dağıtıldılar:-


      Yaş.         Erkekler.     Kadınlar. 40-60 13.825 24.842
    60 ve 4.917'nin üzerinde 7.244


Bu rakamlar bize _widows ve boşanmış kadınların dışlandığını söylüyor.
yeniden evlenme_ ve evlilik için en uygun yaşta; var
15-40 yaşından 46.362 dul ve 156.235 dul, 6.519 boşanmış
erkekler ve 17.515 boşanmış kadın. Bu rakamlar,
Boşanmanın evli kadınların gerektirdiği yaralanma.

1890'da evlenmemişti:-[96]


      Yaş.          Erkekler.     Kadınlar.
    15-40 5.845.933 5.191.453
    40-60 375.881 503.406
    60 ve 130.154 230.966


Buna göre, 15 yaş arasındaki evli olmayan nüfus arasında
40, erkek seks 654.480 kadına göre daha güçlüdür. Bu
Durum ikincisi için elverişli görünmektedir. Ama erkekler
15 ve 21 yaşları arasında, birkaç istisna dışında, koşulda değil
evlenmek için. O yaştan 3.590.622 erkek 3.774.025 kadına sahipti.
Aynı şekilde 21-25 yaşındaki erkeklerle, çok sayıda kişi
Bir aile kurma konumu: Erkekleri aklımızda tutmak zorundayız
Ordu, öğrenciler vb. Diğer tarafta, bu yaş dönemindeki tüm kadınlar
evlenebilir. Çok çeşitli için daha fazla
Sebepler, birçok erkek hiç evlenmez-evli olmayan erkeklerin sayısı
40 yaş ve üstü sadece 506.035 idi,
Ayrıca dul ve boşanmış erkekler, iki milyondan fazla eklendi
güçlü-kadın cinsiyetin durumunun
Evlilik kesinlikle elverişsiz. Buna göre, çok sayıda kadın
şimdiki koşullar altında, meşrudan vazgeçmeye zorlanıyorlar
erkekler arar ve bulurken cinsel içgüdülerinin memnuniyeti
fuhuşta teselli. Durum anında değişecekti
Yüzlerce güne devam eden engellerin kaldırılması ile kadınlar
evli bir ev kurmaktan binlerce erkeğin
Doğal içgüdülerine adalet meşru bir şekilde. Bunun için
Mevcut sosyal sistem yükseltilmelidir.

Daha önce gözlemlendiği gibi, denizlerde göç, büyük ölçüde,
Cinsiyet sayısındaki orantısızlıktan sorumludur. İçinde
1872-1886 yılları, ortalama olarak 10.000'den fazla erkek ülkeyi terk etti
kadınların fazlası. On beş yıllık bir süre için
150.000 erkek, çoğu yaşamın gücünde. Askeri görevler
Ayrıca birçok genç adam ve en kuvvetli yurtdışında sürüyor. İçinde
1893, resmen Reichstag'a gönderilen rapora göre
Ordudaki ikame konusu, 25.851 adam hapis cezasına çarptırıldı.
İzin vermeden göç etmek ve 14.522 daha fazla vaka soruşturuluyordu
aynı suçlamada. Benzer rakamlar yıldan yıla tekrarlanır. Kayıp
Almanya'nın bu yasadışı göçten sürdürdüğü erkekler dikkate değerdir
bir yüzyıl boyunca. Özellikle güçlü,
Büyük savaşları takip eden yıllar. Bundan sonra rakamlardan görünen
1866 ve 1871 ve 1874 arasında. Üstelik ciddi kayıpları sürdürüyoruz
Kazalardan erkek hayatı. 1887-1892 yıllarında
Ticaret, tarım, eyalet ve belediyede öldürülen kişi sayısı
taahhütler, 30.568'e kadar koştu, [97] sadece küçük bir kısmı
kadınlar. Dahası, başka bir ve önemli sayıda kişi
Bu mesleklerde ömür boyu kazalarla sakatlanmıştır ve
bir ailenin başlamasını engelliyor; Diğerleri erken ölür ve
Ailelerde istek ve sefalette. Erkek yaşamında büyük kayıp da
navigasyon ile bağlantılı. 1882-1891 arasındaki dönemde 1.485 gemi
açık denizlerde kayboldu, böylece 2.436 mürettebat üyesi-az sayıda
istisnalar erkekler-ve 747 yolcu yok oldu.

Yaşamın doğru takdiri olduğunda, toplum
Kazaların büyük çoğunluğu, özellikle navigasyonda; ve benzeri
Takdir, sosyalist düzen altında en yüksek noktasına değecektir. İçinde
Sayısız örnekler insan hayatı veya uzvun güvenliği feda edilir
Herhangi bir harcamadan önce geri tepen işverenlerin yanlış yerleştirilmiş ekonomisi
koruma için; Diğer birçok kişide işçinin yorgun durumu veya
Çalışması gereken acele, sebep. İnsan hayatı ucuzdur; eğer
Çalışmacı parçalara ayrılır, diğer üç kişi onun yerini almak için el altında.

Özellikle navigasyon alanında ve zorluğunun desteklenmesi
Kontrol, birçok tarafsız yanlışlık işlenir. Vahiylerle
Yetmişli yıllarda İngiliz Parlamentosu'nda Plimsoll tarafından yapılan,
gerçek, suçluya verilen birçok arminin
Açgözlülük, denize elverişli olmayan gemiler için yüksek sigortalar çıkarın ve
onları mürettebatlarıyla birlikte en ufak bir
Denizde hava,-hepsi yüksek sigorta uğruna. Bunlar
Almanya'da da bilinmeyen "tabut gemileri" olarak adlandırılan sözde. Vapur
"Braunschweig", örneğin, 1881'de Helgoland yakınlarında battı ve
Bremen'den Rocholl & Co. firmasına aitti, kanıtlandı
Tamamen yok bir durumda denize. Aynı kader befell, 1889'da
aynı firmanın vapur "Leda"; Denizde neredeyse hiç gitti
alt. Tekne 55.000 ruble için Rus Lloyd ile sigortalandı;
Eğer alırsa, kaptana 8.500 ruble ihtimali tutuldu.
Odessa'ya güveniyor; Ve kaptan, pilotu ödedi.
Ayda 180 ruble nispeten yüksek ücret. Mahkemenin kararı
Admiralty, kaza, "Leda" nın gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Odessa'ya götürülmeye uygun olmayan ve uygun değildi. Lisans
Kaptan'dan çekildi. Mevcut yasalara göre, gerçek suçlu
Partilere ulaşılamadı. Mahkememiz olmadan hiçbir yıl geçmiyor
Admiralty, denizde daha fazla sayıda kazayı aktarmak zorunda
Kazanın, gemilerin çok yaşlı olmasından kaynaklandığı etkisi
ağır yüklü veya kusurlu durumda veya yetersiz donanımlı;
Bazen bu nedenlerin birçoğuna birleştirilir. Birçoğu ile
Kayıp gemiler, kaza nedeni belirlenemez: gittiler
Midocaan'da ve masalı anlatacak hiçbir hayatta kalan kişi kalamıyor. Aynı şekilde
Gemi enkazının tasarrufu için sahil hükümleri her ikisi de kusurlu
ve yetersiz; Esas olarak özel yardım kuruluşuna bağımlıdırlar. .
Dava, uzak ve yabancı kıyılarda daha da rahatsız edici. A
tümünün refahının tanıtımını yapan Commonwealth
En yüksek görev, navigasyonu iyileştiremeyecek ve onu sağlayacak
bu kazaların nadir olacağı koruyucu önlemlerle
oluşum. Ama erkekleri tartan modern ekonomik rapin sistemi
Rakamları tartıyor, mümkün olan en büyük olanı vurmanın sonuna kadar
kâr miktarı, bu nedenle bir insan hayatını nadiren yok etmez
İçinde bir doların karı var. Toplumun değişmesiyle
Sosyalist his, göç, şimdiki şekle de düşecekti;
Askerlik hizmetinden gelen uçuş sona erecekti; orduda intihar
artık olmayacak.

Siyasi ve ekonomik yaşamımızdan çizilen resim bu kadını gösteriyor
Ayrıca orada derinden ilgileniyor. Askeri dönemi olsun
Hizmet kısaltılmalı veya kısaltılamaz; ordunun arttırılıp arttırılmadığı;
ülkenin barış politikası mı yoksa bir savaş politikası mı? olsun
askere tahsis edilen tedavi, insanlara layık veya değersizdir;
ve bunun sonucunda intihar sayısı ve terk edilip
yükselme veya damla; --_ Bunların tümü, kadını kadar ilgilendiren sorulardır.
Adam_. Aynı şekilde ekonomik ve endüstriyel koşullarla ve
Ayrıca, kadın cinsiyetini şubelerde, ayrıca,
Çalışan kadın olarak yıldan yıla daha fazla adım. Kötü
koşullar ve olumsuz koşullar, kadını sosyal olarak yaralıyor ve
cinsel bir varlık olarak; uygun koşullar ve tatmin edici koşullar
ona fayda sağlayın.

Ama hala evliliği zorlaştıran başka momentalar var veya
imkansız. Çok sayıda erkek evlilikten korunur.
Devletin kendisi. İnsanlar üzerine empoze edilen bekârlıkta kaşlarını büzün
Roma Katolik din adamları; Ama aynı insanların tek bir sözü yok
çok daha fazla sayıda asker için kınama
Buna kınandı. Memurlar sadece rızasını gerektirmez.
amirler, aynı zamanda bir eş seçimi ile sınırlıdır: düzenleme
Belli bir mülkiyete sahip olacağını ve
önemsiz, miktar. Bu şekilde Avusturya Memurlar Birliği,
Örneğin, kadın cinsiyetinin pahasına sosyal bir "iyileştirme" elde etti.
Kaptanlar, otuz yaşın üzerinde ise, tamamen 8.000 lonca ile yükseldi,
otuz yaşın altındaki kaptanlar bundan sonra zor olsa da
hiçbir durumda 30.000'den daha küçük bir çeyiz için yoktu. "Şimdi bir 'Bayan Kaptan',"
Böylece Viyana'dan "Koelnische Zeitung" da bildirildi,
Şimdi genellikle kadın meslektaşları için yazık bir konuydu.
İdari departmanlar, iyi bir anlaşma ile başını yüksek tutabilir;
Şimdi herkes yaşayacak nerede olduğunu biliyor. Büyük ölçüde
kişisel mükemmellik, kültür ve rütbe için artan gereksinimler
Avusturyalı subayın sosyal statüsü o zamana kadar belirsizdi,
Kısmen çok önde gelen beyler, imparatorun ceketine hızlı bir şekilde sıkışmış
cep; kısmen birçok fakir memur yaşamak için bir değişim yapamadığı için
aşağılama olmadan ve birçok yoksul subay ailesi genellikle
zavallı _role_. O zamana kadar, evlenmek isteyen memur, eğer
Ortak mülkiyette miktara hak kazanmak için otuz yıllık hat geçildi
12.000 guild'den veya 600 kurucu yan gelirde ve hatta
önemsiz gelir, nezaket için yeterince yeterince değil, sulh hakimleri sıklıkla
Gözlerini kapat ve rahatladı. Yeni evlilik düzenlemeleri
Kalp kırılsa da vahşice şiddetli. Otuz yaşın altındaki kaptan olmalı
Hemen 30.000 lonca yatırıyor; Otuz yaşından büyük, 20.000
Guilders; Personel memurlarından albaylara, 16.000 lonca. Ve üzerinde
Bunun üstünde, memurların sadece dörtte biri özel olmadan evlenebilir
Grace, lekesiz bir kayıt ve karşılık gelen rütbe talep ediliyor
gelin. Bunların hepsi hat ve ordu cerrahlarının memurları için iyi durumda.
Memur rütbesi olan diğer askeri yetkililer için yeni evlilik
Düzenlemeler daha hafiftir; Ancak genel personel memurları için hala
daha şiddetli. Genel personelin kaptanı için ayrıntılı olan memur
Bundan sonra evlenmeyebilir; Aşağıda, personelin gerçek kaptanı
Otuz, 36.000 Guild'de güvenlik vermek için gereklidir ve daha sonra
24.000 daha. "Almanya'da ve başka yerlerde benzer düzenlemeler var.
Ayrıca, alt subayların birlikleri, düzenlemeleri engelleyen
evlilik ile ilgili olarak ve onların izninin yanı sıra
Üstün Memurlar. Bunlar _purely'nin çok sert kanıtları
Devletin evliliğe sahip olduğu materyalist bir kavram.

Genel olarak, kamuoyu, evliliğin tavsiye edilmediğine karar verilir.
Yirmi dört veya yirmi beş yaşın altındaki erkekler. Yirmi beş
Medeni Kanun tarafından sabitlenmiş erkekler için evlenebilir yaş,
Kural olarak o yaştan önce kazanılmayan sivil bağımsızlık. Sadece
ilk önce kabul edilebilir pozisyonda olan kişilerle
Fethetmek Bağımsızlığı-Prens Rütbeli İnsanlarla-Kamuoyu
Erkekler ara sıra evlendiklerinde uygun olduğunu düşünün
On sekiz veya on dokuz, on beş veya on altı kızlar. .
Prens on sekizinci yılıyla yaş ilan edilir ve
Geniş bir imparatorluğu ve çok sayıda insanı yönetebilir. Ortak ölümlüler
olası mülklerini sadece çağda yönetme hakkını edinin
yirmi bir.

Evliliğin arzu edilen yaşla ilgili görüş farkı
Kamuoyu, gelinin sosyal duruşuyla hakimdir ve
damat. Nedeninin insanla bir ilgisi yok
doğal varlık veya doğal içgüdüleriyle. Ancak bu olur
Doğanın dürtüleri kendilerini sosyal koşullara ya da
Onlardan kaynaklanan görüşler ve önyargılar. İnsanın olduğu anda
Olgunluğa ulaşan, cinsel içgüdüler kendilerini güçle iddia eder;
Gerçekten de, onlar insanın enkarnasyonudur ve
olgun varlıktan memnuniyet, şiddetli fiziksel ve
zihinsel acı.

Cinsel olgunluk yaşı bireylere, iklime ve
yaşam alışkanlıkları. Sıcak bölgede, kadın cinsiyeti ile başlar,
Kural, on bir ila on iki yaşındayken ve seyrek değil
Kadınlar orada bir araya geldi, zaten o yaşta,
kollar; Ancak yirmi beşinci veya otuzuncu yıllarında bunlar
çiçek açmak. Ilıman bölgede, kadın cinsiyeti olan kural
on dördüncü yıldan on altıncı yıla, bazı durumlarda daha sonra. Aynı şekilde
Ülke ve şehir kadınları arasında farklı ergenlik yaşı. Sağlıklı,
Açık havada çok hareket eden ve kuvvetli çalışan güçlü ülke kızları,
Menstrüasyon, daha sonra, kötü bir şekilde, kötü bir şekilde,
Beslenmiş, zayıf, hiperör, eterik şehir genç bayanlar. Yonder,
Cinsel olgunluk normal olarak nadir rahatsızlıklarla gelişir; burada normal
Gelişme istisnadır: her türlü hastalık, genellikle
doktoru çaresizliğe sürükler. Doktorlar ne sıklıkla değil
Bir yaşam değişikliği ile birlikte en radikal olduğunu beyan etmeye mecbur kaldı
tedavi evliliktir. Ama böyle bir tedaviyi nasıl uygular? Kullanılamayan engeller artar
Öneriye karşı.

Bütün bunlar değişikliğin nerede aranması gerektiğini gösteriyor. İlkinde
Yer, mesele tamamen farklı bir eğitim yapmaktır,
Bu, fiziksel ve zihinsel varlığı da dikkate alır;
İkincisi, tamamen farklı bir yaşam sistemi kurmak ve
iş. Ama bunların her ikisi de istisnasız, sadece herkes için mümkün
_Wholly farklı sosyal koşullar altında.

Sosyal koşullarımız insan arasında şiddetli bir çelişki yarattı,
Doğal ve cinsel bir varlık olarak, bir yandan ve sosyal olarak insan
Öte yandan olmak. Çelişki kendini hiçbir dönemde hissettirdi
bu kadar güçlü; ve içine bir dizi hastalık üretir
Doğa daha ileri gitmeyeceğiz, ama bu esas olarak kadın cinsiyetini etkiler:
Birincisi, organizması bundan çok daha yüksek derecede bağlıdır
insanın cinsel misyonu üzerine ve böylece etkilenir,
dönemlerinin düzenli nüksü; İkincisi, çoğu
Evliliğin önündeki engeller, kadınların önünde yatar ve onu önler
en güçlü doğal dürtüsünü doğal bir şekilde tatmin etmek. .
Doğal istek ve sosyal zorlama arasındaki çelişki karşı çıkıyor
doğanın tanesi; gizli kötü alışkanlıklara ve aşırılıklara yol açar
En güçlü olan her organizmayı zayıflatın.

Doğal olmayan memnuniyet, özellikle kadın cinsiyeti ile, çoğu zaman
utanmazca terfi etti. Az ya da çok elverişsiz bir şekilde, bazı hazırlıklar
övülüyor ve özellikle reklamlarda öneriliyorlar
aile çemberine nüfuz eden makalelerin çoğunun
özellikle eğlencesine adanmış. Bu puflar ele alındı
esas olarak toplumun daha iyi konumlandırılmış kısmına, fiyatlarını görmek
Hazırlıklar o kadar yüksektir ki, küçük bir araç ailesi zor olabilir
onlar tarafından gel. Bu utanmaz reklamlarla yan yana
Puffs-her iki cinsiyetin gözleri için ortalama-müstehcen resimlerin
Özellikle tüm fotoğraflar, şiirler ve nesir eserleri
benzer şerit, cinsel kesime yönelik ve bu eylem çağrısı
polis ve bölge avukatları. Ama bu beyler ile çok meşgul
"medeniyet, evlilik ve aileyi yok eden" sosyalist hareket
Bu tür makinelere tüm dikkat çekebilmek. Bir parçamız
Kurgu işçilerinin eserleri aynı yönde. Harika olurdu
Yapay olarak teşvik edilen cinsel aşırılıklar, ayrıca, tezahür ettiremedi
kendileri sağlıksız ve zararlı şekillerde ve oranları varsaymak
sosyal bir hastalığın.

Mülkiyet sınıflarındaki birçok kadının boş, şehvetli hayatı; onların
sinir uyarıcılarının rafine ölçümleri; belli biriyle aşırı beslenmeleri
bir tür yapay his, belirli satırlarda yetiştirilen
Hothouse Planı ve çoğu zaman ana konuşma konusunu düşündü
ve dişi cinsiyetin acı çeken kısmına göre kültür belirtisi
aşırı duyarlılık ve sinir heyecanı;-Tüm bunlar hala daha fazla
Cinsel duyular ve doğal olarak aşırılıklara yol açar.

Yoksullar arasında, özellikle bir
karındaki kan tıkanıklığını teşvik eden hareketsiz doğa
organlar ve cinsel uyarmayı teşvik eder. En tehlikeli olanlardan biri
Bu yöndeki meslekler şu anda yaygın olarak
Dikiş makinesi yay. Bu meslek öyle bir tahribat çalışıyor ki,
veya günlük işler, en güçlü organizma bir
birkaç yıl. Aşırı cinsel heyecan da uzun saatler tarafından teşvik edilir.
Sabit yüksek sıcaklıkta çalışın, örneğin şeker rafinerileri,
Ağızlıklar, kumaş basan kuruluşlar, Gaslight tarafından gece çalışması
Aşırı kalabalık odalar, özellikle her iki cinsiyet birlikte çalıştığında.

Burada daha fazla fenomen, keskin bir şekilde ortaya çıktı
Modernin mantıksızlığını ve sağlıksızlığının açıklayıcısı
koşullar. Bunlar, sosyal durumumuza derinlemesine dayanan kötülükler,
ve ne ahlaki vaazlar ne de palyatiflerle çıkarılabilir
Erkek ve kadın cinsiyetlerinin dini quack'leri çok kolay.
Balt, kötülüğün kökenine yerleştirilmelidir. Soru getirmek
doğal bir eğitim sistemi hakkında, sağlıklı koşullarla birlikte
yaşam ve iş ve bunu en çok yapmak için, sonuna kadar
Doğal ve sağlıklı içgüdülerin normal memnuniyeti mümkün kılınmalıdır
Herkes için.

Erkek cinsiyete gelince, bir dizi husus yok
Kadın seks ile sunulur. Üstat olarak pozisyonu nedeniyle ve böyle
Sosyal engeller onu engellemediği sürece, insanın yanında
özgür aşk seçimi. Öte yandan, evliliğin karakteri
destek için bir kurum, kadınların fazlalığı, özel;-tüm bunlar
Koşullar, kadının iradesini tezahür ettirmesini önlemek için komplo kurar; Onlar
Onu isteyene kadar beklemeye zorla. Kural olarak, memnuniyetle ele geçirir
Fırsat, teklif edilir olur, kullanan adama eline ulaşmak için
Sosyal dışlama ve ihmalden, bu fakirlerin çok fazla
Waif, "eski hizmetçi". Sıklıkla aşağıya bakar
Henüz kendine saygılarını koruyan ve satmayan kız kardeşleri
kendileri ilk gelen için zihinsel fuhuşa girer,
Bekar hayatın dikenli yolunu izleyin.

Öte yandan, sosyal düşünceler isteyen adamı
Evlilikle hayatının gereksinimlerinin memnuniyetine ulaşmak. O
Kendisine şu soruyu ifade etmeli: Bir eşi ve çocukları destekleyebilir misiniz?
Bu gelebilir, böylece Mutluluğunuzun Destroyerleri Presenes,
uzak tutulabilir mi? Evlilik niyetleri ne kadar iyi olursa, o kadar çok
İdeal olarak onları tasarlar, sadece evlenmeye ne kadar çok karar verirse
Sevgi, soruyu daha ciddiyetle kendine koymalı. İle
Birçoğu, olumlu cevap, mevcut ekonomik koşullar altında,
İmkansızlık meselesi: Bekar kalmayı tercih ediyorlar. Diğeriyle ve
daha az vicdanlı adam, başka bir konu seti
akıl. Binlerce adam bağımsız bir pozisyona ulaşır, biri
Onların istekleri, sadece nispeten geç. Ama bir karısı içinde tutabilirler
Stil sadece büyük serveti varsa istasyonlarına uygun. Gerçek
Yeterli, birçok genç erkek,
Sözde yaşam "kişinin istasyonuna uygun. "Yine de yapamazlar
suçlanacak-yukarıda tarif edilen sahte eğitim sonucunda ve
Çok sayıda kadının sosyal alışkanlıkları,-
o çeyrekten güçlerinin çok ötesinde talepler. İyi kadınlar,
Taleplerinde mütevazı, bu adamlar genellikle asla tanımazlar. Bunlar
Kadınlar emekliye ayrılıyor; Bu tür erkeklerin sahip olduğu yerlerde bulunmayacaklar
bir eş arama alışkanlığı kazandı; tanıştıkları kişiler
görünüşleri ile bir koca kazanmayı arayarak nadiren değil,
ve dış yollarla, şovla, onu aldatmaya niyetlidir
kişisel nitelikleri ve maddi koşulları. Baştan çıkarma araçları
Her türden, bunların bunların
Bayanlar, evliliğin sıcak bir acele meselesi haline geldiğinde yıllar içinde gelir.
Bunlardan herhangi biri bir kocayı fethetmeyi başardı mı, o öyle oldu
Göstermek için alışkanlık, takı, finiş ve pahalı zevkler,
Evlilikte onları bırakmaya meyilli değil. Onun yüzeysel doğası
Her yöne ekin olmak ve orada bir uçurum için bir uçurum açıldı
koca. Bu nedenle, birçoğu çiçek açan çiçeği yalnız bırakmayı tercih ediyor
uçurumun kenarı ve bu sadece riski altında koparılabilir
boyunlarını kırmak. Yollarını yalnız bırakırlar ve şirket ararlar ve
özgürlüklerinin korunması altında zevk. Aldatma ve dolandırıcılık
iş hayatında her yerde her yerde uygulamalar
Kapitalist Toplum: Sözleşmede de uygulandıklarına şaşmamalı
evlilik ve başarılı olduklarında, her iki taraf da
ortak üzüntüler.

E. Ansell'e göre, kültürlü ve
İngiltere'nin bağımsız erkekleri, 1840-1871 yılları arasında ortalama 29.25
yıllar. O zamandan beri ortalama birçok sınıf için arttı, en azından
bir yıl. Farklı meslekler için, ortalama evlilik yaşı,
1880-1885 arasında şöyleydi:-


      Meslekler.                               Yaş.
    Madenciler 23.56
    Tekstil İşçileri 23.88
    Ayakkabıcılar ve terziler 24.42
    Yetenekli işçiler 24.85
    Gündüz İşçileri 25.06
    Katip 25.75
    Perakendeciler 26.17
    Çiftçiler ve oğulları 28.73
    Kültür adamları ve bağımsız erkekler 30.72


Bu rakamlar, sosyal koşulların ve ayakta durma
evliliği etkiler.

Birkaç nedenden dolayı evlenmekten korunan erkeklerin sayısı
Her zaman artışla. Özellikle sözde üst saflarda ve
erkeklerin sıklıkla evlenmediği meslekler, kısmen talepler
Üzerine çok büyük, kısmen bunların sadece adamları
Başka bir yerde zevk ve şirket olan sosyal tabakalar. Üzerinde
Diğer yandan, koşullar özellikle yerlerdeki kadınlar için elverişsizdir
Birçok emeklilik ve ailesi, ancak az sayıda genç erkeğin olduğu yer
evleri. Bu gibi yerlerde, evlenemeyen kadın sayısı yükselir
her 100 kişiden 20 veya 30'a kadar. Evlilik adaylarının açığı
Eğitim ve sosyal yoluyla en güçlü kadın tabakalarını etkiler
konum, daha büyük iddialar ve yine de, kişilerinin dışında,
Zenginlik arayan adama sunacak hiçbir şey yok. Bu endişe
Özellikle üzerinde yaşayan çok sayıda ailenin kadın üyeleri
sabit maaşlar, sosyal olarak "saygın" olarak kabul edilir, ancak
araç. Bu toplumun bu tabakasında kadınların hayatı,
Nispeten konuşursak, tüm bunların en üzücü
Suçlayıcılar. Esas olarak işe alınan bu katmanların dışında
İşlemde çalışan kadınlar için en tehlikeli rekabet,
terzi, çiçek yapımı, traninery, eldiven ve hasır şapka dikişi; içinde
kısa, işverenin sahip olmayı tercih ettiği tüm endüstrinin şubeleri
çalışan kadınların evlerinde devam etti. Bu bayanlar için çalışıyor
en düşük ücretler, birçok durumda onlarla olan sorunun değil
tam bir geçim kaynağı kazanmak, ancak bunun üstünde ve üstünde bir şey veya
Daha iyi bir gardırop ve lüks için harcamayı kazanın. İşverenler
Bu bayanların rekabeti için tercih, böylece
Yoksul çalışanların kazançları ve son kan damlasını sıkın
Damarlarından: Kendisini noktaya kadar uygulayacak şekilde onu
tükenme. Ayrıca kocaları olan birkaç devlet çalışanı değil
kötü bir şekilde ödenir ve onlara "rütbesine uygun bir yaşam" karşılayamaz,
Boş zaman anlarını bu aşağılık rekabette kullanın,
Kadın işçi sınıfının geniş katmanlarına yoğun bir şekilde.

Kadınların burjuva derneklerinin faaliyeti
Kadın emeğinin kaldırılması ve kadınların daha yükseğe kabul edilmesi için
meslekler, şu anda esas olarak, sadece olmasa da, erkekler tarafından tahsis edilen,
esas olarak kadınlar için hayatta bir pozisyon almayı hedefliyor
Sosyal çevreler sadece çizildi. Çabalarını güvence altına almak için
daha fazla başarı beklentileri, bu dernekler yerleştirmeyi sevdi
kendileri daha yüksek ve önde gelen bayanların koruması altında. .
Burjuva kadınları burada burjuva erkekleri örneğini taklit eder,
Aynı şekilde bu tür korumaları seviyorum ve kendilerini yönlere uygulayın
Bu sadece _sell_ getirebilir, asla _Large sonuçları_. Bir sisifya çalışması
Böylece aldatma sonuna kadar olabildiğince çok gürültü ile yapılır
Kendisi ve diğerleri radikal bir değişim gerekliliğinin puanında.
Gereklilik, mümkün olan her şeyi yapmak için de hissedilir
Temellerimizin bilgeliği ile ilgili tüm şüpheleri bastırın
Sosyal ve politik organizasyon ve onları ihanet olarak reçete etmek.
Bu çabaların muhafazakar doğası burjuva
Kadınların Dernekler Sözde yıkıcı olarak ele geçirilmesinden
eğilimler. Buna göre, Berlin Kadın Sözleşmesinde,
1894'te, bir azınlık tarafından burjuva kadınlarının
Çalışan kadınlarla el ve el ele gitmeli, i. e., onlarla
Sosyalist vatandaşlar, çoğunluktan bir öfke fırtınası yükseldi.
Ancak burjuva kadınları kendilerini çekmeyi başaramayacak
Kendi topknotları tarafından bataklık.

Buradaki nedenler nedeniyle sayı ne kadar büyük kadın
alıntı, evli hayattan vazgeçmeli, doğru bir şekilde tespit edilemez. İçinde
İskoçya, yirmi yaşında evli olmayan kadın sayısı ve
Altmışlı yılların sonuna doğru yüzde 43. kadın
nüfus ve her 100 erkek için 110 kadın vardı. İngiltere'de,
Galler dışında, o zaman erkeklerden 1.407.228 daha fazla kadın yaşadı
20 ila 40 yaş ve 359.966 bekar kadın kırk yıldan fazla
yaş. Her 100 kadından 42'si evli değildi.

Almanya'nın sahip olduğu kadınların fazlası
Bölgelerin ve yaşın noktası. 1890 nüfus sayımına göre
Durdu:-[98]


                          Her 1000 erkeğe, kadınların
                                     yaşı
      Bölümler.          15-40 altında. 40-60. 60'ın üzerinde.
    Berlin 1.014 1.056 1.108 1.666
    Saksonya Krallığı 1.020 1.032 1.112 1.326
    Bavyera Krallığı,
      Ren'in hakkı 1.022 1.040 1.081 1.155
    Ren'in solunda 986 1.024 1.065 1.175
    Wurtemberg 1.021 1.076 1.135 1.158
    Baden 1.006 1.027 1.099 1.175
    Hamburg 1.003 967 1.042 1.522
    Brandenburg eyaleti 986 981 1.085 1.261
    Pommern eyaleti 984 1.053 1.126 1.191
    Rheineland eyaleti 984 990 1.010 1.087
                              ----- ----- ----- -----
      Alman İmparatorluğu 995 1.027 1.094 1.196


Buna göre, evlenilebilir yaş, uygun, 15-40, kadınların fazlası
Alman İmparatorluğu her 1000 erkeğe 27 kadın anlamına geliyor. Bunu görmek,
Bu yaş dönemlerinde 9.429.720 erkek ila 9.682.454 kadın vardır
Sakinler, toplam 252.734 kadın fazlası vardır. Aynı
dört yaş periyodu, diğer ülkelerdeki cinsiyetlerin oranı
Avrupa ve Avrupa dışında şu şekilde durdu:-[99]


                          Her 1000 erkeğe, kadınların
                                     yaşı
                                                   60 ve
      Ülkeler.          15-40 altında. 40-60. Üzerinde.
    Belçika (1890) 992 984 1.018 1.117
    Bulgaristan (1888) 950 1.068 837 947
    Danimarka (1890) 978 1.080 1.073 1.179
    Fransa (1886) 989 1.003 1.006 1.063
    İngiltere ve Galler (1891) 1.006 1.075 1.096 1.227
    İskoçya (1891) 973 1.073 1.165 1.389
    İrlanda (1891) 966 1.036 1.109 1.068
    İtalya (1881) 963 1.021 1.005 980
    Lüksemburg (1891) 996 997 1.004 1.042
    Holland (1889) 990 1.022 1.035 1.154
    Avusturya (1890) 1.005 1.046 1.079 1.130
    Macaristan (1890) 1.001 1.040 996 1.000
    İsveç (1890) 975 1.062 1.140 1.242
    İsviçre (1888) 999 1.059 1.103 1.148
    Japonya (1891) 978 962 951 1.146
    İyi Umut Cape (1891) 989 1.008 939 1.019


Aynı veya benzeri ekonomik yapıdaki tüm ülkelerin
Dağılım ile ilgili aynı koşulları ortaya çıkarın.
Çağlara göre cinsiyetler. Buna göre ve diğerlerinin dışında
daha önce bahsedilen nedenler, çok sayıda kadın böyle
Ülkeler evli yaşama girme ihtimali yok. Evli olmayan sayı
Kadınlar hala daha büyük, çünkü çok sayıda erkek tercih ediyor, çünkü
Bekar kalmak için her türlü neden. Bunlar ne diyorlar
Bir daha sonra kadınların çabasına karşı çıkan yüzeysel insanlar
hayatta bağımsız, eşit yönlü konum ve onları
Evlilik ve ev hayatı? Suçlama kadınlarla yalan söylemez.
Birçoğu evlenmiyor; Ve "evlilik ile nasıl duruyor
Mutluluk "yeterince tasvir edildi.

Sosyal koşullarımızın kurbanlarına ne olur? Kızgınlığı
hakarete uğramış ve yaralı doğa kendine özgü yüzlerde kendini ifade eder
Eski hizmetçilerin, eski ile aynı olduğu çizgiler ve özellikler
münzevi lisanslar, kendilerini diğer insanlardan farklı damgalar
tüm ülkeler ve tüm iklimler; Ve güçlü ve tanıklık ediyor ve
Bastırılmış doğal sevginin zararlı etkisi. Kadınlarla perisi ve
Çok sayıda histeri türü, kökenleri bu kaynakta bulunur; ve ayrıca
Evli yaşamda hoşnutsuzluk histeri saldırıları üretir ve
kısırlıktan sorumlu.

Ana hatlarda, modern evli yaşamımız ve etkileri budur. .
Sonuç şudur: _modern evlilik, yakın bir kurumdur
mevcut sosyal durumla bağlantılı ve durur veya düşer
BT. Ancak bu evlilik, tam olarak çözünme ve çürüme sırasında
kapitalist toplumun kendisi olarak _,-çünkü,
Evlilik konusunda birkaç kafa:

1. Nispeten, nüfusa rağmen doğum sayısı azalıyor
genel olarak artış,-ailenin durumunun
kötüleşir.

2. Boşanma artışları sayılardaki artış, çok daha fazla
nüfus ve vakaların çoğunda davacılar kadındır,
Her ne kadar hem ekonomik hem de sosyal olarak, onlar en büyüğü
Bu konuda,-olumsuz faktörlerin
evlilik üzerine faaliyet göster, artış ve evlilik, buna göre,
çözülüyor ve parçalara düşüyor.

3. Nispeten, evlilik sayısı düşüşte olmasına rağmen
Nüfus artar,-Birçoğunun gözünde evliliğin tekrar gösterilmesi,
artık sosyal ve ahlaki amaçlarına cevap vermiyor ve kabul ediliyor
değersiz veya tehlikeli.

4. Neredeyse tüm medeniyet ülkelerinde bir orantısızlık var
Cinsiyet sayısı arasında ve kadınların dezavantajı
seks ve orantısızlık doğumlardan kaynaklanmaz-
ortalama, kızlardan daha fazla erkek doğdu-ama olumsuz sosyallerden kaynaklanıyor
ve siyasi ve ekonomik koşullarda yatan politik nedenler.

_ Tüm bu doğal olmayan koşulların, kadın için zararlı olduğunu görmek
özellikle, kapitalist toplumun doğasına dayanır ve büyür
Bu sosyal sistem devam ettikçe daha da kötüsü, aynı şey kendisinin
Kötülüğü bitir ve özgürleşen kadını. Başka bir sosyal düzen, buna göre,
Gerekli Thereto._

Dipnotlar:

[86] Plato, "cumhuriyetinde" kadınların gibi eğitilmesini gerektirir
Adamlar, "ve üremede dikkatli bir seçim talep ediyor. Buna göre,
dikkatli bir seçimin etkisine tamamen aşina oldu.
İnsanın gelişimi. Aristotle, onu bir maksimum eğitim olarak bırakır.
"Önce beden, o zaman zihin inşa edilmelidir," Aristotle's
"Siyaset." Bizimle, düşünce konuya hiç verildiğinde,
Akıl için iskele olan beden son olarak kabul edilir.

[87] "Die Mission Unseres Jahrhunderts. Eine Studie Zur FrauenFrage,"
Irma / Troll-Borostyani; Pressburg ve Leipsic.

[88] "Les femmes qui tuent et les femmes qui votent"
Dumas, oğul, anlatıyor: "Yüksek ayakta bir Katolik din adamı
Eski kadınlarından yüz kişiden
Bir ay sonra evlenen öğrenciler en az seksen ona geldi ve dedi
Hayal kırıklığına uğradılar ve evlendiğinden pişman oldular. "Bu çok
muhtemel. Voltarian Fransız burjuvazisi,
kızlarının manastırlarda eğitilmesine izin verecek vicdan.
Cahil bir kadının daha kolay olduğu tesislerinden devam ediyorlar.
Gönderilenden daha kurşun. Çatışmalar ve hayal kırıklığı
kaçınılmaz. Laboulaye, kadını tutmak için düz ayaklı tavsiyeler verir
ılımlı cehalet, çünkü "Notre Empire Est Detruit, Si l'Homme Est
Reconnu "(İnsan öğrenirse imparatorluğumuz bitti).

[89] Viyana'daki psikiyatri kliniğinde yapılan gözlemlere göre,
felç (beynin yumuşatılması) çok daha fazla ilerleme kaydediyor
kadınlar arasında erkeklerden daha. Alınan 100 hastaya,
Yıllar:


    1873-77: 15.7 Erkek ve 4.4 kadın felç.
    1888-92: 19.7 Erkek ve 10.0 dişi felç.


Altmışlı yıllarda, ortalama olarak 1 kadın paralitik ila 8 vardı
erkekler; Şimdi Danimarka'da 3,49 erkeğe 1 kadın paralitik, 3.22
Orta ve Yukarı İtalya'da, İngiltere'de 2.89, Belçika'da 2.77 ve 2.40
Fransa.-"Wiener Arbeiter Zeitung," 31 Ocak 1895.

[90] Dr. F. B. Simon: "Die gesundheitspflege des weibes," Stuttgart,
1893, F.J. Dietz.

[91] Dr. F. B. Simon. Simon buna kapsamlı bir şekilde değerlendirilir
Tema, bununla birlikte,-neden bu kadar çok evli kadın alıyor?
nedenini bilmeden evlilikten kısa bir süre sonra hasta; Ve o tutuyor
erkeklere ayna.

[92] Karl Buecher: "Ueber Die Vertheilung der Beiden Geschlechter Auf
Der Erde, "" Allgemeines Statistisches Archiv, "Tuebingen, 1892.

[93] Seks belirtimi olmayan 550.430 çocuğun yanı sıra.

[94] "Statistisches Jahrbuch fuer Das Dassche Reich." Jahrgang 1893.

[95] ibyem.

[96] "Statistik des Deutschen Reiches," 1890.

[97] "Statistisches Jahrbuch Fuer Das Dassche Reich," 1889-1894.

[98] "Statistik des Deutschen Reiches."

[99] "Statistik des Deutschen Reiches."




Bölüm III.

Fuhuş Kapitalist dünyanın gerekli bir sosyal kurumu.


Evlilik, kapitalistin cinsel yaşamının bir tarafını sunar veya
burjuva dünyası; Fuhuş diğerini sunar. Evlilik
ön, fuhuş madalyanın tersi. Erkekler hayır bulursa
evlilikten memnuniyet, o zaman genellikle aynı şeyi ararlar
fuhuş. Ne olursa olsun, evliden vazgeçen adamlar
Hayat, aynı zamanda genellikle fuhuşta memnuniyet arar. O adamlara,
Buna göre, özgür iradelerinden veya zorlamadan kim olsun,
bekârlık içinde yaşayın ve evliliğin neyi sunmadığı kişiler için
Bundan bekleniyordu, koşullar memnuniyet için daha uygun
kadınlara göre cinsel dürtü.

İnsan, fuhuşun onun için bir ayrıcalık olarak kullanılmasına baktı
doğru. Tüm daha zor ve daha şiddetli ve geçiyor ve geçiyor
Fahişe olmayan bir kadın "fiş" taahhüt ettiğinde cümle. O
Kadın, verilen erkekle aynı dürtülerle içgüdüseldir
hayatının dönemleri (menstruasyonda) bu dürtüler kendilerini iddia ediyor
Diğerlerinden daha şiddetli bir şekilde,-bu onu rahatsız etmez. Sayesinde
Üstat olarak pozisyonu, onu en çok şiddetle bastırmaya zorlar.
güçlü dürtüler ve hem toplumdaki karakterini hem de
Onun iffetine göre evliliği. Hiçbir şey daha çok göstermez,
ve ayrıca tersine bir şekilde, kadının erkek üzerindeki bağımlılığı bundan daha
memnuniyeti ile ilgili radikal olarak farklı bir anlayış
özdeş doğal dürtü ve
Yargılanır.

İnsan için koşullar özellikle olumludur. Doğa yok oldu
kadın üzerine nesil eyleminin sonuçları: dışında
Zevk, insanın ne sorunu ne de sorumluluğu vardır. Bu avantajlı
Kadına karşı pozisyon, bu dizginsiz lisansı teşvik etti
Erkeklerin önemli bir kısmının ayırt ettiği cinsel hoşgörü
kendileri. Ancak, gösterildiği gibi, yüz neden
cinsel içgüdünün meşru memnuniyetinin önünde yatmak,
veya tam memnuniyetini önleyin, sonuç sıktır
Memnuniyet, ormandaki canavarlar gibi.

_ PROPUTITITE Dolayısıyla kapitalist dünyada bir sosyal kurum haline gelir,
Polis, ayakta duran ordular, kilise ve
Ücret-Mastership._

Bu da abartı değil. Bunu kanıtlayacağız.

Eski dünyanın fuhuşa nasıl baktığını söyledik ve
Gerekli olarak görüldü, evet, devlet tarafından organize edilmiş olsaydı
Roma'da olduğu gibi Yunanistan. Ortada konu hakkında hangi görüşler vardı?
AGES de benzer şekilde tanımlanmıştır. St. Augustine bile, St.
Paul, Hıristiyan omleminin en önemli pervanesi olarak görülmeli ve
Kesikciliği özenle vaaz eden, haykırmaktan kaçınamayan:
"Halka açık kızları bastırın ve tutku şiddeti vuracak
Bir yığın her şey. "1665'te Milan'ın İl Konseyi,
kendini benzer anlamda ifade etti.

Modernleri duyalım:

Dr. F. S. Huegel diyor ki: [100] "Medeniyetin ilerlemesi yavaş yavaş örtecek
daha hoş şekillerde fuhuş, ama sadece dünyanın sonu ile
dünyayı silecek mi? "Cesur bir iddia;
kendini kapitalist toplumun ötesine yansıtabilir,
Toplumun sağlıklı ve
Doğal sosyal koşullar,-Dr. Huegel ile aynı fikirde olmalı.

Dolayısıyla Rauhen House'un merhum dindar yönetmeni Dr. Wichern
Hamburg, Lyon'dan Dr. Patton, Edinburg'dan Dr. William Tait ve Dr.
Paris'in ebeveyn-düklatelet, soruşturmalarıyla kutlandı
Cinsel hastalıklar ve fuhuş, "Fuhuş
Sarmasız _, sosyal kurumlarla birlikte asılı olduğu için_, "
Ve hepsi devlet tarafından düzenlemesini talep etti. Ayrıca schmoelder
"Bir ticaret olarak ahlaksızlık her zaman ve tüm
yerler ve insan gözünün görebildiği sürece, _it sabit kalacaktır
insan ırkının refakatçisi. "[101] Yetkililerin belirttiğini görmek
istisnasız, modern sosyal düzenin zemininde durun,
Düşünce, başka bir sosyal düzenin yardımıyla, hiçbirine gerçekleşmez,
fuhuşun nedenleri ve sonuç olarak fuhuşun kendisi,
kaybolabilir; Hiçbiri nedenleri kavramak istemiyor. Gerçekten de
bir ve diğeri, bu soruya katılan, gerçeği zaman zaman şafak ki
Çok sayıda kadının acı çektiği üzgünüm sosyal koşullar
Pek çok kadının bedenlerini satmasının başlıca nedeni; Ama düşünce
kendisini sonucuna basmaz, zekâya, şuna
Bu nedenle, diğer sosyalleri getirmenin zorunluluğu ortaya çıkar
koşullar. Ekonomik koşulların
Fuhuşun başlıca nedeni th. BADE, kim beyan eder: [102] "
fahişenin dipsiz ahlaki ahlaksızlığın nedenleri
Kız doğar, mevcut sosyal koşullarda yalan söyleyin .... _it
Orta sınıfların ve malzemelerinin burjuva çözülmesi
özellikle zanaatkâr sınıfının varlığı_, sadece küçük
bir kısmı günümüzde bağımsız bir mesleği sürdürüyor
Ticaret. "Bade gözlemlerini kapatıyor:" Malzeme istemek
Orta sınıfın ailelerini kısmen yıpratmış olan varlık ve
onları tamamen yıpratacak, ayrıca
Aile, özellikle kadın cinsiyetinden. "Aslında, istatistiksel figürler,
1871-1872 yılları arasında Berlin Emniyet Müdürlüğü tarafından toplandı.
2.224 kayıtlı fahişe çıkarma, gösteri:


    Sayı.  Yüzde.   Babanın mesleği.

     1.015 47.9 zanaatkâr
       467 22.0 Millhands
       305 14.4 Küçük ofis sahipleri
       222 10.4 Tüccar ve Demiryolu İşçileri
        87 4.1 Çiftçiler
        26 1.2 Askerlik


102'den babanın mesleği tespit edilemezdi.

Uzmanlar ve uzmanlar nadiren daha derin bir soruşturma yapıyor
doğa; Önlerinde yatan gerçekleri kabul ederler ve
No.
35, 1863 yılı için: "Büyük çoğunluğuna başka ne kaldı
istekli ve isteksiz celibates, onların _natallerini tatmin etmek için
Want_, Venüs pandemolarının yasak meyvesinden daha mı? "Kağıt,
Buna göre, bu celibates uğruna,
Fuhuş gereklidir, çünkü başka ne yaparlar,
cinsel dürtülerini tatmin etmek için? Ve kapanıyor: "Görmek
Bu fuhuş gerekli, var olma hakkına sahiptir,
koruma ve devletten bağışıklığa. "Ve Dr. Huegel
Bu görüşe uygun olarak yukarıda bahsedilen çalışmalarında kendisi. Adam,
Buna göre, bekârlığın bir korku ve şehitlik olduğu tek
dikkate alınmak; Ayrıca yaşayan milyonlarca kadın var
Celibacy iyi bilinmektedir; Ama göndermek zorundalar. İnsan için doğru olan şey
Buna göre, kadınlar için yanlıştır; onun durumunda ahlaksızlık ve bir suç.

Leipsic polis doktoru Dr. J. Kuehn diyor ki: [103] "Fuhuş değil
Sadece tolere edilmesi gereken bir kötülük, _it gerekli bir kötülüktir, çünkü
Eşleri sadakatsizliğe karşı korur, [sadece kocaların
suçlu olma hakkı] ve erdem de [kadın erdemi, elbette,
Kocaların emtia'ya gerek yok] saldırıya uğramaktan [sic] ve,,
Bu nedenle, düşüşten. "Dr. Kuehn'in bu birkaç kelimesi,
Çıplaklığı, erkek yaratılışının kaba egoizmi. Kuehn alır
Fahişelik yaparak, bir polis doktorunun doğru standı,
Kendini kurban eder, erkekleri anlaşılmaz bir şekilde kurtarmanın sonuna kadar
hastalıklar. Onunla aynı anlamda halefi Dr. Eckstein,
Alman Derneklerinin Onikinci Sözleşmesinde kendini söyleyin
Magdeburg'da düzenlenen ev ve şehir gayrimenkul sahipleri
1890. Onurlu ev sahipleri, nasıl önleyebileceklerini bilmek istediler
evlerini işgal eden çok sayıda fahişe örneği ve
Fahişelerin yaşadığı için kendilerini para cezalarına karşı koruyun
onlarda. Dr. Eckstein, onları bu kafaya anlattı.
fuhuş "gerekli bir kötülük" idi, hiçbir insandan yoksun veya
din. Bir başka ilginç beyefendi Dr. Fock, bir incelemede,
"Fuhuş, Etik ve Sıhhi Saygılarında" başlıklı
"Deutschen Vierteljahrschrift Fuer Oftentliche Gesundheitspflege," Cilt.
xx, No. 1, fuhuş "ın kaçınılmaz bir sonucu olarak
medeni düzenlemeler. "
ergenlik çağına ulaştıktan sonra evlenecekti; Bu yüzden düşünüyor
Fuhuşun devlet tarafından "düzenlenmesi" önemlidir. Düşünüyor
devletin fuhuşun denetlediği ve düzenlenmesi ve dolayısıyla
Ücretsiz kızların tedarikini sağlamanın bakımını varsayalım
frengi. Kendisini en katı incelemenin lehine olarak telafi ediyor
"Terk edilmiş bir hayata öncülük ettiği kanıtlanmış tüm kadınlar;"-ayrıca "
Terk edilmiş yaşam "önde gelen sınıflara ait mi? Eski hikaye.
Tüm mantık ve adalette de bu erkekler altında tutulmalı
fahişe avlayan, onları koruyan ve
Varlık mümkün,-bunun kimsenin düşünmediği. Dr. Fock ayrıca
Fahişelerin vergilendirilmesi ve bunların verilen sokaklarda yoğunlaşması. İçinde
Başka bir deyişle, Hıristiyan Devleti kendisi için bir gelir elde etmektir
fuhuşun ve aynı zamanda fuhuşun organize edilmesi ve yerleştirilmesi
erkek yaratmanın yararına korunması altında. Bu neydi
İmparator Vespasian biraz benzer bir kavşakta mı dedi? "_Olmayan
OLET! _ "-Koku yok.

Söylediğimizde abarttık mı: fuhuş bugün gerekli
Sosyal Kurum Tıpkı polis, ayakta duran ordular, kilise ve
Ücret-Mastership?

Alman İmparatorluğu'nda fuhuş, Fransa'da olduğu gibi, organize değil ve
devlet tarafından yönetilen; Sadece tolere edilir. Resmi kamu evleri
yasalarla yasaktır ve tedarik ciddi şekilde cezalandırılabilir. Ama
Bunu çok sayıda Alman şehrinde kamu evlerinde önlemiyor
var olmaya devam edin ve polis tarafından göz kırpıyor. Bu bir
anlaşılmaz şeylerin anlaşılmaz durumu. Yasanın meydan okuması
devlet adamlarımız üzerinde bile böyle bir durumun durumu
Yasama yasaları ile itirazları ortadan kaldırmak. Alman
Ceza Kanunu ayrıca bir fahişenin konaklamasını ceza suçu haline getirir. Açık
Diğer yandan, polis binlerce tolere etmeye zorlanıyor
kadınların fahişe olarak ve bir ölçü olarak,
Ticaret, kendilerini polise fahişe olarak girmeleri şartıyla
Kayıt ve polis düzenlemelerine gönderin,-örneğin,
Bir doktor tarafından periyodik olarak tekrarlayan sınavlar. Ancak bunu izler,
Hükümet fahişeyi lisans alır ve böylece korursa
Ticaretinin uygulanması, bir yerleşimi de olmalı. Evet,
Halk sağlığı ve emrinin yararına bile
Ticaretlerini katlamak için yer. Ne çelişkiler! Bir yandan
Hükümet resmi olarak fuhuşun gerekli olduğunu kabul eder; Açık
diğeri, fahişeyi ve pezevenkleri kovuşturur ve cezalandırır. Ancak
Burjuva toplumunun bir araya getirilmesi çelişkilerinden çıkıyor.
Dahası, hükümetin tutumu fuhuşun
Modern topluma bir sfenks, toplumun çözemediği bilmece:
Sırayla fuhuşa tahammül etmek ve denetlemek için gerekli olduğunu düşünmektedir.
daha büyük kötülüklerden kaçınmak için. Başka bir deyişle, sosyal sistemimiz, çok övünür
ahlakı, dindarlığı, medeniyeti ve kültürü,
Ahlaksızlığın ve yolsuzluğun yayılmasına tahammül etmeye mecbur hissettiriyor
Vücudundan gizli bir zehir gibi. Ama bu durum
Hıristiyan devletin kabul edilmesinin yanı sıra başka bir şeye ihanet eder
Bu evliliğin yetersiz olduğu ve kocanın
Cinsel içgüdülerinin gayri meşru memnuniyetini talep edin_. Kadın Sayım
Böyle bir durumla, sadece istekli olduğu gibi, cinsel bir varlık olarak
gayri meşru erkek arzularına vermek, i. e., bir fahişe ol. İçinde
Organlar tarafından uygulanan denetim ve kontrol burada tutulur
devletin kayıtlı fahişeler üzerindeki erkeklere düşmeyin
Ayrıca, fahişeyi arayanlar. Böyle bir hüküm bir mesele olurdu
Tabii ki sağlık polis kontrolü herhangi bir anlamda olacaksa ve
Kısmi etki bile,-bir duygunun yanı sıra
Adalet, yasanın her ikisine de eşit olarak uygulanmasını talep eder
cinsiyetler. HAYIR; "Denetim ve Kontrol" yalnız kadına düşer.

Kadın değil, erkeklerin bu koruması,
şeylerin doğası. Erkekler daha zayıf gemi ve kadınlar gibi görünüyor
daha güçlü; Sanki kadın baştan çıkarıcı ve zavallı, zayıf adam
Baştan Çıkarıldı.
Görüşlerimize ve yasalarımızda faaliyet göstermek ve Hıristiyanlığa şunları söylüyor: "Siz
haklıdır; Kadın kemer baştan çıkarıcıdır, Imiquity gemisidir. "Erkekler
Böyle üzgün ve değersiz bir _ROLE_'den utanmalıdır; Ama bu _role_
"zayıf" ve "baştan çıkmış" onlara uygundur; --_ daha fazla
Korumalı, daha fazlası Sin_.

Erkekler çok sayıda toplanırsa yer alırlar, eğlendiremezler
kendileri fuhuş olmadan. Bu, diğer örneklerin yanı sıra gösterildi
Alman Schuetzenfest'teki olaylarla,
1890 yazında Berlin, 2.300 kadının ifade etmesine neden oldu
Alman belediye başkanına hitap eden bir dilekçede kendileri aşağıdaki gibi
Sermaye: "
Bilgi İllere ulaşan konular
Alman çekimi üzerine basın ve diğer iletişim araçları
Maçlar, Pankow'da bu yılın 6-11 Temmuz tarihleri ​​arasında.
Öngörme ile gördüğümüz konunun raporları ve
Korku, o festivalin programını aşağıdakilerle temsil edin
Duyurular, diğerlerinin yanı sıra: 'İlk Alman Herald, en büyük
Dünyanın şarkıcısı; ' 'Yüz bayan ve kırk beyefendi:'
Bu küçük _cafes cantants_ ve çekim galerilerinin yanı sıra
İthalatçı kadınlar kendilerini erkeklere zorladılar. Ayrıca bir 'ücretsiz konser'
Gecaretli kaplı garsonları, baştan çıkarıcı gülümseyen, yüzsüzce ve
Gymnasium öğrencilerini ve ailelerin babalarını utanmadan davet etti,
Gençler ve yetişkin adamlar, 'çekimler'.
İnsanları 'sırlarının kabinine davet eden zar zor giyinmiş' bayan '
Hamburg veya St. Pauli'de bir gece, 'haklı çıkarmak için yeterli olmalıydı
Polis tarafından kaldırılması. Ve sonra şok edici duyuru, neredeyse
İmparatorluk sermayesi hakkında çok övünen ve neredeyse hiç
illerde düz erkek ve kadın vatandaşlar tarafından inanılan
festivalin yöneticilerinin
ödemeden, 'genç kadınların' çok sayıda istihdam
İş için başvuran garsonlar yerine bar hizmetçileri .... biz, Almanca
kadınlar, eşler, anneler ve kız kardeş olarak binlerce vesileyle
Kocalarımıza, çocuklarımızı, kızlarımızı ve erkek kardeşlerimizi Berlin'e gönder
Anavatanın hizmeti; Sonuç olarak, onuruna dua ediyoruz
alçakgönüllülük ve kendinden emin beklentiyle
İmparatorluğun baş sulh yargıcısı olarak aşırı güçlü etki
sermaye, elinizde yatıyor, bu tür soruşturmaları başlatabilirsiniz.
Bu utanç verici olaylar veya sizin gibi başka önlemleri benimser
Şeref uygun görünebilir, sonunda bu organların nüksü olmayabilir
Örneğin bekleyen sedan festivalinde yakalanmalıdır ... "
(!!)

Reichstag'ın oturumu sırasında, 1892'den 1893'e kadar,
Hükümetler,
Bir yandan hükümet uygulaması ve
Diğer, fuhuş konusunda kendilerini bulun. Tanıttılar
polisi belirli alışkanlıkları belirlemesi için güçlendirecek Bill
fahişeler. Fuhuşun bastırılamayacağı itiraf edildi,
Ve bu nedenle, en pratik şey bir şeyi tolere etmekti
bazı yerlerde ve kontrol etmek için. Tüm zihinlerin faturası
kararlaştırıldı-eğer bir yasa haline gelirse, tekrar hayata çağırmış olsaydı
Prusya'da 1845 civarında resmi olarak kaldırılan genelevler. Tasarı.
Büyük bir kargaşaya neden oldu ve bir dizi protesto uyandırdı
Devletin kendisini belirlemesine karşı uyarı,
fuhuşun koruyucusu ve böylece kullanımının kullanımı
fuhuş iyi ahlakı ihlal etmedi veya ticaretin
Fahişe, devletin izin verebileceği ve onaylayabileceği şekildeydi. .
her ikisinin de katında en güçlü muhalefetle karşılaşan Bill
Reichstag ve komitede güvercin deliğiydi ve bir daha cesaret edemedi
Gün ışığına gir. Yine de, böyle bir faturanın alabileceği
Şekil, toplumun içinde bulunduğu utanç ortaya çıkar.

Fuhuşun idari düzenlemesi, erkeklerin zihninde yükseliyor
sadece devletin fuhuşun kullanılmasına izin verdiği inancı değil, aynı zamanda
Ayrıca böyle bir kontrol onları hastalığa karşı korur. Gerçekten, bu
İnanç, erkeklerin hoşgörüsünü ve pervasızlığı büyük ölçüde teşvik eder.
Genelevler cinsel hastalıkları azaltmaz, aynı şeyi teşvik ederler: _ erkekler
Daha dikkatsiz ve daha az temkinli olun.

Deneyim, evlerin de kurulmasının
Fuhuş, polis tarafından kontrol edilen, denetim ve tıbbi
Polis tarafından sipariş edilen denetim, en ufak bir garantiyi sağlar
Bulaşmaya karşı. Bu hastalıkların doğası sıklıkla öyle ki
Kolay veya hemen tespit edilmemelidirler. Eğer varsa
Güvenlik, muayenenin günde birkaç kez yapılması gerekecektir. O,
Ancak, ilgili kadın sayısı göz önüne alındığında imkansızdır ve
Ayrıca maliyetler. Otuz veya kırk fahişenin "yapılması" gerektiği yerde
Bir saat, muayene bir saçmalıktan çok daha fazlası değildir; Dahası, bir veya iki
Haftada denetimler tamamen yetersizdir. Bu önlemlerin başarısı
ayrıca aktaran erkeklerin
Bir kadından diğerine hastalığın mikropları,
resmi sıkıntı. Sadece denetlenen ve sağlıklı bulunan bir fahişe
aynı saatte hastalıklı bir adam tarafından enfekte olun ve
bir sonraki denetim gününe kadar veya o kadar diğer kullanıcılara virüs
Kendisi hastalığın farkına varır. Kontrol sadece yanıltıcı değil:
Bu denetimler, komuta olarak yapılmış ve erkek tarafından yürütülen
Kadın doktorlar, en derinden utanç duygusunu incitir; Ve onlar
toplam harapına katkıda bulunur. Bu tarafından onaylanan bir fenomen
birçok doktor. Berlin Polisi'nin resmi raporu bile
Departman gerçeği şöyle kabul eder: "
_ -Registration, fahişenin ahlaki duygusunun lavabosuna neden olur
daha düşük. "[104] Buna göre, fahişeler kaçmak için ellerinden geleni dener
Bu kontrol. Bu polis tedbirlerinin bir başka sonucu da
Olağanüstü zor, hatta imkansız hale getiriyorlar,
Fahişe bir daha iyi bir ticarete dönmek için. _A kadın, bu var
Polis kontrolü altında düştü, topluma kayboldu; Genellikle aşağı iner
Birkaç yıl içinde sefalet içinde ._ Beşinci olarak doğru ve kapsamlı bir şekilde yaptı
Cenevre'deki Kongre, ahlaksızlıkla mücadele ettiği için
Fahişelerin polis düzenlemesi, "Zorunlu Tıbbi
Fahişelerin denetimi,
Kadın, bunu görmek, utanç kalıntılarını yok ederek, hala mümkün
En terk edilmiş olanlar bile, bu inceleme tamamen aşağı sürüklenir
ahlaksızlığa dönüştü. Devlet,
Bu, fuhuşun polisle düzenlenmesi anlamına gelir, bunu unutur
Her iki cinsiyete de eşit koruma borçludur; Kadınları demoralize eder ve bozar. Fuhuşun resmi düzenlemesi için her sistemin polisi vardır
Sonuç için keyfiliğin yanı sıra sivil ihlali
her bireye, hatta korunan garantiler
en büyük suçlu, keyfi tutuklama ve hapis cezasına karşı. Görme
Bu hak ihlali sadece kadının yaralanmasına uygulanır,
Sonuç, onun ve insan arasında doğaya şok edici bir eşitsizliktir.
Kadın sadece bir araç seviyesine düştü ve artık tedavi edilmiyor
bir kişi olarak. _SHE, yasaların solgunluğunun dışına yerleştirilir. "

Polis kontrolünün ne kadar az kullanıldığı, İngiltere çarpıcı bir
İllüstrasyon. 1866 yılında konuya bir yasa çıkarıldı
Askerlerin ve Denizcilerin garnizon edildiği yerler. Şimdi, o zaman,
1860'dan 1866'ya kadar, yasa olmadan, daha hafif sifiliz vakaları vardı
Altı yıllık bir icra sonrası, yüzde 32.68'den yüzde 24,73'e düştü
Yeni yasanın 1872'deki hastalık yüzdesi hala 24.26 idi. İçinde
Başka bir deyişle, yüzde yarım değildi. 1872'de 1866'ya göre daha düşük;
Ancak bu altı yılın ortalaması yüzde 1-16 idi. daha yüksek
1866. Bunu göz önünde bulundurarak, 1873'te atanan özel bir komisyon
Bu yasanın etkisini araştırın, oybirliğiyle sonuçlandırıldı
"Genellikle cinsel olan kadınların periyodik muayenesi
En iyi ihtimalle Ordu ve Donanma, _had _personnel_ ile ilişki
vaka sayısındaki en ufak bir azalmaya neden olmaz_ "ve
_ periyodik denetimlerin süspansiyonu_.

Muayene eyleminin onlara maruz kalan kadınlar üzerindeki etkileri
Bununla birlikte, birliktelerden oldukça farklıydı. 1866'da orada
her 1000 fahişe için 121 hastalık; 1868'de yasadan sonra
İki yıldır yürürlüğe girmişti, 202 vardı. Sayı yavaş yavaş
düştü, ama yine de, 1874'te hala 1866 rakamını aştı
16 vaka ile. Kanun uyarınca, ölümler de korkunç bir şekilde arttı
fahişeler. 1865'te oran her 1000 fahişe ile 9.8 idi,
oysa 1874'te 23'e yükselmişti.
Altmışlar, İngiliz hükümeti eylemi genişletme girişimini yaptı.
Tüm İngiliz şehirlerine muayene, bir öfke fırtınası ortaya çıktı
kadınlar. Yasa, tüm cinsiyete bir hakaret olarak kabul edildi. Habeas
Corpus Yasası,-İngiliz vatandaşını koruyan bu temel yasa
Polis gasplarına karşı-bu böyle bir duygu, askıya alındı
Kadınlar için: İntikam veya başka bir temelle canlandırılan herhangi bir acımasız polis
güdü, onun şüphesiyle iyi bir kadını ele geçirmekte özgür olur
bir fahişe olmak, oysa erkeklerin ruhsallığı kalacaktı
Mevcut olmayan, evet, böyle bir yasa ile korunacak ve beslenecekti.

Her ne kadar bu müdahale cinsiyetlerinin dışlanmışları adına
İngiliz kadınları yanlış tanıtım ve aşağılama için kolayca ortaya çıkardı
Dar fikirli erkeklerin çeyreğinden sözler, kadınlar izin vermedi
kendileri girişe enerjik olarak karşı çıkacaklar
cinsiyetlerine hakaret olan yasa. Gazete makalelerinde ve
Broşürler "Profesyoneller" ve "Eksileri" erkekler ve kadınlar tarafından tartışıldı; içinde
Parlamento, yasanın uzatılması ilk olarak önlendi; Yürürlükten kaldırılması
daha sonra takip etti. Alman polisi benzer bir güçle verildi ve
Kendilerini Berlin, Leipsic'ten tanıtım yapmaya zorlayan vakalar
ve diğer şehirler, istismarının-ya da "hatalar" olduğunu kanıtlayın
Egzersiz-kolaydır; Bununla birlikte, böyle bir enerjik muhalefetin
Düzenlemeler Naught duyulur. Orta sınıf Norveç'te bile, genelevler
1884'te yasak; 1888'de zorunlu kaydı
fahişeler ve buna bağlı denetim,
Başkent, Christiania; Ve Ocak 1893'te yürürlüğe girdi
tüm ülke için general. Çok haklı olarak Bayan Guillaume-Schack
Devlet tarafından kabul edilen "koruyucu" önlemlere dikkat edin
Erkekler: "Oğullarımıza erdama saygı duymayı öğretiyoruz ve
Ahlak, eğer devlet ahlaksızlığı gerekli bir kötülüğü telaffuz ederse; Ve ise,
Genç adam zihinsel olgunluğa ulaşmadan önce devlet liderlik ediyor
Kadın, yetkililer tarafından bir mal olarak damgalanmış bir oyuncak olarak
onun tutkusu? "

Dizginsiz lisans kariyerinde cinsel hastalıklı bir adam olsun,
Bu fakir varlıkların çoğunu kirletir-
Kadın söylense de, çoğunlukla acı istek veya baştan çıkarma yoluyla yönlendirilir
utanç verici ticaretlerini katlamak için-iskorbütlü adam dayanılmaz.
Ancak anında denetime gönderilmeyen kadına vahşet ve
tedavi! Garnizon şehirleri, üniversite kasabaları vb.
Güçlü, sağlıklı erkeklerin tıkanıklığı,
fuhuş ve tehlikeli hastalıklarının
Toprağın en uzak köşeleri ve her yerde enfeksiyon yayıldı. .
Aynı şey deniz kasabalarında da geçerlidir. Ahlaki niteliklerin ne olduğu
Çok sayıda öğrencimiz bir yayında aşağıdaki söz
çünkü ahlakın tanıtımı aşağıdakiler hakkında bir fikir verebilir: "_
Daha fazla sayıda öğrenci, görüşler konularında eğlendirildi
Ahlak şok edici derecede düşük, evet, düpedüz kirli ._ "[105] ve
Bunlar daireler-"Alman cinsleri" ve "Almanca
Ahlak "-İdari Görevlilerimiz, Bölge Avukatlarımız
ve hakimlerimiz kısmen işe alınıyor.

"Günahlarınız üçüncü ve dördüncü sıraya kadar çocuklara ziyaret edilecektir
nesil. "Bu İncil cümlesi dağılan ve cinsel olarak düşüyor
Sözün tam anlamıyla hastalıklı adam, mutsuz bir şekilde
masum kadın. "Genç erkeklere ve kadınlara apopleksi saldırıları,
Omurilik debilitesinin çeşitli tezahürleri ve beyinlerin yumuşatılması,
Her türlü sinir hastalığı, gözlerin sevgileri, pahalı, sakatlık,
bağırsakların iltihabı, sterilite ve atrofik,
kronik ve ihmal edilenden başka bir şeyden geçin ve genellikle
özel nedenler, gizli sifiliz _.... şu an olduğu gibi, cehalet
ve baş dönmesi de çiçek açan kızların ortaya çıkmasına katkıda bulunur
arazinin anemik, kayıtsız yaratıklar içinde,
Pelvisin kronik bir iltihabı, aşırılıklar için kefaret etmek için
Kocaları tarafından evlenmeden önce ve sonra taahhüt edilir _. "[106]
Aynı anlamda Dr. Blaschke kendisi diyor: [107] "Kolera gibi salgınlar
ve görünür etkileri olan çiçek hastalığı, difteri ve tifüs
aniden gerçekleştirilen aniden gerçekleştirilen, ancak neredeyse eşit olmasa da
virülans açısından sifiliz ve difüzyon açısından,
bununla karşılaştırıldı, ancak onlar nüfusun dehşeti ...
Sifiliz toplumu durmadan önce, kişi söylemeye meyilli hissediyor,
Korkunç kayıtsızlık. "Hata
Bu tür şeylerden açıkça bahsetmek için "uygunsuz" olarak kabul edildi. Hatta bile
Alman Reichstag, yasa gereği bir karardan önce kısa durun
Cinsel hastalıklar ve diğerleri, hasta-fayda ile tedavi edilecektir
Dernekler?

Sifilitik virüs etkileri en inatçı ve en zor olan
damgalamak için zehir. Bir salgının üstesinden geldikten yıllar sonra ve
Hasta, her iz bırakılacak her ize inanıyor, devam filmleri sık sık
karısında veya yeni doğan çocuğa yeniden kırpın; [108] ve bir sürü
Eşler ve çocuklar arasındaki rahatsızlıklar, nedenlerini sırasıyla izler,
evlilik ve ebeveyn zührevi hastalıklara. Kör doğan bazılarıyla,
talihsizlik, babanın günahlarından kaynaklanır, sonuçları
kendilerini karısına ve ondan çocuğa aktardı.
Zayıf fikirli ve aptal çocuklar sık ​​sık sakatlıklarını atfedebilir
aynı nedene. Son olarak, hangi korkunç felakete ulaşılabilir?
Önemsiz bir sifilitik kan damlası ile aşılama, kendi günlerimiz
Crass illüstrasyonları sağlayabilir. Erkeklerin isteyerek veya başka bir şekilde evliliğinden vazgeçtiği ve
gayri meşru yoluyla doğal dürtülerin memnuniyetini arayın
Kanallar, baştan çıkarıcı tahsisler de artar. Büyük kar elde edildi
ahlaksızlığa hitap eden, çok sayıda çeken tüm teşebbüslerle
Çizmek için hiçbir arıtma yapısı yapmayan vicdansız iş adamları
Ve müşterileri koru. Her talep hakkında hesap alınır,
Geleneğin sıralaması ve konumu, ayrıca araçlarının ve hazır olmasının
kanama. Büyük şehirlerimizdeki bu "kamu evlerinden" bazıları blab olacaksa
Sırları, gerçek şu ki, kadınlarının
Kiracılar-Çağıran düşük çıkarma, kültür veya eğitim olmadan,
genellikle kendi isimlerini yazamıyor, ancak tüm sadece
Fiziksel Takılar-"
toplum, "yüksek zeka ve kültüre sahip erkeklerle.
Bu kabine bakanları, yüksek askeri haysiyetler arasında bulundu,
Meclis üyeleri, yasama organları, hakimler vb. Giriş ve çıkış,
ve doğum aristokrasisinin temsilcileri ile yan yana
Finans, Ticaret ve Endüstri,-Hepsi, gündüz ve içinde
Toplum, mezar ve onurlu Mien ile "temsilciler
ve ahlak, düzen, evlilik ve ailenin koruyucuları, "
ve Hıristiyan hayır kurumlarının başında ve
"Fuhuşun Bastırılması" için Toplumlar. Modern kapitalist
Toplum, herkesin aldatmaya çalıştığı büyük bir karnaval festivaline benziyor
Ve birbirlerini kandır. Her biri resmi kılık değiştirir, haysiyetle taşır,
Daha sonra, gayri resmi olarak ve daha az kısıtlama ile,
eğilimlerine ve tutkularını gevşetir. Tüm bu süre boyunca, kamusal hayat
"Ahlak", "din" ve "uygunluk" ile uğraşmak. Hiçbir yaşta
Bizimkinden daha büyük ikiyüzlülük var. Augurs sayısı şişer
günlük.

Şehvet amaçları için kadınların arzı
talep. Giderek daha güvencesiz sosyal koşullarımız-
baştan çıkarma, dıştan parlak ve görünüşe göre kolay bir aşk
Hayat-tüm sosyal tabakalardan kadın adayları furnish. Epeyce
Tipik olarak Hans Wachenhusen'in bir romanı [109] durumunu tasvir ediyor
Alman İmparatorluğu'nun başkentindeki şeyler. Yazar kendini ifade ediyor
Bu kelimelerle yaptığı çalışmaların amacıyla: "Kitabım esas olarak
kadın cinsiyetinin kurbanları ve sürekli amortisman,
Sosyal ve sivil devletimizin doğal olmayan durumları, kendi hatasıyla,
Eğitimin ihmali yoluyla, lüksün özlemi ve
Yaşam pazarında artan hafif başlı arz. Bundan bahsediyor
Seks, her gün daha umutsuz hale getiren artan fazlalık
olanlar, büyüyen daha fazla umutsuz .... Aynı şekilde çok yazdım
Bölge Avukatı bir suçlunun geçmiş hayatını bir araya getirirken,
Suçluluğunun ölçüsünü kurmak için. Romanlar
Genellikle kurgu eserleri olarak kabul edilir, izin verilen gerçeğin karşıtları,
Aşağıda, bu anlamda roman yok, gerçek bir yaşam resmi,
renklendirmeden. "Berlin'de işler daha iyi ve daha kötü değil
Diğer büyük şehirler. Yunan-Ortodoks St.Petersburg veya Katolik olsun
Roma, Cermen-Hıristiyan Berlin veya Heathen Paris, Puritanik Londra veya
Eşcinsel Viyana, Eski Babil'e daha yakın yaklaşmaya karar vermek zor.
"Fuhuş yazılı ve yazılmamış yasalarına sahiptir,
Kaynaklar, çeşitli tatil köyleri, en fakir yazlıklardan en çok
muhteşem saray, en düşük seviyeden en çok sayısız notları
rafine ve ekili; Özel eğlenceleri ve halka açık yerleri var
toplantı, polisi, hastaneleri, hapishaneleri ve
edebiyat. "[110]" Artık Osiris festivalini kutlamıyoruz,
Bacchanalia ve Bahar Ayının Hint Orjileri; Ama Paris'te ve
Gecenin siyah pelerin altında, duvarların arkasında diğer büyük şehirler
'Halka açık' ve 'özel' evler, insanlar kendilerini orjilere verir ve
Bacchanalia en cesur kalemin tanımlamaması. "[111]

Bu koşullar altında, kadın etindeki trafik mamut varsaydı
oranlar. En kapsamlı ölçekte yürütülür ve çoğu
Medeniyet koltuklarının tam ortasında takdirle organize edildi ve
Kültür, nadiren polisin bildirimini çekiyor. Bir broker sürüsü,
Ajanlar, taşıyıcılar, erkek ve kadın, ticareti aynı ilgisizlikle katlayın
Sanki başka bir malda yer alıyorlardı. Doğum sertifikaları
sahte ve konşimento faturaları doğru açıklamalarla hazırlanmıştır.
birkaç "makalenin" nitelikleri ve
Alıcılar için talimat olarak taşıyıcılar. Tüm mallarda olduğu gibi,
Fiyat kaliteye bağlıdır ve çeşitli kategoriler çeşitlidir
ve sevk edildi, tadı ve gereksinimlerine göre
farklı yerlerde ve ülkelerdeki müşteriler. Slyest manipülasyonları
tuzaktan kaçmak ve uyanıklığın uyandırılması için başvurulur
polis; gözlerini kapatmak için nadiren büyük miktarlar kullanılmaz.
Hukukun koruyucuları. Bu gibi bir dizi vaka oluşturuldu,
Özellikle Paris'te.

Almanya, yarısı için kadın pazarı olmanın üzücü şöhretinden hoşlanıyor
dünya. Doğuştan gelen Alman göçmen eğilimi de canlandırıyor gibi görünüyor
kadınların bir kısmı. Diğer insanlardan daha büyük sayıda,
Avusturya hariç, koşullarını arzına sunuyorlar mı?
uluslararası fuhuş. Alman kadınlar haremlerini dolduruyor
Türklerin yanı sıra Sibirya'nın Orta Buluşma Evleri ve
Bombay, Singapur, San Francisco ve Chicago olarak. Bir kitapta
Travels, [112] Yazar W. Joest, Almanca'da aşağıdaki gibi konuşuyor
Kız ticareti: "İnsanlar ahlaki Almanya'da sıklıkla ısınıyor
bazı Afrika negro prensinin devam edebileceği köle ticareti veya
Küba ve Brezilya'daki koşullar üzerinde, ancak
Kendi gözlerindeki kiriş: _ in yok, böyle bir ticaret yok
Beyaz kadın köleleri, hiçbir ülkeden bu yaşamın ihracatı
Almanya ve Avusturya'dan olduğu kadar büyük ürünler. Yol
Bu kızların aldığı doğru bir şekilde takip edilebilir. Hamburg'dan onlar
Güney Amerika'ya gönderildi; Bahia ve Rio de Janeiro kotalarını alırlar;
En büyük kısım Montevideo ve Buenos Ayres için hedeflenirken
Küçük dinlenme, Valparaiso'ya kadar Magellan Boğazı'ndan geçer.
Başka bir dere İngiltere üzerinden veya doğrudan Kuzey Amerika'ya yönlendirilir,
Bununla birlikte, sadece kendisine karşı zorlukla kendi başına tutabilir
yerli ürün ve sonuç olarak Mississippi'yi
New Orleans ve Teksas veya Batıya doğru Kaliforniya'ya kadar. Bundan sonra
Sahil Panama kadar güneye verilir; Küba, Batı Hint Adaları
Ve Meksika malzemelerini New Orleans'tan çekiyor. Başlığı altında
"Bohemyalılar", Alman kızların daha fazla sürüşü Alpler üzerinden ihraç ediliyor
İtalya'ya ve bundan sonra İskenderiye, Süveyş, Bombay, Kalküta
ve Singapur, evet, Hongkong'a ve Şangay'a kadar. Hollandaca
Hint Adaları ve Doğu Asya, Japonya, özellikle fakir pazarlardır,
Holland'ın kolonilerinde bu tür beyaz kızlara izin vermediğini,
Japonya'da toprağın kızları kendileri çok güzel ve
ucuz. San Francisco'dan Amerikan rekabeti de
Aksi takdirde olumlu şans. Rusya Doğu Prusya'dan sağlanmıştır,
Pomerania ve Polonya. İlk istasyon genellikle Riga'dır. Burada
Petersburg ve Moskova'dan satıcılar kendilerini tedarik eder ve
Nischni-Novgorod ve Ural'ın ötesinde büyük miktarlarda mallar
Irbit ve Krestofsky'ye dağlar,
Sibirya. Örneğin, Tschita'da bir Alman kız buldum.
Bu şekilde işlem gördü. Bu harika ticaret kapsamlı bir şekilde organize edildi,
ajanlar ve ticari gezginler katıldı. _ Hiç yabancı
Alman İmparatorluğu Bölümü Konsolos raporlarından talep edecekti.
Bu konuda, oldukça ilginç istatistiksel tablolar koyulabilir
birlikte._"

Bu ticaret, bu güne kadar gelişir,
Alman Reichstag'a bir sosyal demokratik delege tarafından 1893 sonbaharı.

Fahişe sayısını tahmin etmek zordur; doğru bir şekilde olamaz
hiç verildi. Polis yaklaşık olarak kadın sayısını belirtebilir
asıl mesleği fuhuş olan; Ama bunu yapamaz
Bir taraf olarak kendisine başvuranların çok daha büyük sayısına göre
gelir araçları. Hepsi, yaklaşık olarak bilinen rakamlar
Korkunç bir şekilde yüksek. V. Oettingen'e göre, fahişe sayısı
Londra'da, altmışların kapanışları kadar erken bir tarihte,
80.000. Paris'te 1892'deki kayıtlı fahişelerin sayısı 4.700,
Ancak tamamen üçte bir kaçış polis kontrolü. Tüm Paris'te vardı,
1892, yaklaşık altmış genelev, 600 ila 700 fahişe ve sayı
genelevlerin sürekli düşüşte olduğu. Öte yandan,
1889'da Paris Belediye Konseyi tarafından başlatılan soruşturma,
Kendilerini fahişe eden kadın sayısı muazzam bir
120.000 figürü. Berlin'de, kayıtlı fahişe sayısı
Polis, şuydu:-


    1886 3.006
    1887 3.063
    1888 3.392
    1889 3.703
    1890 4.039


1890'da, görevi olan altı doktor istihdam edildi.
Muayene için günde iki saat. [113] O zamandan beri doktor sayısı
arttı. Polise kayıtlı fahişeler,
Bununla birlikte, Berlin'de de,
toplam. Uzman kaynakları bunu 50.000'den az olmamak üzere tahmin ediyor. Yıl içinde
Yalnızca 1890, 9.024 likör salonunda 2.022 bar hizmetli, neredeyse
hepsi fuhuşa getiriyor. Dahası, yıldan yıla,
düzensiz davranışlar için tutuklanan artan kız sayısı
Berlin'deki fuhuş sürekli artıyor. Bunların sayısı
Tutuklamalar:-


    1881 10.878
    1884 11.157
    1887 13.358
    1890 16.605


1890'da tutuklanan 16.605 kızdan
Hakim önünde ceza. Buna göre, bunlardan 30'u vardı
mahkemenin oturumu ve bunlardan 128'i polisin altına alındı.
Yargı Kararnamesi. Zaten 1860'da Hamburg'da hesaplandı
Her dokuzuncu kadın bir fahişeydi. O zamandan beri oran haline geldi
çok daha kötü.

Almanya'da fahişe sayısı muhtemelen 180.000'e kadar çıkıyor.
Buna göre, burada büyük bir kadın ordusu ile ilgiliyiz,
bir geçim aracı olarak fuhuş; ve kurban sayısı
Hastalık ve ölüm iddiası orantılıdır. [114]

Tait, Edinburg için fahişenin ortalama yaşamının
22 ila 25 yıl. Ona göre, yıl ve yıl sonra, dördüncü
evet, her üç fahişe kendi hayatını almaya çalışıyor ve her
Onikinci aslında kendini öldürmeyi başarıyor_. Gerçekten şok edici bir durum
şeyler. Fahişelerin çoğunluğu kendi yollarından yürekten yoruldu
yaşamak; Evet, onlar tiksinti oldukları, kabul edilen bir deneyimdir
tüm uzmanlar tarafından. Ama bir kez fuhuşa düştüğünde, sadece çok azı
Kaçmayı teklif etti.

Ve yine de fahişe sayısı aynı ölçülerde artar
Çeşitli dallarda kadın emeği olarak nişanlanan kadınların
sanayi ve ticaretin ve bu da ücretlerle ödenen
Ölmek için yüksek ve yaşamak için çok düşük. Fuhuş da,
gerekliliği haline gelen endüstriyel krizler tarafından tanıtıldı
kapitalist dünya, kronik olmaya başlayan ve
ve yüzlerce ve binlerce aileye sefalet. A'ya göre
31 Ekim 1865'te Bolton Şef Konsolunun Mektubu, bir fabrikaya
Müfettiş, genç fahişelerin sayısı daha fazla artmıştı.
İngiliz pamuk kıtlığı, sonuçta Kuzey Amerika savaşı için
Kölelerin Kurtulması, önceki yirmi beşe göre
Yıllar. [115] Ama sadece istekli olan çalışan kadınlar değil
Fuhuşun avını bırak. Fuhuş da işe alımını bulur
Hayatın yüksek yürüyüşlerinde zeminler. Lombroso ve Ferrero Alıntı
MACE, [116] Paris'e "bir mürebbiye sertifikası olsun
Yüksek veya düşük derece, ekmek üzerine çok fazla bir taslak değil, intihar üzerine,
hırsızlık ve fuhuş. "

Ebeveyn-düklatelet, zamanında istatistiksel bir tablo haline getirdi.
hangisi, 5.000 fahişeden 1.440 vardı.
İstek ve sefalet dışında meslek; 1.250 yetim kaldı ve
Destek; 80 fakir ebeveynleri beslemek için kendilerini fahişe etti; 1.400
bekçileri tarafından bırakılan cariyelerdi; 400 kişi memur ve
Askerler baştan çıkmış ve Paris'e sürüklenmişti; 280 tarafından terk edilmişti
Hamilelik sırasında sevgilileri. Bu rakamlar kendileri için konuşuyor. Onlar
Daha fazla açıklamaya gerek yok. Bayan Butler, gayretli şampiyon
En fakir ve İngiltere'deki cinsiyetinden en çok sefil,
Fuhuş: "Bir Babanın Ölümü, Bir Babanın Ölümü
Anne, iş eksikliği, yetersiz ücret, sefalet, yanlış vaatler,
Tutullar, onları günah geçirmeye yönlendirdi. "Öğretimci ayrıca verilen bilgiler
K. Schneidt [117] tarafından Berlin Baro Maids'e yol açan nedenler hakkında
genellikle fuhuşun kollarına. Şok edici derecede büyük
Barmaid haline gelen ve bu neredeyse her zaman
fahişeler. Schneidt'in programlarında aldığı cevaplar
Bar hizmetçilerine hitap eden sorular şöyle koştu: "Çünkü bir çocuğum var
efendimden ve hayatımı kazanmak zorunda kaldı; "veya" çünkü kitabım
şımarık; "veya" çünkü dikiş gömlekleri ve benzeri çok az
yapıldı; "veya" çünkü fabrikadan taburcu oldum ve
daha fazla iş; "veya" çünkü babam öldü ve dört küçük daha vardı
"Bu, özellikle hizmetkar kızlar, bir av düştükten sonra
ustaları tarafından baştan çıkarma,
Fahişeler, bilinen bir gerçektir. Şaşırtıcı derecede büyük olan konuda
Hizmetkar kızların efendileri veya oğulları tarafından baştan çıkarma sayısı
Bunlar, Dr. Max Taude kendini sitemle ifade ediyor. [118] Ne zaman,
Ancak, üst sınıflar kotalarını fuhuşa veriyor,
İstememekten başka bir şey değil, kolay bir yaşamın eğimi, elbise için
ve zevkler için. Bu konuda belirli bir çalışma [119]
Bu bilge:

"Korku ve dehşet ile soğuk, birçoğu durak bir vatandaş, birçok papaz,
Öğretmen, yüksek resmi, yüksek askeri haysiyet vb.
Kızı gizlice fuhuşa çıktı. _TERE izin verilebilir
Bütün bu kızlardan adıyla, ya sosyal bir devrim olur
yerinde veya onur ve erdemle ilgili popüler fikirler
ciddi şekilde hasar görür. "

Özellikle daha ince fahişeler, _haute vodee_
bu çevrelerden alınan fahişeler. Aynı şekilde büyük bir
Gardırobu tek başına duran aktrislerin bir kısmı Crass
maaşlarıyla orantısız, bu tür kirli kaynaklara bağlı
gelir. [120] Aynı şey çok sayıda kız için, satış yükü olarak nişanlandı ve
benzer kapasitelerde. Yeterince onursuz işverenler var
Kadın işlerini sevk ederek ödedikleri düşük ücretleri haklı çıkarın
"Arkadaşlar" yardımına. Örneğin: 1889'da "Sachsische Arbeiter
Dresden'den Zeitung "şu şekilde devam eden bir bildirim yayınladı:" Kültür
Akciğer sıkıntıları nedeniyle uzun süre işsiz olan genç bayan, baktı,
İyileşmesi üzerine, her türlü çalışma için. O bir mürebbiye idi. Hiç bir şey
Fit kendini hızlı bir şekilde sundu ve ilk işi kabul etmeye karar verdi.
Ne olursa olsun geldi. İlk olarak Bay ---- için başvurdu. O Görmek
Çeşitli dilleri kolayca konuştu, kabul edilebilirdi; Ama 30 puan
Ay ücretleri ona iyi geçinemeyecek kadar küçük görünüyordu. Bay'a söyledi
---- ve cevabı kızlarının çoğunun bunu bile almadığıydı
çok, ama en fazla 15 ila 20 puan ve hepsi oldukça
Her birinin 'iyi bir arkadaşı' var, yardımcı olan. Başka bir beyefendi,
Bay ----, kendini aynı anlamda ifade etti. Tabii ki bayan
iki kuruluşun hiçbirinde bir yer kabul etmedi. "

Terziler, kadın terziler, mililinler, fabrika kızları yüzlerce
Binlerce kişi kendilerini benzer durumlarda buluyor. İşverenler ve onların
Subalterns-Merchants, değirmen sahipleri, ev sahipleri, vb.,-Kadın tutan
eller ve çalışanlar, sık sık bulmak için bir tür ayrıcalık olarak
Bu kadınlar şehvetlerine uygulamak için kullanışlıdır. Dindarız ve
Muhafazakar insanlar kırsal bölgeleri gerçekten temsil etmeyi sever
büyük şehirlere kıyasla ahlak açısından pastoral
Sanayi Merkezleri. Herkes gerçek durumlarla tanıştı
Böyle olmadığını bilir; Ve gerçek, adres tarafından kanıtlandı,
1889 sonbaharında baronal bir Saksonya Ev Sahibi tarafından teslim edildi.
Mekan gazetelerinde aşağıdaki gibi:

"Grimma.-Baron Dr. / Roecknitz'den Waechter, yakın zamanda bir
burada gerçekleşen bir piskopos toplantıdan önce, konu üzerine
'kırsal topluluklarımızda cinsel ahlaksızlık'. Yerel koşullar
Onun tarafından pembe bir renkte sunulmadı. Konuşmacı harika bir şekilde kabul edildi
_employers_, bile _married_ olanlar, sıklıkla _Very'de
Samimi İlişkiler_ Kadın evcilleriyle, sonuçları
_cash_ ile iptal edildi veya gözlerden çıkarıldı
_crime_ aracılığıyla dünyanın. Gerçek, maalesef olabilir
gizlenmiş, bu topluluklarda ahlaksızlık emzirildi, yalnız değil
Şehirlerdeki hemşireler olarak zehir alan kızlar tarafından veya
Askerlik hizmetinde tanıdık olan arkadaşlar, ama bu,
Söylemek üzücü, ayrıca _Cultured sınıfları_,
Manorial Estates ve Alan vesilesiyle memurlar aracılığıyla
manevralar, ülkeye ahlakın gevşek ilkeleri taşıdı
ilçeler. Dr. v. Waechter'e göre, burada _akal olarak var.
Ülke on yedi yaşına ulaşan birkaç kız
düşmüş. "Açık yürekli konuşmacının gerçeği sevgisi bir
Sosyal boykot, hakarete uğrayan memurlar tarafından kendisine yerleştirildi. .
Ortaçağ Feodal Lord'un _jus primae noctis_
Bu günlerimizde form.

Fahişelerin çoğunluğu bu mesleğin kollarına atıldı
Çağda geldikleri söylenemedikleri bir zamanda
takdir. 2.582 kızın gizli uygulaması için Paris'te tutuklanan
Fuhuş, 1.500 kişi küçüktü; 607 kişiden 487'si kaçmıştı
Yirmi yaşın altında. Eylül 1894'te birinci rütbenin bir skandalı
Buda-Pest'te sahne aldı. Görünüşe göre yaklaşık 400 kız
On iki ila on beş yıl, zengin bir tırmık grubunun avına düştü. Oğulları
"mülkiyet ve kültürlü sınıflarımız" genellikle bunu bir özellik olarak görüyor
o zaman insanların kızlarını baştan çıkarmak için rütbelerinden
Lurch içinde bırakın. Sadece çok kolay güvenilir kızları
insanlar, hayat ve deneyim konusunda yersiz ve genellikle neşesiz ve
arkadaşsız, onlara yaklaşan baştan çıkarmaya bir av
Parlak ve baştan çıkarıcı kılıf. Hayal kırıklığı, sonra üzülüyor, sonunda
Suç,-devam filmleri. Almanya'da 1.846.171 canlı doğum
1891, 172.456 gayri meşru idi. Sadece endişe hacmini arttırın ve
Bu annelerin çok sayıda için hazırlanan kalp ağrıları
gayri meşru çocukları, birçoğu için ödenek yapılmış olsa bile
Çocukların babaları tarafından meşrulaştırıldığı durumlar! _İntihar
Kadınlar ve Infictiide_ büyük ölçüde izlenebilir
Terk edildiğinde kadınların bırakıldığı yoksulluk ve sefillik. Çocuk cinayeti denemeleri,
tuval. Sadece bir dava, 1894 sonbaharında, genç bir kız,
Tesliminden sekiz gün sonra,
Viyana'da enstitü ve çocuğuyla birlikte sokaklara atıldı ve
Araj olmadan ve sıkıntısı ve çaresizliğinde kim öldürdü
Bebek, _ alttaki bir krem ​​jürisi tarafından asılmak için mahkum edildi
Avusturya. Bir babanın scamp hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ve ne sıklıkla
Benzer örnekler olmaz! Baştan çıkmış ve çirkin bir şekilde terk edilmiş
kadın, umutsuzluk ve utanç uçurumuna çaresiz döküm, tatil köyleri
Aşırı önlemler: Rahminin meyvesini öldürür,
Mahkemeler, cezaevine veya darağacına mahkum edilir. .
Kusan edilemez ve gerçek katil,-Scott'tan çıkıyor; evlenir,
Kısa bir süre sonra Perchance, "saygın ve dürüst" bir kızı
ve çok onurlu, dik bir adam olur. Birçok var
beyefendi, onur ve ayrımlarda yüzen,
onur ve vicdanı bu şekilde. Kadınlar söyleyecek bir kelime vardı
Mevzuat, aksi takdirde bu yönde olacaktır.

Daha önce belirtildiği gibi, en zalim olan en acımasız Fransızcanın duruşudur
çocuğun babalıktan sonra soruşturmayı yasaklayan mevzuat ve,
Bunun yerine, Foundling Asylums'u kurar. Konuyla ilgili karar,
28 Haziran 1793 tarihli kongre şöyle devam ediyor: "Ulus sorumluluk alıyor
Terk edilmiş çocukların fiziksel ve ahlaki eğitimi. O andan itibaren
Bunlar sadece yetimler terimi ile belirlenecektir. Başka yok
atama izin verilecektir. ""
Böylece, bireyin kolektivite üzerindeki yükümlülüğünü değiştirdi,
Kamuoyu ve eşleri önünde maruz kalmanın sonuna kadar. İçinde
Toprak, yetim ve kurucu sığınma illerinin tüm illeri kuruldu.
1893'te yetim ve döküm sayısı, 130.945'e kadar koştu.
her bir onuncu çocuğun meşru olduğu tahmin ediliyor, ancak
Ebeveynleri tarafından arandı. Ama bunlara özel bir özen gösterilmedi
çocuklar ve aralarındaki ölümler buna göre büyüktü. O
Yıl, yüzde 59, i. e., yarısından fazlası öldü
hayatlarının ilk yılı; Yüzde 78. on iki yaşında öldü ve
altında. Buna göre, her 100 kişiden 22'si on iki yaşına ulaştı
Ve bitti. Bu arada konuların geliştiği iddia ediliyor
Bu kuruluşlar.

Avusturya ve İtalya'da da kurucu iltica kuruldu ve bunların
Devlet tarafından varsayılan destek. "Fait Mourir les enfants_" ı _ici (burada
çocuklar öldürülür) belirli bir kralın söylendiği yazıttır
Foundling Asylums için uygun olarak tavsiye ettiler. Avusturya'da onlar
yavaş yavaş kayboluyor; Şimdi sadece sekiz tanesi kaldı; ayrıca
Çocukların tedavisi ve bakımı
oldu. 1888'de Avusturya'da önem verilen 40.865 çocuk vardı,
Galicia; Bu 10.466'sı kamu kurumlarına yerleştirildi, 30.399
Özel bakım altında, 1.817.372 florin ortak maliyetiyle. Mortalite
Kamu kurumlarındaki çocuklar arasında bunlardan daha kuka
özel bakım altına alınmıştır. Bu özellikle Galiçya'da durum buydu.
Orada yüzde 31.25. çocukların 1888 yılında öldü
kamu kuruluşları, kamu kuruluşlarından çok daha fazlası
diğer ülkeler; Ancak özel bakım altındaki kişilerden yüzde 84.21.
Öldü,-Gerçek bir kitle-Assasion. Neredeyse öyle görünüyor
Bu fakir küçükleri öldürmeyi amaçlayan Polonya mezbahası sistemi
solucanlar olabildiğince hızlı bir şekilde. Genel olarak kabul edilen bir gerçektir
Evlilik dışında doğan çocuklar arasındaki ölümlerin yüzdesi çok daha yüksektir
evlilikte doğanlar arasında. Prusya'da erken öldü
Altmışlar, hayatlarının ilk yılında yüzde 18,23. ile ilgili
Evlilikte doğan çocuklar ve yüzde 33.11. doğan çocukların
evlilik, buna göre ikincisinin iki katı. Paris'te öldü
Evlilikten doğan her 139'da evlilikte doğan 100 çocuk ve
Ülke Bölgeleri 215. İtalyan istatistikleri bu resmi atın: Çıkış
Her 10.000 canlı doğumdan öldü ...


    Meşru çocuklar: 1881. 1882. 1883. 1884. 1885.
      Bir aylık 751 741 724 698 696
      İki ila on iki ay 1.027 1.172 986 953 1.083
    Gayri meşru çocuklar:
      Bir aylık 2.092 2.045 2.139 2.107 1.813
      İki ila on iki ay 1.387 1.386 1.437 1.437 1.353


Meşru ve gayri meşru arasındaki ölüm farkı
Çocuklar özellikle yaşamın ilk ayında fark edilir. Sırasında
O dönem, evlilikten doğan çocukların ölümleri bir
Evlilikte doğanların ortalama üç katı. Uygunsuz
hamilelik sırasında dikkat, zayıf doğum ve daha sonra zayıf bakım
çok basit nedenler. Aynı şekilde kötü muamele ve meşhur
"Meleklerin Yapılması" nın uygulanması ve batıl inançları kurbanları artırır. .
Hareketsiz doğum sayısı, gayri meşru ile iki kat daha büyüktür.
Meşru çocuklar, muhtemelen, özellikle bazılarının çabalarına göre
Anneler hamilelik sırasında çocuğun ölümünü getirecek. .
hayatta kalan gayri meşru çocuklar,
yanlış olanlar, olağanüstü büyük bir yüzdeyi döşeyerek
Tüm derecelerden suçlular_.

Yine de sıklıkla karşılanan bir başka kötülük de kısa bir süre sonra değinilmelidir.
Aşırı cinsel hoşgörü, çok azdan çok daha zararlıdır.
Aşırı kötüye kullanılan bir vücut, zührevi olmadan bile parçalara ayrılacaktır
hastalıklar. İktidarsızlık, kısırlık, omurilik, delilik, en azından
Entelektüel zayıflık ve diğer birçok hastalık olağandır
sonuçlar. _Temerance_, cinsel ilişkide olduğu gibi gereklidir.
Yemek ve içmek ve diğer tüm insan istekleri. Ama temperance görünüyor
Gençlik için zor. Dolayısıyla çok sayıda "genç yaşlı adam"
Özellikle daha yüksek yaşam yürüyüşleri. Genç ve yaşlı _roues_ sayısı
muazzam ve özel tahriş edici maddeler gerektirirler, aşırı ölmüş ve
onları sörf. Buna göre, doğal olmayan uygulamalarına birçoğu
Yunan günleri. Doğaya karşı suç, günümüzden çok daha genel
Çoğumuz hayal ediyoruz: Bu konuda birçok kişinin gizli arşivleri
Polis Bürosu korkunç bilgiler yayınlayabilir. Ama erkekler arasında değil
Sadece, kadınlar arasında eski Yunanistan'ın doğal olmayan uygulamaları var
tekrar kuvvetle yukarı. Lezbiyen aşk veya safizm, oldukça
Paris'teki evli kadınlar arasında general; Taxal'e göre [121]
o şehrin önde gelen bayanları arasında çok büyük bir pratikte. İçinde
Berlin, fahişelerin dörtte birinin "kabile" uyguladığı söyleniyor;
ama aynı zamanda önde gelen bardaklarımızın çevrelerinde istemiyor
Sappho'nun öğrencileri. Hala cinselliğin bir başka doğal olmayan memnuniyeti
içgüdü, çocukların ihlalinde kendini gösterir, bu da bir uygulama
son otuz yıl boyunca büyük ölçüde arttı. Fransa'da, sırasında
1851-1875, 17.656 Bu nitelikteki vakalar denendi. Muazzam numara
Fransa'daki bu suçlardan iki çocukla yakından bağlantılı
sistem ve kocaların eşlerine karşı yoksunluğu ile. Ki
Alman nüfusu ayrıca Malthusianizm'i tavsiye eden insanları da buluyoruz,
devam filmlerinin ne olacağını düşünmeyi bırakmadan. Sözde
"liberal meslekler", esas olarak üst üyelere ait
Sınıflar, Almanya'da yaklaşık yüzde 5,6. sıradan
suçlular, ancak yüzde 13 sağlıyorlar. suçlanan suçluların
çocukların ihlali; Ve bu ikinci yüzde hala daha yüksek olurdu
Bu çevrelerde, suçluları taramak için geniş bir araç yok muydu, bu yüzden
Muhtemelen, vakaların çoğunluğu keşfedilmemiştir. .
"Pall Mall Gazetesi" tarafından seksenlerde yapılan vahiyler
İngiltere'deki çocukların ihlali, halka açık hafızada hala taze. Bunun en iyisi olası dünyalarımızın ahlaki ilerlemesi kaydedildi
İngiltere için aşağıdaki tablolarda, "Medeniyetin Önde gelen ülkesi".
İngiltere'de vardı:-


                    Ahlaksız hareketler ölümleri
     Yıl.          şiddet.     Frengi.    İnanılmaz.
    1861 280 1.345 39.647
    1871 315 1.995 56.755
    1881 370 2.334 73.113
    1882 466 2.478 74.842
    1883 390 ... 76.765
    1884 510 ... ...
    Arttırmak
      1861'den beri yüzde 82.  Yüzde 84. Yüzde 98.


Korkunç bir artış Bu, yükselmeye işaret eden fenomenlerdir
İngiliz toplumunun fiziksel ve ahlaki harabesi.

Zührevi hastalıkların en iyi istatistiksel kaydı ve bunların artışı
Danimarka, Kopenhag tarafından tutuldu. Burada zührevi hastalıklar,
Sifiliz için özel saygı, aşağıdaki gibi geliştirildi:-


                            Bunların zührevi,
     Yıl.    Nüfus.   Hastalıklar.   Frengi.
    1874 196.000 5.505 836
    1879 227.000 6.299 934
    1885 290.000 9.325 1.866


Kopenhag'daki Donanma personeli arasında zührevi sayı
Hastalıklar yüzde 1224 arttı. bahsedilen dönemde; içinde
Ordu ve aynı dönem için yüzde 227. [122] Ve nasıl duruyor
Paris? 1872'den 1888 yılına kadar, kişi sayısı
Hastanelerde Du Midi, De Lourcine ve
De St. Louis 118.223 idi, bunların 60.438'i sifiliz ve
57.795 diğer zührevi sevgiler. Bunların yanı sıra,
Söz konusu üç hastanenin kliniklerine başvuran dış kişiler,
Yıllık ortalama 16.385 venereal vardı. [123]

Sosyal koşullarımızın bir sonucu olarak, aşırılıkların nasıl
Yanlışlar ve her türlü suç yetiştirilir. Tüm toplum bir eyalette tutulur
huzursuzluk. Böyle bir durum altında kadın baş acı çekiyor.

Çok sayıda kadın bunu fark eder ve tazminat arar. Her şeyden önce talep ediyorlar,
ekonomik kendini destek ve bağımsızlık; Kadının olmasını istiyorlar
Fiziksel ve zihinsel olduğu gibi tüm arayışlara itiraf etti
Güçler ve fakülteler onu nitelendirir; Özellikle kabul talep ediyorlar
"liberal terimiyle belirlenen mesleklere
meslekler. "Bu yönlerdeki çabalar haklı mı?
pratik? Meseleleri düzeltirler mi? Bunlar şimdi kalabalık sorular
ileri.

Dipnotlar:

[100] "Geschichte, Wien'de Statistik ve Semelung der fuhuş."

[101] "Die Bestrafung und Polizelliche Behaundlung der Gewerbsmaessigen
Unzucht. "

[102] "Ueber Gelegenheitsmacherei und Oeffentliches Tanzvergnuegen."

[103] "Ölüm Fuhuş Im 19. Jahrhundert Vom Sanitaetspolizeilichen
Standpunkt. "

[104] Zweiter Verwaltungsbericht des Koenigl. Polizei-praesidiums von
Berlin Fuer Die Jahre 1881-1890; 351-359

[105] "Korespondenzblatt Zur Bekaempfung der Oeffentlichen
Sittenlosigkeit, "15 Ağustos 1893.

[106] "Die gesundheitschaedliche tragweite der fuhuş," Dr. Oskar
Lassar.

[107] "Die Behandlung der Geschlechtskrankheiten Krankenkassen und
Heilanstalten. "

[108] İngiliz hastanelerinde, 1875'te tamamen yüzde 14. ki
Tedavi altındaki çocuklar kalıtsal zührevi hastalıkların acı çekiyordu.
Londra'da, bu hastalıklardan öldü, her 190 vakadan 1 kişi
ölüm; Tüm İngiltere'de her 159 vakadan 1'i; fakir evlerinde
Fransa, 160.5 üzerinden 1.

[109] "Die Strasse Verschlingt'di."

[110] Dr. Elizabeth Blackwell, "Ahlaki Eğitim."

[111] Montegazza, "L'Amour Dans l'Omeranti."

[112] "Aus Japonya Nach Deutschland Durch Sibirien."

[113] "Zweiter Verwaltungsbericht des kgl. Polize-praesidiums von Berlin
Vom Jahre 1881-1890. "

[114] Berlin'in büyük ticaret sendikası hasta-fayda derneklerinde
Sifilitik hastalık sayısı 1881'de 4326'dan 9420'ye yükseldi.
1890. Dr. A. Blaschko, _ubi supra_.

[115] Karl Marx, "Sermaye", s. 461, Swan Sonnenschein & Co., 1896.

[116] _ubi supra._

[117] "Berlin'de Das Kellnerinnen-Eden," Berlin, 1893.

[118] Dr. Max Taube, "der Schutz der Unehelichen Kinder," Leipsic, 1893.

[119] "Die gallenen Maedchen ve Die Sittenpolizei," Wilh. Issleib,
Berlin, 1889.

[120] Bir çalışmada, "Kapital und Presse," Berlin, 1891, Dr. F. Mehring
Hiçbir şekilde kayıtsız bir aktrisin bir kuyuya dahil olmadığını kanıtlıyor
ayda 100 puan maaşla bilinen tiyatro ve harcaması
Gardırop tek başına ayda 1000 puana kadar koştu. Açığı kapsamındaydı
bir "arkadaş".

[121] Lombroso ve Ferrero, _ubi supra_.

[122] "Daenemark'ta Die Venerischen Krankheiten," Dr. Giesing.

[123] Sıhhi Komisyonun Organizasyonu Raporu
Paris'teki fuhuşa göre sanitasyon, belediyeye hitap etti
Paris Konseyi, 1890.




Bölüm IV.

Kadının bir ekmek kazanan konumu; Entelektüel fakülteleri; Darwinizm
Ve toplumun durumu.


Ekonomik kendi kendini destekleme ve kişisel olarak güvence altına alma çabası
Bağımsızlık, belirli bir dereceye kadar,
burjuva toplumu, işçinin çabası ile aynı
daha fazla hareket özgürlüğü. Böyle bir tanışmanın temel nedeni
Burjuvazinin kendisinin sınıf çıkarlarında yatar. Burjuvazi,
veya kapitalist sınıf, özgür ve sınırsız bir uygulama gerektirir
Üretimin en iyi gelişimi için erkek ve kadın emek gücü.
Makine mükemmelliği ve tekniği ile tempoda bile; ile
Emekin daha az teknik gerektiren tek eylemlere alt bölümü
deneyim ve güç; Rekabetçi savaşın keskinleştirilmesiyle
Endüstri ve endüstri arasında ve tüm bölgeler arasında-ülke
Ülkeye karşı, kıtaya karşı kıtaya karşı-kadının işgücü gücü
Her zamankinden daha fazla talep görüyor.

Bu sürekli artan kayıtların aktığı özel nedenler
Artan sayılardaki kadın, _in extenso_ üzerinde detaylandırılmıştır.
Kadın giderek daha fazla erkekle veya onun yerine çalışıyor, çünkü
Maddi talepleri Man_'ten daha azdır. Bir Durum
Bir cinsel varlık olarak doğasına dayanan kadını
Kendini daha ucuza sunar. Daha sık, ortalama olarak erkekten, kadın
işin kesintisine neden olan fiziksel düzensizliklere tabidir,
ve bu, emeğin kombinasyonu ve organizasyonu göz önüne alındığında, yürürlükte
büyük üretimde günümüzde,
üretme. Hamilelik ve yalan söyleme bu tür duraklamaları uzatır. İşveren
Durumu avantaja çevirir ve kendisini iki katına çıkarır
Bu rahatsızlıkların onu koyduğu rahatsızlıklar
çok daha düşük ücretler_.

Dahası-sayfa 90'daki alıntıdan değerlendirilebileceği gibi,
Marx'ın "Sermayesi"-Evli kadınların çalışmasının özel bir büyüsü var
işveren için. Evli kadın, çalışan kadın olarak çok daha fazlası
Evli olmayan kız kardeşinden "özenli ve uysal". Onu düşündüm
Çocuklar onu güçlerinin en üst düzeyde eforuna sürükler.
gerekli geçim kaynağını kazanın; Buna göre, birçok kişi
Evli olmayan kadının yapmadığı dayatma. Genel olarak,
Çalışma-kadın girişimleri sadece touters'a katılmak için istisnai olarak
daha iyi iş koşullarını güvence altına almak. Bu değerini gözünde yükseltir
işveren; Nadiren değil, elinde bir koz kartı bile
refrakter çalışanlara karşı. Dahası, o harika ile donatıldı
Sabır, parmakların daha büyük dükkanı, daha iyi gelişmiş bir sanatsal
Birçok şube için insandan daha zinde hale getiren,
iş. Bu kadın "erdemler" erdemli kapitalist tarafından tamamen takdir ediliyor,
Ve böylece, endüstrinin gelişimi ile birlikte, kadın yıldan itibaren
yıla kadar uygulaması için daha geniş bir alan-ama bu
Faktörün belirlenmesi, sosyalinde somut bir gelişme olmadan
durum_. Kadın işçiliği istihdam edilirse, genellikle erkek emeği belirler
özgür. Ancak yerinden edilmiş erkek emeği yaşamak ister; Sunucular
daha düşük ücretler için; ve teklif, iç karartıcı bir şekilde yeniden başlıyor
Wing-Woman'ın ücretleri üzerine. Böylece ücretlerin azaltılması
sonsuz bir vidaya, bu,
İşgücü işleminin tekniği, daha hızlı dönerek ayarlandı,
Söz konusu teknik devrimlerin tasarrufları yoluyla
işgücü gücü, aynı zamanda kadın emeksiz,-hepsi tekrar artar
Ellerin tedariki. Yeni endüstriler sabite biraz karşı koyar
nispeten gereksiz işgücü gücü arzı, ancak yeterince güçlü değil
Kalıcı iyileştirme oluşturmak için. Ücretlerin her yükselişi belirli bir
Tedbir, işverenin daha fazla iyileştirmeye bakmasına neden olur
İradesiz, otomatik mekanik cihazların yerini alacak şekilde hesaplanan bitki
insan elleri ve insan beyni için. Kapitalist üretimin başlangıcında,
Erkek işçiliği dışında neredeyse hiç işgücü piyasasında erkek emeğiyle karşılaştı; Şimdi
Seks seks ve daha fazla çizgi boyunca yaşa karşı oynanır.
Kadın erkeğin yerinden geçer ve sırayla kadın daha genç tarafından yerinden edilir
millet ve çocuk işgücü. Modern endüstride "ahlaki düzen" budur.

İşverenlerin çalışma saatlerini uzatma çabası,
daha fazla değer pompalamak için sonunda
İşler, daha kolay gücü sayesinde onlar için daha kolay hale gelir.
kadınların sahip olduğu direniş. Dolayısıyla, tekstilde
Örneğin, kadınların çok daha fazlasını oluşturduğu endüstriler
Kullanılan toplam emeğin yarısından fazlası, çalışma saatleri
Her yerde en uzun. İşinin işinin olduğu fikrine alışkın
"Asla bitmedi," kadın artan taleplerin ona verilmesine izin veriyor
Direniş olmadan. Diğer şubelerde, twiLinery ticaretinde olduğu gibi,
Çiçek, vb. Üretimi, ücretler ve çalışma saatleri bozulur
Kadınların oturduğu ekstra görevlerin eve götürülmesi yoluyla
gece yarısı ve hatta daha sonra, sadece onlar
kendilerine karşı rekabet edin ve sonuç olarak on altı saat içinde kazanın
İş günü normal bir gün içinde ne yapacaklardı. [124] İçinde
Önde gelen endüstriyelde kadın emeğinin ölçüldüğü şey arttı
Ülkeler aşağıdaki tablo setlerinden ortaya çıkabilir. İle başlayacağız
Avrupa'nın önde gelen sanayi ülkesi,-İngiltere. Son Sayım
Bu resmi sunar:


                Toplam Kişiler
    Yıl.         İstihdam edildi.       Erkekler.     Kadınlar.
    1871 11.593.466 8.270.186 3.323.280
    1881 11.187.564 7.783.646 3.403.918
    1891 12.898.484 8.883.254 4.016.230


Buna göre, yirmi yıl içinde, istihdam edilen erkek sayısı arttı
613,068 veya yüzde 7,9; Bununla birlikte, kadın sayısı 692.950,
veya yüzde 20,9. Özellikle bu tabloda gözlemlenmelidir.
1881, bir kriz yılı, istihdam edilen erkeklerin sayısı düştü
486.540 ve kadın sayısı 80.638 arttı. Artışı
Bu nedenle, istihdam edilen erkeklerin pahasına kadın,
ışığa. Ancak artan kadın sayısı içinde,
Değişim devam ediyor: _Younger kuvvetleri eskiden değiştiriyor_. BT
bunu İngiltere'de, 1881-1891 yıllarında kadın
10 ila 45 yaşın işgücü gücü artarken, 45'in üzerinde olanı
azaldı.

Kadının erkek sayısını önemli ölçüde aştığı endüstriler
Emek, esas olarak aşağıdakilerdi:


       Endüstriler.                    Kadınlar.    Erkekler. Kadın Giyim Üretimi 415.961 4.470
    Pamuk endüstrisi 332.784 213.231
    Kamgaralı malların üretimi 69.629 40.482
    Gömlek üretimi 52.943 2.153
    Çorap imalatı 30.887 18.200
    Dantel Endüstrisi 21,716 13.030
    Tütün endüstrisi 15.880 13.090
    Bookbinding 14.249 11.487
    Eldiven üretimi 9,199 2.756
    Öğretmenler 144.393 50.628


Yine kadınların ücretleri, neredeyse tüm şubelerde, çok daha düşük
aynı saatler için erkeklerin ücretlerinden daha. 1883 yılında ücretler
İngiltere'de erkekler ve kadınlar için haftada:-


       Endüstriler.              Erkekler.        Kadınlar.
    Keten ve Jüt Fabrikaları 26 Markalar 10-11 Markalar
    Cam üretimi 38 "12"
    Baskı 32-36 "10-12"
    Halı fabrikaları 29 "15"
    Dokuma 26 "16"
    Ayrıştırma 29 "15"
    Boyama 25-29 "12-13"


Erkekler ve kadınlar için ücretlerdeki benzer farklılıklar görevde bulunur
Ofis servisi, okul öğretiminde vb. Sadece pamuk endüstrisinde
Lancashire her iki cinsiyet de eşit çalışma için eşit ücret kazandı
Güç eğilimi ortaya çıkıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1890 nüfus sayımına göre,
On yaş ve üstü üretken olan 2.652.157 kadın
Meslekler:-Tarımda 594.510, 631.988, 59.364 inç
ticaret ve ulaşım ve kişisel hizmette 1.366.235
938.910 hizmetkardı. Bunun yanı sıra 46.800 kadın çiftçi vardı
ve ekiciler, 5.135 hükümet çalışanı, 155.000 okul öğretmeni, 13.182
Müzik Öğretmenleri, 2.061 Sanatçı. [125] New York şehrinde, 10.961
Çalışan kadınlar 1890 yılında grevlere katıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışan kadınlar, Avrupalı ​​arkadaşları gibi
ücret köleleri, arasında var olan sınıf ayrımlarını anlayın
Sermaye ve emek. Hangi ölçülerde kadınlar erkekleri bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sektör sayısı da,
"Levest. Journ." 1893'te:

"Maine fabrika kasabalarının _Features_'inden biri bir sınıftır.
Bu 'temizlikçiler' olarak adlandırılabilir. Neredeyse her kasabada, nerede
Fabrika çalışması yapılır, bu adamlar çok sayıda bulunmalıdır.
Öğleden kısa bir süre önce kim ararsa, önlükler bağlanacak
ön, bulaşık yıkama. Günün diğer saatlerinde görülebilirler
Ovma, yataklar yapma, çocukları yıkama, yeri toparlama,
veya yemek pişiriyor. Bunlardan herhangi biri dikişe ve tamir etmeye katılmak
Aile tam olarak emin değiliz. Bu adamlar hane halkına katılıyor
Eşlerin fabrikada onlardan daha fazla kazanabilmesinin basit bir nedeni
Ve karısı işe giderse para tasarrufu anlamına gelir. "[126]

Kapanış cümlesi şunları okumalıdır: "Çünkü kadınlar
Erkekler artık çalışamaz ve bu nedenle işveren tercih eder
kadınlar, "-Almanya'da da oluyor. Burada tarif edilen kasabalar
"She-towns" olarak adlandırılan sözde daha çok atıfta bulunuldu.

Fransa'da, 1893'te 15.958'den az olmayan kadın vardı.
demiryolu hizmeti (ofislerde ve bilet acenteleri olarak); içinde
İl Postanesi Çalışan 5.383 kadın vardı; telgraf olarak
ve telefoncular, 9.805; ve eyalet tasarruf bankalarında 425. tamamen
Fransa'da kazançlı mesleklerle uğraşan kadın sayısı, kapsayıcı
Tarım ve Kişisel Hizmet, 1893'te yuvarlak rakamlarda
4,415.000. Paris Ticaret Mahkemeleri tarafından verilen 3.858 karardan
1.674'ten az olmayan kadın. İsviçre endüstrilerinde kadın emeği ne ölçüde uygulandı?
1886 gibi erken bir tarihte, "Bund" un aşağıdaki rakamları tarafından anlatılır:


        Endüstriler.                  Erkekler.   Kadınlar.
    İpek Endüstrisi 11.771 51.352
    Pamuk endüstrisi 18.320 23.846
    Keten ve Yarı Linen Endüstrisi 5.553 5.232
    Nakış 15.724 21.000


Tamamen, tekstil endüstrilerinde 103.452 kadın vardı
nişanlı, 52.838 erkeğin yanı sıra; ve "Bund" açıkça bunu açıklıyor
İsviçre'de kadınların olmadığı bir meslek yok
kurmak.

Almanya'da, 1882 Meslek Sayımına göre,
7.340.789 kişi kazançlı mesleklerle uğraşan kişi, 1.506.743 kadındı;
veya yüzde 20,6. Oranlar, diğerlerinin yanı sıra, bunlardı:-


                                                      Başına
       Endüstriler.                Erkekler.  Kadınlar.   Cent.

    Ticari Meslekler 536,221 181,286 25.2
    Servis ve Restoranlar 172.841 141.407 45.0
    Haberciler ve Gündüz İşçileri 9,212 3.265 26.2
    Dönme 69.272 100.459 60.0
    Dokuma 336.400 155.396 32.0
    Nakış 42.819 31.010 42.0
    Dantel ve tığ işi çalışması 5.676 30.204 84.0
    Dantel Üretimi 13.526 17.478 56.4
    Bookbinding ve macun tahtası
      Kutu yapımı 31.312 10.409 25.0
    Kağıt Üretimi 37.685 20.847 35.6
    Tütün çalışan 64.477 48.919 43.1
    Kıyafet yapımı, vb. 279.978 440.870 61.2


Bunlara tarımla uğraşan 2.248.909 kadın eklenmelidir, 1.282.400
Kadın hizmetçiler, ayrıca okul öğretmenleri, sanatçılar, hükümet
ofis sahipleri, vb.

1875-1882 meslek nüfus sayımına göre, aşağıdakiler
sonuç. Almanca sanayi mesleklerinde istihdam edildi
İmparatorluk:-


               Çalışan toplam toplam kişi.
          İstihdam edilen kişiler.  Küçük işlemlerde.  Büyük işlemlerde.
 Yıl.    Erkekler.    Kadınlar.    Erkekler.    Kadınlar.    Erkekler.    Kadınlar.
1875 5.463.856 1.116.095 3.453.357 705.874 2.010.499 410,221
1882 5.815.039 1.506.743 3.487.073 989.422 2.327.966 514,321
        --------- --------- --------- ------- --------- -------
Arttırmak
 1882'de 351,183 390,648 33.716 283.548 317.966 107.100
           veya 6.4 veya 35 veya 1 veya 40.2 veya 15.8 veya 26.1
        yüzde.  yüzde.  yüzde.  yüzde.  yüzde.  yüzde.


Bu rakamlara göre, kadın işçiliği sadece 35 artmakla kalmadı
Cent. 1875-1882 döneminde, erkek emeği sadece artarken
yüzde 6,4, ama özellikle kadın emeğinin büyük artışı
küçük endüstriler, hikayeye güçlü bir dint ile
Kadın emeğinin uygulanması, buna uygun olarak düşük ücretleri ile
Küçük üretim bir süre için kendini ayakta tutar.

1882'de, sanayiyle uğraşan her 1000 kişiye 176 vardı
kadınlar; Ticaret ve Taşımacılıkta, 190; Tarımda, 312.

1892'de, Almanya fabrikalarında istihdam edilen kadın sayısı
sonraki çağlardan:


                                        Sayı
     Yaş.                              İstihdam edildi.
    12-14 3.897
    14-16 68.735
    16-21 223.538
    21'in üzerinde 337.499
    Ayrıca (Reuss Younger Hattı için
        yaş ataması olmadan) 6.197
                                      -------
                                      639.866


Saksonya Krallığı'nda, en endüstriyel kısmı
Almanya, fabrikalarda istihdam edilen çalışanların sayısı:-


      Yıl.        16 yıl ve üstü.   12 ila 16. 1883 72.716 8.477
    1892 110.555 13.333
                        ------- -------
    37.839 4.856'yı artırmak
                   Yüzde 52.    Yüzde 57.


Yeni fabrika düzenlemelerinin bir sonucu olarak, saatleri sınırlayan
Kadın emeği, 14 ila 16 yaşları arasında, günde 10 ila 10
okul çağındaki çocuklara fabrika işini yasakladı,
14 ila 16 yaşları arasındaki çalışan kadınlar
12 ila 14 yaşları arasında 6.334 oranında battı. En güçlü artış
Bilgilendirildiğimiz kadarıyla çalışan kadın sayısı gerçekleşti.
Baden tütün endüstrisi. Baden'in raporlarına göre
Fabrika Müfettişi, Dr. Woerishoffer,
söz konusu endüstri ve bunların cinsiyetler tarafından alt bölümleri; aşağıdaki gibiydi:


                    Toplam sayı
      Yıl.           İstihdam edildi.   Erkekler.    Kadınlar.
    1882 12.192 5.193 6.999
    1892 24.056 7.932 16.124
                       ------ ----- ------
    11.864 2.739 9.125'i artırın
                                veya 52.8 veya 130
                              yüzde.  yüzde.


Kadın tütün işçilerinin sayısındaki bu artış,
Son onda gelişen rekabetçi mücadeleyi keskinleştirmek
Alman tütününde ve diğer birçok sektörde ve
Kadının daha ucuz emeğinin yoğun katılımını zorlar.

Ve Almanya'nın geri kalanında olduğu gibi, Baden'de de sanayi
Genel olarak gelişme, kadınlarda erkekten daha büyük bir artışı göstermektedir
işçiler. Bir yıl içinde aşağıdaki değişiklikleri kaydetti:-


     Yıl.      Erkekler.    Kadınlar.
    1892 79.218 35.598
    1893 84.470 38.557
                ------ ------
    5.252 2.959'u artırın
                veya 6.6 veya 8.3
             yüzde.  yüzde.


16 yaşın üzerindeki çalışanlardan 28.27 evlendi. İçinde
Spandau'da büyük mühimmat fabrikası, 1893'te 3.000 kadın vardı
toplam 3.700 işten.

İngiltere'de olduğu gibi, Almanya'da da kadın emeği erkekten daha kötü ödenir.
Yıl için Leipsic Ticaret Odası raporuna göre
1888, eşit saatler boyunca haftalık ücret şunlardı:-


                               Erkekler.      Kadınlar.
       Endüstriler.             İzler.       İzler.
    Dantel Üretimi 20-35 7 --15
    Kumaş Eldiveni Üretimi 12 --30 6 --25
    Keten ve jüt dokuma 12 --27 5 --10
    Yün kartı 15-27 7.20-10.20
    Şeker Rafineri 10.50--31 7.50--10
    Deri ve deri ürünler 12 --28 7 -18
    Kimyasallar 8.50-25 7.50-10
    Kauçuk kumaşlar 9 --28 6 -17
    Bir kağıt fabrikası
      Fenerler 16 --22 7.50-10


Mannheim'ın fabrika elleri tarafından kazanılan ücretlerin soruşturulmasında
1893'te Dr. Woerishoffer haftalık kazançları üçe ayırdı
Sınıflar: Bir, en düşük, ücretlerin 15 puana ulaştığı; bir
15 ila 24; ve ücretlerin 24 puanı aştığı son ve en yüksek.
Bu alt bölüme göre, Mannheim'daki ücretler aşağıdakileri sundu.
resim:--


                     Düşük.           Orta.        Yüksek.
    Her iki cinsiyet de yüzde 29.8.  Yüzde 49.8.  Yüzde 20,4.
    Erkekler yüzde 20,9.  Yüzde 56.2.  Yüzde 22,9.
    Dişiler yüzde 99.2.   Yüzde 0,7.   Yüzde 0,1.


Çalışan kadınlar çoğunlukla gerçek açlık ücretleri kazandı. Onlar
Haftada Alındı:-


                  Yüzdesi
        İzler.   kadınların.
    5'in altında 4.62
       5--6 5.47
       6--8 43.96
       8--10 27.45
      10-12 12.38
      12--15 5.38
     15 0.74'ün üzerinde


Thueringer Wald bölgesinde, 1891'de çalışanlar
Arduvaz işleri 2. Günde 10 puan; Kadınlar 0.70. Eğirken
Kuruluşlar, erkekler 2 puan aldı, kadınlar 0.90 ila 1 işaret.

En kötüsü, kiralık endüstrisindeki kazançlar, erkekler için de
Kadınlara gelince, ancak kadınlar için hala daha sefil
erkekler. Bu dalda çalışma saatleri sınırsızdır; Sezon açıkken,
Hayal gücünü aşarlar. Dahası, burada terleme
Sistem genellikle Vogue, _i. E._, aracılar tarafından verilen iş
(müteahhitler),
müfettişlik, kendilerine ödenen ücretlerin büyük bir kısmını saklayın
Müdür. Bu sistem altında, kadınların da sunması bekleniyor.
diğer doğanın öfkeleri.

Kiralık endüstrilerde kadın emeği ne kadar sefil bir ödenir,
Berlin koşullarında aşağıdaki rakamlar gösterebilir. Erkekler Renkli
gömlekler, 1889'da 2 puandan 2.50 ile ödenen işveren içeri girdi
1893 1 Mark 50 Pfennig için. Ortalama bir beceri terzi çalışmalıdır
Bu gömleklerin 6 ila 8'ini yapmak anlamına gelirse, geç saatlere kadar. O
Hafta kazançları 4 veya 5 puandır. Bir önlük üreticisi 2'den kazanıyor
Haftada 50 pfennig ila 5 puan; 5 ila 6 puan, bir kravat yapımcısı; A
yetenekli bluz üreticisi, 6 puan; Erkekler üzerinde çok yetenekli bir kadın operatör
giyim, 8 ila 9 puan; Uzman bir ceket yapımcısı, 5 ila 6 puan. Çok
Erkek gömleklerinde hızlı terzi, iyi mevsimde ve çalışabilir
Sabah 5'ten gece 10'a kadar 12 puan yapın.
Desenleri bağımsız olarak kopyalayabilen traninery işçileri
ay. Yıllarca deneyime sahip hızlı düzelticiler, 50'den 60'a kadar kazanır
Sezon boyunca bir ay izler. Sezon genellikle beş ay sürer.
Günde on iki saat çalışan bir şemsiye yapımcısı 6 ila 7 puan yapar. Çok
Açlık ücretleri, çalışan kadınları fuhuşa zorlamak:
En sade istekler, hiçbir çalışan kadın Berlin'de daha az yaşayamaz
haftada 8 veya 9 puan.

Ücretler hakkında istatistiksel bir rapora göre,
Reichenberg Ticareti kendi bölgesi için yüzde 91. hepsinden
Çalışan kadınlar, 2 ila 5 guild arası ücret kategorisine girdi.
hafta. Hasta Sigortası Yasası'nın Avusturya'sında uygulanması üzerine,
Yetkililer, 116 bölgede (yüzde 21,6) olduğunu keşfettiler.
Çalışan kadınlar günde en fazla 30 Kreuzer, yılda 90 lonca kazandı; Ve
428 bölgede (toplamın yüzde 78,4'ü) 30 ila 50 kreuzer, veya
yılda 90 ila 150 lonca. 16 yaşın altındaki genç çalışan kadınlar
yaşta, 173 bölgede kazanılan (yüzde 30,9) günde 20 Kreuzer
çoğu veya yılda en fazla 60 lonca; ve 387 bölgede (başına 69.1
Cent.) 20 ila 30 Kreuzer veya yılda 60 ila 90 lonca.

Erkek ve kadın emeğin ücretleri arasındaki benzer farklılıklar
Dünyadaki tüm ülkeler. Rus endüstrisi raporuna göre
1893'teki Chicago Fuarı, Pamuk Dokuma Yapılan Bir İşçi 66
Bir ay, çalışan bir kadın 18; bir erkek pamuk döndürücü 66 işaret, bir
Dantel Endüstrisinde Kadın 14. Erkekler 130 puan kazandı, kadın 26; içinde
Kumaş üretimi, güç tezgahı ile, çalışan bir adam 90 puan yaptı,
Çalışma-kadın 26 ayda.

Bu gerçekler, kadının aile hayatından giderek daha fazla parçalandığını gösteriyor
Modern gelişmeler. Evlilik ve aile, burjuva anlamında,
bu gelişme ile zayıflatılır ve çözülür. Görünüm noktasından
Bu gerçeğin sağladığı, kadınları bir
ev hayatı. Bu sadece düşüncesizce bu tür insanlar tarafından yapılabilir
hayat yolunda yürüyün; kendilerini şekillendiren gerçekleri göremeyen
her yerde, ya da onları görmek istemiyorum, çünkü
iyimserlik ticaretini yapmak. Gerçekler çok farklı bir resim sunuyor
böyle beyler tarafından sunulanlardan.

Çok sayıda endüstride kadınlar sadece istihdam edilmektedir; bir
Daha büyük sayı çoğunluğu oluştururlar; Ve diğerlerinin çoğunda
Kadınlar az çok bulunur. Sayıları sürekli
artar ve daha yeni mesleklere girerler,
Daha önce nişanlanmış. Sonunda, çalışan kadın sadece ödenmez
çalışan adamdan daha kötü; Bir erkek kadar yaptığı yerde, saatleri
ortalama olarak, daha uzun.

1891 yılının Alman fabrika yönetmelikleri maksimum on bir
Yetişkin çalışan kadınlar için saatler. Ancak aynı şey bir
yetkililerin yapmasına izin verilen istisnaların kitlesi. Gece çalışması
Ayrıca fabrikalardaki çalışanlar için de yasaktır, ancak burada da
Hükümet, işin olduğu fabrikalar lehine istisnalar yapabilir
sürekli veya özel mevsimler için; Örneğin şeker rafinerilerinde.
Alman mevzuatı henüz yüksekliğe yükselemedi
çalışanların korunması için gerçekten etkili önlemler;
Sonuç olarak, bunlar insanlık dışı uzun saatlerden yararlanır ve
Fiziksel olarak küçük fabrikalarda, özellikle kiralık
Ev endüstrisi. Sömürüleri daha kolay hale getirilir
Şimdiye kadar küçük bir azınlık
hariç, kadınlar erkeklerle aynı olduğunu fark etmediler.
esnaflarında ve orada erkeklerin de istihdam edildiği yerde organize edilmelidir,
kendilerini fethetmek için onlarla birlikte organize olmalılar.
daha iyi iş koşulları. Kadınların daha güçlü akışı
Ancak endüstriyel arayışlar, sadece bu meslekleri etkiler
buna bağlı olarak daha zayıf fiziği özellikle onlara uyuyor, ancak
modern sömürü sisteminin tüm mesleklerini de etkiler
yardımlarıyla daha büyük karları devirebileceğine inanıyor. Bunun altında
İkinci kafa hem fiziksel olarak yorucu hem de en çok
anlaşılmaz ve tehlikeli meslekler. Böylece fantastik iddiası
Kadında sadece şairler ve
Kurgu yazarları, erkeklerin, bir varlıktan dolayı tasvir etmeyi severler,
sadece bir istisna olarak varsa, yine azaltılır
gerçek değerine göre.

Gerçekler inatçı şeylerdir ve sadece bizi ilgilendiren onlardır. Onlar
Yalnız bizi yanlış sonuçlardan ve duygusal twaddle'dan koruyun. Bunlar
Gerçekler bize günümüzde kadınları aşağıdakilerle meşgul bulduğumuzu öğretir
meslekler, diğerleri arasında:-pamuk, keten ve yün dokuma; içinde
kumaş ve pazen yapımı; Mekanik eğirme, patiska baskısı ve
boyama; çelik kalem ve pim yapımında; Şekerin hazırlanmasında,
çikolata ve kakao; üretim kağıdı ve bronzlarda; Cam yapımında
ve porselen ve cam boyamada; Facience üretiminde,
Majolica ve Earthen Ware; mürekkep yaparken ve boyalar hazırlarken; yapım
sicim ve kağıt torbalar; şerbetçiotu, gübre ve kimyasal hazırlama
Dezenfektanlar; ipek ve kurdeleler eğirme ve dokuma; Sabun yaparken,
mumlar ve kauçuk mallar; Wadding ve mat yapımında; halı dokuma;
portföy ve karton yapım; dantel ve süslemeler yaparken ve
nakış; duvar kağıdı, ayakkabı ve deri ürünler yapmak; rafine ederken
yağ ve domuz yağı ve her türlü kimyasalın hazırlanması; Takı yaparken ve
Galvanoplastik mallar; Paçavra ve çöp ve bast hazırlanmasında; içinde
ahşap oyma, ksilografi ve taş boyama; hasır şapka yapımında ve
temizlik; çanak çömlek, puro ve tütün ürünleri yaparken; yaparken
kireç ve jelatin kumaşlar; ayakkabı yaparken; Kürkte; şapka yapımında;
oyuncak yaparken; keten, kalitesiz ve saç endüstrilerinde; saat yapımında
ve ev yüzesi; Bahar yatakları, kalemler ve gofretlerin yapımında; içinde
görünümlü camlar, maçlar ve barut hazırlıkları yapmak; dalga geçerek
fosfor eşleştirme ve arsenik hazırlama; demirin kalayında;
incelik ticaretinde; kitap baskı ve kompozisyonda; içinde
değerli taşların hazırlanması; litografi, fotoğrafçılık,
kromo-litografi ve metakromotip ve ayrıca
türler; Döşeme yapımında, demir kuruluşunda ve metallerin hazırlanmasında
genel olarak; evlerin ve demiryollarının inşasında; Elektriksel olarak
eserler; kitap bağlama, ahşap oyma ve birleştirmede; yapımında
Ayakkabı ve giysiler; dosya yapımı; bıçak ve pirinç yapımı
mal; Üretim taramalarında, düğmeler, altın iplik ve gaz aletleri;
tabaklanmış mallar ve gövdelerin yapımında; nişasta ve hindiamda
hazırlıklar; Metalurji, ahşap planlama, şemsiye yapımı ve balıkta
üretme; meyve, sebze ve etin korunması; içinde
Çin düğmeleri ve kürk mallarının yapımı; Yukarıdaki madencilikte-
Kadınlar 21 yaşında olduktan sonra Belçika da yeraltında; içinde
doğal yağ ve balmumu üretimi; arduvaz yapımında ve taş kırılmasında; içinde
mermer ve granit parlatma; çimento yaparken; taşınması
mavnalar ve kanal tekneleri. Ayrıca bahçeciliğin geniş alanında,
Tarım ve sığır yetiştirme ve bunların hepsi bağlı.
Son olarak, uzun süredir bulundukları çeşitli endüstrilerde
Yol hakkına sahip olduğu düşünülür: keten ve kadının yapımında
Giyim, modanın birkaç dalında, aynı zamanda satış kadınları ve
Daha yakın zamanda katip, öğretmenler, anaokulu eğitmenleri, yazarlar,
her türlü sanatçılar. Ortadaki binlerce kadına binlerce
Sınıf dükkanlarda ve pazarlarda köleler olarak kullanılıyor ve
böylece tüm yerli işlevlerden çekiliyorlar, eğitimi
özellikle çocuklar. Son olarak, bir meslek var
Bahsedilen, genç, özellikle güzel, kızların her zamankinden daha fazla
Talep, fiziksel ve ahlaki gelişimlerinin büyük yaralanmasına:
bar hizmetleri, şarkıcılar olarak her türlü halka açık tatil köylerinde meslek mi,
Dansçılar, vb. Bu bir alan
Hangi uygunsuzluk isyan ediyor ve beyaz kölelerin sahipleri
en vahşi orjiler.

Bahsedilen meslekler arasında, birkaçı en tehlikeli değildir. Örneğin, tehlikeli, sülfürik ve alkalin gazlar
hasır şapkaların üretimi ve temizlenmesi; İnhalasyon da öyle
bitkisel malzemelerin ağartılmasında klor gazları; tehlikesi
Renkli kağıt üretiminde zehirlenme yakındır
gofretler ve yapay çiçekler; Metakromotipin hazırlanmasında,
zehirler ve kimyasallar; Leaden Askerlerin ve Leaden'in resminde
oyuncaklar. Quicksilver ile görünümlü camların tepesinde sadece ölümcül
hamile kadınların meyvesine. Prusya'daki canlı doğumlardan 22
yüzde. İlk yıl boyunca ortalama bir ölüme göre,
Dr. Hirt'e, yüzde 65. Kadın katmanların canlı doğumlarının
Quicksilver, yüzde 55. Kadın cam politerlerinkilerden 40
Cent. kadın lider yapımcıların. 1890'da 78 yalancı kadından,
Bölgenin tip dökümhanelerinde kim işgal edilmişti
Wiesbaden, sadece 37'si normal bir teslimat yaptı. Ayrıca, Dr.
Hirt, renkli kağıt ve yapay çiçek üretimi,
Brüksel dantelinin beyaz kurşunla tozlanması, hazırlanması
DecalComania resimleri, aynaların döşenmesi, üretimi
Kısacası, çalışan kadınların olduğu tüm meslekler
Karbonik asit gazlarının inhalasyonuna maruz kalan, özellikle
Hamileliğin ikinci yarısından itibaren tehlikeli. Son derece tehlikeli
Ayrıca fosfor eşleşmeleri ve kalitesiz fabrikalarda çalışma.
1893 için Baden Trades Müfettişinin raporuna göre,
Endüstri ile uğraşan kadınlarla yıllık ortalama erken doğum
1882-1886 yıllarında 1.039'dan 1887-1891 yıllarında 1.244'e. .
Ortalama bir operasyon tarafından desteklenmesi gereken doğum sayısı
1882-1886 döneminde yılda 1.118 rakamları ve
1886-1891 ortalama 1.385 idi. Gerçekler bunlardan herhangi birinin yapacağından çok
Benzer soruşturmalar da daha fazla
Endüstriyel olarak gelişmiş ülkeler ve Almanya illeri. Kural olarak
Müfettişler raporlarında belirtmekten memnunlar: "Özel olarak yok
Kadınların istihdamında zarar verici etkiler keşfedildi.
fabrikalar. "Kısa ziyaretleriyle nasıl keşfedebilirler ve
Tıbbi tavsiye almadan? Dahası, harika
Özellikle tekstil endüstrisinde, hayat ve uzuv tehlikeleri
Patlayıcıların üretimi ve tarım makineleri ile çalışmada bir
yerleşik gerçek. Yukarıda bir bakış ve oldukça eksik liste bile
Her okuyucuya bu mesleklerin çok sayıda olduğunu söyleyecek
Erkekler için bile en zor ve en yorucular arasında. İnsanların
Lütfen, bu iş ya da kadın için uygun değil; Ne botlar
İtiraz Eğer başka ve daha uygun bir meslek verilmezse ona?

Endüstrinin dalları veya aynı özel meslekler arasında
Dr. Hirt [127] kızların hiç çalıştırılmaması gerektiğini düşünüyor,
Sağlık için tehlike nedeni, özellikle de cinsellerine dikkat ederek
Fonksiyonlar,: Bronz renklerin hazırlanması, kadife ve sırlı
Kağıt, şapka yapımı, cam öğütme, litografi, keten tarama, at kılı
Twisting, Fustian Çekme, Demir Tinning ve Keten ve Groddy'de Çalışma
değirmen.

Aşağıdaki işlemlerde, genç kızlar sadece
Gerekli koruyucu önlemler (havalandırma vb.) Düzgün sağlanır
İçin: Kağıt paspas üretimi, Çin eşyaları, kurşun kalemler, atış
kurşun, eteryal yağlar, şap, kan-saly, bromyum, chinin, soda, parafin
ve ultramarin (zehirli) renkli kağıt, zehir içeren gofretler,
Metachromotipler, fosfor eşleşmeleri, Schweinfurt Green ve Yapay
Çiçekler. Ayrıca paçavraların kesilmesinde ve sıralanmasında, sıralama ve renklendirme
tütün yaprağı, pamuk atma, yün ve ipek kart, yatak temizliği
Tüyler, kalem kılları sıralama, yıkama (kükürt) hasır şapkalar,
Kauçuk vulkanizasyon ve eritme, patiska boyama ve baskı, boyama
Önde gelen askerler, paketleme enfiye, tel ağ, aynaların katlanması,
öğütme iğneleri ve çelik kalemler.

Gerçekten, kadınları ve hatta hamile olanları görmek ilham verici bir manzara değil
Demiryollarının inşası, ağır yüklü el arabalarını iterek
erkeklerle rekabet; veya onları yardımcı olarak izlemek, harcı karıştırmak ve
ev yapımında çimento veya ağır taş yük taşıma;
veya kömür çukurlarında ve demir işlerinde. Bütün kadınlar bu yüzden
Kadından ovuşturuldu, kadınlığı ayağının altında, aynı
Tersine, tüm erkeksi özellikler erkeklerden çıkarılır
yüzlerce başka meslek. Sosyal devam filmleri bunlar
sömürü ve sosyal savaş. Yolsuz sosyal koşullarımız döner
şeyler topsy-turvy.

Buna göre, bunu anlamak kolaydır.
Hangi kadın emeği şimdi hüküm sürüyor ve daha da ileriye götürmekle tehdit ediyor
Üretken aktivitenin tüm alanlarında yollar, erkekler, çok ilgileniyor
Gelişimde, dost olmaktan uzak gözlerle bakın ve burada
Ve orada kadın emeğinin bastırılması için talep duyuluyor ve
Yasası tarafından yasaklanması. Tartışmasız, kadınların uzatılmasıyla
İşçi, işçi sınıfının aile hayatı parçalara ayrılıyor
Evliliğin ve ailenin dağılması doğal bir sonuçtur ve
Ahlaksızlık, moralsizlik, dejenerasyon, tüm doğaların hastalıkları ve
Çocuk ölümleri şok edici bir hızda artar. İstatistiklere göre
Saksonya Krallığı nüfusunun, çocuk ölümlerinin büyük ölçüde
Gerçek üretim yerleri haline gelen tüm şehirlerde artmıştır
Son 25 veya 30 yıl boyunca. 1880-1885 döneminde öldü
Saksonya şehirlerinde ortalama yüzde 28,5. ki
Yaşamın ilk yılında canlı doğumlar. 1886-1890 döneminde,
Canlı doğumların 45.0'ı Ernsthal'da ilk yıllarında öldü.
Yaşamlar, Stolling'de 44.5, Zschopau'da 40.4, Lichtenstein'da 38.9, 38.3 inç
Thum, Meerane'de 38.2, Crimmitschau'da 37.7, Burgstaedt'te 37.2, 37.1 inç
Werdau, Ehrenfriedersdorf'ta 36.5, Chemnitz'de 35.8, 35.5 inç
Frankenberg, Buchholz'da 35.2, Schneeberg'de 35.1, Lunzenau'da 34.7,
34.6 Harha, 34.5 Geithaim, vb. [128] Daha da kötüsü, bir şeyler durdu
büyük fabrika köylerinin çoğunluğu,
yüzde 40 ila 50 mortalite kaydetti. Yine de tüm bunlar
Buna rağmen, sosyal gelişim, bu tür üzücü sonuçların üretimi,
ilerleme,-tam olarak bir ticaret seçme özgürlüğü gibi ilerleme,
Göç özgürlüğü, evlenme özgürlüğü ve diğerlerinin kaldırılması
böylece kapitalizmin gelişimini büyük ölçekte teşvik eder,
ama aynı zamanda orta sınıfa ölüm darbesi vermek ve hazırlamak
düşüşü.

İşçi sınıfı, küçük üreticiye yardım etmeye meyilli değil,
Bir seçme özgürlüğüne kısıtlamaların yeniden kurulmasını denemeye çalışın
ticaret ve göç veya lonca ve şirketin restorasyonu
Yapay tutma açısından sonuyla düşünülen kısıtlamalar
biraz daha uzun süre canlı cüce üretim,-bundan daha fazlası
güçlerinin ötesinde. Eski eyalete bir dönüş mümkün olduğu gibi
kadın emeği ile ilgili şeyler, ancak bu hariç tutmaz
Aşırı sömürünün önlenmesi için katı yasalar
kadın ve çocuk işçiliği ve okul çağındaki çocukların. Bunda
İşçi sınıfının çıkarları,
Devlet, insanlık, genel olarak ve medeniyet. Gördüğümüzde
Devlet askeri için minimum gereksinimleri düşürmeye zorlandı
Hizmet-son on yılda birkaç kez olduğu gibi, son
ordunun daha da artırılacağı 1893'te zaman-ve böyle görüyoruz
Minimum gereksinimlerin düşürülmesi,
ekonomik sistemimizin dejenere etkilerinin bir sonucu, sayısı
Askerlik için uygun olmayan genç erkekler daha da büyür,-gördüğümüzde
Bu, o zaman, hepsi koruyucu önlemlerle ilgileniyor. .
Nihai amaç, bu ilerlemeyi, ancak
makine, gelişmiş üretim araçları ve tüm modern sistemi
Emek-ileri çağırırken, aynı zamanda muazzam olana neden olur
bu tür ilerlemenin insan ve hala
Herkese tam olarak tahakkuk etmek mümkün olan daha büyük avantajlar
Toplum üyeleri, ilgili bir organizasyon yoluyla
insan emeği. [129]

İyileştirmelerin ve
Medeniyetin fetihleri-herkesin kolektif ürünü-
Maddi güçlerinden dolayı,
Onları kendilerine uygun hale getirirken, öte yandan binlerce
gayretli çalışanların korku ve endişe ile saldırırlar.
İnsan dahisinin birçoğunu çoğaltabilen başka bir buluş daha
Manuel emeğin ürününü katlayın ve böylece onlara açılın
Kaldırımlara işe yaramaz ve gereksiz olarak atılma beklentisi.
Böylece, evrensel sevinçle karşılanması gereken bir nesne haline gelir
düşmanlıktan, eski yıllarda birçok kişinin fırtınası
Fabrika ve birçok yeni makinenin yıkılması. Benzer bir düşman
İşçi olarak erkek ve kadın arasında günümüzde his var. Bu duygu
Ayrıca doğal değildir. Sonuç olarak, bir
ayrım yapmadan herkesin _full eşitliğinin
Seks davranış normu olacaktır_.

_The feat mümkündür-tüm üretim araçlarının olduğu an
toplumun mülkiyeti; Kolektif emek, uygulanarak
tüm teknik ve bilimsel avantajlar ve süreçte yardımcı olur
üretim, en yüksek doğurganlığa ulaşır; Ve ne zaman
yükümlülük, belirli bir önlem vermek için iş yeteneğine sahip olan herkese aittir.
sosyal isteklerin memnuniyeti için gerekli olan topluma emeğin
Toplumun her birine ve tüm araçlara garanti ettiği değişim
fakültelerinin gelişimi ve hayatın tadını çıkarmak için._

Kadın erkek gibi olacak, toplumun üretken ve kullanışlı bir üyesi,
onunla eşit. Tam olarak insan gibi, o
tüm fiziksel ve zihinsel fakültelerini tam olarak geliştirme konumu
görevlerini yerine getirin ve haklarını kullanma. Özgür bir varlık ve akran
İnsanın bozulmasına karşı güvende.

Toplumdaki modern gelişmelerin böyle bir şekilde nasıl çıktığını göstereceğiz
bir şey ve bu çok kaba ve korkunç hastalıklar
Yeni siparişin kurulmasını zorlayan modern gelişme.

Yukarıdaki gibi kadının pozisyonunun gelişimi olmasına rağmen
karakterize edilen, elle tutulur, sahip olan herkesin görüşü için somuttur
Gözler, kadının "doğal çağrısı" ile ilgili twaddle duyuldu
Her gün, onu iç görevlere ve aileye atamak. İfade
Kadının küreye nüfuz etmeyi çabaladığı en yüksek sesle duydum
Örneğin, sözde yüksek mesleklerin
eğitim ve kamu hizmeti departmanları, tıbbi veya
Yasal kariyerler ve Doğa Bilimlerinin Araştırması. En çok
gülünç ve saçma itirazlar getirilir ve
"Öğrenme" havası. Öğrenilmiş, cazibe için geçen beyler, bu konuda
Diğer birçok şeyde olduğu gibi, en çok savunmak için bilime
saçma ve savunulamaz öneriler. Baş Trump kartı o kadın
zihinsel güçlerdeki insandan daha düşüktür ve ona inanmanın çılgınlığı
entelektüel alanda önem kazanabilir. "Öğrenilen" tarafından gündeme getirilen bu itirazlar, general ile çok iyi uyuyor
Erkekler tarafından kadın çağrısı ve fakülteleri konusunda eğlendirilen önyargılar
Bu, onları kullanan, alkışlara güvenebilir
çoğunluk.

General kadar yeni fikirler inatçı muhalefetle buluşacak
Kültür ve bilgi şu anda olduğu gibi çok düşük bir ebb'de devam ediyor,
Özellikle iktidar sınıflarının çıkarına yatıyorsa
Kültür ve bilgi kendi saflarına mümkün olduğunca fazla. Dolayısıyla yeni
Fikirler başlangıçta küçük bir azınlığı kazanır ve bu
Alajlı, malign ve zulüm gördü. Ama bu yeni fikirler iyi ise ve
Ses, eğer var olanın gerekli sonucu olarak doğarlarsa
koşullar, o zaman yayılacaklar ve bir kerelik azınlık nihayet
çoğunluk haline gelir. Bu yüzden tüm yeni fikirlerle birlikte oldu mu?
Tarih: Kadının tamamen kurtuluşunu kurma fikri
Aynı deneyimi sunar.

Bir kez Hıristiyanlığa inananlar küçük bir azınlık değil miydi? Yapmış
Protestan Reformcular ve Modern Burjuva Bir Zamanlar
Aşırı rakipler mi? Ve yine de zafer kazandılar. Sosyal miydi
Demokrasi sakatladı çünkü hariç tutma yasaları tarafından tıkanmış ve pinyonlar
Tomurcuklanamayacağını mı? Zaferi asla olduğundan daha emin değildi
öldürüldüğü düşünülüyordu. Sosyal demokrasi üstesinden geldi
dışlama yasaları; Diğer engellerin üstesinden gelecektir.

Nereye göre "kadının doğal çağrısı" ile ilgili iddia
Temizlikçi ve hemşire olmalı, iddiası kadar asılsız
Hiç kral olacak çünkü tarihin başlangıcından beri var
böyle bir yerdeydi. İlk kralın nereye fırladığını bilmiyoruz,
İlk kapitalistin olay yerine nereye bastığını bildiğimiz kadarıyla.
Ancak bu biliyoruz: Kingship
Yüzyılların seyri ve gelişme eğilimi soymaktır
Bir zaman gelene kadar, artık uzak olmayan, ne zaman
Tamamen gereksiz bulunacaktır. Krallık'ta olduğu gibi, hepsinde
diğer sosyal ve politik kurumlar; Hepsi tabi
Sürekli değişiklikler ve dönüşümler ve nihai ve tam bozulmaya.
Önceki tarihi eskiz sırasında,
Günümüzde yürürlükte olan evlilik biçimi, kadının pozisyonu gibi, hayır
böyle "sonsuza dek" anlamına gelir; Aksine, her ikisi de
Acme'ye hiçbir şekilde ulaşamayan uzun bir gelişme süreci,
ve sadece gelecekte ulaşabilir. 2.400 veya 2.300 yıl önce
Demosthenes, "meşru çocukların ortaya çıkmasını sağlayabilir
ve evin sadık bir gardiyanı olarak görev yapmak "
Kadın işgali, günümüzde bu noktayı geçtik. DSÖ,
Günümüzde, böyle bir kadın pozisyonunu "doğal" olarak korumaya cesaret edecektir
Kendini küçümseme suçlamasına maruz kalmak mı? Yeterince doğru, var
eski görüşlerini sessizce paylaşan günümüzde bile böyle sots
Atinalı; ama hiçbiri 2.300 yıl önce bir
en seçkin hatiplerin açıkçası ve açık bir şekilde ilan ettiği için
_doğal_. Orada yapılan büyük ilerleme yatıyor.

Bir yandan, özellikle endüstriyel yaşamda modern gelişim,
Öte yandan, milyonlarca evliliği mahvetti
olumlu bir şekilde evliliğin kendisi. Sadece birkaç on yıl önce,
Ve elbette her vatandaşın veya köylünün evinde bir meseleydi
Sadece o kadın dikti, örgü ve yıkandı-şimdi bile olsa
Modadan yoğunlaştı-ama aynı zamanda ekmeği de pişirdi, döndürdü,
Dokuma, ağartılmış, demlenmiş bira, haşlanmış sabun, mumlar yaptı. Bir Parçaya Sahip Olmak
Evden yapılmış kıyafetlerin giyilmesinin açığa çıkabileceği görülüyordu
atık. Su çipleri, gaz ışığı, gaz ve yağ pişirme aralıkları-hiçbir şey söylememek
İlgili elektrik iyileştirmelerinin-birbirine sayısız
Diğerleri, eski zamanların kadınları tarafından tamamen bilinmiyordu. Antika
Koşullar günümüzde bile var, ancak bunlar istisna. Çoğunluk
Kadınların birçok mesleğini bıraktı, daha önce kabul edildi
kurs, fabrikada da aynı şey katılıyor ve daha iyi alışveriş yapıyor, daha fazlası
ev hanımından daha hızlı ve daha ucuz, en azından içinde
Şehirler, onlar için tüm iç gereksinimler istiyor. Böylece
Birkaç on yıllık dönem, onlar için büyük bir devrim oldu
aile hayatımızda başarıldı ve çok az dikkat ediyoruz
Gerçek şu ki, bunu elbette bir mesele olarak görüyoruz. Fenomen, bu
konuşmak için, insanın gözlerinin altında,
Aniden görünmedikleri ve olayların bile tenorunu rahatsız etmedikçe.
Bununla birlikte, onu dışarı atmakla tehdit eden yeni fikirlere karşı kıllar
alışık ruts.

Devrim bu şekilde ev hayatımızda gerçekleştirildi ve
Daha da ilerlemeler, kadının konumunu değiştirdi.
Aile, diğer yönlerde. Kadın daha özgür hale geldi, daha fazlası
bağımsız. Büyükannelerimiz, eğer dürüst ustaların eşleri olsaydı,
cesaret edemedi ve gerçekten de düşünce asla zihinlerini geçmedi
Çalışan kişilerini ve çıraklarını masadan koruyun ve ziyaret edin,
Bunun yerine, tiyatrolar, konserler ve zevk tatil köyleri, gündüz.
Bu iyi yaşlı kadınlardan hangisi zihnini işgal etmeyi düşündüler?
Halkla ilişkiler, şimdi birçok kadın tarafından yapıldığı gibi mi? Bugün başlıyorlar
Her türlü nesne için toplumlar, kağıtlar oluşturun, sözleşmeleri çağırın.
İşçiler sendikalarda topladıkları için,
toplantılar ve erkek örgütlerine katılın, burada ve orada-
Almanya'dan bahsetmişken-emek kurullarını seçme hakkına sahipler
Tahkim, Reichstag'ın geriye doğru çoğunluğunun aldığı bir hak
Bin sekiz yüz zarafet yılında tekrar onlardan uzakta ve
doksan.

SOT, az önce tarif edilen değişiklikleri iptal etmeye çalışır, ancak
Gerçek, parlaklığın karanlık tarafları da var
resmin yanları, bir şeyimiz ve çürümemizle sonuçlanır
koşullar? Ancak parlak taraflar baskındır. Kadınların kendileri,
ne kadar muhafazakarlar, bir beden olarak, geri dönme eğilimi yok
Eski zamanların eski, dar, ataerkil koşullarına.

Amerika Birleşik Devletleri'nde topluma hala yeterince doğru, burjuva
vakıflar; Ama eski Avrupa ile ne güreşmeye zorlanıyor
önyargılar ne de günlerinden kurtulan kurumlarla. Olarak
Sonuç Amerikan Topluluğu, yeni fikirler ve
avantaj vaat eden kurumlar. Bir süre için pozisyon
Kadına bizimkinden farklı bir bakış açısından bakıldı. Orada,
Örneğin, fikir uzun zamandır bunun sadece değil
zahmetli ve uygunsuz, ancak çanta için karlı bile değil,
karısı ekmek ve demlemek için bira, ama onun için gereksiz
Kendi mutfağında pişirin. Özel mutfak,
Büyük bir merkezi mutfak ve makineli kooperatif yemek. .
Kadınlar işe sırayla katılırlar ve yemekler genellikle çıkıyor
Daha ucuz, daha iyi tat, daha fazla çeşitlilik sun ve çok daha az
bela. Sosyalist olarak kararsız olan ordu subaylarımız ve
Komünistler, benzer bir plan üzerinde hareket ederler. Kumarhanelerinde kurarlar
Kooperatif Mutfak; arzına katılan bir görevli atayın
büyük ölçekte kurbanlar; Ücret faturası ortak olarak düzenlenmiştir; Ve
Yemek, kışla buhar mutfağında hazırlanmaktadır. Yaşıyorlar
Bir otelden çok daha ucuz ve en azından da ücret. Üstelik,
Binlerce zengin aile tüm yıl veya yılın bir parçası yaşıyor,
Biniş evlerinde veya otellerde, hiçbir şekilde özelliği kaçırmadan
mutfak. Aksine, kurtulmak için büyük bir kolaylık olarak görüyorlar
onun. Özellikle iyi yapılacak kadınların tüm konulara karşı isteksizliği
Mutfak ile bağlantılı, bu işlevin
Ya kadının "doğal çağrısı" kategorisine aittir. Üzerinde
Aksine, prens ve diğer önde gelen ailelerin yaptığı durum
oteller gibi ve hepsi hazırlık için erkek aşçılarla
yemeklerinin, yemek pişirmenin bir erkek olduğunu gösterir
meslek.-Hepsi bu insanların yararına belirtilir
bir mutfak markalamayan bir kadını kendilerine hayal edemiyorlar
Ladle.

Merkez mutfağın yanında, aynı zamanda merkezi mutfağın yanında yer almak için bir adımdır.
Çamaşırhane ve halka açık kullanım için karşılık gelen buharlama düzenlemeleri-
Zaten tüm büyük şehirlerde zengin özel kişiler tarafından kurulmuş veya
spekülatörler ve son derece karlı bulundu. Merkez Mutfak Mayıs
Ayrıca, soğuk su ile birlikte merkezi ısıtma, ılık su da bağlı
bir dizi rahatsız edici ve zaman alıcı işçinin yapıldığı borular
uzakta. Büyük oteller, birçok özel ev, hastane, okul,
Kışa, vb., Şimdi bunlara ve diğer birçok düzenlemeye sahiptir, örneğin
elektrikli ışık ve banyolar. Bulmak için tek hata sadece halka açık
Kuruluşlar ve yapılacak iyi dersler bu avantajlardan yararlanır. Yerleştirilmiş
Herkese kadar, muazzam miktarda zaman, sorun, emek ve
Malzeme kurtarılabilir ve yaşam standardı ve refahı
Hepsi önemli ölçüde yükseldi. 1890 yazında, makaleler bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan ilerlemenin açıklaması
Merkezi ısıtma ve ventilasyon. Orada belirtildi:

"Özellikle Kuzey Amerika'da yapılan son girişimler
Bir yerden tüm ev bloklarının veya şehir koğuşlarının ısıtılması
Hafif bir başarı kaydedin. Yapıcı bakış açısından,
o kadar dikkatli ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi ki,
olumlu sonuçlar ve sundukları finansal avantajlar,
Daha fazla uzatma güvenle beklenebilir. Daha yakın zamanda girişim
tek başına ısı olmayan merkezi yerlerden döşeniyor, aynı zamanda
Temiz hava, sıcak veya serin, belirli ancak çok geniş değil
şehrin alanları. Bu planlar, sözde yürütmede bulunur
Departmanının merkezi organına göre Timby Sistemi
Binalar, teknik ataşmanın bir raporundan toplanmıştır.
Washington, hükümet mimarı Petri, son zamanlarda iyice
Washington'da 'Ulusal Isıtma ve Havalandırma
Şirket.' Söz konusu şirket başlangıçta 50.000 kişiye tedarik etmeyi planladı
tek yerden. Gerekli hızın sunduğu zorluklar
ancak pnömatik makinelerin büyüklüğü, ancak
0,8 kilometre ile sınırlama ve özel olarak yakın durumlarda
inşa iş mahalleleri, özel bir Central Power yerinin inşası. "

O zaman sadece yansıtılan, o zamandan beri büyük ölçüde idam edildi.
Almanya'daki Filistin darlığı, omuzlarını omuz silkmek için yaşıyor
Ve şemalar gibi, Almanya'da da kendimizi sadece buluyoruz
Şimdi bu teknik devrimlerden birinin ortasında,
Özel Mutfak, bir dizi başka meslekle birlikte, şimdiye kadar
Hanehalkı için, el sanatları kadar gereksiz
Makine ve modern teknik tarafından oluşturuldu. İlk günlerde
On dokuzuncu yüzyıl, Napolyon çılgınca telaffuz etti.
Steam ile harekete geçirilebilen bir gemi. İnşa etme fikri
Demiryolu, mantıklı için geçen birçok kişi tarafından aptalca ilan edildi:
Kimse, böyle bir nakilde hayatta kalamayacaktı:
Hareketin hızlılığı nefes yolcuları mahrum bırakacaktı. Birebir aynı
Tedavi, bir dizi yeni fikre günümüzde verilir. O altmış
Yıllar önce kadınlarımıza değiştirme önerisini yapardı
su pipes ile su taşıması,
Kadınları ve hizmetçileri tembelliğe yönlendirmeye çalışmak. Yine de tekniğin büyük devrimi,
alanlar; Hiçbir şey artık onu geri tutamaz; ve burjuva toplumu,
Aynı şeyi hayata geçirdikten sonra, tarihi göreve de sahiptir
Devrimi mükemmelliğe taşımak ve tüm alanlarda tanıtmak
Sosyal Düzenli Radikal Dönüşümler için Mikropların Tomurcuklanması,
Yeni temeller üzerine inşa edilmiş, sadece büyük bir
ölçeklendirin ve ortak mülkiyet yapın_.

Buna göre, sosyal hayatımızın eğilimi, kadını geri almak değil
"ev hayatımız" fanatiklerimizin reçete ettiği gibi, eve ve ocaklara,
Ve bundan sonra şehvet ettikleri gibi, çöldeki Yahudiler gibi
Mısır'ın eti. Aksine, toplumun tüm eğilimi
Kesinlikle evsel yaşamın dar alanında önde gelen kadını bir tam
Halkın Kamusal Yaşamına Katılım _--
O zaman sadece erkek cinsiyetini kapsamaz-ve _human görevinde
uygarlık_. Laveleye bunu yazdığında tam olarak tanıdı: [130] "
Medeniyet olarak atama alışkanlığımızda olduğumuzun ölçüsü
Gelişmeler, dindarlık ve aile bağlarının duyguları zayıflıyor ve
Erkeklerin eylemleri üzerinde azalan bir etki uygulayın. Bu gerçek öyle
General Sosyal Kalkınma Yasası burada tanınabilir. "
sadece kadının pozisyonu değişti, aynı zamanda oğul ilişkisi ve
yavaş yavaş bir dereceye kadar ulaşmış olan ailenin kızı
Bağımsızlık eski günlerde bilinmiyor,-özellikle dikkat çeken bir gerçek
Kendine bağımlı ve bağımsız eğitimin olduğu Amerika Birleşik Devletleri
Birey bizimle olduğundan çok daha ileri sürülüyor. Karanlık taraflar
bu da bu gelişme biçimine eşlik eden, mutlaka değil
onunla bağlantılı; Zamanımızın sosyal koşullarında yatıyorlar.
Kapitalist Toplum, bir
Karanlık Taraf: Fourier'in uzun zaman önce büyük bir perspili ile işaret ettiği gibi,
Kapitalist Toplum, tüm ilerici adımlarında çift yüzlü ve
belirsiz.

Laveleye ile Schaeffle,
Günümüzün ailesi sosyal gelişimin etkisi. Diyor ki: [131] "
Bölüm II'de açıklanan eğilimin azaltılması ve sınırlandırılması doğrudur
Ailesi özel işlevlerine göre tarih boyunca izlenebilir.
Aile, bir geçici ve geçici işlevi terk eder.
diğer. Sadece bir vekil ve boşluk dolu bir şekilde görevlendirildiği sürece
Kapasite Hukuk, düzen için bağımsız kurumlara yol açar,
Bunlar, otorite, ilahi hizmet, eğitim, teknik vb.
Kurumlar şekilleniyor. "

Kadınlar daha da baskı yapıyor, ancak henüz sadece bir azınlıkta ve
Bunların sadece bir kısmı açık amaçlarla. Onların ölçmeyi arzuluyorlar
sadece endüstriyel alanda değil, erkeklerle güç; Sadece arzu değiller
ailede daha özgür ve daha bağımsız bir pozisyondan sonra; Onlar da
Zihinsel fakültelerini yaşamın daha yüksek yürüyüşlerine çevirmeyi arzulayın.
Onlara karşı ortaya çıkan en sevilen itiraz, uygun olmamalarıdır
Bu tür arayışlar, doğası gereği amaçlanmamıştır. Sorusu
sadece şu anda daha yüksek profesyonel meslek endişelerine katılmak
modern toplumda az sayıda kadın; Ancak,
İlke noktası. Erkeklerin büyük çoğunluğu tüm ciddiyete inanıyor
Bu, zihinsel olarak da, kadın onlara bağlı kalmalı ve,
Dolayısıyla, eşitlik hakkı yoktur. Buna göre, en çok
kadının isteklerinin muhalifleri.

Kendi istihdamına ne olursa olsun itiraz etmeyen kendi kendine ait adamlar
mesleklerde kadın, çoğu çok yorucu, çoğu zaman
tehlikeli, kadınsı fiziğinin bozulmasını tehdit ediyor ve
onu şiddetle bir anne olarak görevlerine karşı günah geçirmeye zorlar,-bunlar
Kendini eşleştiren erkekler onu bu engellerin
Ve tehlikeler çok daha hafiftir ve ona çok daha uygun olan
hassas çerçeve. Almanya'da hiçbir şey duymak istemeyen öğrenilmiş adamlar arasında
kadınların daha yüksek çalışmalara kabul edilmesi veya sadece bir
nitelikli onay ve kendilerini kamuya açık olarak ifade etmek
L. Bischoff, Dr. Ludwig Hirt, Prof. H. Sybel, L. von Buerenbach,
E. Reich ve diğerleri. Note ki daha canlı ajitasyon var,
Son zamanlarda, kadınların üniversitelere kabul edilmesi için yaya olarak belirlendi,
Almanya'daki plana karşı güçlü bir muhalefete teşvik etti. Muhalefet
esas olarak kadının çalışması için niteliklerine yöneliktir.
ilaç. Rakipler arasında Pochhammer, Fehling, S. Binder,
Waldeyer, Hegar, vb. Von Buerenbach, her ikisinin de
Kadının bilime giriş ve uygunluğu atılabilir
Şimdiye kadar, kadın arasında hiçbir dahi ortaya çıkmadığı iddiasıyla ve
Dolayısıyla kadın felsefi çalışmalara açıkça uygun değildir. Görünüşe göre
Dünyanın erkek filozoflarından oldukça yeterince vardı:
Kendi yaralanması, kadınlardan vazgeçmeyi göze alıyor. Ne de öyle değil
Kadın cinsiyetin henüz bir dahi üretmediği itiraz bize benziyor
ya su tutmak ya da bir gösterinin ağırlığına sahip olmak. Dahi
Gökyüzünden düşmeyin; Oluşturma fırsatına sahip olmalı ve
olgun. Bu fırsat kadının şimdiye kadar eksik olduğu gibi,
Kısa Tarihi Eskizimiz. Binlerce yıldır öyle
ezildi ve fırsattan mahrum bırakıldı veya bodurdu ve
zihinsel fakültelerini ortaya çıkarma imkanı. Akıl etmek kadar yanlış
kadın cinsiyetinin dahinin tüm kıvılcımını inkar ederek dehadan yoksun olduğunu
Tolere edilebilir derecede büyük kadına, sürdürülecek olduğu gibi
erkek cinsiyeti arasında,
böyle kabul edilir. Her köy okul müdürü,
Öğrencileri arasındaki yetenekler asla tam büyümeye ulaşmaz, çünkü
Gelişmeleri için olanaklar yoktur. Evet, bir tane yok
hayat boyunca yürüyüşünde, bazıları tanınmadı, bazıları
Dahası, daha az insanı olan diğerleri,
daha elverişli koşullar altında olgunlaşabildi,
Toplumun süsleri ve dahi adamlardı. Tartışmasız sayı
Yetenek ve dahi erkeklerin erkek cinsiyeti arasında çok daha büyük
Şimdiye kadar kendilerini ortaya çıkarabilenler: sosyal
Koşullar diğerlerinin gelişmesine izin vermedi. Tam olarak
Kadın cinsiyetinin fakülteleri, yüzyıllardır bir seks yapıldı
Altında, engellenmiş ve sakatlanmış, diğer konulardan çok daha kötü.
Doluşunu ölçmek için günümüzde kesinlikle hiçbir önlemimiz yok
erkekler ve kadınlar arasında gelişecek zihinsel güçler ve fakülteler
Doğal koşullar arasında ortaya çıktıkları anda.

Sebze Krallığı'nda olduğu gibi insanlıkla. Milyonlarca değerli
tohumlar asla gelişmeye ulaşmaz çünkü düştükleri zemin
elverişsiz veya genç ve daha iyi bitkiyi soyan yabani otlar tarafından alınır
hava, ışık ve beslenme. Aynı doğa yasaları iyi durumda
insan hayatı. Bir bahçıvan veya ekici,
Yargılamamasına rağmen, büyüyemeyeceği tesis göz önüne alındığında,
yanlış tedavi ile büyümesini bile engelledi, böyle bir adam
tüm akıllı komşuları tarafından bir aptal olarak telaffuz etti. Ne de ücret almaz
Kadın evcil hayvanlarından birini geçmeyi reddettiğinde daha iyi
daha yüksek cinsli bir erkek, daha iyi bir hayvan üretmenin sonuna kadar.

Almanya'da köylü yok, anlamayacak kadar cahil
Ağaçlarının veya hayvanlarının bu tür tedavisinin avantajı-her zaman
Araçları daha iyi yöntemi tanıtmasına izin verir. Sadece
İnsanlar bile öğrenme adamları bile,
Diğer tüm konulara göre, yerleşik bir yasayı ele alırlar. Ve yine de
Her biri, doğa bilimci olmadan bile, öğretici yapabilir
Hayatta gözlemler. Köylülerin çocukları nereden geliyor
şehir çocuklarından farklı mı? Onların farkından gelir
yaşam ve eğitim koşulları.

Bir çağrı için eğitimin doğasında olan tek taraflık, pullar adam
tuhaf bir karakterle. Bir din adamı veya okul müdürü genellikle
ve arabası ve Mien tarafından kolayca tanınır; Aynı şekilde bir memur,
Sivil elbisede olsa bile. Bir ayakkabı üreticisi bir terziden kolayca anlatılır,
Bir çilingirden bir marangoz. Her birine çok benzeyen ikiz kardeş
diğer gençlikte, daha sonraki yıllarda gösteri, eğer
Örneğin, zor manuel işleri olsaydı, meslekler farklıdır.
Bir Smith, diğeri görevi için felsefe çalışması. Kalıtım,
Bir taraf, diğer tarafa uyarlama, insanın gelişiminde oynayın,
ve hayvanlar gibi, belirleyici bir _role_. Gerçekten, insan en eğilim
ve tüm yaratıkların esnekliği. Birkaç yıl değişen yaşam ve meslek
Genellikle aynı adamdan oldukça farklı bir varlık yapmak için yeterlidir.
Hiçbir yerde hızlı dış değişim, kendini ne zamandan daha çarpıcı bir şekilde göstermiyor
Bir kişi yoksuldan aktarılır ve azaltılır, maddi olarak iyileştirilir
durumlar. Zihinsel makyajında ​​böyle bir kişi olacak
en az öncülerini inkar edebildi, ancak bu durum durumdan kaynaklanıyor
Bu, bu tür insanların çoğu ile, belirli bir yaşa ulaştıktan sonra,
Entelektüel gelişme arzusu nadiren hissedilir; Onlar da
İhtiyacınız var. Böyle bir başlangıç ​​nadiren bu kusur altında acı çeker. Bizim günlerimizde
Bu para ve malzeme anlamına gelen insanlar, insanlar yaylamak için çok okunlu
_ büyük bir çantası olan adamdan önce, bir bilgi adamından önce ve
Büyük entelektüel hediyeler, özellikle de varlık talihsizliğine sahipse
fakir ve rütbesiz_. Bu tür örnekler her gün döşenmiştir. .
Altın buzağı ibadeti, bundan daha yüksek bir yaşta duruyordu-bu yüzden
"Mümkün olan en iyi dünyada" yaşıyoruz.

İnsan üzerinde radikal olarak uygulanan etkinin en güçlü kanıtı
Birkaç endüstriyelimizde farklı yaşam koşulları döşenmiştir
merkezler. Bu merkezlerde işveren ve çalışanlar harici olarak böyle bir
Farklı ırklara aitmiş gibi kontrast. Alışmış olmasına rağmen
kontrast, neredeyse bir sürpriz şoku ile bizi vurdu.
kışın ele aldığımız bir kampanya toplu toplantısı vesilesiyle
1877 Erzgebirge bölgesinin sanayi kasabasında. Toplantı,
Liberal bir profesör ve kendimiz arasında bir tartışma yapılacaktı,
o kadar düzenlenmişti ki her iki taraf da eşit olarak temsil edildi. Ön kısım
Salonun rakiplerimiz tarafından alındı,-neredeyse istisnasız,
sağlıklı, güçlü, genellikle büyük figürler; Salonun arkasında ve
Galeriler, çalışan ve küçük esnaflar, dokuzuncu.
Eski dokumacılar,-çoğunlukla kısa, ince, sığ göğüslü, soluk yüzlü
Endişelenen ve isteyen figürler her gözeneke baktı. Bir set
burjuvanın tam stomached erdem ve çözücü ahlakını temsil etti
toplum; Diğer set, çalışan arılar ve yük hayvanları,
Beyler emeği olan ürünü bu kadar iyi bir görünüm yaptı. _İzin vermek
Her ikisi de eşit derecede elverişli koşullar altında bir nesil için yerleştirilir,
ve kontrast çoğuyla yok olacak; Kesinlikle lekelendi
onların torunları._

Ayrıca, genel olarak,
Kadınların erkeklerden daha sosyal duruşu. Kadınlar kendilerini daha fazla uyarlıyor
yeni koşullara kolayca; Daha hızlı daha yüksek tavır alırlar.
Konaklama gücü daha beceriksiz bir insandan daha büyüktür.

Bir bitki iyi toprak, ışık ve hava, sağlıklı sosyal olmaktır
güçlerini açmasına izin veren koşullar. İyi bilinen söz:
"Adam yediği şeydir", aynı düşünceyi ifade ediyor, ancak biraz
Tek taraflı olarak: Soru sadece insanın ne yediğidir; onu kucaklıyor
tüm sosyal duruş, hareket ettiği sosyal atmosfer,
Etkileyen fiziksel ve zihinsel gelişimini teşvik eder veya dublör eder,
olumlu veya olumsuz, duygu, düşünce duygusu ve
aksiyon. Her gün elverişli malzemelerde yer alan insanları görüyoruz
Koşullar, fiziksel ve ahlaki olarak enkaza gitmek, çünkü
kendi yerli veya kişisellerinin daha dar alanının ötesinde
çevre, sosyal doğanın olumsuz koşulları üzerinde çalışıyor
onları açacaklar
Yanlış parçalar. Bir erkeğin yaşadığı genel koşullar
Ev ve aileninkinden çok daha önemli. Eğer
Sosyal kalkınma koşulları her iki cinsiyete de eşittir, hiçbiri
Yolda herhangi bir engel var ve eğer toplumun sosyal durumu
sağlıklı bir kadın, _then kadın da bir mükemmellik noktasına yükselecek
tam bir anlayışa sahip olamayacağımız gibi, bu tür koşullar
şimdiye kadar gelişme tarihinde yoktu
ırk_. Bazı kadınların bu arada başardığı, hayır
Bu kafadan şüphe: bunlar kendi cinsiyetlerinin kütlesinin üzerinde yükseliş
Erkek dahilerinin kitlesinin üstünde yaptığı gibi. İle ölçüldü
Genellikle prenslere uygulanan ölçek, kadınlar ortalama olarak görüntülenir
Devletlerin kararında erkeklerden daha fazla yetenek. İllüstrasyonlar olarak
Isabella ve Kastilya Blanche alıntılanabilir; Macaristan Elizabeth;
Milano ve Imola Düşesi Catharine Sforza; İngiltere Elizabeth;
Rusya Catharine; Maria Theresa, vb.
Tüm ırklar ve dünyanın tüm bölgeleri, kadınlar işaretli
Yetenek, en vahşi ve en çalkantılı ordularda bile, Burbach
Tüm olasılıkların, kadınların siyaset için zinde olduğu ifadesi
erkeklerden daha _. [132] Geri kalanı için, tarihte büyük bir adam küçülür
Oldukça, sadece kendisine ne borçlu olduğu ve ne yapacağına dair biliniyor muydu
diğerleri. Örneğin Kont Mirabeau, Alman tarihçiler tarafından tanımlanmıştır,
Fransızların en büyük ışıklarından biri olarak von sybel aralarında
Devrim: Ve şimdi araştırmalar, bu ışığın
Hazır yardıma neredeyse tüm konuşmaları kavramı için borçlu
onun için gizli çalışan ve
kullanıldığı anlaşıldı. Öte yandan, bir
Sappho, Sokrates günlerinin bir diotima, Alexander'ın bir hipatisi,
Madam Roland, Madam de Stael, George Sand, vb. En büyük olanı hak ediyor
Saygı ve birçok erkek yıldızı tutturun. Kadınların annesi olarak etkisi
Büyük adamlar da bilinir. Kadın onun için mümkün olan her şeyi başardı
onun altında, bir bütün olarak, en olumsuz koşullar; hepsi
bu da gelecek için en iyi umutları haklı çıkarır. Aslında, sadece
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı yolunu düzeltmeye başladı.
Kadınların çok sayıda yarışa kabul edilmesi çeşitli erkeklerde
alanlar; Ve elde edilen sonuçlar oldukça tatmin edicidir.

Ancak, ortalama olarak, kadınların daha yüksek o kadar yetenekli olmadığını varsayalım
erkekler olarak gelişme, dahiler ve harika büyüyemeyecekleri
filozoflar, en azından
Yasanın mektubu, eşitlik temeline yerleştirildiler.
"dahiler" ve "filozoflar?" Aynı öğrenme adamları, inkar
Kadına daha yüksek yetenekler, aynı şeyi zanaatkârlara yapmaya meyillidir
ve çalışanlar. Asalet "mavi" kanına hitap ettiğinde ve
soybilimsel ağacı, bu öğrenme adamları alay ve omuz silkerek gülüyor
omuzları; Ancak daha düşük rütbeli adama karşı olduğu gibi,
kendileri bir aristokrasi, ne olduğunu borçlu değil, daha uygun değil
yaşam koşulları, ama sadece kendi yeteneğine. Aynı adamlar
Bir alan, önyargının en özgürlerinden ve onu hafifçe tutan
Kendin kadar liberal olarak düşünmeyen, diğerinde
alan,-rütbelerinin ve sınıflarının çıkarları veya onların
makyaj ve benlik saygısı endişe vericidir-
aptallık ve fanatizm noktasına düşmanca. Üstün Adamları
Sınıflar aşağı bakar; Ve neredeyse bütün seks de öyle
kadın. Erkeklerin çoğunluğu kadında sadece bir kâr makalesi ve
zevk; Onların tahıllarına karşı eşit koşuları kabul etmek
Önyargılar:-Kadın alçakgönüllü ve mütevazı olmalı; Kendini sınırlamalı
münhasıran eve ve diğer her şeyi erkeklere bırak, "
yaratılış, "alan adları olarak: kadın olmalı, en üst düzeyde,
Düşünceler ve eğilimler ve Providence'ın ne olduğunu sessizce kabul edin
Dünya-baba veya kocası-denekler. Buna ne kadar yaklaşırsa
Standart, "mantıklı, mütevazı ve
erdemli, "böyle bir kısıtlamanın sonucu olsa da,
fiziksel ve ahlaki acı yükü altında. Ne saçmalık
"herkesin eşitliği" nden bahsetmemek ve yine de yarısının yarısını korumaya çalışmak
Solgunun dışındaki insan ırkı!

Kadın, fakültelerini ortaya çıkarmak ve özgürlüğe yönelik erkekle aynı hakkına sahiptir.
Aynı egzersiz: o insan ve onun gibi: onun gibi,
Kendi efendisi olarak kendini elden çıkarmakta özgür olun. Varlık kazası
Bir kadın doğdu, fark etmez. Kadını eşitlikten dışlamak için
erkek değil, kadın doğduğuna zemin-bir kaza için bir kaza
onun kadar az sorumlu-yapmak için olduğu kadar eşitsiz
din kazasına bağlı haklar ve ayrıcalıklar veya
siyasi önyargı; Ve iki insanın bakması gerektiği kadar anlamsız
doğum kazasının yaptığı gerekçesiyle birbirlerine düşman olarak
onları farklı stok ve uyruklu. Bu görüşler bir
Gerçekten özgür varlık. İnsanlığın ilerlemesi her şeyi ortadan kaldırmaktır
Bir varlık, bir sınıf, bir seks, bağımlılık ve içinde
bir başkasına boyun eğme. Eşitsizlik,
Doğanın kendisi, bir birey ve
bir diğeri ve doğanın amacının yerine getirilmesi için. Doğal
Sınırlar Hiçbir seks aşamaz: böylece kendi doğal yok olur
amaç._

Kadın için tam eşitliğin rakipleri Trump kartı olarak oynuyor
kadının erkekten daha küçük bir beyni olduğunu ve diğerlerinde
Nitelikler, ayrıca, o insanın arkasında, dolayısıyla kalıcı aşağılık
(Subordination) gösterilmiştir. Erkek ve kadının
farklı cinsiyetlerden varlıklar; Farklı olarak döşenmiş olduklarını
her birinin seks amacına karşılık gelen organlar; Ve bu,
doğanın amacını gerçekleştirmek için her cinsiyetin doldurması gereken işlevler,
Fizyolojik ve psişiklerinde bir dizi başka farklılık var
koşullar. Bunlar hiçbirinin inkar edemeyeceği ve hiçbirinin inkar etmeyeceği gerçeklerdir;
Yine de, sosyal ve politikte hiçbir ayrımı haklı çıkarıyorlar
erkek ve kadının hakları. İnsan ırkı, toplum, her ikisinden de oluşur
cinsiyetler; Her ikisi de varlığı ve ilerlemesi için vazgeçilmezdir. Hatta
En büyük erkek dehası, sık sık olduğu bir anneden doğdu
kendi en iyi kısmı için borçlu. Kadın ne olabilir
İnsan ile eşitliği reddetti mi?

Bize tıbbi bir arkadaş tarafından verilen bilgilere dayanarak, burada
Birkaç vuruşla eskiz, temel farklılıklar,
önde gelen yetkililer, kendilerini fiziksel ve zihinsel olarak gösterir
erkek ve kadının nitelikleri. Erkek ve kadının bedensel büyüklüğü,
100 ila 93.2 ilişkisinde ortalama. Kadının kemikleri
Daha kısa ve daha ince, göğüs daha küçük, daha geniş, daha derin ve daha düz. Diğer
Farklılıklar doğrudan seks amacına bağlıdır. Kadın kasları
o kadar büyük değil. Kalbin ağırlığı insanda 310 tane, 255 inç
kadın. Kanın erkek ve kadında bileşimi aşağıdaki gibidir: su, erkek,
77.19; Kadın, 79.11. Sağlam madde, adam, 22.10; Kadın, 20.89. Kan
Corpuscles, adam, 14.10; Kadın, 12.79. Bir
kübik milimetre kan, insan, 4 1/2 ila 5 milyon; kadın, 4 ila 4 1/2
milyonlarca. Meynert'e göre, insanın beyninin ağırlığı
1.018 ila 1.925 gram; 820'den 1.565'e kadar kadın; veya ilişkisinde
100 ila 90.93. Lebon ve Bischoff, beynin ağırlığı olsa da katılıyor
vücut büyüklüğüne karşılık gelir, yine de kısa insanlar nispeten
daha büyük beyinler. Kadınla, kalbin daha küçük boyutu, daha dar
kan damarları sistemi ve muhtemelen daha büyük miktarda kan,
etkisi için daha düşük bir beslenme derecesine sahiptir. [133] Ancak bu,
daha büyük kişilerin daha büyük kafatasları, nicel ile birleştiğinde
Kafatasının büyüklüğüne göre ortaya çıkan değişiklikler,
Beynin birkaç bölümü,
iddia edilen _. [134]

20 ila 59 yaş arası 107 zihinsel sağlıklı erkek ve 148 kadının
Bin başına beynin ağırlığı:


                                            Ortalama
            Medulla uzunluğu
     Seks.  Oblongata. Beyincik.  Pons.  Santimetre.

    Erkekler 790 107.5 102 166.5
    Kadınlar 787 110.0 103 156.0


Serebellumun ağırlığındaki mutlak ve göreceli fazlalık
Kadının muazzam bir önemi var. Hemen çalışan hayvanlarla
Doğumda, beyincik
kör olarak doğan, çaresiz ve birlikte yürümeyi öğrenen hayvanlar
zorluk. Buna göre ve sonucu olarak
serebrum, subkortikal merkez ve omurilik, beyincik bir
kaslı ve baş sinir sisteminin istasyonu,
Her ikisi de dengemizi koruyoruz. Daha büyük
Karşılaştırmalı kısalık ile birlikte kadınlı beyincik ve
Kemiklerinin hassasiyeti, karşılaştırmalı çabukluğunu ve kolaylığını açıklıyor
hareket, kasları için daha hızlı ve daha yüksek koordinasyonu
işlevler ve bir durumu hızla boyutlandırma ve bulma ustalığı
Derneklerin karışıklığının ortasında. Kadın
Ayrıca, daha büyük uyarılabilirlik yoluyla ikinci fakültede yardımcı oldu
serebral korteksinin. Meynert diyor ki:-

1. Anemiyle ilişkili tüm yapısal anomaliler
kan-ayrıca küçük bir kalp ve dar arterler de dahil olmak üzere-
Konu yapısal kusurları olarak kabul edilir. Bu üzerine sadece bağlı değil
korteksin hazır tüketimine, aynı zamanda
Meynert tarafından adlandırılan sinirlilik, lokalize sinirli zayıflık.

2. Subkortikal merkezleri tedarik eden kan damarlarının dalları
taban, kısa, kalın, düz, palisade benzeri,
Beynin yüzeyi, korteksi sağlayan, uzun kıvrımlı çizgilerle çalışır.
Ve bunun nedeni, çünkü kanın artan uzunluğu ile
Gemiler Kalbin itici kuvvetine karşı direnç
artmış, subkortikal merkezler, yorgunluk denetlediği an,
korteksten daha iyi kan ile tedarik edilirler, daha az kolaydır
daha kolay tüketilebilir serebrumdan yoruldu.

3. Bu nedenle ve kadının daha sulu karakteri nedeniyle
Karşılaştırılmış kadında kan ve büyük ölçüde subkortikal merkezlerin
Serebrum ile kadının fiziksel dengesi
insan.

4. Tüm sinirler (doğrudan yayılan optik ve koku alma hariç
Kortekste, filamentlerinden bazılarını sonlandıran
subkortikal merkezler) subkortikal merkezde sona erer; korteksi
Serebrum, subkortikal merkezi için bir kontrol organı görevi görür; gibi
Kadındaki serebral korteks, daha önce de belirtildiği gibi, dezavantajlı değil
sadece anatomik bakış açısından, aynı zamanda bunun kalitesinde
kan temini, kadın sadece daha kolay değil, aynı zamanda daha fazlası
kolayca heyecanlı (sinirli, gergin).

Bu gerçekler, bir yandan üstün olarak adlandırılan şeyi açıklar
kadının bağışlanması ve diğer yandan ani değişikliklere eğilimi
görüş, halüsinasyonlar ve yanılsamalar. Bu durumu
_durura mater_ ve _pons_ arasındaki kararsız denge
özellikle menstruasyon, hamilelik, yalan söyleme ve
Klimakterik. Fiziksel organizasyonunun bir sonucu olarak, kadın daha çok
Melankolik'e insandan daha eğilimlidir ve aynı şekilde
onunla daha güçlü zihinsel düzensizlik; Öte yandan, erkek seks
Megalomani vakalarının sayısında onu mükemmelleştirir.

Maddede, bize otorite tarafından sağlanan bilgiler
kime alıntı yapıyoruz.

Tabii ki, alıntılanan farklılıklar bağlı olduğu sürece
Seks sağlanmalarının doğası, değiştirilemezler; ne kadar uzakta
Kan ve beyin makyajındaki bu farklılıklar
bir yaşam değişikliği ile değiştirildi (beslenme, zihinsel ve fiziksel
jimnastik, meslek, vb.) Şimdiki zaman için yalan
Tüm doğru hesaplamaların ötesinde. Ama bu kesin görünüyor: _modern kadın
erkekten ilkel kadından veya kadınlardan daha belirgin bir şekilde farklıdır
geriye dönük halkların ve durum
Son 1.000 veya 1.500 yılın kadına zorladığı sosyal gelişim
Medeniyet ulusları arasında_.

Lombroso ve Ferrero'ya göre, dişinin ortalama kapasitesi
1.000 olarak kabul edilen erkek kafatası olan kafatası aşağıdaki gibidir:-


    Negro 984 Slav 903
    Avustralya 967 Gipsy 875
    Hindoo 944 Çince 870
    İtalyan 921 Alman 838-897
    Hollander 919 (Tiedemann) İngiliz 860
    Hollander 883 (Davis) Parisli 858


Hollanders ve Almanlar için çelişkili bulgular
Çok farklı nicel ve nitel üzerinde ölçümler yapılmıştır
ve sonuç olarak malzemeler kesinlikle güvenilir değildir. Bir şey,
Ancak, rakamlardan belirgindir: Negro, Avustralya ve Hindoo kadınları
Almanca, İngilizce ve
Parisli kız kardeşler, ama ikincisi daha zeki. .
ölen erkeklerin beyninin ağırlığı içinde oluşturulan karşılaştırmalar
Not, benzer çelişkileri ve özellikleri ortaya çıkarın. Buna göre
Doğalcı Cuvier'in beyni, 1.861 gram ağırlığındaydı.
Byron 1.807, Matematikçi Dirichlet 1.520, ünlü
Matematikçi Gauss 1.492, filolog Hermann 1,358,
Bilim adamı Hausmann 1.226. Bunların sonuncusu altında bir beyin vardı
Bischoff'a göre tartılan kadınların ortalama ağırlığı
1.250 gram. Ama özel bir ironi, beyninin
Birkaç yıl önce St.Petersburg'da ölen Prof. Bischoff'un kendisi
Sadece 1.245 gram ağırlığındaydı ve Bischoff
kadının aşağılığına ilişkin iddiasını, kadının,
ortalama, insandan 100 gram daha az beynine sahipti. Gambetta'nın beyni de
ortalama bir kadın beyninin çok altında, sadece ağırlığındaydı
1.180 gram ve Dante'nin de altında bir beyin olduğu söyleniyor.
Erkekler için ortalama ağırlık. Aynı tür rakamlar Dr.
Havelock Ellis'in işi. Buna göre, her gün bir insan,
Beyin Bischoff tartı, 2.222 gram vardı; Şair Turgeniew 2.012; sırasında
Listedeki en ağır üçüncü beyin, Duchy'nin aptalına aitti
Hants. Bischoff tarafından da incelenen ortak bir işçinin beyni,
1.925 gram ağırlığındaydı. En ağır kadının beyinleri 1.742 ve 1.580 ağırlığındaydı
İkisi çılgın kadınlar olan gram.

Sonuç, buna göre, vücut büyüklüğü kadar az
Vücudun gücüne ilişkin çıkarımları haklı çıkarır, çok az şey yapar
beyin kütlesi zihinsel güçlere ilişkin çıkarımlar emri. Çok var
Zeka açısından büyük ölçüde mükemmel olan küçük hayvanlar (karıncalar, arılar)
çok daha büyük olanlar (koyun, inek), tıpkı büyük vücuttaki erkeklerin genellikle
daha küçük veya etkilenmeyen boylu diğerlerinin çok arkasında bulundu. Buna göre,
Önemli faktör sadece beyin maddesinin miktarı değil, aynı zamanda
_ Daha fazla özellikle beyin organizasyonu ve en önemlisi değil,
Beyin gücünün egzersizi ve kullanımı_.

Beyin, eğer güçlerini tam olarak geliştirecekse, özenle
diğer herhangi bir organla aynı ve aynı zamanda beslenen.
Bunun yapmadığı veya eğitimin yanlış olduğu yer
kanallar, geliştirilen anlayış bölümleri yerine,
Bunlar hayal gücünün koltuğuna sahip olduğu geliştirilmiştir. Bu gibi durumlarda,
_ sadece organ bodur, ama hatta sakat. Bir bölüm
bir başkası pahasına geliştirildi._

Kimse, gelişim tarihine yaklaşık olarak aşina değil
kadın, binlerce yıldır kadın olduğunu inkar edecek ve
Bu yönde günah işlemeye devam ediyor. Prof. Bischoff
Kadının beynini ve zekasını da eğitmiş olabileceği nesneler
İnsanın yaptığı gibi,
ders. Bu çalışmada çizilen, kadının konumunda çizilen taslak
Medeniyetin ilerlemesinin seyri, binlerce
Yıllarca süren erkek üstünlüğü, esas olarak sorumludur
zihinsel ve fiziksel gelişimdeki büyük farklılıklar için
iki seks.

Doğa bilimcilerimiz, bilimlerinin yasalarının
İnsan için de ve onun evrimi için geçerlidir. Evrim yasaları,
kalıtım, uyarlamanın, diğer tümlerde olduğu gibi insanlarla iyi olun
doğanın yaratıkları. İnsanın doğada bir istisna olmadığını görmek, yasa
Ona da evrim uygulanmalıdır: Hemen ışık üzerine dökülür
Aksi takdirde karışık ve karanlık kalan ve bu nedenle uyum haline gelir
bilimsel mistisizm veya mistik bilime konu.

Beynin eğitimi farklı cinsiyetlerle yol aldı
tamamen ikisinin eğitimindeki farka uygun-eğer
"eğitim" gibi bir terim,
Özellikle, geçmişin uzun sürelerinde ve "getirme terimi
Yukarı "korrör değil. Fizyologlar, organlarının
Düşünce beynin ön kısmında bulunur ve özellikle
Kafanın ortasında duygu ve duygu aranmalıdır.
Erkek ile ön, kadınla başın ortası daha gelişmiş.
_ Güzellik, erkek ve kadın ideali, kendisini buna göre şekillendirdi.
Yunan idealine göre, bugüne kadar standart olan _woman
dar, bir adam yüksek ve özellikle geniş alnına _-ve bu ideal
Kendi bozulmalarının bir ifadesi, zihinlerine çok damgalanmıştır,
Kadınlarımızın ortalamayı aşan bir alnına bakması,
görünüşlerinde deformite ve doğayı sanatla iyileştirmeye çalışın,
Daha düşük görünmesini sağlamak için saçlarını günahkar alnın üzerine çizmek.

1890 için "Sozialdemokrat" nın 39 ve 40'ında bir polemikte
Londra'da ortaya çıkan Sophie Nadejde'nin aradığı iki makalesi vardı
Kadının büyük aşağılıkıyla ilgili suçlamaları reddetmek. O
Orada tanınmış bir Parisli fizyolog olan Broca'nın ölçüldüğünü söylüyor
On birinci ve on ikinciden 115 kafatasının kübik içeriği
yüzyıllar ve ortalama 1.426 santimetre aldı. .
On sekizinci yüzyıldan 125 kafatasının ölçümü verdi, ancak bir
ortalama 1.462 santimetre. Buna göre sonuç
Birkaç yüzyıl boyunca beyin büyümüştü
oldukça. Taş Devri'nden Kafatasları Broca tarafından bir ölçüm
Bununla birlikte, ortalama 1.606 santimetre ile sonuçlandı
erkeklerin kafatasları ve kadın kafatasları için 1.581,-buna göre, her ikisi de
onbirinci, onikinci ve on sekizinciden çok daha büyük
yüzyıllar. Bayan Nadejde, Herbert Spencer'ın olduğu sonucuna vardı.
Fizyolojisinde beyin ağırlığının bağlı olduğunu iddia ettiğinde
Hareket miktarı ve hareket çeşitliliği.

Lady ayrıca, bir anlaşmaya daha az bağlı olduğu noktasını vurguladı.
iki cinsiyetteki orandan daha fazla beyin kütlesi
Vücudun ağırlığına beyin ağırlığı. Bu binalardan ilerlemek,
Kadın beyninin Male_'den daha ağır olduğu ortaya çıktı. .
Bu kafadaki tartışma, Bayan Nadejde şu sözlerle sunuyor:

"Cesetlerin ortalama ağırlıklarını karşılaştıralım ve
Birçoğu olmasına rağmen, erkek ve kadın arasındaki fark sadece 8 kilogram
Delaunay'ın alıntıladığı eşcinseller, 11 kilogram alır.
9.157 Amerikan askerinin ortalama ağırlıklarına göre: 64.4
kilogram (erkek vücudunun ortalama ağırlığı): 56 kilogram (ortalama
kadın vücudunun ağırlığı) = 1.141 veya 1.14, i. e., ortalama ağırlığı
100 olarak alınan kadın, erkek 114 ile temsil edilir.
12.740 Bavyera'nın ortalama ağırlıklarına: 65.5 kilogram (ortalama
erkekler): 57.5 (kadınlar için ortalama) = yukarıdaki gibi 1.139 veya 1.14. Varsayarak
Kadının ortalama 100, erkeklerin ağırlığı 114 olarak bulunur.
617 İngiliz ortalama ağırlığına göre, 68.8 (ortalama
erkekler): 60.8 (kadınlar için ortalama) = 1.131 veya 1.13; ortalama ağırlık
100 olarak kabul edilen kadın, erkek 113 olarak bulundu. [135]

"Buna göre, başka türlü eşit koşullar altında kadınlar
yüzde 1/4 var. erkeklerin üzerinde beyin kütlesi. Yani, için
Her 100 gram kadın beyin kütlesi olan erkeklerin 113 veya 114 gram olması gerekir;
Ancak gerçekte, sadece 110 ila 112 gram vardır. Gerçek olabilir
hala daha plastik olarak konulmalı: Bu hesaplamaya göre, _
Beyin kısa düşer 25 ila 51 gram beyin kütlesi _. [136]

"Ama L. Manouvrier daha fazlasını kanıtlıyor. Diyor ki: [137]"
Aralarındaki rakamları not ettiğimizde vücudun ağırlığı göze çarpar
Omurgalı. Etki insanla eşit derecede kendini gösterir ve bu bir
Bu kadar çok doğa bilimcisinin bu gerçeği henüz nasıl tanımadığını merak ediyorum
Başkaları tarafından resmedildikten ve tedavi edildikten sonra.

"'Büyüklüğünün etkisini kanıtlayan birkaç gerçek var.
Vücut beynin ağırlığı üzerine. Alt yarışlar ve yüksek
boy, sadece ortalama bir beyin ağırlığına sahip olmakla kalmaz,
Avrupa, aynı zamanda onlarla daha büyük büyük beyin sayısı. Biz
Bir ırkın zekasının
Büyük beyin sayısı: Patagonyalılar, Polinezyalılar ve Hintliler
Kuzey Amerika (ve yukarıda verilen rakamlara göre
Taş Devri eklenebilir) ABD Parislileri ve tüm ırkları büyük ölçüde aşıyor
Avrupa'nın, sadece büyük beyin sayısında değil, aynı zamanda büyük
Kafatasının ortalama kapasitesi.

"'Vücudun ağırlığının beynin büyüklüğü üzerindeki etkisi
küçük kafatası kapasitelerinin bulunduğu gerçeğiyle doğrulandı
Bushmen, Andamans ve Hindoo gibi hafif boylu yarışlar
Pariahs. '

"Beyin sorusunu gerçekten tedavi eden tüm bilim adamları
bilimsel bir şekilde, kendilerini en çok dikkatle ifade ettiler
İki cinsiyet tarafından gösterilen fark. Diğer yazarlar, aksine,
Özellikle son yıllarda, soruyu böyle davrandılar
Kamuoyunun saygısından ödün verildiğini açık. Eğer varsa
Erkek ve kadın arasındaki herhangi bir entelektüel fark, her halükarda,
çok hafif olun, Stuart Mill gibi bir fizyolog
farkı bulamadı. Vücudun büyüklüğü, kas gücü,
Kütle-Bunların hepsi mevcut farklılıklar karar verdi. Bu farklılıklar nedeniyle
Kadın kusurlu seks olarak adlandırıldı; ve yapamayan yazarlar
Bu tezahür farklılıklarını anlamak için,
fizyolojik fark; Çok daha zor ve karmaşık bir şekilde çözmek için
Soru, kendi cinsiyetlerine övgüde seslerini yükselttiler!

"Sonuç olarak, cinsiyetler arasındaki farkın ağırlığı
Bilimsel olarak kabul edilen kafatasının beyni ve kapasitesi olamaz
kadının dezavantajına gol attı. Tüm gerçekler
Sonuç, farkın vücudun ağırlığına bağlı olduğu.
Kadını geriye doğru temsil etmek için anatomik bir neden yok ve
insanla karşılaştırıldığında zeka noktası, ast varlık. Yapacağım
Şu anda bunu kanıtlıyor.

"Beynin ağırlığı ile yüksekliği arasındaki oran
Vücut dişi ile erkek cinsiyetinden daha küçüktür. [138] Ama
Gerçek kolayca açıklanabilir. Vücudun yüksekliği aslında
Gelişimi veya daha ziyade vücudun ağırlığını ifade edin.

"Ama beyin ağırlıklarının oranını karşılaştırdığımızda bunu buluyoruz
Kadınlar, çocuklukta ve yaşam boyunca erkeklerden daha fazla beynine sahiptir.
Fark harika değil, ama çok daha önemli olurdu
Vücudun ağırlığına, mevcut olan Yağ'ı dahil etmedik
kadınlarla çok daha büyük miktarda ve hangi inert (aktif olmayan)
Kütle, beynin ağırlığı üzerinde ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktur. "

Daha sonra, 1883'te L. Manouvrier, yedinci sayısında yayınlandı.
"Revue Scientifique" Araştırmalarının aşağıdaki sonuçları:-

"Beynin her biri 100 ile atarsak, uyluk kemiği,
Kafatası ve alt çene kemiği, kadın için aşağıdaki ağırlıkları buluyoruz:-


    Beyin 88.9
    Kafatası 85.8
    Alt Jawbone 78.7
    Uyluk kemiği 62.5


"Dahası, iskeletin ağırlığının yerleşik bir gerçeği
(kafatası olmadan) uyluk kemiğinde olduğu gibi farklılık gösterir. Dolayısıyla karşılaştırabiliriz
Beynin, uyluk kemiğinin ağırlığı. Şunları takip eder
Yukarıda verilen rakamlar, kadınların nispeten yüzde 26,4'ü var. Daha
beyin kütlesi.

"Buradaki rakamları biraz daha plastik olarak ifade edelim.

"Bir erkeğin 100 gram beyin kütlesi varsa, kadın
100, sadece 62.5 gram; Ancak 88.9 gram var,-fazla 26.4 gram.
Bu, 1.410 gram (Wagner'e göre) olarak kabul edersek
Erkek beynin ortalama ağırlığı, kadın beyni sadece
961.25 gram, 1.262 yerine: Kadın, buna göre 301.75 gram var
oranın taleplerinden daha fazla beyin kütlesi. Rakamları alırsak
Huschel fazla 372 gram buluyoruz; Sonunda, Broca figürleri
Bize 383 gramdan fazla verin. _ Aksi takdirde eşit koşullar kadın
İnsandan 300 ila 400 gram daha fazla beyin kütlesi var. "_

Her ne kadar hiçbir şekilde beyin kütlesi nedeniyle,
Kadınlar erkeklerden daha düşüktür, kadınların
Zihinsel olarak onları günümüzde bildiğimiz gibi. Darwin kesinlikle haklı
şiir, resim, en seçkin adamların bir listesi olduğunu söylüyor,
heykel, müzik, bilim ve felsefe benzer bir
Aynı alanlardaki en seçkin kadınların listesi taşımayacak
birbirleriyle karşılaştırma. Ama bunu merak ediyor muyuz? _Müthiş
Aksi olsaydı mıydı ._ Bu nedenle Dr. Dodel-Zurich [139]
Mükemmel bir hakla, önemli olan bir aksi halde durursa
Kadın ve erkeklerin eşit olarak eğitildiği nesil sayısı
Bu sanatların ve zihinsel disiplinin uygulanmasında. Ortalama olarak,
Kadın da erkekten daha zayıftır, ki
Vahşi Halklar. [140] Erken gençlerden hangi egzersiz ve eğitim mümkün
Bu konuda değişmek için, sirk kadınlarında ve kadınlarda görebiliriz
Cesaret, aptallık, el becerisi ve fiziksel güçte akrobatlar
Muhteşem özellikler elde edin.

Böyle bir gelişmenin yaşam koşulları ve
Eğitim-ya da bunu bilimin çıplak dilinde ifade etmek için
"üreme"-bunların uygulanması kesin olarak alınabilir
İnsanın fiziksel ve zihinsel yaşamına yönelik yasalar,
parlak sonuçlar, _ anı elini tam olarak işine koyar
Nesnesinin bilinci ve AIM_.

Bitkiler ve hayvanlar varoluş koşullarına bağlı oldukları için
Altında yaşayın-elverişli, olumsuz olanlar tarafından kontrol edilen-ve
Zorla koşullar onları görünümlerini değiştirmeye zorlar ve
karakter, bu tür koşulların yeterince elverişsiz olmaması şartıyla
Onları tamamen yok edin, bu yüzden insanla. Bir kişinin nasıl olduğu
Yaşayan etkilerini sadece dış görünüşünü değil,
Duygularını, düşüncelerini ve eylemlerini de etkiler. [141] Eğer,
Buna göre, insanın olumsuz yaşam koşulları-kusurlu sosyal
Koşullar-Arızalı bireysel gelişimin nedenidir,
Bunu takip eder, hayatın durumunu değiştirerek insanın kendisidir
Değiştirildi_. Bu nedenle soru, sosyal koşulları değiştirmek
her insanın tam olma olasılığı verilecektir
ve onun varlığının gelişmemiş gelişimi; evrim yasaları ve
Darwin'den sonra "Darwinian" olarak belirlenen uyarlama, bilinçli olun
insanlık için etkili hale getirildi. Ama bu sadece altında mümkün
Sosyalizm.

Bir düşünce ve zeki bir varlık olarak, _Man sürekli ve bilinçli olmalıdır
onun amacından, sosyal koşullarını değiştirmek, geliştirmek ve mükemmelleştirmek,
Bu şekilde asılı olan her şeyle birlikte; Ve o kadar devam etmeli
Bu eşit derecede olumlu fırsatlar All_ için açıktır. Her birey
yeteneklerini geliştirebilecek bir pozisyona yerleştirilmeli ve
kendi kendine ve kolektivitenin avantajına;
Ancak, başkalarını veya
kolektivite. Kendisi ve başkalarının avantajı karşılıklı olmalıdır.
_ Çıkarların Koruması_; yerine geçmeli
Mevcut _ ilgi alanları_ sonuna kadar düşünce bile değil
başkalarını yönetme ve yaralanma tasarlanabilir.

Darwinizm, tüm gerçek bilim olarak, son derece demokratiktir. [142] Eğer varsa
savunucularının aksine bir görüşe sahip olduğu, sadece kendisinin
menzilini kavrayın. Rakipleri, özellikle de Rahip din adamları
Hiç ince bir burun sergileyin, dünyevi faydalar veya yaralanmaların
yakın, bunu iyi anladım ve sonuç olarak kınadı
Sosyalist ve anarşist olarak Darwinizm. Ayrıca Prof. Virchow,
Bunda yeminli düşmanları. 1877'de doğa bilimcilerinin kongresinde
Münih, Prof.
Haeckel: [143] "Darwinci teorisi sosyalizme yol açar." Virchow arandı
Darwinizmi itibarsızlaştırmak ve kınamak için Haeckel istedi.
Okullarda evrim teorisinin benimsenmesi. Doğal öğretmek
Darwin ve son olarak okullarımızda bilim
soruşturmalar, bu tüm bunlara karşı olan bir fikir
Şimdiki şeylerin düzenine yapışmak isteyen. Devrimci
Bu teorilerin etkisi bilinmektedir, dolayısıyla onlara öğretildiği talebi
Sadece seçimin çevrelerinde. Ancak bizler
Virchow'un iddia ettiği gibi, Darwinian teorileri sosyalizme yol açarsa,
Durum Darwin'in teorilerine karşı bir argüman değil, lehine
sosyalizm. Bir bilim adamı asla sonuçların
Bilimi bu veya bu politik sisteme, buna veya
sosyal sistem veya aynı şeyi haklı çıkarmaya çalışın. Sorgulama görevi
teorinin doğru olup olmadığı. _Se öyleyse, o zaman kabul edilmelidir
Tüm sonuçlarıyla birlikte._ Aksi halde hareket eden,
Kişisel ilgi, yukarıdan iyilikten kaçma arzusundan veya
Sınıf dışı ve parti çıkarları olsun, _is aşağılık bir suçlu
hareket edin ve bilim için onur değil_. Çok fazla lonca olarak bilim
üniversitelerimizde ev, ancak nadir durumlarda,
bağımsızlık ve karakter. Ödemelerini kaybetme korkusu,
Cetvelin lehine, unvanlardan vazgeçmek zorunda kalmanın,
Dekorasyonlar ve promosyonlar bilim temsilcilerinin çoğuna neden olur
ördek olmak, kendi mahkumiyetlerini gizlemek, hatta kamuya açıklamak
inandıkları ve bildiklerinin tersi. Eğer vesilesiyle
1870 yılında Berlin Üniversitesi'nde Bağlılık Bildirgesi Festivali,
Bir Dubois-Reymond haykırdı: "Üniversiteler eğitim yerleridir
Hohenzollern'in yaşam muhafızları için, "çoğunluğun nasıl olduğunu yargılayabilir
Aşağıda hem bilgi hem de önemde duran diğerlerinden
Dubois-Reymond, [144] Bilimin amacı hakkında düşünün. Bilim
iktidar yetkilerinin hizmetçisine düştü.

Prof. Haeckel ve öğrencilerinin Prof. O.
Schmidt, v. Hellwald ve diğerleri, kendilerini enerjik olarak savunur
Darwinizm'in sosyalizmin elinde oynadığı suçlama; Ve bu
Buna karşılık, doğru olmanın aksini korurlar: Darwinizm
aristokrat, doğada her yerde daha fazla
Oldukça gelişmiş ve daha güçlü organizma altına hakimdir. Bunu görmek,
Bu beylere göre, mülk ve kültürlü sınıflar
Toplumdaki bu daha gelişmiş ve daha güçlü organizmaları temsil eder,
Bunların hakimiyetine elbette, elbette
Doğa tarafından haklı.

Darwinians'ımız arasındaki bu kanat,
Körü yükselen kapitalist toplumu sallayan ekonomik yasalar,
En iyisini ya da en abs'i veya en kapsamlı olanı seçmeden,
genellikle en scampish ve yozlaşmış; onu zirveye yerleştirir; Ve böylece koyar
en çok yaşam ve kalkınma koşullarını yapacak bir konumda
onların soyundan gelenler için elverişli, bunlara dönecek kadar
elleri. Hiçbir ekonomik sistem altında ortalama bir
İyi ile canlandırılan bireyler için kapitalizm altında daha fakir olasılık
ve asil nitelikler, yükselmek ve yukarıda kalmak; ve eklenebilir
olası bir şekilde daha koyu büyüdüğü abartı olmadan
Bu ekonomik sistem apoge'ye yaklaşıyor. Pervasızlık ve
Araçların seçiminde ve uygulanmasında vicdansızlık, silahlar
Tüm insanlardan çok daha etkili ve umut verici başarı
Bir araya getirilen erdemler. Bir sosyal sistemi düşünmek için, böyle bir
Temel, "en uygun ve en iyisi" sistemi sadece onun olabileceği bir başarıdır
böyle bir toplumun özü ve doğası hakkındaki bilgisi olabilir
sıfıra eşittir; ya da kimin boyalı burjuva önyargılarıyla sallanan,
konu hakkında düşünme ve sonuçlarını çıkarma gücünü kaybetti.
Varoluş mücadelesi tüm organizmalarla bulunur. Olmadan
onları zorlayan koşullar hakkında bilgi sahibi olmak, mücadele
bilinçsizce devam etti. Arada böyle bir varoluş mücadelesi bulunur
Erkekler, dayanışma duygusunun sahip olduğu tüm sosyal sistemlerde
yok oldu ya da henüz yüzeye gelmedi. Bu mücadele değişir
İnsanın sosyal ilişkilerinin düşündüğü biçimlere göre
Sosyal evrimin seyri. Bu evrim sırasında alır
her zamankinden daha yüksek bir sınıf mücadelesi şeklinde
uçak. Ancak bu mücadeleler yol açıyor-ve bu insanlarda
diğer tüm yaratıklar-durumun daha net bir şekilde anlaşılması için,
ve son olarak yöneten ve kontrol eden yasaların tanınmasına
onların evrimi. _Man sonunda var ama bu bilgiyi ona uygulamak için
sosyal ve politik gelişim ve ikincisini buna göre uyarlamak. _
İnsan ve kaba arasındaki fark, _Man'a bir
Hayvan düşünmek, kabadayı düşünen bir insan değil. Bu
Darwinianlarımızın büyük bir kısmının tek taraflılığında yapamaması,
anlamak. Dolayısıyla hareket ettikleri kısır daire.

Prof. Enrico Ferri [145] 'in kaleminden bir çalışma, özellikle
Haeckel'e karşı, Darwinizm ve Sosyalizmin mükemmel bir uyum içinde olduğu,
ve Haeckel'in temel bir hata olduğunu
en son tarihe kadar yaptığı gibi, Darwinizm
aristokrat. Ferri'nin çalışmasıyla aynı fikirde değiliz ve
Özellikle onun nitelikleri ile ilgili görüşlerini paylaşmıyor muyuz
kadın, büyük ölçüde Lombroso ve
Ferrero. Ellis, "erkek ve kadın" da nitelikleri gösterdi
erkek ve kadın çok farklı, yine de _ eşit değere _,-
erkek ve kadının sadece birlikte olduğu Kantian cümlesinin teyidi
insanı oluşturur. Buna rağmen, Ferri'nin çalışması
Oldukça _APROPOS_.

Profesör Haeckel ve takipçileri de elbette iddiayla mücadele ediyor
Bu Darwinizm ateizme yol açıyor ve onları kendilerinden sonra buluyoruz
Yaratıcıyı tüm bilimsel argümanları ve kanıtlarıyla kaldırdıktan sonra,
Arka kapı yanında tekrar kaçırmak için histerik çaba sarf ediyor. İle
Bu özel amaç, kendi "din" tarzını inşa ederler,
Daha sonra "Yüksek Ahlak", "Ahlaki İlkeler" olarak adlandırılır. 1882'de
Eisenach'ta doğa bilimcilerinin kongresi ve varlığında
Weimar'ın Büyük Dükü ailesi, Prof. Haeckel denemeyi yapmadı
sadece "dini kurtarmak" için, aynı zamanda efendisi Darwin'i de temsil etmek için
"din." Çaba, geminin enkazına maruz kaldı, çünkü herkesin okuduğu herkes
Makalesi ve Darwin'in mektubu alıntılandı. Darwin'in mektubu
Prof. Haeckel'in ortaya koymaya çalıştığı tersini ifade etti,
temkinli sözlerle. Darwin,
vatandaşlarının, İngilizlerin "dini duyguları", bu yüzden asla
Dine açık bir şekilde görüşünü ifade etmeye cesaret etti. Ancak özel olarak,
Bunu Weimar'dan kısa bir süre sonra bilindiği gibi Dr. L. Buechner'a yaptı.
Kırkınını açık bir şekilde bilgilendirdiği kongre
yıl _-- yani, 1849'dan beri --_ hiçbir şeye inanmadı,
inancı için herhangi bir kanıt bulabilir_. Son yıllarında
Life Darwin, New York'ta yayınlanan bir ateist makaleyi destekledi.

Kadın, erkekle rekabetçi mücadeleyi üstlenecek
Entelektüel alan da. Lütfen beklemeyi teklif etmiyor lütfen
beyin fonksiyonlarını geliştirmek ve onun yolunu temizlemek. .
Hareket yolunda. Zaten kadın bir kenara fırçalandı
engel ve entelektüel arenaya adım attı-ve oldukça
Birinden daha fazla ülkede başarılı bir şekilde. Hareket, daha fazlası
Göze çarpan, üniversitelere kabul için kadınlar arasında ve
Okulların yanı sıra,
Bu çalışmalar, mevcut koşulların doğasında, sınırlı
Burjuva çevrelerinin kadınlarına. Çalışanların çevreleri
doğrudan ilgilenmiyorlar: onlar için bu çalışmalar birlikte
Onlar aracılığıyla elde edilebilecek mesajlar kapalı. Yine de,
Hareket ve başarısı genel ilgi çekicidir, çünkü
Madde, konumu etkileyen bir prensip sorunu ile ilgilidir.
Kadının erkeklere karşı generali, kısmen de ne göstereceği için
Kadın, şimdi bile, koşullar altında elde edebiliyor.
gelişimine elverişsiz. Sonunda, kadın cinsiyetinin özel bir
Buradaki ilgi, örneğin, hastalık durumlarında, örneğin,
rahatsızlıklarını kendi doktorlarına daha özgürce yatırın
karşı cinsten biri. Çok sayıda kadına, kadın
Uygulayıcılar, olumlu bir faydadır. Teslim etmek zorunda kalmanın zorunluluğu
Genellikle fiziksel ile bağlantılı hastalık vakalarında erkek doktorlara
Seks özelliklerinden akan rahatsızlıklar, sık sık caydırır
Kadınlar zamanında yardım arayışlarından veya herhangi bir yardım arar. Dolayısıyla bir sayı ortaya çıkar
sıkıntılar, nadiren ciddi olanlar değil, sadece eşlere değil, ama
kocalarına da. Sebepleri olmayan bir doktor yok
Kadınlardaki bu sık sık cezai farktan şikayet etmek için,
ve şikayetlerini özgürce ifade etmek için itirazları. Bütün bunlar kolay
anlamak; Ancak irrasyonel, erkeklerin ve
aralarında adaleti kabul etmeyecek birkaç doktor ve
Özellikle kadınlar tarafından tıp çalışmasının gerekliliği.

Kadın doktorlar yeni bir manzara değil. Eski halkların çoğu arasında
Özellikle yaşlı Almanlar, iyileşmenin umurunda olan kadın üzerindeydi
devredildi. Kadın doktorlar ve büyük şöhretli operatörler vardı
Arap Krallığı'nda dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda,
Özellikle İspanya'daki Araplar (Moors) arasında
Cordova Üniversitesi. Bilimsel çalışmaların kadınlarının arayışı
Örneğin, birkaç İtalyan üniversitesi-Bologna ve Palermo-
Aynı şekilde Mağribi etkisi nedeniyle. Daha sonra, "Heathen" etkisi
İtalya'dan kayboldu, uygulama yasaklandı. 1377'de fakülte
Bologna Üniversitesi karar verdi:

"Ve kadın, günahın çeşmesi, şeytanın silahı,
insanın cennetten sürgün ve eski yasaların harabesi;
ve bu nedenlerden dolayı onunla olan tüm ilişki olacak
özenle kaçınıldı; bu nedenle bunu müdahale ediyor muyuz ve bunu
Herhangi biri, söz konusu üniversitede herhangi bir kadını tanıtmak için herhangi bir kadını tanıtmak,
Ne kadar onurlu olur. Ve eğer buna rağmen, herhangi biri
Böyle bir eylemi sürdürün, rektör tarafından ciddi şekilde cezalandırılacaktır. "

Gerçekten de, bugüne kadar, hem Protestan hem de Hıristiyan din adamları
Katolik İtiraf, arayışın en gayretli düşmanları arasında
Kadın tarafından bilimsel çalışmalar. Gerçek, tartışmalarında gösterildi
Almanların Tıp Araştırmasına Kabul Üzerine Giriş; BT
Ayrıca, düzenlenen Protestan Konvansiyonunun raporları ile gösteriliyor.
1894 baharında, bürosun Frankfurt-on-the-the-the-the-the-
ağız parçaları, kadınların eşit haklara izin vermesine karşı keskin bir şekilde protesto etti
Konvansiyonun tartışmaları.

Kadınların üniversite mesleklerinin peşinde kabul edilmesi,
Her şeyden önce, üzerinde faydalı bir etki kullanmanın sonucu
erkek gençliğin endüstrisi. Farklı mahallelerden kabul edildiği gibi
Erkek öğrencilerin hırsı, istemek için çok şey bırakıyor. Yalnız
büyük bir kazançtı. Ahlakları da büyük ölçüde iyileştirilecekti:
sarhoşluk ve kavgaya eğilim ve alışkanlık
Öğrencilerimiz arasında çok yaygın olan tavernalardaki dağılımlar bir
Şiddetli darbe: esas olarak siyasetimize devam eden kurumlar
Pilotlar, hakimler, bölge avukatları, yüksek polis memurları, din adamları
ve yasama üyeleri,
bu kurumların kurulması ve desteklendiği amaç.
Tarafsız insanların oybirliğiyle görüşüne göre,
Yargıç, bu tondaki bir gelişme saatin ağlayan bir ihtiyacıdır.

Kadınları üniversitelere kabul eden ülkelerin sayısı ve
Liseler son yirmi yılda artış oldu
yıllar; ne de üye olduğunu iddia eden herhangi bir ülke de yapamaz
medeniyet, uzun vadede kulaklarını talebe kapatın. Her şeyden önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti; Rusya takip etti-iki siyasi sistemler
her açıdan en güçlü kontrastlar; Buna rağmen,
Her ikisi de eşit haklarla ilgili aynı görüşler tarafından yönlendirildi
kadın. Kuzey Amerika Birliği'nde, kadınlar günümüzde kabul edilir
Üniversite Araştırmalarına Devletler,-1850'den beri Utah'ta, 1860'dan beri Iowa,
1866'dan beri Kansas, 1868'den beri Wisconsin, 1869'dan beri Minnesota,
1870'den beri California ve Missouri, Ohio, Illinois ve Nebraska
1871; O zamandan beri diğer tüm devletler hızlı bir şekilde art arda izledi. İçinde
Kadın çalışmalarının uzatılmasına devam eden kadın, yerini fethetti
Amerika Birleşik Devletleri'nde. 1890 nüfus sayımına göre,
Ülke 2.348 kadın doktor ve cerrah, 2.136 kadın mimar,
580 kadın gazeteci, 300 kadın yazar, 165 kadın bakan, 110
kadın avukatlar. [146]

Avrupa'da İsviçre, temelde üniversitelerini kadınlara açtı.
Orada kız öğrenci sayısı, 1887'den beri aşağıdaki gibi büyüdü:-


                             Toplam kadın
      Yıl.                Öğrenciler.  Öğrenciler.
    1887 2.229 167
    1888 2.339 206
    1889 2.412 196
    1890 2.552 248
    1891 2.889 297
    1892 3.076 318
    1893 3.307 451
    1893-94 (Kış Kursu) 3.609 599


Buna göre, kadınların üniversite çalışmalarına katılımı arttı
1887-1894 arasındaki aralıkta önemli ölçüde. 1887'de sayı
Kız öğrencileri yüzde 7,5 idi. toplam öğrenci sayısından; içinde
Ancak 1893-1894, yüzde 16,6'ya yükseldi. 1887'de vardı,
744 tıp öğrencisi, 79 kadın veya yüzde 10,6; kışın
1893-1894 dersi, 1.073 tıp öğrencisi, 210 kadın vardı,
veya yüzde 19,6. Felsefe Bölümü'nde, 1887'de,
530 öğrenci, 41 kadın veya yüzde 7,8; 1893-1894'te,
1.640 öğrenci, 381 kadın veya yüzde 23.2. Büyük çoğunluğu
İsviçre'deki kız öğrenciler yabancıdır, aralarında birçoğu
Sayıları neredeyse yıllık artan Almanlar. Örneği
İsviçre, yetmişli yılların başlarında İsveç; 1874'te
İngiltere, kadınlar için tıp fakülteleri kuruldukça.
Yine de, 1881'e kadar Oxford ve 1884'e kadar Cambridge
Kız öğrencileri kabul etmeye karar verdi. İtalya 1876'da, sonra Norveç'te izledi.
Belçika, Fransa ve Avusturya. Paris'te, 1891'de 232 vardı
Kız öğrencileri, çoğunlukla ilaç. Bu kız öğrencilerin 103'ü
Rusça, 18 Fransızca, 6 İngilizce, 3 Roumanian, 2 Türk ve 1 her biri
Amerika, Yunanistan ve Servia. Felsefe Bölümünde vardı
82 Fransız kız öğrencisi ve 15 yabancı matrisülasyon.

Fark edileceği gibi, Türkiye bile arasında temsil ediliyor.
kız öğrenciler. Orada, başka herhangi bir yerden daha fazla, kadın doktorlar
Gelen ve dinin kadına atadığı pozisyon nedeniyle gerekli
insana karşı. Aynı neden de Avusturya'nın üniversiteleri açmasına neden oldu
Bosna Mohammedan Kadınları ve
Herzegovina tıbbi katılımın tadını çıkarabilir. Hatta Almanya bile
"Domuz kuyruğu" en kalındı, i. e., kabul etmeye yönelik hoşnutsuzluğun
Üniversitelere kadınlar en acıydı, düşmeye zorlandı
İlerleme ile çizgi. 1894 baharında, ilk kız öğrenci
Doktor derecesi için Heidelberg'de muayenesini geçti
Felsefe ve aynı yılın sonbaharında Goettingen'de.
Karlsruhe ve Berlin'de kadınları hazırlamak için liseler kuruldu.
üniversiteler için; Sonunda 1894 yazında Prusya
Kamu İbadeti Bakanı,
Çalışmaya hazırlıklarını arayan kızların daha yüksek eğitimi
Tıp. Ayrıca Hindistan, küçük bir kadın birliği sağladı
öğrenciler. Açıkçası, her yerde ilerleme var.

Tüm tıbbi yetkililer, kadınların en iyi hizmeti verdiği konusunda hemfikirdir.
Hasta hemşireleri, evet, olumlu anlaşılamayacakları
olmadan. Bir adreste, Prof. Ziemssen birkaç yıl önce, o
söz konusu:

"Her şeyden önce, görün, beyler, uygulamanızda sahip olduğunuz
Kapsamlı, iyi eğitimli, iyi kalpli, karakterli kadın hemşireler.
Onlar olmadan, tüm zaman ve çaba fedakarlıklarınız boş. "

Eylül 1892'de "Alman İncelemesi" nin sayısı, Prof. Virchow bu şekilde
kendini kadın hemşireler lehine ifade etti:

"Hasta yatağında gerçek sorumluluk görevinin düşmesi
Kadın, bence, tüm bizim için uygulanması gereken bir ilke
hastaneler. Ekili, kadınsı, eğitimli bir kişinin elinde
Hasta bir adamın bakımı bile bir adamınkinden daha güvenlidir. "

Kadın hemşirenin olağanüstü zor hizmetine uygunsa,
Sabır ve özveri üzerine ağır bir zorlama getiren hizmet, neden
Bir doktora da uygun olmamalı mı?

Her şeyden önce, kadınların eğitileceği fikri
ayrı çalışma kursları ile doktorlar, i. e., erkekten ayrılmış
Öğrenciler,-Tuebingen'den Frau Mathilde Weber'in ilan ettiği bir plan
Kendisi memnun. [147] Amaç dişi indirmek istiyorsa
en başından itibaren hekimler ikinci veya
üçüncü rütbe ve erkek meslektaşlarının gözünde onları düşürmek,
O zaman, gerçekten, bu en iyi yöntem. "Etik" in ihlali değilse
ve kadın hemşirelerin erkeklerin varlığında yardımcı olduğu "ahlak"
erkek ve erkek üzerindeki tüm olası operasyonların performansında doktorlar
Kadın denekler ve bu durumlarda en yararlı hizmeti ortaya koymaktadır; eğer
düzinelerce genç erkeğin "etik olarak" ve "ahlaki olarak" izin verilebilir
öğrenciler ve çalışmaları uğruna,
Travail'de bir kadının yatağı veya operasyonların performansına yardımcı olmak
kadın hastalar, o zaman bu tür hakları reddetmek saçma ve gülünçtür.
kız öğrenciler.

Doğal şeylerde böyle bir ihtiyatlık, özellikle Almanya'da öfke,
Bu büyük çocuk oyun odası. İngilizler, neden tarafından gözden düştüğü
aynı nitelikler, yine de,
doğal şeyler.

Bu yönde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri
İmitasyona en değerli örnek. Orada ve tamamen dehşete
Her iki cinsiyetin öğrenilmiş ve öğrenilmeyen eski fogları, liseler var
her iki cinsiyetin ortak eğitimli olduğu onlarca yıldır var. Hadi
Sonuç ile duyun. Michigan Üniversitesi Başkanı White
Yetmişli yılların ortası kadar erken ilan edildi: "En iyi öğrenci
Yunanca, birkaç yıl boyunca, 1.300 öğrenci arasında genç bir bayan;
En güçlü sınıflarımızdan birinde matematikteki en iyi öğrenci
Enstitü de aynı şekilde genç bir bayan; ve en iyi öğrenciler arasında birkaç kişi
Doğa bilimlerinde ve genel olarak bilimler de aynı şekilde genç
Bayanlar. "Dr. Fairchild, Ohio'daki Oberlin College Başkanı, bitti
Her iki cinsiyetten bin öğrenciye ortak olarak talimat veriliyor,
Yaklaşık aynı zamanda: "Profesör olarak sekiz yıllık görevliliğim sırasında
eski diller-Latin, Yunan ve İbranice-aynı zamanda etik ve
felsefi çalışmalar ve on bir yıl içinde görevim sırasında
soyut ve uygulamalı matematik,
Okuma tarzı dışında iki cinsiyet. "Edward H. Machill,
Delaware County, Pa'daki Swarthmore Koleji Başkanı ve
Bu gerçeklerin alındığı [148] broşür, diyor ki
Dört yıllık deneyim, bir
hem görgü hem de ahlakın gözü, iki cinsiyetin ortak eğitimi
en iyi sonuçları vermişti. Birçoğu bir domuz kuyruğu henüz kesilmedi
Sağduyu öncesi Almanya burada yolunu kırmış olacak.

Daha yakın zamanlarda, literatürde canlı tartışmalar ortaya çıktı.
neredeyse tüm medeniyet ülkeleri, kadının
entelektüel olarak insan kadar ulaşın. Bazıları, büyük bir dint ile
zeka ve kanıt olması gereken gerçeklerin yardımıyla, böyle
mümkündür, diğerleri birçok alanda şüphesiz
dava. Genel olarak konuşursak, kadının donatıldığı iddia ediliyor.
İnsanın eksik olduğu nitelikler ve _Vice Versa_: erkek yöntemi
akıl yürütme yansıtıcı ve güçlüdür, aksine kadın,
algılamanın hızlılığı ve hızlılığıyla kendini ayırt eder
uygulamak. Kesinlikle kadının onu daha hızlı bulması
karmaşık durumlar ve insandan daha fazla dokunuşa sahiptir. Toplanan Ellis
Bu soru üzerine geniş materyaller, bir dizi kişiye döndü,
uzun yıllar boyunca rehberlikleri altında erkek ve kız öğrencileri vardı ve
Onları fikirleri ve deneyimleri hakkında sorguladı. Glasgow'dan McBendrick
ona cevap verdi: "yirmi yıl boyunca kız öğrencilere öğrettikten sonra ben
birçok kadının olduğu ifadesiyle gözlemlerimi özetleyecekti
Genel olarak erkekler kadar başarmak ve birçok erkeğin
Kadın ortalaması kadar gerçekleştirin. "Ellis'in kitabındaki diğer görüşler
daha az elverişlidir, ancak hiçbiri elverişsiz değildir. Yıllığa göre
1870 için Berlin, s. 69-77, soruşturma kızların daha güçlü olduğunu gösterdi
Uzay anlamında, figürlerde erkekler; kızlar mükemmeldi
Hikayeleri anlatmak, dini ilkeleri açıklayan çocuklar.
Bu sorular ne olursa olsun ve bükülebilirse, gerçek
iki cinsiyetin birbirini desteklediği görülmektedir; Biri üstün
biri, diğeri başka bir alanda, orada birkaç diğer alanda
seks noktasında bir fark değil, sadece bireysel olarak.

Dahası, bir cinsiyeti sınırlamak için hiçbir neden olmadığını takip eder
belirli bir alana ve ona gelişim sürecini reçete etmek
ne de doğal bükülmedeki farklılıklara dayanarak,
kendilerini karşılıklı olarak eşitleyen avantajlar ve kusurlarda
Bir cinsiyet için ayrıcalıklar düşülebilir, diğeri için engel olabilir.
Sonuç olarak-herkes için eşitlik ve her biri için ücretsiz bir alan, tam bir
kapasitelerine ve yeteneklerine göre salın

Son yıllarda daha yüksek olan deneyime dayanarak
Kadın çalışmaları, artık buna karşı geçerli bir sebep yok.
Öğretmen, öğrettiği şekilde, etkilemek için çok şey yapabilir
erkek ve kadın öğrencilerinin tutumu. Kendilerini adayan kadınlar
bir bilime göre, genellikle bir ciddiyet ve irade gücü ile canlandırılır
diğer öğrencilerin çoğunu mükemmelleştirirler. Kız öğrencilerin gayreti
ortalama olarak, erkeğinkinden daha büyüktür.

Gerçekte, çoğu profesöre neden olan tamamen farklı nedenlerdir.
Tıp, üniversite öğretmenleri, genel olarak düşmanca bir tavır almak için
kız öğrencilere doğru. İçinde bilimin "bozulması" görüyorlar,
dar görüşlü kitlelerin saygısında kaybedebilir, eğer gerçeği
dişi beyinlerin de bir bilimi kavrayabileceğini aşacaktı,
O zamana kadar, sadece erkek cinsiyetinin seçilmesiyle sınırlıydı.

Aksine tüm iddialar, üniversitelerimizle birlikte
Tüm eğitim sistemimiz kötü durumdadır. Halka açık
okul, çocuk beynini doldurarak değerli zamanla soyulur.
ne sağduyu ne de bilimsel deneyim ile uyumlu konular;
Bir balast kütlesi, kullanamayacağı bir balast var.
Hayat, daha ziyade, onu ilerlemesi ve gelişiminde engeller; Bu yüzden
Aynı şekilde yüksek okullarımızda yapılır. Hazırlık okullarında
Üniversiteler için kuru, işe yaramaz bir madde kütlesi
öğrenciler. Bu konular, öğrencilerin ezberlemek için yapıldığı,
zamanlarının çoğu ve en değerli beyin gücüne katılır;
bunun üzerine, üniversitede aynı süreç devam ediyor
daha öte. Orada bir dizi antika, eski, gereksiz öğretiliyorlar
Lore, değerli olan nispeten az. Dersler,
Yazıldıktan sonra, her yıl profesörlerin çoğu tarafından sarılır,
Kursdan sonra, aradan geçen Witticism'ler dahildir. Yüksek
Eğitim Bakanlığı birçok kişi ile sıradan bir ticaret olur; ne de gerek
Öğrencilere bunu öğrenmek için büyük bir sagasitle donatılacaklar. Üstelik,
Üniversite yaşamına ilişkin gelenek, genç insanların yaptığını görüyor
yıllarca süren eğitimini çok ciddiye almamak ve birçok genç,
Onları ciddiye al, bilgiçlik ve sevilmez stil tarafından püskürtüldü
profesörlerin. Öğrenmek ve çalışmak için gayretteki düşüş bir
Genel olarak tüm üniversitelerimizde ve yüksek okullarımızda fark edildi ve
otoriteye sahip olanlarla ciddi bir endişe kaynağıdır. Yakından
buna bağlı, bu günlerde "aşılama" eğilimidir.
Bizimki çok fakir karakter, büyük ilerleme sağlıyor ve her zaman rütbeli büyüyor
Yüksek okullarda. "Güvenli Görüşlere" sahip olmak,
bilgi ve zehir yayılır. "Vatansever" olmak, yani bir
Kendi zihni olmayan, işaretini dikkatlice alan kişi
Yukarıda, rüzgarın oraya nasıl üflendiğini görür ve yelkenlerini buna göre keser,
virajlar ve tararlar,-böyle bir kişi birinden daha fazla düşünülür
karakter ve bilgi. Sınav zamanı yaklaşımı olduğunda,
"Grafter" birkaç ay boyunca sıkıştırılmış, sırayla en vazgeçilmez görünen şey
Sıkmak için. Sonunda muayene mutlu bir şekilde geçildiğinde
ve bir ofis veya profesyonel yazı güvence altına alındı, bunların çoğu
"eski öğrenciler" sadece mekanik ve yolculuk tarzında çalışır,
ve daha sonra "öğrenci" olmayan biri başarısız olursa,
onları en büyük saygı ile selamlayın ve örnek olarak ele almak için
diğer bazı ve daha yüksek yarış. Sözde üyelerimizin çoğunluğu
Yüksek Meslekler-Tarih avukatları, hakimler, doktorlar, profesörler,
Hükümet yetkilileri, sanatçılar, vb., --_
daha fazla kültüre ihtiyaç duymayan, ancak yanında durmaktan mutluluk duyan esnaflar
Crib_. Sadece çalışkan adam daha sonra keşfeder, ama ancak o zaman nasıl
Öğrendiği çok fazla çöp, sık sık o şey öğretilmedi
Çoğu gerekli ve iyi öğrenmeye başlamak zorundadır. En iyisi
Hayatının zamanı işe yaramaz veya hatta zararlı olmuştu
şey. Tüm bunları ovmak için hayatının ikinci bir kısmına ihtiyacı var ve
Kendini yaşının yüksekliğine kadar çalışın. Ancak o zaman bir olabilir
Toplumun faydalı üyesi. Birçoğu ilk aşamanın ötesine gelmez;
Diğerleri ikincisinde mahsur kalır; Sadece birkaçının ulaşması gereken enerjiye sahip
üçüncüsü.

Ancak "Decorum", ortaçağın trumpery ve işe yaramaz olmasını gerektirir
müfredat tutulacak; ve dahası, kadınları bir
Cinsiyetlerinin sonucu, başlangıçtan itibaren
Hazırlık okulları, durum,
Yüzlerindeki üniversite konferans odalarının kapılarını kapatın. İçinde
Leipsic, yetmişli yıllarda, en ünlü profesörlerden biri
Tıp bir bayana gizlenmemiş itiraf yaptı: _ "Gymnasium
(Kolej) Tıp anlaşması için eğitim gerekli değildir.
Bu doğru. Yine de,
Bilimin haysiyetinin acı çekmemesi için giriş. "_

Yavaş yavaş "klasik" bir eğitimin gerekliliğine muhalefet
Almanya'da hissedilen tıp çalışması için de. Muazzam
Doğa bilimlerinde yapılan ilerleme, önemleri ile birlikte
Hayat, erken bir inisiyasyon gerektirir. Kolej eğitimi,
klasik diller için tercih, Yunan ve Latin,
Doğa bilimleri alt ve ihmal eder. Bu nedenle, öğrenciler
sık sık gerekli ve hazırlık bilgisinden yoksundur
belirli çalışmalarda kararlı önem taşıyan doğal bilimler,
Örneğin ilaç. Böyle tek taraflı bir eğitim sistemine karşı
Muhalefet, öğretmen çevrelerinde bile ortaya çıkmaya başlar,
1894 sonbaharında yaklaşık 400 tarafından yayınlanan bir bildiri ile kanıtlanmıştır
Alman liselerinin öğretmenleri. Yurtdışında, İsviçre'de,
Örneğin, önde gelen yer uzun zamandan beri çalışmalara verildi
Doğa bilimleri ve herhangi biri, sözde klasik olmadan bile
Eğitim, aksi takdirde sağlanan tıp çalışmasına kabul edilebilir
Doğa bilimleri ve matematikte yeterince donatılmıştır. Benzer şekilde
Rusya ve ABD.

Yazılarından birinde, geç profesyonel. Bischoff "_
Öğrenciler_ "çalışmasını önermemesinin nedeni olarak
kadınlara ilaç. Kesinlikle bunun iyi bir yargıçıydı. Diğerinde
Yer ve aynı zamanda oldukça karakteristik olarak şöyle diyor: "Neden biri olmasın
(Profesör olarak) Şimdi ve sonra ilginç, zeki ve
Yakışıklı bir kadın basit bir konuda bir konferansa katılmak için? "-
Sybel'in açıkça paylaştığı ve hatta ifade ettiği görüşü: "Bazı erkekler
yardımlarını nadiren reddedebilen ve yardım ettik
bir kadın öğrenciye, bilgiye açgözlü değil. "

Yazık ki bu tür "nedenlerin" ve görüşlerinin çürümesinde geçirilen kelimelere! .
Zaman gelecek, insanlar kabalık konusunda kendilerini rahatsız edecekler
eski fogyizm ve duyumsal şehvetler hakkında "kültürlü"
öğrenilmiş, ancak sağduyu ve adalet teklifini yapacak.

Rusya'da, çok fazla baskıdan sonra Çar, 1872'de rızasını verdi.
Tıpta bir kadın fakültenin kurulması. Tıbbi kurslar
959 kız öğrenci tarafından 1872-1882 döneminde katıldı. 1882'ye kadar
Tıbbi kursu dolduran 281 kadın vardı; kadar
1884'ten başlayarak 350 vardı; Yaklaşık 100 St. Petersburg'dan geldi.
1882'ye kadar fakülteyi ziyaret eden kız öğrencilerin 71'i vardı.
(Yüzde 9.0.) Evli ve 13 (yüzde 1,6) Dullar; geri kalanı, 116
(Yüzde 15,9.) Çalışmaları sırasında evlendi. Kadınların çoğu
214 yaşındaki öğrenciler, asalet ve hükümet saflarından geldi
yetkililer; 138 tüccar ve ayrıcalıklı burjuva sınıfından; 107
Askerden 59 ve 54'ü alt sınıflardan 54
nüfus. 1882'ye kadar olan 281 kadın doktordan
Çalışmalarını bitirdi, 62'si birkaç zemstvos tarafından görev aldı; 54 Bulundu
kliniklerde meslek; 12 tıbbi kurslarda asistan olarak çalıştı; Ve
46 özel muayenehaneye başladı. Bu dişi
Öğrenciler, yüzde 52'den fazla. ne Latin ne de Yunanca öğrenmişti,
Ve yine de erkekler kadar iyi iş çıkardılar. Buna rağmen, kadın
Çalışma Rus hükümeti arasında favori olmaktan çok uzaktı
Daireler, kadın doktorlar tarafından verilen büyük hizmetler
Türkiye'deki Savaş Tiyatrosu, Rus-Türk kampanyası sırasında
1877-1878, buz kırdı. Seksenlerin başında kadın
Araştırmalar Rusya'da büyük artış aldı: binlerce kadın öğrenci
kendilerini birkaç şubeye adadı. Buna bağlı ve özellikle
Böylece özgür fikirlerin kırılması, tehdit ettiği gerçeğine
Despotizmi tehlikeye atmak için, kadın kursları bir emperyal tarafından bastırıldı
Kız öğrencilerin yaşamlarından sonra 1 Mayıs 1885 tarihli ukase
Bir süre mümkün olduğunca zor hale getirildi. [149] O zamandan beri kararlar
birkaç Rus hekim sözleşmesinde kabul edildi
kadınlar için tıbbi kursların yeniden açılması için dilekçe,-
Alman Doktorlar Konvansiyonu yapardı. Henüz Rusya'da girişim
başarısız kaldı.

Finlandiya'da, Rusya'ya ait olmasına rağmen,
Rus sisteminde son derece ayrıcalıklı pozisyon, 105 kadın
Kış kursu sırasında öğrenciler Helsingfors Üniversitesi'ndeydi
1894-1895, 1894 yaz seyrinde 73'e karşı. Bu 105
47'si, Tarih Felsefesi Fakültesi'ne girildi
ve 45 matematikte; 5 İncelenen Tıp, Çarpıcı derecede küçük
başka yerlerle karşılaştırıldığında şekil; 7 Yasa; ve 1 teoloji.

Çalışmalarında kendilerini ayırt eden kadınlar arasında
1887'de akademisinden geçen merhum Bayan / Kowalewska
Paris'teki Bilimler Bir Matematiksel Çözümü için Birincilik Ödülü
sorun ve 1884'ten beri bir matematik profesörü işgal etti
Stockholm Üniversitesi. Pisa, İtalya'da bir bayan bir profesörlüğü işgal eder
Patolojide. Kadın doktorlar Cezayir, Pers ve
Hindistan. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 100 kadın profesör var ve
70'den fazla kadın hastane müdürleri. Almanya'da
Ayrıca buz, birçoğunda
Şehirler-Berlin, Dresden, Leipsic, Frankfurt-on-the-Main.,-Kadın
Doktorlar, özellikle diş hekimleri, başarılı bir uygulamadır.

Bilimsel çalışmalarda enerji ve kapasite ile ilgili olarak, İngiltere,
Özellikle, bir dizi yakışıklı sonuç verebilir. -Den
Sınavlar 1893'te altı kadın ve altı erkek en yüksek notu tuttu. .
Sanat ve pedagojinin teorisi ve tarihi üzerine sınavlar
Bir erkek değil dokuz kadın tarafından geçti. Cambridge'de on kadın devam etti
Matematikte en şiddetli test. On altıncı raporuna göre
Oxford'da kız öğrencilerin sınavları, 62 kadının
birinci sınıfın testini ve ikinci sınıfın 82'sini sürdürdü;
Üstelik fahri sınavlar bir buçuktan fazla sürdürüldü
kadın adayların. Kesinlikle olağanüstü olumlu sonuçlar.

Kadınlarla rekabete düşmanlık özellikle belirgindir.
Almanya, çünkü burada ordu her yıl böyle büyük bir
için aday olarak toplanan subayların ve düşük fasillerin sayısı
Diğer başvuru sahipleri için çok az yer olduğu kamu hizmeti
kaynaklar. Ancak, kadınlar istihdam edilirse ve daha sonra daha düşük maaşlarda,
Zaten kıskanç adamlara iki katlı bir ışıkta görünüyorlar
Kötü,-İlk olarak, ucuz emek olarak; o zaman ücretlerin azalması olarak. Bir kapsamı
faaliyet alanı kadınlar öğretmen olarak kazandı, bu da bir alan,
Bütün, iyi donatılmışlar. Bu özellikle durum böyle
Amerika Birleşik Devletleri, 1890'da 363.000 öğretmenin 238.000'i
kadın. [150] Berlin'de 1 Ocak 1892'de 194 ile birlikte vardı
Rektörler ve 2.022 öğretmen, 1.024 pedagojik eğitimli ve 642
Teknik kadın öğretmenler, yardımcıları dahil. İngiltere'de,
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri de, birkaç
Yıllar, kadınlar fabrikanın önemli hizmetine başarılı bir şekilde katıldı
Müfettişler, kadınların muazzam oranları göz önüne alındığında bir hareket
Emek, esnaf ve sektörlerde daha fazlasını varsayıyor, iyi
haklı ve her yerde bir zorunluluk haline gelir.

Dahası, 1893 kadının Chicago sergisinde seçkin
Bu konuda kendileri, sadece kadın mimarlar planı çizmekle kalmadı ve
Sergi için muhteşem binanın infazını denetlemek
kadın ürünlerinin, ancak kadınların da bağımsız olduğu
General'i kışkırtan bir dizi sanat ürünündeki operatörler
alkışlar ve hatta şaşkınlık. Ayrıca buluş alanında
Kadınlar kendilerini ayırt ettiler, 1884 gibi erken bir tarihte
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayın, dünyaya bilgi verdi
Kadın mucitlerin bir listesi üretme. Listeye göre,
Takip edilen icatlar kadınlar tarafından yapıldı veya geliştirildi:
eğirme makinesi; üç kat daha fazla üreten bir döner tezgah
sıradan tezgah; bir zincir asansör; vidalı vapurlar için bir vinç; A
yangın çıkışı; en hassas olanlardan biri olan yünü tartı için bir aparat
yün endüstrisinde şimdiye kadar icat ve paha biçilmez değere sahip makineler; A
yangınları söndürmek için portatif su rezervoir; Bir cihaz
vapurlar üzerinde yakıt olarak ahşap ve kömür yerine petrolün uygulanması;
lokomotifler üzerindeki kıvılcım ve cürufların geliştirilmiş bir yakalayıcısı; Bir sinyal
demiryolu geçişleri; Ateşsiz arabaları ısıtmak için bir sistem; A
Demiryolu arabalarındaki sürtünmeyi azaltmak için keçe; bir yazı makinesi;
Donanma için bir sinyal roketi; derin deniz teleskopu; Bir sistem
Demiryollarında ölüm gürültüsü; duman tüketicisi; Kağıt katlamak için bir makine
Torbalar, vb. Dikiş makinelerindeki birçok gelişme kadınlardan kaynaklanmaktadır.
Örneğin: yelkenlerin ve ağır şeylerin gerilmesi için bir yardım; BİR
Makine hareket halindeyken ipliği sarmak için aparat; BİR
Bu icatların sonuncusu deri dikimi için iyileştirme
yıllarca yeni bir eyer ve koşum dükkanı tutan bir kadın tarafından yapıldı
York. Bayan Mather tarafından icat edilen ve gelişen derin deniz teleskopu
Kızı, büyük önem taşıyan bir yeniliktir:
en büyük geminin omurgasının denetimi,
Aynı kuru diskte. Bu camın yardımıyla, batık enkazlar
Bir geminin güvertesinden denetlenir ve arama yapılabilir
Bu pratik ile birlikte navigasyon, torpidolar vb.
Avantajları, bilimdeki uygulaması vaatle doludur.

Makineler arasında, olağanüstü karmaşıklık ve yaratıcılık
İnşaat Amerika ve Avrupa'da büyük bir hayranlık uyandırdı,
Kağıt torba yapmak. Aralarında önde gelen mekanik, birçok erkek,
Sonra boşuna böyle bir makine inşa etmeye çalıştı. Bir kadın, Bayan Maggie
Şövalye, icat etti. O zamandan beri bayan da bir makine icat etti
30 kişinin işini yapan kağıt torbaları katlayın. O kendisi
Makinenin yapımını Amherst, Mass.
Alman kadınları benzer icatlar yapmışlar henüz bilinmemektedir.

Kadınlar arasındaki hareket Japonya'ya bile yayıldı. Sonbaharda
1892, Japon Parlamentosu kadınların yasaklandığına karar verdi.
Gazetelerin yayıncıları veya editörleri olarak, ayrıca bu tür makaleler
Japonya'da moda, yemek pişirme, çocuk eğitimi vb.
duyulmamış bir görüş bile bir kadının
Sosyalist bir makalenin yayıncısı. Bu biraz fazla
Japon yasa koyucuları ve yukarıda belirtilen kararnameyi yayınladılar. Öyle,
Ancak, kadınların gazeteler için muhabir olarak hareket etmeleri yasak değil. .
Japon hükümeti, haklarını reddetmek için çok az başarılı olacak
Avrupa rakipleri olarak kadınlar eşit zihinsel makyaj.

Dipnotlar:

[124] Bu konuda, işçilerin korunması yasası, benimsenmiştir
Ağustos 1894'te Zürih Kantonu halkı tarafından 49.909 oyla
12.531'e karşı mükemmel bir hüküm içermektedir. Yasa bunu bir
çalışanların dükkandan almaları için ceza suçu
Gün boyunca istihdam edilen, evde yapılacak iş. Bu yasa daha ileri gidiyor
çalışanların korunması için bize bilinen diğerlerinden daha. Ayrıca
yüzde 25 ekstra ücret öngörüyor. Düzeltilen ekstra saatler için
Hukuk: Aşırı çalışma kötülüğünü kontrol etmenin en etkili yolu.

[125] 1890 nüfus sayımı en az 10 yıllık 3.914.571 kadına veriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde kazançlı mesleklerle uğraşan yaş; Bu 17.6
yüzde. kazançlı mesleklerle uğraşan toplam nüfusun ve
Yüzde 12,7. Ülkenin toplam kadın nüfusu.

1900 nüfus sayımına göre en azından 5.319.912 kadın vardı
10 yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'nde kazançlı mesleklerle uğraştı;
Bu yüzde 18,2. kazançlı olan toplam nüfusun
meslekler ve yüzde 14,3. toplam kadın nüfusunun
ülke.

İşgal türlerine göre sınıflandırılan 1900 nüfus sayımı şovu şovu: 977.336
tarımsal arayışlarla uğraşan kadınlar; Profesyonel hizmette 430.576;
Yurtiçi ve kişisel hizmette 2.095.449; 503.347 ticaret ve
toplu taşıma; Üretim ve mekanik arayışlarda 1.313.204.-
Çevirmen.

[126] Doğrulama uğruna ve özellikle
Bir çeviriden kaynaklanabilecek herhangi bir ciddi tutarsızlıktan kaçınmak
Orijinal İngilizcenin Almanca çevirisinden İngilizce'ye geri dön
Yukarıdakilerin orijinalinin bir transkriptini güvence altına almak için girişimde bulunuldu.
İlginç makale. Ciddi bir zorlukla karşılaşıldı. Yanında
Alman metninin verdiği kısaltılmış form belirsiz tarih, kısaltılmış form
-"Levest. Journ."
Bu çeviride çoğaltılmış, çalışmayı tahmin etmeye zorladı. .
Amerikan Gazete Dizini'nde verilen herhangi bir Maine kağıdına en yakın
Kısaltmaya "Lewiston Akşam Dergisi" idi. Aşağıda
Yazışma masalını anlatıyor:


"Günlük İnsanlar, 2, 4 ve 6 Yeni Reade Street,
"New York, 18 Mayıs 1903.

"Editör 'Lewiston Akşam Dergisi,' Lewiston, Me.:

"Sevgili efendim-içeride Almanca'dan bir çeviridir.
bir makalenin Almanca çevirisi veya bir makalenin bir parçası olmak,
'dergide' ortaya çıktı. Verilen tek tarih 1893'tür.

"Doğru olmama izin verirsen buna bir iyiliğe saygı duyacağım
orijinaldeki pasajın transkripti. 'Dergi' böyle bir
makale, İngilizceye geri dönen yeniden ilişkilendirme
Makaleyi tanımlayın. Şimdiden teşekkür ederim

Seninki gerçekten, "D. Deleon,
"Ed. 'İnsanlar.'"


"D. Deleon, Esq., New York City:

"Sevgili efendim-pişmanım, makaleyi bulamadığım için
Kapalı bir transkripttir.

"Onun doğruluğundan şüphem yok, çünkü böyle bir durum böyle
Bu gibi şehirler, kadının altı loom dokumacı olduğu ve onun tarafından
Deftness daha iyi ücret kazanandır.

"Çok gerçekten senin
"Arthur G. Staples,
"Ed." Lewiston Journal. "


Başarı tam olmasa da, yönetici editörünün mektubu
"Lewiston Journal"
Passage alıntılandı.-Tercüman.

[127] "Die gewerbliche thaetigkeit der frauen."

[128] Statistisches Jahrbuch fuer Das Koenigreich Sachsen Auf Das Jahr,
1894.

[129] Fabrika Müfettişi A. Redgrave Aralık sonunda teslim edildi,
1871 Bradford'da bir adres, "Bende var
bir süredir yünün değişen görünüşünden geçti
fabrikalar. Eskiden kadın ve çocuklarla doluydular
Makine tüm işi yapıyor gibi görünüyor. Bir üreticinin verdiği soruşturma üzerine
Ben aşağıdaki bilgiler; Eski sistem altında 63'ü kullandım
Kişiler; Geliştirilmiş makinelerin tanıtılmasından sonra ellerimi azalttım
33'e ve daha sonra yeni ve kapsamlı değişikliklerin sonucu olarak, i
onları 33'ten 13'e düşürebildi. ' Böylece, birkaç yıl içinde
Emekin azaltılması, neredeyse yüzde 80 olması. bir
en azından eskisi kadar büyük çıktı. "Birçok ilginç öğe
Bu konuda bilgiler Marx'ın "başkenti" nde bulunur.

[130] "Orijinal Mülkiyet," Chap. 20.

[131] "Bau und Leben des Sozialen Koerpers," Tuebingen, 1878.

[132] "Karı koca," Dr. Havelock Ellis.

[133] Muhtemelen tam tersi. Açıkladığımızı tekrarlıyoruz
daha fazla, kadınların ve
Kızlar kendilerini daha kötü besler ve erkeklerden daha kötü beslenir ve
çocuklar. Kadının yemesi için modanın galip geldiği bir zaman vardı
Mümkün olduğunca az; "eteryal" bir görünüme sahip olacaktı
olası; Üst sınıfımızdaki güzellik anlayışı, günümüzde bile
Genç bir kız veya genç bir kadının bir
Çiçek açan ten, kırmızı yanaklar ve güçlü bir çerçeve. Ayrıca bilinir,
sayısız kadınlarla, aksi halde eşit sosyal koşullar altında
Erkekler, yemek çok daha düşük. Cehaletten ve edinildi
Önyargılar, kadınlar kendilerinden inanılmaz şeyler bekliyor ve erkekler
Onları orada teşvik edin. Fiziksel ihmal ve kötü muamele
Beslenmenin en kötü sonuçları olması gerekir, eğer devam ederse
Ağır aylık nedeniyle çok cinsiyetten birçok nesil
kan kayıpları ve enerjilerin harcamaları, gerektiren
Hamilelik, çocuk doğum ve hemşirelik, fiziğini ağır bir şekilde vergilendirir.

[134] "Genius erkekleri, kural olarak, alt boyutta ve büyük beyindir.
Bunlar aynı zamanda çocuğun ve genel yüzün önde gelen özellikleridir.
İfade ve bu tür erkeklerin mizaçları
çocuk. "-Dr. Havelock Ellis," karı koca. "

[135] Onbaşı ağırlıklar Taupinard'ın "Antropologie" den alınmıştır.

[136] Delaunay tarafından alıntılanan otorite ile 11 kilogram varsayarsak
Erkekler ve kadınlar arasındaki kilo farkı olarak,
35 ila 70 gram.

[137] L. Manouvrier, "Revue Scientifique", No. 23, 3 Haziran 1882.

[138] Quatrefages, oranın kadınla biraz daha büyük olduğunu buldu
erkeklerden daha. Thurman, Tıpkı L. Manouvrier gibi tersini buldu.

[139] "Die Neuere Schoepfungsgeschichte."

[140] Dr. Havelock Ellis, bu gerçeğin bir dizi kanıtı sunuyor.
Sık alıntılanan kitabı. Buna göre, kadın, vahşi ve
Yarı salıver insanlar, sadece fiziksel güç ve büyüklükte insana eşit değildir
ama kısmen üstün. Diğer tarafta Ellis kabul ediyor
medeniyetteki ilerlememizin sonucunda,
İki cinsiyetin kafatasının kapasitesindeki fark istikrarlı bir şekilde
daha belirgin hale gelir.

[141] Bu, ilk olarak Karl Marx tarafından yapılan bir keşif ve klasik olarak
eserlerinde, özellikle "başkent" de gösterildi. .
1848'de ortaya çıkan ve K.
Marx ve Frederick Engels, bu temel ilkeye dayanıyor,
ve bugüne kadar, tüm ajitasyonel norm olarak düşünülmelidir
iş ve en mükemmel olanı.

[142] "Bilim Salonu Demokrasi Tapınağı," Toka "Tarih
İngiltere'de medeniyet. "

[143] Ziegler, yukarıda alıntılanan, bunun anlamı olduğunu inkar ediyor
Virchow'un argümanı. Bununla birlikte, Virchow'un argümanının kendi alıntısı,
yorumu doğrular. Virchow şöyle dedi: "Şimdi, sadece resim
Kendiniz _ İnsanın iniş teorisi,
Bir Sosyalist Başkanı_! (Gülüşmeler.) Evet, beyler, bu komik görünebilir
bazı; Ancak bu ciddi bir konudur ve umarım teorisi
İnsanın inişi bize benzer tüm dehşetleri getirmez
Teoriler aslında komşu ülkemize getirdi. Herhangi bir
Oran, bu teorinin tutarlı bir şekilde gerçekleştirilmesi durumunda bir tarafı vardır.
olağanüstü yerçekimi; Ve bu sosyalizm onun sempatisini gösterdi
Böylece, iradesi, umulmalı, senden kaçmamış. Olmalıyız
Bu konuda mükemmel bir şekilde açık._ "Şimdi, o zaman, sadece virchow'u yaptık
Korkan: Sonuçları Darwinci Teorilerden çıkardık,
Sonuçlar Darwin'in kendisi ve takipçilerinin büyük bir kısmı
Ya hiç çizmedi ya da yanlış çizmedi. Ve Virchow uyardı
Bu teorilerin ağırlığı, sadece bu sosyalizmi öngördüğü için
_ ve kendilerine dahil olan sonuçları çizmek zorunda kalırdı_.

[144] Dubois-Reymond, Şubat 1883'te bu cümleyi tekrarladı.
Yıldönümü vesilesiyle ona yönlendirilen saldırılar
Büyük Frederick kutlaması.

[145] "Sosyalizm ve Modern Bilim (Darwin-Spencer-Marx)."

[146] 1900 nüfus sayımına göre, bu ilgili rakamlar
Meslekler: 7.387 kadın doktor ve cerrah, 1.041 kadın
Mimarlar, Tasarımcılar ve Ressamlar, 2.193 kadın gazeteci, 5.984
Kadın Edebiyat ve Bilimsel Kişiler, 3.373 Kadın Bakan, 2.193
Kadın Avukatlar.-Tercüman. [147] "Aerztinnen Fuer Frauenkrankheiten, Eine Ethische und Sanitaere
Nothwendigkeit, "Berlin, 1893.

[148] "Cinsiyetlerin birlikte eğitimi üzerine bir adres."

[149] Neue Zelt, 1884, "Russland'da Das Frauenstudium."

[150] 1900 nüfus sayımı 327.614 kadın öğretmen ve profesör vermek
446.133'lük toplam kuvvetten kolejler, buna göre sadece
Bu alanda 118.519 erkek.-Tercüman.




Bölüm V.

Kadının sivil ve politik statüsü.


Bir rütbenin veya sınıfın sosyal bağımlılığı, ifadesini şimdiye kadar bulur
Bir ülkenin yasaları ve siyasi kurumları. Yasalar aynadır
bir ülkenin sosyal durumunu yansıtıyor,
Aynı şey kesin kurallara dahil edildi. _ Kadın, bir konu olarak ve
ezilen seks, prensibe bir istisna oluşturmaz._ yasalar
negatif veya pozitif. Ezilenleri görmezden geldikleri sürece olumsuz
sanki varmış gibi ayrıcalıkların ve hakların dağılımı;
olumlu, bağımlı pozisyonunu açıkça atadıkları sürece
ezilenler ve onun lehine olası istisnaları belirtin.

Ortak yasamız Roma yasasına dayanıyor, bu da sadece kişileri tanıyor
mülkiyet tutan varlıklar olarak. Kadına daha fazla davranan eski Alman yasası
Değerli olarak, gücünü sadece kısmen korudu. Fransızca
Dil, insan ve insan aynı kelime ile belirlenir,
"_l'Homme_"; Aynı şekilde İngilizce dilinde,-"_ man_." Fransa hukuku
İnsanı sadece _man_ olarak bilir; Ve yakın zamana kadar da öyle oldu
İngiltere'de, kadının kendisini insana köle bağımlılığı içinde bulduğu. BT
benzer şekilde Roma'daydı. Roma vatandaşları ve Roma'nın eşleri vardı
vatandaşlar, ama kadın vatandaş yok.

Motley'de bulunan sayısız yasaları numaralandırmak imkansızdı
Alman ortak hakları haritası. Birkaç örnek yeterli olsun.

Almanya'nın ortak yasasına göre, karısı ona doğru bir küçük
koca; Kocası, itaat borçlu olduğu efendisidir. Eğer
Kadın "itaatsiz", o zaman Prusya yasasına göre,
"Düşük" arazinin kocası "ılımlı hastane" hakkına sahiptir. Adam
"Yüksek" emlak Ayrıca, böyle bir hakkı kimin
kendileri. Hiçbir yerde görmek, darbelerin gücü veya sayısı
Öngörülen kocası egemen hakimdir. Eski şehir yasası
Hamburg şöyle diyor: "Geri kalanı için,
kocası tarafından eşi, ebeveynleri tarafından, öğrencilerin çocukları tarafından
Öğretmenleri veya ustaları ve metresleri tarafından hizmetkarlar
sadece karar ve izin verilebilir. "

Benzer hükümler Almanya'da çoktur. Yasasına göre
Prusya, kocası karıya reçete edebilir
onun çocuğunu em. Çocukların elden çıkarılması durumunda, baba
tek başına karar verir. Ölürse, karısı çoğu Alman eyaletinde zorlandı
Çocukları için bir koruyucuyu kabul etmek: Kendisi olarak kabul edilir
küçük ve eğitimlerine katılmak için uygun tutulur,
Çocuklarını mülkiyeti veya emeği ile destekliyor. Kural olarak, onu
koca mülkünü yönetir ve iflas durumlarında aynı
Evlilik öncesi bir sözleşme olmadıkça, kendi başına olarak kabul edilir ve bertaraf edilir
mülkü ona güvence altına alır. Primogeniture hakkı nerede olursa olsun
Landed mülküne bağlanır, bir kadın, ilk doğmuş olsa bile,
Küçük kardeşler varsa mülkiyete girmeyin. İçeri girebilir
Sadece erkek kardeşi olmadığında. Çoğu Alman eyaletinde evli bir kadın
Sahip olmadıkça, sadece kocasının rızasıyla sözleşme yapabilir
Kendi adına iş, daha yakın tarihli yasalara göre,
başlamasına izin verildi. Tüm kamusal işlevlerden kapanıyor. Prusya
Dernekler yasası, 18 yaşın altındaki öğrencileri ve çırakları yasaklar
ve kadınlar siyasi örgütlere katılacaklar. Birkaç on yıl öncesine kadar
Kadınların açık duruşmalarda halka katılımı yasaklandı.
Birkaç Alman Ceza Muhakemesi Kodları. Bir kadın doğurursa
gayri meşru çocuk, eğer ise babasından destek alma iddiası yok
Annem hamileliği sırasında ondan gelen hediyeleri kabul etti. Eğer bir kadın
kocasından boşandı, adını bir
Tekrar evlenmedikçe kalıcı hatıra.

Almanya'da yüzlerce sıklıkla çelişkili yasalar karşılanıyor.
Almanya'nın yeni sivil yasaları tasarısına göre,
Karısının mülkiyeti yönetimi,
Karısı, özel bir sözleşme ile mülkünü kendine güvence altına aldı. Bu bir
Gerici bir tutum, uzun zamandan beri diğer birçok ülke tarafından atıldı. Açık
Öte yandan, eşin onun tarafından kazandığı şeyi korumasına izin verilir
kendi kişisel emeği ve kocasının yardımı olmadan veya
Bir işletme işletmesinin bağımsız davranışları.

İngiltere'de ve 1870'e kadar, toprağın ortak yasası
Koca karısının tüm kişisel mülkiyeti. Sadece gerçekle ilgili
Emlak onun mülkiyet hakları korunmuştu; koca,
Bununla birlikte, yönetim ve kullanım hakkına sahipti. Çubuğunda
Hukuk, İngiliz kadın sıfırdı: Yasal bir eylem yapamadı, değil
Hatta geçerli bir vasiyeti yürütmek; Kocasının gerçek bir serfiydi.
Onun huzurunda kendisi tarafından işlenen bir suç, şu anki şu andan itibaren:
Tüm noktalarda bir küçük. Herhangi birini yaraladıysa, hasar sanki
Evcil bir hayvan tarafından yapıldı: Koca tutuldu. Bir adrese göre
1888'de Westminster Şapeli'nde Bishop J. N. Wood tarafından teslim edildi.
Son zamanlarda yüz yıl önce eşin masada yemesine izin verilmedi
ya da konuşmadan önce konuşmak için: Yatağın üstünde şişman bir kırbaç astı
Koca karısı kötü bir öfke gösterdiğinde kullanımda olmakta özgürdü:
Sadece kızları emirlerine maruz kaldı: oğulları onu gördü
sadece bir kadın hizmetçi. 1870 ve 1882'den beri, karısı sadece
beraberinde getirdiği mülkün tek elinde güvence altına alındı,
Aynı zamanda kazandığı veya mirasla aldığı her şeyin sahibidir
veya hediye. Bu haklar ancak özel sözleşme ile değiştirilebilir.
karı koca. İngiliz mevzuatı,
Amerika Birleşik Devletleri.

Özellikle geriye dönük, İsviçre'nin çoğunun Fransa'nın medeni hukukudur
Kantonlar, Belçika vb., Kadının sivil hakları konusunda.
_Code Civil_'e göre, kocası boşanma davası açabilir
eşin zina; Ancak o böyle bir eylem başlatabilir
Sadece kocası cariyesini kendi evinde tutarsa ​​(Madde 230).
Bu hüküm 27 Temmuz 1884 tarihli boşanma yasası tarafından yürürlükten kaldırıldı.
Ancak fark Fransız Ceza Kanunu'nda yürürlükte kalıyor,-
Fransız yasa koyucu kısmında karakteristik manevra. Eğer
Karısı zina yapmaktan hüküm giydi, _
En az iki aydan veya üç yıldan fazla. Koca
Sadece eski 230. Madde'nin ruhuna göre cezalandırıldı
Yasal kod, yerli çatı altında bir cariye tutar.
karısının dileği. Suçlu bulunursa, sadece 100'den az para cezasına çarptırılır
ve 1.000'den fazla franks._ (Sanat. 337 ve 339 _code cezası_.) Bu tür
Yasa öncesi eşitsizlik imkansızdı, ancak bir kadın oturdu
Fransız Parlamentosu. Benzer bir yasa Belçika'da da var. İçin ceza
Karısı tarafından zina Fransa ile aynıdır; Kocası sorumlu
Sadece evli olanın evinde zina eylemi işlenirse
Çift: Daha sonra bir aydan az olmamak üzere hapis cezasına çarptırılabilir veya
Bir yıldan fazla. Buna göre biraz Juster, Belçika'daki yasadır
Fransa'dan daha; Yine de, bir yerde diğerinde olduğu gibi, orada
biri koca için, diğeri için iki farklı hak standarttır
karısı. Fransız yasasının etkisi altında benzer hükümler mevcuttur,
İspanya ve Portekiz'de. 1865 İtalya'nın medeni hukuku karısı
Kocasından boşanmak için ancak kocası onu tutarsa
kendi evinde veya cariyenin bulunduğu başka bir yerde
Varlık, karısına ciddi bir hakaret ışığında dikkate alınmalıdır.

Fransa, Belçika ve İsviçre'de, kadın düşüyor, Almanya'da olduğu gibi
Kocasının vesayeti, evlendiği an. Buna göre
_Code Civil_'in 215. Bölümü, mahkemede görünmesine izin verilmiyor
kocasının ve en yakın erkeklerinden ikisinin rızası olmadan
İlişkiler, bir kamu işi yürütse bile. Buna göre
Bölüm 213 Koca karıyı korumalı ve vermeli
ona itaat. I. Napolyon'un bir sözü var.
Kadının statüsü ile ilgili fikir: "Bir şey tamamen Fransız-bir
istediği şeyi yapabilen kadın. "[151] Bu ülkelerde,
Ayrıca, kadın infazda tanık olarak görünmeyebilir
sözleşmeler, vasiyetnameler veya herhangi bir noter eylem. Öte yandan-
Çelişki-tüm suçlularda tanık olarak hareket etmesine izin verilir
Tanıklığının bir kişinin infazına yol açabileceği denemeler.
_ Ceza Kanunu'nun görüşünde, tüm ellerinde kabul edilir
eşit değerde ve her suç veya suç için ölçülür
Bununla birlikte, çelişki nüfuz etmiyor
yasa koyucularımızın yünü. Bir dul olarak onu atabilir
Ahit tarafından mülk; Ancak bir vasiyete tanık olarak
birkaç ülkede kabul edilebilir; Sanata göre hepsi aynı.
_Code Civil_'in 1029'u, bir vasiyetnamenin icracısı olarak atanabilir.
İtalya'da, 1877'den beri kadın sivil olarak tanık olarak görünmeye hak kazanır
eylemler de.

Zürih kantonunun yasasına göre, kocası
karısının koruyucusu; Mülkünü yönetir; Ve onu temsil ediyor
üçüncü taraflardan önce. _Code sivil_'e göre, kocası
karısının beraberinde getirdiği mülkü yönetir, onu satabilir
mülk, yabancılaştır, ona gerek kalmadan ipoteklerle yükleyin
rıza veya imza. Benzer hükümler diğer bazı kantonlarda mevcuttur
İsviçre'nin yanı sıra Zürih'in yanı sıra, Fransa, Belçika, Lüksemburg,
Hollanda, İspanya, Portekiz, İsveç, Danimarka ve ayrıca büyük bir
Almanya. Mülkiyet topluluğunun hariç tutulabileceği ülkeler
Evlilik, Almanya'nın bölümleri ve İsviçre'nin büyük bir kısmıdır,
Avusturya, Polonya ve Baltık İlleri. İçinde bulunan ülkeler
Evli kadınların mutlak bağımsızlığı,
Mülkiyet: İtalya, Rusya, Büyük Britanya ve İrlanda. Norveç'te bir yasa
1888 yılında, evli mülkün yönetimi hakkında
Kişiler, evli bir kadının imha etme gücüne sahip olmasını sağlar
Evli olmayan kadınlar olarak mülkiyeti, sadece yasalar
istisnalar. Bu yasada, _ kadın
Evlilikte ücretsiz olarak_. Orada olduğu gibi, onu da suçlayabilir
Sık sık Fransa'da kadınların resmi evlilikten feragat ettiği görülüyor
sözleşmeler?

Berne Yasasına göre, evli kadının kazandığı şey
kocası. Benzer şekilde İsviçre'nin çoğu kantonuyla, Fransa'da da
ve Belçika. Sonuç olarak, karısı sık sık kendini bir
Sanal Kölelik Durumu: Kocası, ahlaksız kadınlarla veya içeri girer
Karısının ne yaptığı grog-shop: borçlara çıkıyor: kumar oynuyor
Karısının Kazançları: Onu ve çocuklarını istekte bırakır. Hatta var
işvereninden onun ödenmesi gereken ücretleri talep etme hakkı.

11 Aralık 1874 Yasası ile İsveç, evli kadına güveniyor
Kişisel çabasıyla kazandığı şeyleri özgürce elden çıkarma hakkı.
Danimarka aynı prensibi bir yasanın gücüne gündeme getirmiştir; ne de yapamaz,
Danimarka yasasına göre, karısının mülkiyeti,
kocanın borçları. Benzer şekilde 1888 Norveç Yasası'nı yürütmektedir. [152]
Çocukları eğitme ve bunun üzerine karar verme hakkı,
Çoğu ülkenin mevzuatına, Baba'nın niteliği: burada
Ve anneye bir alt işbirliği verildi. Eski
İlkelere keskin bir çelişki içinde duran Roma Maxim
anne-sağ sırasında yaygın ve bu sadece babayı giydirdi
çocuk üzerindeki haklar ve yetkilerle, bugüne kadar anahtar not
Konuyla ilgili mevzuat.

Kıta ülkeleri arasında kadın
Rusya,-Komünist kurumlar nedeniyle hala var olan,
ya da aynı anımsama. Rusya'da kadın yöneticidir
Mülkünün: yönetiminde eşit haklara sahip
toplum. Komünizm, kadın için en uygun sosyal durumdur.
Anne-sağın çağının taslağından geçtiği gerçeği,
Önceki sayfalarda verildi. [153] Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınlar fethetti
tam sivil eşitlik; Ayrıca,
Fuhuş düzenleyen İngilizce ve benzer yasalar.

Kadının sivil eşitsizliği daha ileri düzeyler arasında kışkırttı
Siyasi haklara yönelik kadın cinsiyet talebinin üyeleri sonuna kadar
Sivil eşitlikleri adına mevzuatın gücünü kullanıyor. BT
işçi sınıfını her yere taşıyan aynı düşünce
Ajitasyonlarını siyasi güçlerin fethine yönlendirin.
İşçi sınıfı için doğru olan kadın için yanlış olamaz.
Ezilmiş, haklarından mahrum bırakılmış, her yerde arkaya düşmüş olan kadının
Sadece doğru değil, kendini savunmak ve ele geçirme görevi var
Daha bağımsız bir pozisyonu fethetmeye uygun olduğunu düşünebileceği her araç
kendini. Bu çabalara karşı da gerici mafya, elbette,
kıllar. Bakalım nasıl.

Büyük Fransız Devrimi, iyi bilindiği gibi, 1789'da başladı ve
tüm eski kurumları ortaktan çıkardı, bir özgürlük yarattı
Dünya gibi ruhlar daha önce hiç görmemişti. Kadın da adım attı
Sahne. Önceki on yıllarda hemen önce
Devrimin salgını, birçoğu büyük bir
Fransız toplumu boyunca öfkelenen entelektüel mücadele. Onlar
Büyük bilimsel tartışmalara sürülen sürülerde akın, katıldı
siyasi ve bilimsel toplantılar ve paylarını hazırlarken
Teorinin gerçekte kristalize edildiği devrim. Çoğu tarihçi
sadece devrimin aşırılıklarını kaydetti-ve her zaman olduğu gibi
Nesne insanlara taş dökmek ve korkuyu uyandırmak
onlara karşı-bunları büyük ölçüde abartıyordum.
Kararın utanç verici geçişlerini daha kolay bir şekilde söndürmek
sınıf. Kural olarak, bu tarihçiler kahramanlığı küçümsediler ve
Her iki kamptaki birçok kadın tarafından da sergilenen ruhun büyüklüğü. Çok uzun
Vaniler, yok olanların tarihçileri olarak kaldıkça,
Böylece.

Ekim 1789'da birkaç kadın Ulusal Meclis'e dilekçe verdi
"Bu eşitlik erkek ve kadın arasında geri yüklenecek, iş ve meslek
Onlara ücretsiz olarak, fakültelerinin uygun olduğu yerler için yerler bırakılacak
için."

1793'te sözleşme "_le droit de l'Homme_" ilan etti (
İnsan hakları), daha fazla görülen kadınlar sadece bunların sadece
erkeklerin hakları. Olympe de Gouges, Louise Lecombe ve diğerleri
Bu "insan haklarına" paralel olarak "
Kadın, "28. Brumaire'de (20 Kasım 1793) savundular
Paris'in komününden önce prensip üzerine: "Kadın hakkı varsa
İskele monte etmek için, ayrıca
Tribune. "Talepleri dikkatsiz kaldı. Daha sonra,
Monarşik Avrupa'nın Cumhuriyete Karşı Yürüyüşü, Kongre ilan edildi
"Tehlikedeki Anavatan" ve tüm erkekleri çağıran, silah taşıyabilen,
Anavatan ve cumhuriyeti savunmak için Parisli kadınlara ilham verdi
yirmi yıl sonra Prusya kadınlarına da ilham vermeyi teklif etti
Napolyon'un hakimiyetine karşı yaptı,-anavatanı savunmak, kolları
el. Radikal Chaumette bu Parisli kadınlara karşı yükseldi ve
Onlara hitap etti, soruyor: "Ne zamandan beri kadınların vazgeçmesine izin veriliyor
onların cinsiyeti ve erkek mi oluyor? Ne zamandan beri onlar
evlerinin kutsal bakımları, çocuklarının beşikleri ve
halka açık yerlerde görünmek, tribünlerden konuşmak, içeri girmek için
Birliklerin dosyaları,-Kısacası, doğanın devredildiği görevleri doldurmak için
Yalnız insanın üzerine mi? Doğa insana dedi ki: 'Sen ol _man_! Yarış, kovalamaca,
Her türden alan, siyaset ve şiddetli işçilerin yetiştirilmesi
senin _privilege_! ' Kadına şöyle dedi: 'Olun _woman_! Bakımı
Çocuklarınız, evinizin detayları, tatlı sorgusu
Annelik,-bu senin _work_! ' Akılsız kadınlar, neden olmanı isterdim
erkekler? İnsanlık düzgün bir şekilde bölünmez mi? Daha ne isteyebilirsin? İçinde
Doğanın adı, olduğun gibi kal; Ve bize tehlikeleri kıskanmaktan uzak
çok fırtınalı bir hayattan, onları kucağında unutmamızı sağlamak için memnun kaldı
Ailelerimiz, gözlerimizin büyüleyici olana dayanmasına izin vererek
Çocuklarımızın gösterisi, ihale bakımınızla mutlu oldu. "

Kadınlar susturulmalarına izin verdiler ve gittiler. Olabilir
Radikal Chaumette'in en içteki duygularını dile getirdiğine şüphe yok
Aksi takdirde onu nefret eden adamlarımızın çoğu. Ayrıca bunun bir
Ülkenin savunmasını erkeklere bırakmak için uygun iş bölümü ve
Kadınlara evin ve ocakların bakımı. Rusya'da, geç saatlerde
Yılın düşüşü ve tarlalara yöneldikten sonra, bütün adamlar
Köy bölgeleri uzak fabrikalara taşınır ve kadınlara bırakır
Komün ve evin yönetimi. Geri kalanı için
Chaumette'in hatipi fışkırtısı sadece ifadelerdir. İlgili ne diyor
Tarlalardaki erkeklerin işçileri doğru değil: zamandan beri
Günümüze kadar çok eski olan kadın, tarımın kolay kısmı değildi.
Chase ve yarış kursunun iddia edilen işçileri
Hepsi: Onlar erkeklerin eğlencesidir; Ve siyasete gelince,
Sadece yüzen _gainst_ akışı, aksi takdirde erkeklere
En azından emek kadar eğlence. Konuşan insanın egoizmi
o konuşma.

Fransız Devrimi devam ederken aynı zamanda ve
Tüm Avrupa'nın dikkatini çekti, bir kadın diğer tarafında yükseldi
Kanal, İngiltere'de, Eşit adına herkese açık olarak çalışmaya
onun cinsiyeti için haklar. 1759 doğumlu Mary Wollstoncraft'dı ve
1790'da en şiddetli düşman olan Edmund Burke'e karşı bir kitap yayınladı
Fransız Devrimi. Daha sonra 1792, ikinci bir kitap yazdı-"A
Kadının haklarının haklı çıkarılması "-
Cinsiyeti için mutlak hak eşitliği. Bu kitapta talep ediyor
Alt ev seçimlerinde kadınlar için oy hakkı. Ama tanıştı
İngiltere, Fransa'daki kız kardeşlerinden daha az yanıtla.
Çağdaşları tarafından alay edildi ve hakarete uğradı, sonra altına girdi
çileleri denemek. Devrimden önce ansiklopedist Condorcet'ti
esas olarak her iki cinsiyetin eşit hakları için sahayı alan.

Günümüzde, meseleler biraz farklıdır. O zamandan beri koşullar
Güçlü bir şekilde değişti,-kadının onlarla birlikte konumu. İkisinden biri
Evli veya evlenmemiş, her zamankinden daha önce kadın şimdi derin
sosyal ve politik koşullara ilgi. Mesele olamaz
Hükümetin her yıl orduya zincirleyip zincirlemesine kayıtsızlık
yüz binlerce güçlü, sağlıklı adam; bir politika olup olmadığı
Savaşları destekleyen veya destekleyen zorluk; Hayatın gereklilikleri olup olmadığı
Yiyeceklerin karıştırılmasını da teşvik eden vergilerle sevilen vergilerle sevildi.
ve bir ailenin boyutu ölçüsünde, bir
zaman, yaşam araçlarının en cazip ölçüldüğü
büyük çoğunluk. Dahası, kadın doğrudan ve dolaylı vergileri öder
desteği ve geliri. Yine, eğitim sistemi
ona en yüksek ilgi: konumunu belirlemek için çok
Onun cinsiyeti: Bir anne olarak, orada iki katına çıkar.

Dahası, gösterildiği gibi, günümüzde milyonlarca kadın var.
Yüzlerce arayış, hepsi canlı bir kişisel ilgi ile
Yasalarımızın şekillendirilmesi. Çalışma saatleri ile ilgili sorular;
gece, Pazar ve çocuk işçisi; ücret ödenmesi ve taburcu bildirimi;
fabrika ve dükkanda güvenlik cihazları; vb.-Hepsi siyasi sorular
Onları ve erkekleri de ilgilendiriyor. Çalışanlar çok az şey biliyor ya da hiç
kadınların esas olarak olduğu sektörün birçok dalındaki koşullar hakkında,
veya sadece nişanlandı. İşverenler dünyaya olan tüm ilgiye sahiptir.
Sorumlu oldukları kötülükleri sus. Fabrika denetimi
Sıklıkla kadınların
Sadece istihdam edilen: olduğu gibi, tamamen yetersiz: ve yine de
Bunlar, koruyucu önlemlerin sıklıkla
en çok gerekli. Terzilerin olduğu atölyelerden bahsetmek yeterlidir,
Dressmakers, Milliners, vb. Büyük şehirlerimizde birlikte kalabalıktır.
Bundan sonra, neredeyse bir şikayet meselesi; Hiçbir soruşturma
henüz nüfuz etti. Sonunda, bir tüccar olarak kadın da yasalarla ilgileniyor
Ticaret ve Tarifelerde. Buna göre, şüphesiz o kadın
bir ilginin şekillendirilmesinde bir el talep etme hakkı vardır
Mevzuat ve insan. Kamusal yaşama katılımı
Buna güçlü bir uyaran ve yeni manzaralar açın.

Ancak bu tür talepler Curt Rebuff ile karşılanıyor: "Kadınlar hiçbir şey bilmiyor
siyasetin ve çoğu da istemiyor; Onlar da
oy pusulasını nasıl kullanacağını bilin. "Doğru ve doğru değil. Şimdiye kadar yeterince doğru,
En azından Almanya'da çok az kadın siyasi talep etmeye cesaret etti
Eşitlik de. Yazar olarak lehine çıkan ilk kadın
Almanya'da bildiğimiz kadarıyla Frau Hedwig Dohm. Daha yakın zamanda,
esas olarak güçlü bir şekilde tedirgin olan sosyalist çalışan kadın
fikir; Ve sayıları her zamankinden daha büyük.

Kadınların şimdiye kadar gösterdiği iddiayla hiçbir şey kanıtlanmadı.
siyasi harekete çok az ilgi. Gerçeği, şimdiye kadar,
Kadınlar kendilerini siyaset konusunda çok az rahatsız ettiler,
Aynı yolda devam etmeliler. Aynı nedenler, gündüz gelişmiş
Kadın oy hakkına karşı, ilk yarısında ilerlemişti.
Almanya'da erkeklik oy hakkına karşı altmışlar. 1863 kadar geç bile,
Bu kitabın yazarı, erkeklik oy hakkına karşı çıkanlardı;
Dört yıl sonra Reichstag'a seçilmesine borçluydu. Binlerce
Diğerleri aynı değirmenden geçti: Sauls'tan Paullar oldular. Birçok
umursamayan veya nasıl kullanacağını bilmeyen erkekler mi?
Önemli siyasi haklar. Ve yine de bu gerçek saklamak için bir neden değildi
Onlardan oy hakkı ve şimdi onlardan mahrum bırakmayacak hiçbir şey olamaz. -Den
Almanya'daki Reichstag seçimleri, yüzde 25 ila 30. nitelikli
Seçmenler hiç oy vermiyor. Bu oy kullanmayanlar _all_'den alınır.
Sınıflar: Bunlar arasında bilim adamları ve işçiler var. Dahası, 70 ila
Yüzde 75. Seçime katılanların çoğunluğu,
Kararımıza göre, eğer olmayacakları şekilde oy verin
gerçek çıkarlarını fark etti. Henüz fark etmediler
arızalı siyasi eğitimden, ancak bunların
Yüzde 70 ila 75. başına 25 ila 30'dan daha yüksek derecede sahip olun
Cent., tamamen uzak durur. İkincisi arasında bunlar olmalı
Kimin acımasızca uzakta kalması, çünkü onlar olmadan
Tehlike, mahkumiyetlerine göre oy verin.

Siyasi eğitim, kitleleri halka açık tutarak kazanılmaz
işler; onları siyasi kullanmaya kabul ederek kazanılır
haklar. Uygulama mükemmelleştirir. Yönetici sınıflar şimdiye kadar bulundu
İnsanların büyük çoğunluğunu siyasi tutma hesapları
çocukluk. Dolayısıyla, sınıf bilincine sahip bir azınlığın görevi olmuştur
kolektif ilgiye enerji ve coşku ile savaşmak
Toplum ve büyük inert kütleyi onlardan sonra sarsmak ve sürüklemek. Böylece
Tüm büyük hareketlerde oldu mu: ne şaşırtıcı ne de
çalışmanın hareketi ile yapılan deneyimin cesaretini kırmak
Kadının kurtuluşu hareketinde sınıf tekrarlanır.
Önceki başarılar ağrıların, emek ve fedakarlıkların ödüllendirildiğini kanıtlıyor;
Gelecek zafer getiriyor.

Kadın erkekle eşit haklar edindiği an, görevleri duygusu
hızlanacak. Oy pusulasını atmaya çağırdı, ne soracak
için? Kimin için? Hemen, birçok yönde öykünme başlayacak
erkek ve kadın arasında, yaralanan şimdiye kadar, maddi olarak
karşılıklı ilişkilerini geliştirmek. Daha az yayınlanan kadın doğal olarak
Daha iyi yayınlanan adama dönün. Fikirlerin değişimi ve karşılıklı
Talimat şu,-Şimdiye kadar en nadiren bulmuş şeyler
Karı koca arasında: Hayata yeni bir cazibe verecektir. .
İkisi arasındaki eğitim ve görüş noktalarındaki mutsuz farklılıklar
cinsiyetler,-farklılıklar, bu kadar sık ​​sık aradaki dağılımlara yol açar
karı koca, kocasını çok taraflı ile varyansa yerleştiren
ve herkesin refahını yaralayan görevler yok edilecektir.
Bir tıkanma yerine, koca uyumlu bir destekçi kazanacak
eş; Kişisel katılımdan başka görevlerin önlenmesi durumunda,
Kocasını kendi başına yerine getirmeye teşvik edecek. Meşru bulacak
Kazançlarının bir kısmının ajitasyonel için bir gazetede harcanması
amaçlar, çünkü makale onu da eğitmeye ve eğlendirmeye hizmet eder,
Ve fedakarlığın gerekliliğini fark ettiği için bir fedakarlık
Bu, onun, kocası ve çocuklarını fethetmeye yardımcı olur
eksiklik,-insanlara layık bir varoluş.

Böylece, ortak weal için ellerin karı koca tarafından birleştirilmesi
Bireyin valisi ile yakından bağlantılı, en çok uygulanacak
Ennobling etkisi. Çok tersi hayata çağrılır
yakın görüşlü insanlar veya bir toplumun düşmanları tarafından iddia edilir
Hepsinin eşitliğine dayanarak. Orada da bitmeyecek. İlişki
İki cinsiyet arasında sosyal olduğu ölçüsünde güzel olurdu
Kurumlar karı koca maddi bakımlardan ve
aşırı iş. Uygulama ve eğitim, burada diğer tüm durumlarda olduğu gibi,
Daha fazla yardım verin. Eğer suya girmezsem, asla yüzmeyi öğrenmeyeceğim;
Yabancı dil incelemem ve pratik yapmazsam, asla
konuşmayı öğrenin. Herkes bunu doğal bulur; Ve yine de birçoğu başarısız
aynı şeyin hükümet işlerinde iyi olduğunu ve
toplum. Kadınlarımız, tam olan çok daha düşük Zencilerden daha iyi değil mi?
Kuzey Amerika'da siyasi eşitlik kabul edildi mi? Ve çok
entelektüel kadın en olağanüstü haklarla verilir, en azından
Kültürlü Adam,-Pomerania'nın Backwoods'un cahil bir günlük işçisi veya
Örneğin bir ultramontane kanal adamı ve hepsi kaza
Bunlar dünyaya erkek olarak mı geliyor? Oğlun ondan daha büyük hakları var
anne, kim, perchance, en iyi niteliklerini alır,
Yalnız onu ne yaptığını yapan nitelikler. Gerçekten harika!

Dahası, biz Almanya'da artık olma riski taşımamış olmaz
İlk olarak karanlıkta ve bilinmeyene sıçrayan. Amerika Birleşik Devletleri,
İngiltere ve diğer ülkeler yolu açtı. Wyoming eyaletinde
Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın oy hakkı 1869'dan beri test edildi.
12 Kasım 1872, Laramie City, Wyo.
Yargıç Kingman, Chicago'da "Kadınlar Dergisi" nde diyor:

"Üç yıl önce günümüzde kadınlar seçme ve
topraklarımızda göreve seçilmek
diğer seçmenler. Bu dönemde oy kullandılar ve oy verdiler
için; Jüri üyelerinin ve hakemlerin işlevlerini kullandılar; onlar sahip
Seçimlerimizde çok sayıda katıldım ve inanmama rağmen
aramızda bazılarının kadınların güdülerinden kabulüne karşı çıkması
İlke, hiç kimse, etkilerinin olduğunu fark etmeyi reddedemez
Seçimlerde yükselen bir seçim oldu. Onların olmasına neden oldu
daha barışçıl ve düzenli bir şekilde yürütülür ve aynı zamanda
adalet mahkemelerimizin çeşitli türleri keşfetmesini ve cezalandırmasını sağladı
O zamana kadar suçsuz kaldı.

"Örneğin, bölge ilk organize edildiğinde,
bir tabanca taşımayan ve onu kullanmayan bir adam
en ufak bir anlaşmazlık. Bir jüri olduğu tek bir davayı hatırlayamıyorum
erkeklerden birine karşı suçlu bir karar getiren erkeklerden oluşan
bir tabanca ile ateş etmişti, ama iki veya üç kadın arasındayken,
Mahkemenin talimatlarına her zaman katıldılar. "

Wyoming'de Yirmi Beş Yılda Kadın Suffrage hangi saygıyla yapıldı
Girişinden sonra, verilen adresten toplanabilir.
12 Kasım 1894, Yasama Meclisi tarafından dünyanın parlamentolarına
o durum. Diyor ki:

"Wyoming'deki kadınlar tarafından oy kullanma ve egzersizi için
Yüzyılın son çeyreği hiçbir zarar vermedi ve büyük bir iyilik yaptı
birçok yol; büyük ölçüde suç, fakirlik ve yardımcı
bu devletten ve herhangi bir şiddet veya baskıcı mevzuat olmadan;
barışçıl ve düzenli seçimler, iyi hükümet ve
dikkate değer bir medeniyet ve kamu düzeni; Ve işaret ediyoruz
Yaklaşık yirmi beş yıllık kadın oy hakkından sonra
Wyoming'deki bir ilçenin fakir bir evi yok, hapishanelerimizin neredeyse
Boş ve suç, yabancıların eyaletteki işlediği dışında,
Neredeyse bilinmiyor; Ve deneyimin sonucu olarak her uygarlığı teşvik ediyoruz
Dünyadaki Topluluk Kadınlarını gecikmeden gizlemek için. "[154]

Kadınların siyasi faaliyetine tam kredi verirken
Wyoming, hevesli tarafından ulaşılan uç noktaya gidemeyiz
o devletin yasama organında kadın oy hakkı savunucuları
Sadece kadının elindeki oy pusulasına atfedilecek
adresin hesabına göre Wyoming
İçinde sevinir. Başka doğanın bir dizi sosyal nedeni katkıda bulunur
Buna. Bununla birlikte, gerçek şu ki kadın oy hakkı
o durum için en faydalı sonuçlar eşlik etti ve
tek bir dezavantaj olmadan. Bu en parlak gerekçedir
Giriş.

Wyoming örneği takipçileri buldu. Günümüzde bir dizi var
kadının daha fazla veya daha az siyasi haklara sahip olduğu ülkeler
kapsam. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kadınlar birkaç yıl önce elde edildi
Colorado'da oy pusulası ve 1894'te bir dizi seçtiler
temsilciler; Aynı şekilde Arizona'da ve daha yakın zamanda
Minnesota. Yeni Zelanda'da parlamentoda canlı bir rol aldılar
1893 seçimleri, aslında erkeklerden daha canlı, olmasına rağmen
Sadece seçilecek nitelikli: Sadece erkekler seçilmeye hak kazandı. İçinde
Mart 1894'te Başbakan, kadınların bir dağıtımını açıkladı
Seçilecek niteliklerini savunacaktı. 1893'te vardı
Kuzey Amerika Birliği'nde kadınların nitelikli olduğu yirmi iki eyalet
hem okul kurulları için seçilmek hem de seçilmek. Kansas, Nebraska,
Colorado, Oregon, Arizona, Dakota, Idaho, Minnesota ve Montana
Belediye memurları için tam nitelikli seçmenler
yerleşik vatandaşlar. Argonia, Kans'ta, bir doktorun karısı
Belediye Başkanı; [155] Aynı şey Yeni Zelanda'nın Onehunga kentinde de oldu.
On yıldan fazla bir süre önce, İsveç'teki kadınların
Bölüm ve belediye seçimleri, aynı kısıtlamalar altında
erkekler.

İngiltere'de, mücadele, kadının siyasi hakları için düzenli
arkasında tarih. Orta Çağ'ın eski geleneğine göre,
Landed mülkiyeti ele geçiren kadınlar da oy hakkı ile verildi,
ve bu nedenle de yargı işlevlerini doldurdu. Zamanla
Bu hakları kaybetti. 1832'de Parlamento Reformu Yasası'nda
İngiliz kavramlarına göre "kişi" kullanıldı, bir terim,
Her iki cinsiyetin, erkeklerin ve kadınların üyelerini içerir. Buna rağmen,
Yasa kadınlara olumsuz yorumlandı ve geri döndüler
Nerede oy kullanma çabası yarattılar. Seçim Reformu Yasasında
1867'de "insan" kelimesi "kişi" kelimesinin yerine geçti. John Stuart
Mill, "insan" yerine "insan" yerine yeniden yerleşmesini,
Kadınların altındaki oy hakkı ile verileceği açık amacı
erkeklerle aynı koşullar. Hareket 83'e karşı 196 oyla yenildi.
On altı yıl sonra, 1883, girişim yine alt evde yapıldı
Kadınlara oy hakkı vermek. Bu etki için bir hareket,
16'nın çoğunluğu. 1884'te başka bir girişim daha dolu bir evde yenildi
136'dan fazla oyla. Ancak azınlık alanı boşaltmadı. İçinde
1886 İkinci bir harekete geçmeyi başardı.
Kadınlar oy hakkı; Ancak parlamentonun feshi bir finali engelledi
oy alınıyor. Yine, 27 Nisan 1892'de alt ev yenildi
152'ye karşı 175 oyla, bir hareketin ikinci okuması
Sir A. Rollit tarafından sunulan ve aşağıdaki gibi sağlanan konu:

"Büyük Britanya'daki her kadın kayıtlı veya olma hakkına sahip
bir belediye meclisi veya ilçe meclisi için seçici olarak kayıtlı veya
İrlanda, koruyucuların seçiminde oy kullanma hakkına sahip bir ücret ödeyendir.
Yoksullar, parlamento seçmen olarak kayıtlı olma hakkına sahiptir,
ve tescil edildiğinde, herhangi bir parlamento seçimine oy vermek için
Nitelikli mülkün olduğu ilçe, ilçe veya bölünme
yer. "

29 Kasım 1888'de Lord Salisbury, Edinburgh'da bir konuşma yaptı.
Dedi ki: "Umarım günün çok uzak olmadığını umuyorum
Kadınlar da üyeler için oy kullanma paylarını alacaklar
siyasi dünya ve ülkenin politikasının belirlenmesinde. "
Ve Alfred Russell Wallace, doğa bilimci ve takipçisi olarak kutlandı
Darwin, kendini aynı soruya ifade etti: "Erkekler
ve kadınlar her ikisi de en iyi dürtülerini takip etme özgürlüğüne sahip olacaklar
yanlış kısıtlama olmadığında mümkün olan en iyi eğitimi alır
kaza nedeniyle herhangi bir insana dayatılacaktır
seks ve kamuoyu en akıllı ve en iyi tarafından düzenlenecek
ve sistematik olarak gençlikten etkilenecek, o zaman bulalım
bir insan seçimi sisteminin ortaya çıkacağı,
Sonuç için insanlığı reform yaptı. Kadın zorlandığı sürece
Evliliği yoksulluktan kaçmak ve ihmalden kaçınmak için bir araç olarak gör,
O, insanla dezavantajlıdır. Dolayısıyla ilk adım
Kadının kurtuluşu, önleyen tüm kısıtlamaların kaldırılmasıdır.
Endüstrinin tüm alanlarında insanla rekabet etmekten ve
arayışlar. Ama daha ileri gitmeliyiz ve kadına onun egzersizine izin vermeliyiz
_politik haklar_. Altında olan kısıtlamaların çoğu
şimdiye kadar acı çekti, doğrudan olsaydı ona kurtulurdu
Parlamentoda Temsil. "

İngiltere'nin çoğu bölümünde, evli kadınlar aynı politikaya sahiptir
Okul Kurulları ve Guardians seçimlerinde erkek olarak haklar
Yoksullar ve birçok yerde kendileri seçim için niteliklidir. -Den
İlçe Seçimleri, _Unmarried_ Kadınlar
Erkeklerle aynı kısıtlamalar, ancak kendileri seçim için nitelikli değildir.
Aynı şekilde tüm bağımsız vergi ödeyen kadınlar oy kullanma hakkını aldı
1869 Reform Yasası ile, ancak seçim için nitelikli değildir. _Evli
Kadınlar_ 1872'de işlenen bir mahkeme kararı nedeniyle hariç tutuldu
oy hakkından, çünkü İngiliz hukuku kadın bağımsızlığını kaybeder
Evlilikle _-- Kadınların uzak durması için kararlı bir cesaret
Meşru evliliğin yasal formalitesi. Bunu diğerlerinde de görmek
İngiltere ve İskoçya'daki evli olmayan veya boşanmış kadınlara saygı duyar
Evli kadınlara reddedilen haklarla, günaha küçük değil
Meşru sendikalardan vazgeçecek kadınlar. Tam olarak bir parçası değil
Burjuva toplumunun erkek temsilcileri için bilgelik
Burjuva evliliği kadın için bir tür köle statüsü. [156]

Avusturya'da, mülk sahibi olan veya bir iş yapan kadınlar
oy hakkı bağlıdır, ayrıcalığı kullanma hakkına sahiptir
_by avukatı_. Bu hem yerel hem de Reichstag seçimleri için geçerlidir. Eğer
Kadın, bir ticari veya endüstriyel kuruluşun sahibidir,
Ticaret Odası'na oy kullanma hakkı verir, franchise olmalıdır
bir işletme yöneticisi tarafından kullanılabilir. Fransa'da, aksine, bir kadın
Bir iş yapan, üyelerin seçilmesinde oy kullanma hakkı var
Ticaret Mahkemeleri için, ama kendisi seçilemez.
Eski Prusya eyaletlerinin 1891 yasasına göre, kadınlar
oy hakkı, eğer onlara ait olan toprak mülkiyeti aktarırsa
oy kullanma hakkı, yine de ayrıcalığı kullanmalıdırlar
Erkek temsilcisi, kendileri de uygun değiller. Aynı şekilde
Hanover, Brunswick, Schleswig-Holstein yasalarına göre,
Sachsen-Weimar, Hamburg ve Luebeck. Saksonya'da, yasa kadınlara izin verir
Eğer mülk sahipleri ve _unmarried_ ise oy hakkı. Evli ise,
Kadının oyu kocasına gidiyor. Tüm bu durumlarda, buna göre,
oy hakkı hakkı kişilere değil mülke bağlanır-
Mevcut siyasi ve yasal ahlak üzerine bir ışık: adam, sen sıfırsın
Eğer parasız veya mülksüzse; bilgi, akıl ikincildir
önemlidir. Mülk karar verir.

Kadının teorisine oy hakkını inkar etme prensibinin
"Yaş" olmaması aslında kırılır; Ve yine de itiraz
ona tam olarak hak vermeye yükseldi. Kadın vermesi söyleniyor
oy hakkı tehlikelidir çünkü dindarlara kolayca verir
önyargılar ve muhafazakar. O ikisi de olduğu için
cahil. Eğitilmesine izin verin ve çıkarlarının nerede yattığını öğretin. İçin
Geri kalanı, dinin seçimler üzerindeki etkisi abartılı.
Ultramontan ajitasyonu şimdiye kadar sadece Almanya'da çok başarılı oldu
Çünkü _social'a dini çıkarlarla nasıl katılacağını biliyordu_. .
Ultramontane papazlar, sosyalistlerle uzun süredir ortaya çıktı.
Sosyal faul. Dolayısıyla kitlelerle etkileri. Yakınken
Kulturkampf'ın Katolik Din Adamlarının etkisi
Kitleler azaldı. Din adamları,
Devlet; Eşzamanlı olarak, yükselen sınıf mücadelesi zorlar
Katolik kapitalist sınıfı ve Katolik asaletini düşünmek; BT
Buna göre, sosyal konuda daha fazla dikkat göstermeye zorlanacak
alan. Böylece din adamları çalışanlarla etkisini kaybedecek,
Özellikle bu tür kritik kavşaklarda
Hükümet ve yönetici sınıflar onu onaylamaya veya tahammül etmeye yönlendirir
İşçi sınıfının çıkarlarına yönelik eylemler ve yasalar.
Aynı nedenler, sonunda, kadın üzerinde etkileri olacaktır. Ne zaman
Halka açık toplantılarda, gazeteler ve kişisel gözlemlerden
kendi ilgisinin nerede olduğunu öğrenmiş olacak, kadın özgürleşecek
Kendisi din adamlarından, insanın yaptığı gibi. En şiddetli rakip
Kadın oy hakkı din adamlarıdır ve nedenini biliyor. Kuralı
ve alanları tehlike altında.

Kadının siyasi haklarının hareketinin
derhal daha büyük bir başarı ile taçlandırılmış,
ondan oy pusulası. Liberaller önerirse çalışanlar ne derdi?
Erkeklik oy hakkını ortadan kaldırmak-ve aynı şey çok rahatsız edici
Onlar-özellikle sosyalistlere fayda sağladığı gerekçesiyle? A
İyi yasa, onu henüz kullanmayan onun nedeniyle kötüleşmez
doğru kullanımını öğrendikten sonra.

Doğal olarak, seçilme hakkı,
Seçim. "Reichstag'ın tribünündeki bir kadın, bu bir
Gösteri! "İnsanların bağırdığını duyuyoruz. Bizim neslimiz alışmış
Konvansiyonlarında Konuşmacının Tribünü'ndeki kadınların görüşüne ve
toplantılar; Amerika Birleşik Devletleri'nde, ayrıca minber ve jüri kutusunda-neden
Öyleyse, Reichstag'ın kabilesinde değil mi? Seçilen ilk kadın
Reichstag'a, kesinlikle saygı gösterileceğini kesinlikle bilirdi. Ne zaman
İlk çalışanlar Reichstag'a girdiler, aynı zamanda yapabileceğine inanılıyordu
gülmek ve işçi sınıfının yakında olacağı iddia edildi
Bu tür insanları seçmede taahhüt ettiği aptallığı fark edin. Onun
Ancak temsilciler kendilerini nasıl hızla saygı duyacaklarını biliyorlardı;
Günümüz korkusu çok fazla olmasın. Azarsız zekâlar
koy: "Sadece Reichstag Tribune'de hamile bir kadın hayal edin;
Ne kadar emniyetsiz! "Aynı beyler bunu bulur, ancak
Hamile kadınların en çok emlaksız esnafta çalışması için
Kadın haysiyetinin, sağlık ve ahlaksızlığın zayıfladığı esnaflar. İçinde
Bir sosyalistin gözleri, o adam şakaları kırabilecek bir sefildir.
çocuklu kadın. Sadece kendi annesinin bir zamanlar benzediğini düşündü
onu dünyaya getirmeden önce, yanaklarının
utançla yan; Rude Jester'ın bir
Karısının en sevdiklerinin yerine getirilmesine benzer durum
Dilekler ona, dilini utanç içinde tutmasına neden olmalıdır.

_A çocukları doğuran kadın, en azından aynı hizmeti sunar
Ülkesini ve ocaklarını savunan adam olarak Commonwealth'e
fetih arayışında bir düşmana karşı hayatıyla.
bir kadının çocuk doğuşundaki ölçeklerde titremesi. Tüm annelerimiz var
Doğumlarımızda yüzüne öldü ve birçoğu yenildi. _ Sayı
çocuk doğuşu sonucunda ölen veya sonuç olarak
hastalıkta çam, düşen erkeklerden daha büyüktür.
savaş alanı veya yaralı ._ Prusya'da, 1816-1876 arasında değil
321.791'den az kadın, doğum ateşine av düştü-her yıl
ortalama 5.363. Bu,
Aynı dönemde savaşta öldürülen veya ölen Prusyalılar
yaraları. Ne de, bu muazzam sayıda
Çocukt ateşinden ölen kadınlar, bunların daha büyük sayısı
çocuk doğuşunun bir sonucu olarak, kalıcı olarak
Sağlıkta sakatlandı ve erken öldü. [157] Bunlar ek
Kadının erkeklerle eşit haklarının nedenleri var.
Özellikle, anavatanı bir şekilde savunmak için insanın görevini oynayanlara
kararlı durumlar, onları üstün düşünmeye hak kazandırır
kadınlar. Geri kalanı için, askeri kurumlarımız nedeniyle, çoğu erkek
Bu görevi bile doldurmayın: çoğunluğu için kağıt üzerinde var
sadece.

Kadının kamusal faaliyetine olan tüm bu yüzeysel itirazlar
iki cinsiyetin doğal bir ilişkileriydi ve
Bir düşmanlık yok muydu, yapay olarak yan yana yükseltilmiş
Üstat ve hizmetkarın ikisi arasındaki ilişkisi. Erken gençlikten ikisi
sosyal ilişki ve eğitimde ayrılır. Her şeyden önce, bu
Hıristiyanlığın sorumlu olduğu antagonizm, cinsiyetleri korur
sürekli ayrı ve diğeri hakkında cehalet olanı ve
Özgür sosyal ilişkiyi, karşılıklı güveni, karşılıklı
Karakter özelliklerinin tamamlanması.

Rasyonel olarak organize edilmiş bir ilk ve en önemli görevlerden biri
Toplum bu ilgisiz bölünmeyi sona erdirmek ve doğayı eski haline getirmek olmalıdır.
hakları. Doğaya yapılan şiddet okulda başlar: birincisi,
cinsiyetlerin ayrılması; Sonra, yanlış veya herhangi bir talimat yok,
İnsanı cinsel bir varlık olarak ilgilendiren konular. Yeterince doğru,
Doğal tarih, tolere edilebilir her iyi okulda öğretilir. Çocuk
Kuşların yumurta bıraktığını ve yumurtadan çıktığını öğrenir:
Çiftleşme mevsimi başlar: Erkekler ve kadınların gerekli olduğu: her ikisi de
Birlikte yuvaların binasını, kuluçkahaneyi ve bakımını varsayar.
genç. Ayrıca memelilerin canlı genç getirdiğini öğrenir:
Rutting mevsimi ve erkeklerin kavgaları hakkında
aynı sırada kadınlar: olağan genç sayısını öğrenir, belki
Ayrıca hamilelik süresi. Ama menşe konusunda ve
Kendi stokunun geliştirilmesi Karanlıkta kalır; örtülü
gizem. Bunun üzerine, çocuk doğalını tatmin etmeye çalışır
annesine ailesine hitap eden sorularla merak
Özellikle-nadiren onlarla birlikte öğretmenine girişiyor-üzücü
onu tatmin edemeyen en küçük hikayelerle ve hepsi
Bir gün gerçeği tespit ettiğinde daha zararlı. Var
Muhtemelen onikinci tarafından keşfi yapmayan az sayıda çocuk
yaşlarının yılı. Tüm küçük kasabalarda, özellikle ülkede,
Çocuklar ilk yıllardan beri kuşların çiftleşmesini, çiftleşmeyi gözlemliyor
evcil hayvanların; Bunu en yakın yakınlıkta, bahçede,
sokak ve sığır gevşediğinde. Görüyorlar
Sığırların ısısının memnun olduğu ve ayrıca
Birkaç evcil hayvanın doğum eylemi konusu
onların
Ebeveynler, ağabeyler ve hizmetkarlar. Bütün bu şüpheler
çocuğun zihni, kendisine hayata girişinden verilen hesaplar.
Sonunda bilgi günü gelir; Ama başka bir şekilde geliyor
Doğal ve rasyonel bir eğitim altına girerdi. Sırrı
Çocuğun keşfettiği, çocuk ve
Ebeveynler, özellikle çocuk ve anne arasında. Tersi elde edilir
çılgınlık ve şık görüşlülüğe yönelik olanlardan. O kim
kendi gençliğini hatırlıyor ve genç arkadaşlarının gençliği
Sonuçlar sık ​​sık.

Amerikalı bir kadın, yazdığı bir işteki diğer şeylerin yanı sıra,
sekiz yaşındaki oğlunun tekrarlanan sorularını cevaplamak isteyen
kökeninde ve onu kreş masallarıyla eyerlemek istemez, o
gerçeği ona açıkladı. Çocuk onu harika dinledi
dikkat ve neyin umursadığını ve acılarını öğrendiği günden itibaren
Annesine neden oldu, ona bir hassasiyetle ve saygıyla yapıştı
daha önce onu fark ettim ve diğer kadınlara karşı aynı saygıyı gösterdi
ayrıca. [158] Yazar, sadece
Doğal eğitim araçları herhangi bir gerçek gelişme olabilir-daha fazla saygı ve
Erkeklerin kadın cinsiyetine doğru öz kontrol-beklenen.
Önyargısız nedenlerden uzak olan kişi başka hiçbir sonuca varmayacaktır.

Sosyalimizin _critique_
Koşullar, sonuç aynıdır-onları _Radical
dönüşüm_; böylece konumundaki radikal bir dönüşüm
Cinsiyetler kaçınılmazdır. Kadın, daha hızlı gelmek için
Amaç, şeylerin doğasında,
İşçi sınıfının hareketi onun yönünde yönlendirir. Uzun zamandan beri
Sınıf bilincine sahip proletarya, kalenin fırtınasına başladı,
Bir cinsiyetin mevcut hakimiyetini de destekleyen sınıf durumu
diğer. Bu kale her tarafta siperlerle çevrili olmalı ve
Tüm kalibreli topçu ile teslim olma noktasına saldırdı. .
Ordu kuşatma memurlarını ve mühimmatlarını her tarafta bulur. Sosyal ve
Doğa Bilimleri, Tarihsel Araştırma, Pedagoji, Hijyen ve
İstatistikler her yönden ilerliyor ve mühimmat sağlıyor ve
harekete silahlar. Felsefe de geride kalmaz. İçinde
Mainlaender'in "Kefaret Felsefesi", [159]
"İdeal Durum" ın yakınındaki gerçekleştirilmesi.

Sınıf devletinin nihai fethi ve dönüşümü
onun saflarındaki bölümler aracılığıyla bize daha kolay hale getirildi
Defenders, ilgilerine karşı çıkarlarının birliğine rağmen
Ortak düşman, sürekli olarak savaştılar.
yağma. Günlük büyüyen isyandan bize daha fazla yardım geliyor
Güçleri büyük ölçüde kemikimiz olan düşmanların safları
kemik ve etimizin eti-yanlış anlama ve
Yanıltı, şimdiye kadar bize ve dolayısıyla kendilerine karşı savaştı, ama
yavaş yavaş açık görüşlü hale geliyor ve bize geçiyor. Sonunda biz
Onurlu unsurların saflarından terk edilmesi yardımıyla
şimdiye kadar gerçeği algılayan ve
Daha yüksek bilgi, düşük sınıf çıkarlarını atlamaya teşvik eder ve,
Adaletten sonra ideal isteklerini takip ederek, kitlelere katılın
özgürlük için susuyor.

Birçoğu henüz bu devlet ve toplumun çözünme aşamasının farkında değil
Dolayısıyla, ve karanlık lekeler sık ​​sık olmasına rağmen
önceki bölümlerde, ayrı bir muamele
Konu gereklidir.

Dipnotlar:

[151] Louis Bridel, "La Puissance Maritale," Lozan, 1879.

[152] Bu sivil hakların sunumunda sadece takip ettik
Louis Bridel'in çalışması: "Le Droit des femmes et le evlilik," Paris, 1893.

[153] Bu görüşün komedisinden de ne kadar doğru olduğu
Aristophanes: "Popüler Kadın Meclisi." O komedide,
Aristophanes, Atina hükümetinin bu noktaya nasıl ulaştığını tasvir ediyor
Her şey Altı ve Sevenler'e giderken. Prytaneum
Atina vatandaşlarının popüler meclisine soru: "
Kurtarılacak devlet mi? "Bunun üzerine bir erkek olarak gizlenmiş bir kadın
devletin yönetimi kadınlara emanet etmek için önerme ve
Öneri muhalefet olmadan kabul edildi "çünkü
Atina'da daha önce hiç olmamış olan şey. "Kadınlar ele geçirdi
dümen ve derhal _communism_. Tabii ki Aristophanes
Bu durumu alaycılığa dönüştürür, ancak önemli nokta
Oyun, kadınların halka açık bir sözü olduğu an
işler, komünizmi tek rasyonel siyaset olarak başlattılar ve
kendi cinsiyetleri açısından sosyal durum. Aristofanlar
Little şaka yaparken gerçeği nasıl vurduğunu hayal etti.

[154] Yukarıdaki iki paragraf metinde göründükleri gibi bırakılır,
Her ne kadar düzeltmeye tabi görünüyorlar.

Bu şehrin kütüphanelerinde gayretli bir arama
Üstün "dünya parlamentolarına adresi"
1894 yılında Wyoming Yasama Meclisi tarafından yayınlanan, boşuna,
Wyoming Eyaleti Sekreteri yazıldı. Cevabı:


Wyoming Durumu,
Dışişleri Bakanı Ofisi.
Cheyenne, 5 Haziran 1903.

Bay Daniel Deleon, New York Şehri:

Sevgili Efendim-1 Haziran mektubunuza göndermek,
Wyoming Yasama Meclisi 1894'te oturumda değildi ve herhangi bir
1893 veya 1895'te kadın oy kullanma kararları.

1901 Yasama Meclisi tarafından kabul edilen kararları burada ekliyorum,
ve ayrıca 1903 yılında kabul edilen Senato ve Meclis Kararları
Kadın oy hakkı. Saygılarımla,

F. Chatterton,
Dışişleri Bakanı.


Yukarıdaki mektupta yer alan kararlar şunlardı:

[Şubat 1901'de kabul edildi.

Oysa Wyoming, eşit oy hakkı ve eşit olan ilk devletti
Offrage 1869'dan beri faaliyet göstermektedir; kabul edildi
1890'da Wyoming Eyaleti Anayasası, bu sırada kadınlar
ayrıcalığı genellikle erkekler kadar kullandı, bunun sonucunda
Ofis için daha iyi adaylar seçildi, seçim yöntemleri
saflaştırıldı, mevzuat karakteri iyileşti, sivil
zeka arttı ve kadınlık daha fazla yararlılık için gelişti
siyasi sorumluluk;

Bu nedenle, Temsilciler Meclisi tarafından Senato
bu sonuçlar göz önüne alındığında, kadınların enfranchizasyonu
Amerikan Birliği'nin her eyaletinde ve bölgesinde tavsiye edilir.
daha yüksek ve daha iyi bir sosyalin ilerlemesine eğilimli bir önlem olarak
emir.

Bu kararların kimlik doğrulamalı bir kopyasının
Her devlet ve bölgenin yasama organına devlet valisi,
ve basının bunlara halkın dikkatini çekmesi istenir
Kararlar.

                          Edward W. Stone,
                            Senato Başkanı.
J. S. Aterly,
  Ev konuşmacısı.
                   13 Şubat 1901'de onaylandı.
                                     Def. Richards,
                                            Vali.


[Senato ve Meclis Kararı, Yedinci Yasama, 1903.]

Oysa eşit oy hakkı sorunu ciddi olarak düşünülmektedir
Birliğin birçok eyaleti; Ve,

Oysa, Wyoming'de eşit oy hakkı faaliyette bulunuyor.
1869'da bölgesel günler, bu süre zarfında kadınlar
Sonuç olarak, genel ve akıllıca oylama ayrıcalığı
Genellikle ofis için daha yüksek aday standardı seçilmiştir;
Seçimler huzurlu, düzenli ve onurlu hale getirildi; genel
Mevzuat karakteri iyileşti; siyasi, sivil ve
Sosyal meseleler büyük ölçüde arttı; Ve,

Oysa, kadınları oy etme sorumlulukları altında
Wyoming hiçbir anlamda kadınlarının hiçbirinden yoksun bırakılmadı
nitelikler, ama aksine Wyoming'in kadınlığı
daha geniş bir yararlılık; Bu nedenle, öyle olsun

Wyoming Yasama Meclisi Senatosu tarafından çözüldü,
Erkekler ve kadınlar için eşit oy hakkı ile ilgili fayda ve pratik sonuçlar
Wyoming, kadınların enfranchizasyonu bu vesileyle büyük bir
ulusal reform ve iyileştirecek ve ilerletecek bir önlem
Ülkenin siyasi ve sosyal koşulları.

Çözüldü, bu kararın kopyaları Bayan Carrie'ye aktarılacak
Chapman Catt, Başkan Ulusal Kadın Suffrage Association, 2008
American Tract Society Binası, New York ve Bayan Harriet Taylor'a
Upton, Ulusal Sayman, Warren, Ohio.

                                       G. A. Guernsey,
19 Şubat 1903'te onaylandı. Senato Başkanı.
  Def. Richards,
    Vali.
                                         J. S. Aterly,
                                     Evin konuşmacısı.


Boston tarafından döşenmiş kadın oy hakkı üzerine ajitasyonel literatür,
Mass., "Kadın Dergisi", yukarıdaki not basılı olduktan sonra,
Metinde belirtilen adres, ancak Yasama Meclisi tarafından yayınlandığı gibi
Wyoming, ne 1894'te. Adres, Mart 1893'te kabul edildi.
Wyoming Yasama Meclisi Temsilcileri Meclisi
Vücudun son ertelenmesi ve
Senato.-Tercüman.

[155] Colorado'da Idaho, Utah ve Wyoming kadınları tam bir oy kullanıyor ve
Başkanlık seçmenleri de dahil olmak üzere tüm memurlara oy verin. Utah ve
Wyoming Woman oy hakkı anayasal bir hükümdür.

Indiana'da kadınlar okul yasaları altında herhangi bir ofisi tutabilir, ancak
Böyle bir ofis için oy verin.

Kansas'ta kadınlar büyük ölçüde belediye seçimlerinde oy kullanıyorlar. Bir şekilde, esas olarak vergilendirme veya okul memurlarının seçimi,
Kadın oy hakkı Arizona, Connecticut'ta sınırlı bir şekilde var.
Delaware, Illinois, Iowa, Kentucky, Massachusetts, Michigan, Minnesota,
Montana, Nebraska, New Hampshire, New Jersey, New York, Kuzey Dakota,
Ohio, Oklahoma, Oregon, Güney Dakota, Teksas, Vermont, Washington ve
Wisconsin.-Tercüman.

[156] 5 Eylül 1902'de İngiltere Ticaret Birliği Kongresi-
Tabii ki, Amerika'da bilinen İngiliz esnaf sendikacılığı tarzı
"Saf ve Basit" esnaf sendikacılığı olarak-tanıtılan bir kararı reddetti
franchise'ı kadınlara aynı terimlerle vermek amacıyla
Erkekler.-Tercüman.

[157] "Günümüzde çocuk yatağında ölen her kadına, 15 ila 20 arasında
az ya da çok ağır yaralanan ve rahme tabi tutulan eklenin
Sorunlar ve genel hasta sağlık, genellikle yaşam için. "-Dr. H. B. Adams.

[158] Isabella Beecher-Hooker, "kadınlık, kutsallıkları ve
Fidelities. "

[159] "Felsefe der Erloesung."




Bölüm VI.

Devlet ve toplum.


Son birkaç on yılda ve tüm medeniyet ülkelerinde,
Toplumun ekonomik yaşamı
gelişme, insanın herhangi bir alanındaki her ilerlemenin
Etkinlik, salıncak ekler. Sosyal ilişkilerimiz bu nedenle atıldı
Daha önce hiç bilinmeyen bir huzursuzluk, fermantasyon ve çözünme durumuna.
Yönetici sınıflar artık altında yer alanlarını güvende hissetmiyor,
Mevcut kurumlar daha fazla gerçeğe sahip olmak için
Her taraftan yaklaşan fırtınayı göğüs. Bir his
tedirginlik, güvensizlik ve memnuniyetsizlik
Daireler, yüksek ve alçak. Kararın ortaya koyduğu paroksismal çabalar
Bu dayanılmaz durumları sona erdirmek için sınıflar
Beden sosyal, kendilerini boş ve yetersiz kanıtlar. Genel duyu
Bu başarısızlıklardan gelen güvensizliğin artması, artar
huzursuzlukları ve rahatsızlıkları. Neredeyse hiç bir kiriş yerleştirdiler
cılız yapıya bir yasanın şekli, on keşfetmekten daha
Shoring'in hala daha acil olduğu diğer yerler. Başından beri
kendi aralarında sürekli bir çekişme ve farklılıklarla derinden kira
fikir. Bir setin gerekli gördüğü şey, biraz sakinleşmesi ve
Giderek daha hoşnutsuz kitleleri uzlaştıran diğeri
çok ileri gidiyor ve yoksul zayıflık ve pliyanlık, sadece hesaplandı
Daha büyük tavizlerden sonra özlemi dikin. Çarpıcı kanıtlar
Reichstag'ın 1894-5 oturumlarındaki tartışmalar, her ikisi de
Evin ve komitede, sözde "devrimci
Bill, "ve tüm parlamentolarda çok sayıda başka tartışma. İçinde
Yönetici sınıfların kendileri, birbirine girmeyen kontrastlar var ve
Sosyal çatışmaları keskinleştiriyorlar.

Hükümetler-ve sadece Almanya'da değil-saz gibi titriyor
rüzgâr. Bir şeye yaslanmalılar: destek olmadan var olamazlar:
Şimdi bu tarafa yaslanıyorlar, sonra buna. İlerici bir ülkede
Avrupa, kalıcı bir parlamento çoğunluğuna sahip bir hükümet var mı?
güvenlik ile sayılabilir. Çoğunluklar ayrılıyor ve
çözülme; Ve sürekli değişen kurs, özellikle Almanya'da, özellikle de
yönetici sınıfın sahip olduğu son güven izini zayıflatır.
kendileri. Günümüzde bir set örs, diğeri çekiç; yarın
başka bir yoldur. Biri, diğer acı bir şekilde biriktiği şeyi yırtıyor.
Karışıklık her zamankinden daha büyük; Hoşnutsuzluk her zamankinden daha kalıcı; .
Sürtünme nedenleri birkaç ay içinde çoğalır ve tüketir
Yıllardan daha eski yaptı. Tüm bunlarla birlikte, maddi fedakarlıklar,
Manifold vergileri ile çağrılır, tüm ölçünün ötesinde şişer.

Tüm bunların ortasında, Sapient States adamlarımız kendileri
Harika yanılsamalarda. Kaçan mülk ve zenginlere bir göz ile,
En ağır muhtaç sınıfları smite olan vergilendirme biçimleri seçilir,
ve büyük bir kısmını gördüğü inancıyla karar veriliyorlar.
Kitleler henüz gerçek doğalarını keşfetmediler, ne de olmayacak?
keçe. Bu bir hata. Kitleler günümüzün doğasını tam olarak anlıyor
yaşamın gereklilikleri üzerine dolaylı ithalat ve vergiler. Onların büyümesi
Siyasi eğitim ve bakış açısı onlara brüt adaletsizliği ifşa ediyor
aynı; Ve hepsi bu yüklere karşı daha duyarlı.
ekonomik koşullarının sefaletinin nedeni, özellikle
ailelerin büyük olduğu yer. Fiyatların Yükselişi
Yaşam-Dolaylı impostlara veya benzer nedenlere neden olan nedenlere
brendi ve şeker primleri gibi sonuçlar
Düzinelerce milyon, yönetici sınıf ceplerinin bir parçası her yıl
Krallığın fakirlerinin pahasına ve hareketsiz yükseltmeyi amaçlıyor
Daha yüksek-brüt bir adaletsizlik, ağır bir yük, önlemler
sözde doğanın doğası ile garip bir çelişki içinde duruyor
Hıristiyan devlet, sosyal reform durumu. Bu önlemler söndürülür
iktidar sınıflarının adalet duygusuna son inanç kıvılcımı,
bunlar için ciddi bir dereceye kadar. Finalde hiçbir şey değiştirmez
Bu önlemlerin drenajın pennies'de yapıldığı etkisi. .
Harcamalardaki artış orada ve nihayetinde mantıklı
his ve herkesin görüşü. Yüzlerce Milyonlarca
sahipleri olmadan, pratik olarak boş ceplerden sıkılın
Cepler kaldırmanın farkına varıyor. Doğrudan güçlü baskı
vergilendirme, yoksullar arasındaki memnuniyetsizliği devlete karşı yönlendirir;
Hala daha güçlü dolaylı vergilendirme, hoşnutsuzluğu yönlendirir
Toplum da, kötülüğün sosyal ve siyasi olduğu gibi hissediliyor
karakter_. Bunun içinde ilerleme var. Tanrıların yok edeceği o,
Önce kör yaparlar.

En muhalif çıkarlara adalet yapma çabasında, yasalar
yasalara dayanıyor; Ama hiçbir eskisi iyice yürürlükten kaldırılmadı, ne de yeni
iyice zorla. Her şey yarıya ile yapılır, memnuniyet verir
Hiçbir yönde. Medeniyetin gereksinimleri
Her şey olmayacaksa, insanların hayatı, biraz dikkat talep edin
riske girdi; Katıldıkları kesirli yol bile, talep ediyor
Önemli bir fedakarlık, kamu kurumlarımızın daha çok olduğunu görmek
parazitler tarafından istila edilir. Aynı zamanda, sadece hepsi değil
verimsiz kurumlar, tamamen eğilim
medeniyet, yürürlükte devam etti, ancak mevcut çatışmalar nedeniyle
ilgi alanları, oldukça genişlediler ve böylece daha fazla
artan popüler olan önlemde külfetli ve baskıcı
İstihbarat onları daha yüksek sesle telaffuz eder. Polis,
ordular, hukuk mahkemeleri, hapishaneler, tüm idari aygıt-hepsi
her zamankinden daha fazla büyütülür ve her zamankinden daha pahalı hale gelir. Ve yine de
harici ne de iç güvenlik elde edilir. Tersi takip eder.

Tamamen doğal olmayan bir durum, yavaş yavaş ortaya çıktı.
Birkaç Milletlerin Uluslararası İlişkileri. Arasındaki ilişkiler
Millet ve ulus, mal üretiminin
artar; Bu, gelişmiş ulaşım sayesinde, bunun alışverişi
Mal kütlesi kolaylaştırılır; ve ekonomik ve bilimsel
Her birinin başarıları herkesin kamu mülkiyeti haline gelir. Antlaşmalar
Ticaret sonuçlandı; Pahalı trafik rotaları-Suez Kanalları, St.
Gotthard tünelleri-uluslararası fonlarla açılmıştır. Bireysel
Ülkeler ağır sübvansiyonlarla desteklemek için yardımcı olan buhar gemisi hatları
Birkaç ülke arasındaki ilişkiyi teşvik edin. Posta Birliği-bir adım
Medeniyetin birinci sırası-kurulur; Uluslararası Sözleşmeler
akla gelebilecek tüm pratik ve bilimsel amaçlar için ikna edilir; .
Herhangi bir ulusun dahisinin edebi ürünleri yurt dışına yayılır
önde gelen dillere çeviriler. Böylece eğilim her zamankinden daha fazla
uluslararasılaşmaya, hepsinin kardeşleştirilmesine güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
Halklar. Bununla birlikte, ulusların siyasi, askeri devleti
Avrupa'nın bu genel gelişime garip bir tezat oluşturuyor. .
ulusa karşı ulusa karşı nefret, şovenizm, yapay olarak beslenmiştir
herkes tarafından. Yönetici sınıflar, her yerde yeşil tutmak için her yerde arar.
Birbirlerine karşı hosteli eğimli olan halklar ve
sadece birinin diğerine düşebileceği anı bekleyin ve
yok. Birkaç kişinin kapitalistleri arasındaki rekabetçi mücadele
Ülkeler, kıskançlıklarıyla birlikte,
Uluslararası alan Kapitalistler arasındaki mücadelenin karakteri
bir ülkenin diğerine karşı ve siyasi tarafından desteklenen
Büyük kitlelerin körlüğü, bir yarışmaya devam ediyor
Dünya gibi askeri silahlar daha önce hiç görmedi. Bu yarışma
hiç bilinmeyen büyüklük ordularını ortaya çıkardı; BT
Kara ve deniz savaşı için cinayet ve yıkımın üretilen aletleri
Mümkün olduğu gibi mükemmellik, sadece bu kadar ileri düzeyde
bizimki gibi teknik. Yarışma bu antagonizmleri bir kafaya yönlendiriyor,
Sonunda yok eden yıkım araçlarının gelişimini kışkırtıyor
kendileri. Orduların ve donanmaların desteği,
Yıllık büyür ve bu sonunda en zengin ulusu mahveder. Almanya,
Örneğin, 1894-95 emperyal bütçesine göre,
Yaklaşık 700 milyon puan düzenli ordu ve donanma harcaması-
emekli maaşları ve ulusal borcun faizli,
Esas olarak savaş amacıyla ortaya çıkan iki miliardiye rakamlar. Altında
Bu savaş masrafları, eğitim ve diğer için ödenekler
Kültürün amaçları ciddi şekilde acı çeker; Bunda en acil ihtiyaçlar
yön ihmal edilir; Ve devletin o tarafı,
Sözde dış savunma olarak,
devletin orijinal amacı. Artan ordular emer
ulusun en sağlıklı ve en güçlü kısmı; onların için
Tüm zihinsel ve fiziksel güçler, sanki
Kitle katliamında eğitim, zamanımızın en yüksek göreviydi.
Ayrıca, cinayetten itibaren savaş aletleri sürekli olarak geliştirilmiştir:
Hızlılık, menzil ve güç noktasında ulaştılar-bir mükemmellik
Bu onları arkadaş ve düşman için korkutuyor. Bir gün eğer bu muazzam
Aparat faaliyete geçti-Avrupa'nın düşmanca güçleri
Sahayı on iki veya on dört milyon adamla al-gerçek görünecek
kontrol edilemez hale geldi. Komuta edebilecek bir general yok
bu kitleler; Onları toplayacak ve kuracak kadar geniş bir alan yoktur;
onları herhangi bir uzunlukta besleyebilecek idari aygıt yok
zaman. Savaşlar teslim edilirse, hastaneler sığınmak için eksik olurdu
Yaralılar: sayısız ölülerin müdahalesi bir
imkansızlık.

Tüm bunlar ne zaman korkutucu rahatsızlıklar ve yıkımlar eklenir,
Ekonomik alanda bir Avrupa _war tarafından günümüzde üretilen
Sözde abartı: "_ Bir sonraki savaş son savaştır." Numara
iflasların benzersiz olacak; ihracat durur-ve böylece
Binlerce fabrika tembelliğe mahkum edilir; Yemek arzı
Sonuç olarak-ve böylece yaşam araçlarının fiyatları çok büyük bir şekilde yükseliyor. .
Ekmek kazanan sahada olan ailelerin sayısı
Milyonlarca kişi ve çoğu desteklenmelidir. Bu tür araçlar
Tüm bunlar için mi gel?

Avrupa'nın siyasi ve askeri devleti
Seçilemiyor ama bir felaketle bitiş, kapitalisti sürükleyecek
Toplum harabesine kadar. Gelişiminin yüksekliğine ulaşmış,
Kendi varlığını sunmakla biten koşullar üretir
imkansız; Kendi mezarını kazar; Kendini özdeş ile öldürüyor
önceki tüm sosyallerin en devrimci olduğu anlamına gelir
Sistemler, hayata çağırdı.

Yavaş yavaş belediyelerimizin büyük bir kısmı bir
Çaresiz Pass: Artan talepleri nasıl karşılayacaklarını pek bilmiyorlar
kendileri. Daha özellikle hızla büyüyen büyükümüzde
şehirler ve sanayi bölgelerinde bulunan yerler üzerinde
Nüfusun hızlandırılmış artışı,
Genellikle yoksul topluluklar sadece vergileri artırarak ve
Borçlara maruz kalıyor. Bütçeler okul için yıldan yıla yükseliyor
Aydınlatma, boşaltma ve su işleri için binalar ve sokak döşemesi;
sıhhi, kamu ve eğitim amaçlı; Polis ve
yönetim. Aynı zamanda, olumlu konumlandırılmış azınlık
Topluluk üzerindeki en pahalı talepler. Daha yüksek talep ediyor
Eğitim kurumları, tiyatrolar, özellikle para cezasının açılması
Aydınlatma, kaldırım, vb. Şehir mahalleleri eşleşiyor. Ancak adil bir şekilde
Çoğunluk tercihten şikayet edebilir, doğada yatar
modern işler. Azınlık güce sahiptir ve onu tatmin etmek için kullanır
Sosyal, kolektivite pahasına olabildiğince çok ister. İçinde
ve kendi başlarına bu artan sosyallere karşı hiçbir şey söylenemez
İstekler: İlerlemeyi gösterirler; hata sadece onların memnuniyeti
esas olarak mülk sınıflarının çoğuna düşerken, diğerleri
onları paylaş. Daha da kötü bir şey yatar, çoğu zaman yönetimin
En iyisi ve yine de pahalı. Yetkililer genellikle yetersizdir; Onlar
üzerlerinde yapılan birçok taraflı talepler için yeterince donanımlı değil,
Sık sık kapsamlı bilgi varsayım yapan talepler. Üyeleri
Aldermanik tahtaların genellikle yapacakları ve katılmaları için çok şey vardır.
Talep edilen fedakarlıkları yapamadıkları özel işler
Bu kamu görevlerinin tam olarak uygulanması için. Genellikle bu gönderiler kullanılır
Özel çıkarların tanıtımı için, bunların ciddi yaralanmalarına
topluluğun. Sonuçlar vergi mükelleflerine düşüyor. Modern Toplum
Bu koşullarda kapsamlı bir değişiklik yapmayı düşünemiyorum. Öyle
güçsüz ve çaresiz. Kendini ve
Tabii ki, olmayacak. Vergilerin uygulama şekli ne olursa olsun,
memnuniyetsizlik istikrarlı bir şekilde artar. Birkaç on yıl içinde, çoğu bizim
Belediyeler şimdiki zamanları altında ihtiyaçlarını karşılayamayacak
yönetim şekli ve gelir yükseltme. Belediye'de de
Ulusal alanda olduğu gibi, radikal bir değişimin ihtiyacı belirgindir:
en büyük sosyal taleplerin yapıldığı belediyeler üzerinde:
Toplum _in nuce_: Bu çekirdektir, bu kadar çabuk irade
Ve güç orada olacak, sosyal değişim yayılacak. Nasıl olabilir
Özel çıkarlar hakim olduğunda ve
Commonweal'ın çıkarları itaatkâr mı?

Kısacası, ülkedeki ve
Belediye. İkisi de ama ekonomik yaşamın yansıması
toplum.

       * * * * * *

Ekonomik yaşamımızda varoluş mücadelesi her gün daha da büyüyor
devasa. Herkese karşı savaş virülansla patladı; BT
kullanılan silahtan bağımsız olarak sıklıkla, sık sık yürütülür. .
Tanınmış Fransızca İfadesi: "_ote-toi de la, que je m'y mette_." (Elde etmek
uzakta, adım atabileceğim) pratikte güçlü bir şekilde gerçekleştirilir
dirsekler, kelepçeler ve sıkıştırma. Zayıf,
daha güçlü. Fiziksel gücün nerede olduğu-burada paranın gücü
Mülkiyet-yeterli değil, en kurnaz ve değersiz araçlar
başvurdu. Yalan söylemek, dolandırıcılık, aldatma, sahtecilik, yalan-en siyah
Suçlar genellikle açgözlü nesneye ulaşmak için işlenir. Olduğu gibi
Bireyin bu mücadele varoluş için mücadele
Diğer, aynı şey sınıfa karşı sınıf, cinsiyete karşı seks, yaşta olur
yaşa karşı. Kâr, insan duygularının tek düzenleyicisidir; diğer
düşünceler verilmelidir. Binlerce çalışan işçi ve
Çalışan kadınlar, kârın talep ettiği an,
kaldırım ve son tasarrufları harcandıktan sonra
kamu yardımı veya göç etmeye zorlandı. Çalışanlar seyahat etmek için
Bir yerden bir yere sürüler, ülke çapında çapraz geçiş ve
"İyi" toplum tarafından daha fazla korku ve dehşetle kabul edilir, görülür
zorla tembelliklerinin sürekliliğinin onların
Dış görünüm ve sonuç olarak onları dahili olarak demoralize eder.
İyi bir toplumun, aylarca zorlanmanın ne anlama geldiğine dair bir mürekkep yok
Bir streçte, düzenin en basit zorunlulukları reddedilecek ve
temizlik, aç bir mideyle bir yerden bir yere dolaşmak ve
Genel olarak, özellikle kötü bağsız korku ve hor görmeden başka bir şey kazanmayın, özellikle
Bu sistemin sahne olan mahallelerden. Aileler
Bu sefillerin en üst düzey sıkıntısı boyunca acı çekiyor-
Nadiren ebeveynleri, çaresizlikten korkutucu suçlara yönlendirir
kendi çocukları ve kendileri üzerine. Son yıllar mobilyalı
Bütün ailelerin cinayete avlanan çok sayıda şok edici örneği
ve intihar. Bir örnek birçokları için yapsın. Özel muhabir,
S ----, Berlin'de, 45 yaşında, hala yakışıklı bir eşle 39 yaşında
Yaşlı ve 12 yaşında bir kızı, işsiz ve açlıksız. Karısı
Kocasının rızasıyla fahişe çevirmeye karar verir. Polis
Rüzgarı alır. Karısı ahlaki kontrol altına alınır. Aile,
utanç ve umutsuzla üstesinden gelin, üçünün de zehirlenmesi
kendileri ve onların kararlarını 1 Mart 1883'te gerçekleştiriyor. [160] Bir kaç
Günler önce, Berlin'in önde gelen çevreleri büyük mahkemeyi kutladı
Yüz binlerce kişinin atıldığı festivaller.

Modern toplumun şok edici kontrastları bunlar-ve yine de yaşıyoruz
"Olası dünyaların en iyisi." Berlin o zamandan beri sık sık tanık oldu
Maddi istekli nedeniyle bütün ailelerin Holokostu. 1894'te
Gösteri, genel korku olarak adlandırılan bir dereceye kadar sıktı;
İçindeki büyük ve küçük kasabalardan bildirilen birkaç örnek de
ve Almanya olmadan. Bu cinayet ve tüm ailelerin intiharı
Modern zamanlara özgü fenomen ve üzgünümün etkili bir işareti
Toplumun içinde olduğu ekonomik devlet.

Bu general, kadınları ve kızları artan sayıları da yönlendirir
Fuhuşun kolları. Demoralizasyon ve suç yığılır ve
En çok manifold formlarını varsayın. Prosperin tek şey
Hapishaneler, hapishaneler ve sözde düzeltme evleri, artık
onlara gönderilen kütleyi karşılamak için. Her türden suç
ve artışları ekonomik durumu ile yakından bağlantılı
Ancak toplum-bir gerçek, ikincisinin sahip olmayacağı. Gibi
devekuşu, kabul etmek zorunda kalmamak için başını kuma yapıştırır
suçlayıcı durumların durumu ve aldatma noktasında yatıyor
kendisi, hatanın tembellik ile yattığı inancına
çalışanlar, zevk sevgileriyle ve güvensizlikleriyle.
Bu, en tehlikeli olanın veya bir ikiyüzlülüğün kendini aldatmasıdır.
En itici, sıralama. Toplumun durumu ne kadar elverişsizse
Çoğunluk, daha çok sayıda ve ciddi suçlar
bağlılık. Varoluş mücadelesi en kaba ve en çok
Şiddet içeren Boyut: İnsanı gördüğü koşullara aktarır
Öte yandan ölümcül düşman. Sosyal bağlar her daha gevşekleşir
gün. [161]

Altta önemli olan veya olmayan yönetici sınıflar
Kendi modalarından sonra kötülüğü karşılamaya çalışın. Yoksulluk ve
ve bunun sonucunda, moralsizleştirme ve suç artışı,
Kötülüğün kaynağı sonra aranmaz, böylece durdurulabilir; HAYIR;
Koşulların ürünleri cezalandırılır. Kötülükler ne kadar devasa olursa
büyüyün ve kötülüklerin sayısı orantılı olarak çoğalır,
Orantılı olarak şiddetli cezalar ve zulümler gerekli kabul edilir.
Beelzebub ile şeytanı dışarı çıkarmak isteniyor. Prof. Haeckel de
En şiddetli suçlulara karşı ilerlemenin uygun olduğunu düşünüyor
Mümkün olan cezalar ve özellikle ölüm cezası
sıkı uygulandı. [162] Bu standla profesör kendini içine yerleştirir
Aksi takdirde tüm tonların yeniden aksiyonistleriyle tatlı bir uyum
ona ölümcül bir şekilde karşı çıktı. Haeckel, hatasız
Kapsam terazları, bitkilerin ışığından alan yabani otlar gibi kökünden sökülmelidir,
hava ve uzay. Haeckel fikrini biraz sosyal doğru çevirmiş olsaydı,
Tamamen doğal bilimlerle meşgul olmak yerine,
Bu suçlular, çoğu durumda yararlı olabilir
Toplumun zorunluluğu sunması şartıyla insan toplumunun üyeleri
varoluş koşulları. Ayrıca,
bireysel suçlular veya bunların zararsız hale getirilmesi,
Toplumdaki yeni suçların komisyonu, kaldırılması
Bir tarladaki yabani otlar, kökler ve tohumlar ise geri dönmelerini önler
aynı şekilde yok edilmez. Kesinlikle zararlı oluşmayı önlemek için
Doğada organizmalar, insan asla başaramayacak bir başarıdır, ancak _to
Öyleyse kendi sosyal sistemini geliştirin, kendi başına üretilen bir sistem,
Herkes için uygun yaşam koşulları sağlayabilir ve her birine mobilyabilir
ortaya çıkma konusunda eşit özgürlük, artık acı çekmeleri gerekmediği için
açlık veya mülkiyet arzusunu veya onların
Başkalarının pahasına hırs-bu mümkündür_. Bırakın neden
Suçlar incelenir ve bunun kaldırılmasına izin verir; O zaman suçlar
kendileri silinir. [163]

Sebepleri kaldırarak suçları kaldıracak olanlar,
Tabii ki, acımasız bir baskılama planına sempati duyuyoruz. Onlar
toplumun kendi modasından sonra kendini korumasını engelleyemez
Serbest elin izin veremeyeceği suçlulara karşı; Ama biz talep ediyoruz
Toplumun radikal reformu daha acilen, i. e.,
Suçun nedenlerinin kaldırılması.

Sosyal koşullar, bir yandan ve geliştirme arasındaki bağlantı
ve diğer yandan suçlar, sık sık kuruldu
İstatistikçiler ve sosyologlar. En yakın kabahatlerden biri
El-bir tanesi, tüm Christian hayırsever ilkeleri aksine
Buna rağmen, modern toplum bir kabahat olarak görüyor-yalvarıyor,
Özellikle zor zamanlarda. Bu konuda, istatistikleri
Saksonya Krallığı, sonuncusun
Endüstriyel kriz arttı-1890'da Almanya'da başlayan bir kriz ve
sonu henüz görünmüyor-kişi sayısı da arttı
yalvarmak için cezalandırıldı. 1889'da 8.566 kişi cezalandırıldı
Saksonya Krallığı'ndaki bu suç için; 1890'da 8.815 vardı; içinde
1891, 10.075 vardı; Ve 1892'de rakamlar 13.120'ye yükseldi-
bir artış. Bir tarafta kitlesel ihlal, şişme refahı
Öteki-örneğin, çağımızın işaretlidir. Avusturya'da, 1873'te orada
her 724 kişiye bir fakirdi; 1882'de her 622 kişiye.
Suçlar ve kabahatler benzer eğilim gösterir. Avusturya-Macaristan'da
1874, ceza mahkemelerinde mahkum edilen 308.605 kişi vardı; içinde
1892, sayısı 600.000 idi. Alman İmparatorluğu'nda, 1882'de orada
329.968 kişi suç ve kabahatler nedeniyle hapse mahkum edildi
toprak yasaları; Yani, on iki kişilik her 10.000 nüfusa
Yıllarca 103.2 suçlu vardı; 1892'de sayısı
Suçlular 422.327 veya 143.3 idi-yüzde 39 artış. Arasında
Kişiler cezalandırıldı, suçlar ve kabahatler için
mülk:--


                          Her 10.000'e
                          Sakinler,
                          12 yaşında
      Yıl.      Toplam.    Ve bitti.
    1882 169.334 53.0
    1891 196,437 55.8


Bu rakamların ciltler konuştuğunu düşünüyoruz. Nasıl bozulmasının
Sosyal koşullar yoksulluğu yoğunlaştırır ve teşvik eder, istemek, kabahatler ve
Suçlar.

Sosyal devletimizin temeli kapitalist üretim sistemidir. Açık
Modern toplum dinleniyor. Tüm sosyal, tüm siyasi kurumlar
Bu sistemin sonuçları ve meyveleri. Bütünün
Sosyal ve politik üstyapı, parlak ve karanlığı ile birlikte
yanlar, yayıldı. Düşünceleri etkiler ve hakim olur ve
altında yaşayan insanların duyguları ve eylemleri. Sermaye
Devlette ve toplumda önde gelen güç: Kapitalist hükümdardır
İşgücü gücünün kullanımı için satın aldığı mülksüzlerin ve
Fiyat, diğer tüm ürünler gibi, tedarik ve
Talep ve şimdi yukarıda, sonra üreme maliyetinin altında salınıyor.
Ancak kapitalist, işgücü gücü "tatlı hayırseverlik" den almıyor,
Sık sık bu kadar taklit etmesine rağmen, çalışanlara bir iyilik yapma emri. O
Emekten fazla servet elde etmek amacıyla satın alır
daha sonra kâr adı altında cepleri olan işçiler,
faiz, ev ve zemin kirası. Bu fazla zenginlik, sıkıldı
çalışanlar, ve kapitalist kadar uzaysız
dağılımda, ellerinde daha fazla sermayeye kristalleşir, onu koyar
Bitkisini sürekli olarak büyütmek için,
üretim ve artan işgücü güçlerini işgal ediyor. Bu aynı zamanda,
daha zayıf rakiplerinin önünde, postalanmış gibi adım atmasını sağlar
silahsız bir yaya önünde şövalye ve onları yok etmek. Bu eşitsiz
büyük ve küçük sermaye arasındaki mücadele, Amane ve
En ucuz işgücü gücü, çocukların ve bayanların yanında, kadın oynuyor
Orada artan önem taşıyan bir _role_. Sonuç şimdiye kadarki
güçlü kapitalistlerin ve kitlenin daha küçük bir azınlığının daha keskin bölünmesi
tek kaynağı olan sermayesiz erkek ve kadın eksikliklerinin
İşgücü güçlerinin günlük satışı. Orta sınıf bir
Geri büyüyen kötü. Birbiri ardına bir endüstri alanı,
küçük üretimin hala baskın olduğu, ele geçirildiği ve işgal edildiği
Kapitalist biter. Kapitalistlerin kendi aralarında rekabeti zorluyor
Daha yeni sömürü alanlarını keşfetmek için. Sermaye gider
"Kükreyen bir aslan gibi, kimin yiyebileceğini arayış." Daha küçük ve
Zayıf kuruluşlar yok edilir; Sahipleri kurtaramazsa
kendileri yeni bir alanda-gittikçe zorlaşan bir başarı
mümkün-o zaman ücretlilerin sınıfına batarlar veya
Katilerler. El sanatının çöküşünü önlemek için tüm çabalar
Orta sınıf, kurumlar ve yasalar yoluyla,
Mely geçmişinin kereste odası, tamamen etkisiz olduğunu kanıtlar. Olabilirler
bir veya birbiri ardına gerçek durumunda kendisini aldatmasını sağlayın; Ancak
Yakında yanılsama, gerçeklerin ağır ağırlığı altında kaybolur. Süreç
küçüklerin büyük tarafından emilimi, tüm
Bir doğa yasasının gücü ve acımasızlığı ve süreç mantıklı
Hepsinin duygusuna ve görüşüne.

1875-1882 arasındaki dönemde, küçük endüstrilerin sayısı
Prusya'da 39.655 azaldı, [164] nüfus artmasına rağmen
Bu dönemde yaklaşık iki milyon kafa. İşçi sayısı
küçük endüstrilerde istihdam edilen, bu süre zarfında 57,6
Cent., yüzde 54.9'a. 1895 için endüstriyel istatistikler sunacak
Çok daha sert figürler. Büyük üretimin gelişimi
Buhar makinesi ve buhar geliştirme ile yakın ilişki
beygir gücü. Ve bunlar tarafından sunulan resim nedir? Prusya vardı:-


                               1878. 1893.
    Sabit buhar kazanları 32.411 53.024 + 63.6 yüzde.
    Sabit buhar motorları 29.895 53.092 + 77.6 yüzde.
    Hareketli Makineler 5.536 15.725 + yüzde 184.


Saksonya Krallığı:-


                               1861. 1891.
    Sabit buhar motorları 1.003 8.075 + yüzde 700.
    At gücü 15.633 160.772 + 922 yüzde.


1861'de Saksonya'daki bir buhar motoru ortalama olarak 15.5
beygir gücü; 1891'de 19 vardı. Tüm Almanya'nın 1878'de üç civarında vardı
sanayide operasyonda milyon beygir gücü; 1894'te yaklaşık beş
milyon. Avusturya 1873'te 336.000 beygir gücü yuvarlak rakamlarda vardı; içinde
1888, yaklaşık 2.150.000. Buhar gücü günlük olarak yayılır ve daha güçlü buhar
Makineler daha zayıf olanları sürüyor-büyük üretim küçük sürüşler. .
Gerçek, buharın haline geldiği endüstrilerde kesin olarak gösterilir.
Örneğin genel güç, bira fabrikası endüstrisi. Almanca
Bavyera, Wuertemburg, Baden ve hariç bira fabrikası vergi departmanı
Alsace-Lorraine, şunlar vardı:-


               Endüstriyel olarak bira fabrikaları
      Yıl.  operasyonda.      İşletildi.          Çıktı.
    1873 13.561 10.927 19.654.900 HL.
    1891-2 8.460 7.571 33.171.100 HL.
                 ------ ------ ----------
                  5.101 3.356 13.516.200 HL.
                Azaltma Azaltma Artışı
             = Yüzde 38.  = Yüzde 31.1.  = Yüzde 68,8.


Genel olarak bira fabrikaları, bu tablo, bu sırada azalmıştı.
Yüzde 38, endüstriyel olarak işletilenler yüzde 31,1; .
Ancak çıktı yüzde 68,8 artmıştır. Dev endişeler
Orta ve küçük olanların pahasına arttı. Aynı
Tüm medeniyet ülkeleri, tüm medeniyet ülkeleri devam ediyor
Endüstriler kapitalist olarak çalıştırıldı_. Şimdi brendi alalım
damıtma tesisleri. Prusya'nın sekiz ilinin hepsinde vardı
Operasyon:-[165]


                               Damıtımda tüketilir,
      Yıl.  Damıtma tesisleri.    Brandy (çift quintal).
    1831 13.806 1.736.458 5.418,217
    1886-87 5.814 2.518.478 24.310,196
               ------ --------- ----------
                7,992 782.020 18.891,979
              Azaltma Azaltma Artışı
           = Yüzde 38.  = Yüzde 31.1.  = Yüzde 68.


Kömür ve maden madenciliğinde de benzer sonuçlar ortaya çıkıyor
Alman İmparatorluğu Endüstrileri. Öncekinde, önde gelen sayı
Endişeler-623 1871-1875 yılları arasındaki sayı-406'ya düştü
1889, ancak çıktı aynı anda 34.485.400 tondan arttı
67.342.200 ton ve ortalama çalışan sayısı 172.074'ten yükseldi
239.954'e. İkincisi, önde gelen kuruluşların ortalama sayısı
1871-1875 arasında, ortalama 277.878 el, 3,034 idi.
Bu 51.056.900 ton çıktı; 1889'da önde gelen sayı
Ortalama güç yükselirken, kuruluşlar 1.962'ye çıkmıştı
368.896 el ve 99.414.100 tona çıktı _. [166] Bunu görüyoruz
Kömür madeni endüstrisinde, bu sırada endişe sayısı azaldı
Yüzde 35 dönem, çalışan sayısı yüzde 40 arttı.
ve üretim yüzde 95.2'ye kadar. Benzer şekilde maden madenciliğinde
sanayi. Burada kuruluş sayısı yüzde 35,3 azaldı.
Çalışanların sayısı yüzde 33 artarken ve
Üretim yüzde 94.7. Daha küçük ama çok daha zengin sayıda işveren
Şimdi çok sayıda şişmiş proleterle yüzleşti. Bu da değil
Teknik Devrim sadece sektörde ilerliyor: aynı zamanda devam ediyor
Ulaştırma ve İletişim Bakanlığı. Alman ticareti vardı
Denizlerde:-


              Yelken
      Yıl.   Gemiler.   Tonaj.   Mürettebat. 1871 4.372 900.361 34.739
    1893 2.742 725,182 17.522
               ----- ------- ------
               1.630 175.179 17.217
             Azaltmak.  Azaltmak.  Azaltmak.


Yelken navigasyonu, görüyoruz, algılanabilir bir şekilde azalır, ancak şimdiye kadar
var olmaya devam ediyor, _ gemilerin tonajı artar ve gücü
Mürettebat azalır_. 1871'de her yelkenli gemiye geldi
205.9 ton ve 7.9 mürettebat; Ancak 1893'te ortalama tonaj
Yelken gemisi 271.7 ve sadece bir mürettebat 6.4 güçlü. Farklı bir resim
Alman Okyanusu vapur navigasyonu tarafından sunulmaktadır. Almanya'nın vardı:-


    Yıl.        Vapurlar.  Tonaj.   Mürettebat.
    1871 147 81.994 4.736
    1893 986 786.397 24.113
                    --- ------- ------
        839 704.403 19.377'yi artırmak


Bunu görüyoruz, sadece buharlı vapur sayısı önemli ölçüde artmakla kalmadı, aynı zamanda
tonajlarının daha da arttığını; Öte yandan, gücü
Mürettebat nispeten azalmıştı. 1871'de vapurlar ortalama
32.1 mürettebatla 558 tonaj; 1893'te 797.5 tonajları vardı ve
Sadece 24.5 mürettebat. Çalışanların sayısının ekonomik bir yasası
_Decreass_ Her yerde endüstrinin yoğunlaşmasıyla, ise,
Tüm nüfusa nispeten, servet daha az yoğunlaşır
eller ve işveren sayısı,
ve konsantrasyon süreciyle iflasa sürüklenen,
daha yüksek.

Prusya'nın sekiz eski ilinde nüfus başına 42 arttı
Cent. 1853-1890 sırasında. Ancak birkaç sınıftaki gelirler arttı
Aşağıdaki oranlar:-[167]


      Gelirler.                 Artırılmış
    Yüzde 42'ye kadar 3.000 puan.
    3.000- 36.000 puan yüzde 333.
    36.000- 60.000 puan yüzde 590.
    60.000-120.000 puan yüzde 835.
    Yüzde 942'nin 120.000'den fazla puan.


3.000 puana kadar gelir sayısı tam olarak artmıştır.
nüfus; Bununla birlikte, içinde gecikmiş olurdu.
1853-1890 dönemi, olağanüstü bir artış olmamıştı
ulusal, eyalet, belediye ve özel yetkililer, büyük çoğunluğu
gelirleri 3.000 puanın altına düşüyor. Öte yandan,
Her ne kadar büyük gelirler tüm oranın ötesine geçti, ancak
Söz konusu dönem, Prusya'da henüz herhangi bir hüküm yoktu
Gelirlerin doğru tahminini zorunlu hale getirmek. Bu tanıtıldı
1891'de. Gelirlerin gerçek artışı, buna göre çok daha büyüktü
rakamlardan daha fazla. Daha önce belirtildiği gibi, konsantrasyonu
Zenginlik, bir tarafta, kitlesel erimişleştirme ile paraleldir,
diğeri ve aynı zamanda şişme iflas figürleri ile. Sırasında
1880-1889 dönemi, yasalarla yargılanan iflas davalarının sayısı,
Almanya'da ortalama yılda 4.885; 1890'da 5.908'e yükseldi; 7.234'e
1891'de; ve 1892'de 7.358'e. Bu rakamlar büyük
Mahkemelere ulaşmayan iflas sayısı, varlıklar değil
maliyetleri karşılayacak kadar büyük olmak; İkisi de aralarında dahil değil
Borçlular ve onların
alacaklılar.

Ekonomik kalkınma tarafından sunulan aynı resim
Almanya dünyanın tüm endüstriyel ülkeleri tarafından sunulmaktadır.
Tüm medeniyet ulusları sanayi devletleri olmaya çalışıyor.
Sadece kendi memnuniyeti için değil, üretmek istiyorlar
Yurtiçi istekler, aynı zamanda ihracat için. Dolayısıyla mutlak uygunluk
artık "ulusal" değil, "uluslararası" ekonomiden bahsetmiyorum. BT
şimdi sayısız fiyatı düzenleyen dünya pazarı
sanayi ve tarım ürünleri ve bu sosyal
ulusların konumu. Yakın gelecekte üretken alan adı,
dünya pazarına hakim olacak, Amerika Birleşik Devletleri'nin pazarında-bir çeyrek
şimdi ana itici gücü doğru ilerliyor
dünya pazarının ilişkilerinde devrim yapmak ve
Böylece, tüm burjuva toplumu. 1890 nüfus sayımına göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nde sektöre yatırım yapan sermaye 6.524'e yükseldi
1880'de 2.790 milyona karşı milyonlarca dolar, 136 artış
yüzde. Endüstriyel ürünlerin değeri o dönemde arttı
5.369 milyon dolardan 9.370 milyona veya yüzde 75'e. yuvarlak
Rakamlar, nüfus sadece yüzde 25 arttı. [168] .
Amerika Birleşik Devletleri, ihraç etmesi gereken bir gelişme noktasına ulaştı.
üretmeye devam edebilmek için büyük ürün kütlesi
yeterli miktarlar. Endüstri makalelerini ithal etmek yerine
Avrupa, bundan sonra büyük ciltler halinde ihraç edilecektir, böylece
Her yerde ticari ilişkileri üzüyor. Hangi geçişe ulaşıldı
Sermaye ve emek arasındaki mamut mücadeleleriyle belirtiliyor,
yıllar süren kitlelerin sıkıntısı ve devasa
Son kriz sırasında iflas artışı. 1879, 1880 ve 1881'de
İflaslarda emilen toplam 82 milyon dolara yükseldi
rakamlar; 1890'da miktar 190 milyon dolardı ve 1891'de yükseldi
331 milyon dolara. Bir örnek devasa önlemi gösterecektir
o ülkedeki sermaye yoğunlaşması. 1870'te vardı
Amerika Birleşik Devletleri 2.819 yün fabrikası, 96 milyon dolar
sermaye olarak yatırıldı; 1890'da bu değirmenlerin sayısı batmıştı
1.312, ancak yatırım yapılan sermaye 136 milyona yükseldi. 1870 yılında
Ortalama, yün değirmeni kurmak için 34.000 dolar yeterli; 1890'da daha az değil
102.000 dolardan fazla zorunluydu. Sermaye güçlerine yönelik artan talepler
hisse senedi şirketlerinin inşası, bu da
Konsantrasyon hala daha fazla. Tek bir kapitalistin güçlerinin
Yeterli, birçoğu katılıyor; Teknik gözetmenleri atarlar,
iyi ödenen ve temettüler şeklinde cebeler, karlar
Çalışanların yükselmesi gerekiyor. Sanayinin huzursuzluğu ulaşır
Stock Corporation'da klasik form, ne kadar işe yaramaz
Kapitalistin kişisi endüstrinin lideri oldu.

Bu gelişme ve konsantrasyon sürecinin devam ettiğini görmek
Eşit olarak tüm önde gelen ülkelerde, anarşiklerin kaçınılmaz sonuçları
Üretim yöntemi "aşırı üretim", ticaretin durması,
kriz.

Buna göre, kriz herhangi bir yolun olmamasının bir sonucudur
herhangi bir zamanda belirli mallara yönelik gerçek talep ne olursa olsun
ölçüldü ve kontrol edildi. Burjuva toplumunda yapabilen hiçbir güç yok
üretimi bir bütün olarak düzenlemek; Müşteriler çok geniş yayıldı
bir alan; o zaman da, satın alma güçleri,
tüketim gücü, bir dizi nedenden etkilenir,
bireysel üreticinin kontrolü. Dahası, her biriyle birlikte
üretici, üretken güçleri ve gerçek
Verim de onun tarafından bilinmiyor. Her biri, tüm araçlarla birlikte
Komuta-Çim Fiyatları, Reklamlar, Uzun Kredi, Davulcular, Ayrıca
Onun mallarının kalitesinin gizli ve kurnaz
yarışmacı, sonuncusu özellikle gelişen bir önlem
Kritik anlarda-diğer tüm rakipleri sahadan uzaklaştırmak için.
Üretim tamamen kazaya bırakılır ve
bireyler. Kaza genellikle aksi takdirde daha olumsuzdur. Her
Kapitalist, belirli miktarda mal üretmelidir.
var olabilir; Ancak, kısmen çıktısını arttırmaya yönlendiriliyor çünkü
Gelirdeki artışı buna bağlıdır, kısmen de
Bu, rakiplerinin üstesinden gelebilme beklentilerine bağlı ve
Alanı kendi kendine saklayın. Bir süre, çıktı güvenlidir; .
Durum genişleme ve artan üretim eğilimindedir. Ama müreffeh
Zamanlar tek başına bir kapitalisti cezbeder; Hepsini çekiyorlar. Böylece
Üretim talebin çok üzerinde yükseliyor ve aniden piyasa bulundu
aşırı stok. Satış durağı; fiyatlar düşer; Ve üretim kısıtlandı. .
Herhangi bir şubede üretimin kısıtlanması azalmış bir talep anlamına gelir
çalışanlar için ücretlerin düşürülmesi ve tüketimin yeniden sağlanması
Emek saflarında. Üretim ve işin başka bir durması
Diğer departmanlar gerekli sonuçtur. Küçük üreticiler
Sıralamalar-Tazeflik edenler, Salımcılar, Fırıncılar, Kasaplar, vb.-
Müşteriler esas olarak çalışanlar, kârlı satışlarını kaybediyor
mallar ve aynı şekilde sıkıntıya iner.

Böyle bir krizin çalışma şekli,
Hamburg'un Sosyal Demokrat Partisi'nin üstlendiği işsiz
14 Şubat 1894. Sorgulanan 53.756 işçinin ve
34.647'si evlendi, toplam aile bağımlılığı ile
138.851, geçtiğimiz yıl rölanti olan 18.422 vardı.
toplam 191.013 hafta; 5.084 kişi 1 ila 5 hafta arasında boşta kalmıştı;
6 ila 10 hafta arasında 8.741; 11 ila 15 hafta arasında 1.446; 984 16'dan 20'ye
haftalar; 20 haftadan fazla 2.167. Bunlar isteyen çalışanlar
iş, ama bu olası tüm dünyaların en iyisinde hiçbir iş bulamayan.
Bu insanların üzgün durumu hayal edilebilir.

Yine, bir endüstri hammaddesini diğerine veriyor; Biri bağlıdır
Öte yandan; Herkesin acı çekmesi ve darbeler için ödeme yapması gerektiği sonucuna varır
Herhangi birine düşüyor. Katılımcılar ve hastaların çevresi yayılıyor
hiç daha geniş. Uzun bir umuduyla varsayılan bir dizi yükümlülük
Refahın devam etmesi, karşılanamaz ve böylece yeni yakıt eklenir
alevleri aydan yükselen krizin çatışması
ay. Muazzam bir depolanmış mal, alet, makine kütlesi
neredeyse değersiz. Mallar büyük fedakarlıklardan kurtuldu. Sadece değil
Sahipleri bu şekilde mahvolmuş, ama aynı zamanda düzinelerce kişi
Böylece aynı şekilde mallarından maliyet altında vazgeçmeye zorlandı. Sırasında
Krizin kendisi, üretim yöntemi,
gelecekteki rekabeti karşılama görüşü; Ama bu sadece zemini hazırlıyor
Yeni ve hala daha kötü krizler için. Kriz yıllar sonra sürdükten sonra
Malların fazlası, satışlar yoluyla yavaş yavaş ortadan kalktı
Yıkıcı fiyatlarla, üretimin yeniden sağlanması yoluyla ve
Daha küçük endişelerin yok edilmesi, toplum yavaş yavaş iyileşmeye başlar.
Talep artar ve üretim uygundur-ilk başta ve temkinli,
Ancak, refahın devam etmesiyle, eski vertigo yeniden ortaya çıkıyor.
Herkes kaybettiği şeyi kurtarmak için endişeli ve altında olmayı bekliyor
Bir sonraki kriz içeri girmeden önce. Yine de
Kapitalistler aynı düşünceyi teşvik ederler ve her birinin onu iyileştirmesi
Bitki Diğerlerinden yola çıkacak şekilde, felaket yakında getirildi
Yine ve daha ölümcül bir etki ile. Sayısız kuruluş
bir oyunda toplar gibi yükselip düşer ve bu tür sürekli up'lardan ve
Downs, tanık olan şeylerin sefil durumunu akar
krizler. Bu krizler bu kadar büyük ölçülerde birbirlerine kalabalık
Üretim artar ve rekabetçi mücadele-
Sadece bireyler, ancak bütün uluslar arasında-Bekomlar daha keskin. .
müşteriler için, küçük ölçekte ve büyük pazarlar için
Birincisi, şiddetli kazanç elde eder ve nihayet büyük kayıplarla sona erer. Mallar ve
Uygulamalar dağın yüksektir, ancak insanların kitleleri acı çeker
Açlık ve istemek.

1890 yılının sonbaharı, doğruluğunun yeni kanıtını getirdi.
Bu taslak. Uzun bir dizi iş depresyonundan sonra,
Bununla birlikte, büyük kapitalist gelişme istikrarlı bir şekilde
İlerleyen, 1887-8'de belirlenen ekonomik yaşamımızda bir iyileşme,
tanıtılan kapsamlı değişiklikler tarafından hiçbir şekilde hafif derecede uyarılmamıştır.
Ordu ve Donanma Sistemlerimiz. 1889'da yukarı doğru hareket devam etti ve
1890'ın ilk çeyreğine kadar. Bu dönemde bir dizi yeni
Kuruluşlar her yerde birkaç alanda yer almaya başladı.
endüstri; Çok sayıda diğer kişi büyütüldü ve
En yüksek teknik mükemmellik noktası ve kapasitesi büyük ölçüde
artırılmış. Bu büyük kapitalist gelişimin aynı önünde
ilerledi, daha büyük ve daha büyük sayıda kuruluş geçti
Bireysel kapitalistlerin elinden hisse senedi şirketlerine-
Her zamankinden az ya da çok artışla bağlantılı olan değişim
üretme. Bu kombinasyonların bir sonucu olarak ve
Ayrıca kamu borcunun artması nedeniyle,
Uluslararası para piyasası, 1887'de yaklaşık 4.000 milyon markaya yükseldi;
1888'de 5.500 milyona; ve 1889'da 7.000 milyona bile. Üzerinde
Diğer yandan, tüm ülkelerin kapitalistleri
"Düzenleme" fiyatlarını ve üretimini ulusal ve uluslararası yollarla
Anlaşmalar. Yüzükler ve güvenler gece boyunca mantar gibi fırladı. .
çoğunluk, genellikle daha önemli olan tüm kapitalistler
hangi fiyatların
düzeltildi ve üretim, doğru ışığı ile düzenlenecekti
İstatistiksel bilgi. Aşırı üretim önlenecekti. A
hiç görülmemiş olduğu gibi endüstrinin muhteşem tekelleşmesi
böylece kapitalistlerin yararına ve pahasına
çalışanlar ve genel olarak tüketicilerin. Bir süredir görünüyordu
sanki sermaye, onu sağlayan araçlara sahip olmuşmuş gibi
piyasayı her yöne, halkın yaralanmasına ve
kendi büyük ihtişamı. Ama görünüşler aldatıldı. Kapitalist yasalar
Üretim kendilerini en kurnaz temsilcilerden daha güçlü kanıtladı
ellerinde ellerinde tuttuklarını hayal eden sistemin
Düzenleyin. Kriz ortaya çıktı. En büyük uluslararasılardan biri
İngiltere'nin iş evleri düştü ve bir dizi diğer
düşmek. Tüm borsalar ve pazarlar-Londra, Paris, Viyana ve Berlin,
St.Petersburg, New York ve Kalküta-Sarıldı ve titredi. Vardı
Yine en derin hesaplamaların aldatıcı olduğunu ve
Bu kapitalist toplum kaderinden kaçamaz.

Bütün bunlara rağmen, kapitalizm yolunda ilerler:
Olmadığından başka bir şey yok. Kursunun dikte ettiği formlar sayesinde
Kapitalist ekonominin tüm yasalarını denize atar. "Özgür
Rekabet, "burjuva toplumunun alfa ve omega.
en üstte işletmelerin tepesine; Ama hisse senedi şirketi
Tüm bireyselliği kaldırır ve tacı bu kombinasyona yerleştirir
Bu en uzun çantaya ve en güçlü kavrama sahiptir. Sendikalar,
Güvenler ve yüzükler noktayı daha da ileriye taşır. Bütün dalları
Sanayi tekelleşmiştir; Bireysel kapitalist bir esnek olur
Kapitalist bir komite tarafından tutulan bir zincirdeki bağlantı. _A avuç
Tekelciler kendilerini dünyanın Lordları olarak kurdular ve ona dikte et
malların fiyatı, çalışanlara ücret ve koşulları
hayat._

Bu gelişmenin tüm seyri ne kadar gereksiz
Bireysel kapitalist oldu ve bu üretim gerçekleştirildi
ulusal ve uluslararası ölçekte, hedeftir
Toplum yönlendirir-bu farkla, sonunda bu organize
Üretim, bir sınıfın değil, ancak
kolektivite.

Ekonomik devrim az önce çizildi ve burjuva sürüyor
Apogee'ye karşı büyük bir hızla toplum, daha fazla işaret ediyor
yıldan yıla. Avrupa, kendisini daha fazla baskı altında bulurken
Dış pazarlar ve son olarak kendi topraklarında, rekabeti
Amerika Birleşik Devletleri, son düşmanlar da doğuda yükseldi,
Avrupa'nın durumunu ve aynı zamanda daha kritik hale getirme
Amerika Birleşik Devletleri'ni de tehdit ediyor. Bu tehlike
İngiliz Hindistan'ın büyük bir tarım ve
Endüstriyel devlet-ilk etapta,
Hindistan'ın kendi iki yüz milyon güçlü isteklerinin buluşması
nüfus ve ikinci olarak,
Özellikle İngilizce ve Alman endüstrisi. Ve yine başka bir endüstriyel
Eyalet doğuda yükselmeye başlıyor --_ Japonya_. Buna göre
20 Şubat 1895 tarihli "Kreuzzeitung", son on yılda Japonya
Avrupa'dan kurulum için en iyi mükemmelleştirilmiş makineleri ithal etti
Endüstriyel bitkiler, özellikle pamuk eğiminde. 1889'da sadece vardı
35.000 iğ; Şimdi 380.000'den fazla. 1889'da Japonya 31'i ithal etti
milyon pound çiğ pamuk; 1891'de 67 milyon ithal etti. O
üretilen makale ithalatlarını sürekli olarak azaltıyor ve
daha sonra geri döndüğü hammadde ithalatını arttırmak
imalatlar şeklinde. Geçen yıl Hongkong, bir Avrupa
Koloni, iki milyondan fazla Japon pamuklu mal satın aldı. .
Japonlar, daha önce
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edildi. Ayrıca ihraç ediyorlar
Daha önce Batı kaynaklarından sağlanan oryantal pazarlar. Onlar
maçlar ve sabun ihraç ediyor; Giysiler üretiyorlar, hissediyorlar
şapkalar ve çorap; Cam üfleme tesisleri, bira fabrikaları var.
TILERIES, Tenarlar ve Halat Yürüyüşleri. "

Japonya endüstrisinin daha da genişlemesi, ithalatları sürekli olarak azaltır
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ve aynı zamanda
bir rakip olarak dünya pazarında ortaya çıkma koşulu. Zorunlu
Çin ayrıca, Japon-Çin savaşı sonucunda,
O zaman, muazzam bölgesini Avrupa kültürüne açın, o zaman
Çinlilerin büyük uyarlanabilirliği ve muhteşem iddiasızlığı
Workman, başka bir rekabetçi güç yükselecek, daha tehlikeli olacak
dünya pazarının henüz hesaba katması gerektiğinden daha. Gerçekten,
Burjuva toplumunun geleceği, mezarla her taraftan tehdit ediliyor
tehlikeler ve onlardan kaçmanın bir yolu yoktur.

Böylece kriz kalıcı ve uluslararası hale gelir_. Bu bir sonucu
Tüm piyasalar mallarla aşırı stoklanıyor. Ve yine de, daha fazlası olabilir
üretilmek; Ancak insanların büyük çoğunluğu
hayatın zorunluluğu çünkü tatmin edecekleri hiçbir gelirleri yok
onların istekleri satın alarak. Kıyafet, iç çamaşırı, mobilya yok,
evler, beden ve zihin için yiyecek ve zevk araçları, hepsi
Büyük miktarlarda tüketebilirler. Ama her şey var değil
onlara. Yüz binlerce çalışan bile
kaldırım ve tamamen tüketemedi çünkü
İşçi gücü kapitalistlere "_superflious_" haline geldi. Değil mi
Sosyal sistemimizin ciddi rahatsızlıklardan muzdarip olduğu açık mı? Nasıl olabilir
kapasite eksikliği olmadığında herhangi bir "aşırı üretim" vardır
tüket, i. E. Açıkçası değil
bu ilgisiz koşulları yetiştiren üretim kendi başına
ve çelişkiler: _it, üretimin taşındığı sistemdir
ve ürün dağıtılmıştır_.

       * * * * * *

İnsan toplumunda, tüm üyeleri binlerce
iplikler; ve bu iş parçacıkları orantılı olarak daha fazla
Halkın kültürü. Rahatsızlıklar başlarsa, onlar derhaldir
Herkes tarafından hissedildi. Üretimdeki bozukluklar dağılımı etkiler ve
tüketim; ve _Vice Versa_. Kapitalist üretimin özelliği
Mülkiyet konsantrasyonu daha az ellere ve daha büyük
Kuruluşlar. Dağıtımda, aksine, ters bir akım
dikkat çekici. Rekabetin yıkıcı etkisi nedeniyle kim olursa olsun
Dokuz durumda bağımsız üreticiler listesinden sıkıca
on kişiden, yapımcı ve
tüketici ve böylece geçimini kazanmak.

Dolayısıyla, aracıların artışının çarpıcı fenomeni-deyişler,
esnaf, hucksters, komisyon üyeleri, brokerler, ajanlar, saloncular,
vb. Bunların çoğu, kadınların güçlü bir şekilde temsil edildiği,
Endişelerin hayatı ve muhtaç bir varoluş. Birçoğu zorlanır.
en düşük tutkuları spekülasyon yapmak için başlarını suyun üstünde tutun
adam ve onları her şekilde tanıtmak. Dolayısıyla muhteşem salıncak
en itici reklamların, özellikle de her konuda
nesnesi cinsel zevklerin tatmin edilmesidir.

İnkar edilemez ve daha yüksek bir bakış açısından bakıldığında, aynı zamanda
tezahürat, daha büyük bir zevk için akım derinlere doğru ilerliyor
Modern Toplum. İnsan, insan olmak için bir
İnsanlara layık hayat gereklidir ve duygu ifade edilir
ilgili kavramlara karşılık gelen şekillerde
Hayatın keyfini çıkarın. Servetinin dağılımı kadar
Endişeli, toplum herhangi birinden çok daha fazla _aristokrat_ haline geldi
Önceki dönem. En zengin ve en yoksullar arasında uçurum daha geniş
her zamankinden daha fazla. Öte yandan, fikirleri ve
yasalar, toplum daha fazla hale geldi _democratic _. [169] Dolayısıyla kitleler çabalar
daha fazla eşitlikten sonra; Ve onları cehaletlerinde biliyorlar
Henüz isteklerine ulaşma yolu değil, eşitlik ararlar
Üst sınıfların taklit edilmesi,
Ne zevkler ne olursa olsun. Tüm olası yapay araçlar
bu eğilimden yararlanmak için başvurulur; Sonuçlar
genellikle ciddi. Gerekçeli bir arzunun memnuniyeti,
yanlış yollara, genellikle suçlara olan vakaların sayısı; ve toplum müdahale ediyor
kendi yolunda, böylece en azından konuları iyileştirmeden.

Aracıların artan kütlesi, ardından birçok kötülük çekiyor.
Her ne kadar bu sınıf zorlu bir şekilde çalışıyor ve ağır yük altında çalışıyor
Care, _ çoğunluk parazitlerdir, verimsiz bir şekilde aktiftirler ve
Başkalarının işçilerinde yaşıyorlar, kapitalist ile aynı
sınıf_. Daha yüksek fiyatlar, bu endüstrinin kaçınılmaz sonucudur.
Gıda ve diğer mallar fiyatta sıklıkla maliyeti olacak şekilde artar
Üreticinin kendileri için aldığı iki veya çok kat daha fazla. [170] Eğer
fiyatını maddi olarak yükseltmek için kullanılmaz veya imkansız olduğu düşünülmektedir.
Mallar, tüketim düşüşü, yapay olarak kötüleşirler,
ve rücu, gıda ve yanlış ağırlıklar ve
Önlemler, gerekli kar elde etmek için. Kimyacı Chevalier
Gıdaların birkaç zamberi arasında bildiğini bildiren raporlar, 32
Kahve, 30 şarap için, 28 çikolata, yemek için 24, brendi için 23, 20
Ekmek için, 19 süt için, 10 tereyağı, 9 zeytinyağı için, 6 şeker için,
vb. Ticaret Odası 1870 yılında geniş bir
Swindle Sistemi satışında dükkanlarda uygulandı.
Hazırlıklı Makaleler: 1 pound için 24 veya 26 kuruş ağırlığı verildi,
Ve bu şekilde fiyattaki farktan iki kat daha fazla kazanıldı.
Mallarını kredi alan ve yapması gereken çalışanlar ve küçük tüccarlar,
Buna göre, sahtekarlık açık olsa bile, en kötüsü.
Mezar istismarları da fırınlarda uygulanmaktadır. Swinding ve Hile
modern koşullarımızdan ayrılamaz ve bazı hükümet
Yüksek dolaylı vergiler gibi kurumlar doğrudan teşviklerdir
Buna. Yiyeceklerin karıştırılmasına karşı yasalar önemlidir ama
biraz. Varoluş mücadelesi, dolandırıcıları başvurmaya zorlar
Hiç Shrewder anlamına gelir, ne de kapsamlı ve katı bir inceleme yoktur. Yönetici sınıflarımızın önde gelen ve etkili çevreleri
Swindle sistemiyle ilgileniyor. Bahane altında, yapabilmek için
Sığınırları daha kapsamlı ve daha pahalı keşfedin
idari aygıt gereklidir ve "meşru iş"
Böylece acı çeker, neredeyse tüm denetim, isme layıktır
Lamed. Ancak, muayene yasaları ve önlemleri aslında
müdahale edin, fiyatlarındaki önemli bir artışı etkiler.
daha düşük fiyatın mümkün olduğunu görerek katkısız ürünler
sadece zulüm ile.

Bu ticaret kötülüklerinden kaçınmak için, her zamanki gibi ve
Her yerde, kitlelerde en zor olan, "tüketiciler dernekleri" var
kuruldu. Almanya'da "Tüketici Derneği" planı, özellikle
Askeri ve kamu hizmeti çalışanları arasında böyle bir noktaya ulaşır
Bu çok sayıda iş evi mahvoldu ve birçoğu çok uzak değil
aynı kaderden. Bu dernekler gereksizliği gösterir
farklı organize bir toplumda ticaretin. [171] Bu konuda onların
ana liyakat. Maddi avantajlar üyeler için harika değildir;
Üyeleri etkinleştirmek için yeterli sundukları tesisler de
durumlarında herhangi bir maddi gelişmeyi keşfetmek. Olumsuz
Nadiren yönetimleri fakirdir ve üyeler için ödeme yapmalıdır
BT. Kapitalistlerin elinde, bu dernekler bir
işçiyi fabrikaya zincirlemek için ek araçlar ve bunlar
Ücretleri bastırmak için silah olarak kullanılır. Bu "tüketicilerin" kurulması
Dernekler "ancak ticaretin kötülüklerinin ve
en azından aracıların gereksizliği geniş bir şekilde gerçekleştirildi
daireler. Toplum, ticaretin bu organizasyon noktasına ulaşacak
tamamen gereksiz hale gelir; Ürün tüketiciye ulaşacak
Herhangi bir aracının müdahalesi,
yerden bir yere nakliye ve
toplum. Kolektif tedarikten akan doğal bir talep
gıda, büyük ölçekte masa için kolektif hazırlığı,
böylece enerji, alandan başka ve muazzam bir tasarruf yapılacaktır.
Malzeme ve her türlü harcama_.

       * * * * * *

Sanayi ve ulaşımdaki ekonomik devrim,
Tarım da ve küçük bir derecede. Ticari ve endüstriyel
Krizler de ülkede hissediliyor. Ailelerin birçok akrabası
Ülkede bulunan kısmen veya tamamen meşgul
şehirlerde sanayi kuruluşları ve bu tür işgal
Giderek daha yaygın hale geliyor çünkü büyük çiftçiler buluyor
Kendi çiftliklerine dönüştürmek için uygun _
onların üretimi_. Böylece çiğ taşınmanın yüksek maliyetini kurtarırlar
Ürün-ruhlar için kullanılan potatolar, şeker pancarları, tahıl
un veya brendi veya bira. Dahası, kendi çiftlikleri var
şehirde veya
Sanayi Bölgeleri. Fabrikalar ve kira oldukça ucuz, vergiler
Ve lisanslar daha düşük, bir dereceye kadar, iniş
Sahiplerin kendileri avukatlar ve hukuk görevlileridir: ortalarından
Reichstag'a çok sayıda temsilci gönderildi:
Ayrıca yerel yönetimi ve polis departmanını da kontrol ediyorlar.
Bunlar, artan sayıda olgunun geniş nedenleridir.
Ülkedeki huni boruları. Tarım ve sanayi her zaman
Birbirleriyle daha yakın ilişki-esas olarak tahakkuk eden bir avantaj
Büyük toprak mülklerine.

Almanya'da da ulaşılan kapitalist kalkınma noktası
Tarım kısmen bulunanlara benzer koşullar çağırdı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Küçük ve orta sınıfta olduğu gibi
endüstriler, aynı şekilde küçük ve orta sınıf çiftlikleri ile
Büyük tarafından yutuldu. Bazı koşullar hayatını oluşturur
Küçük ve orta sınıf çiftçisi daha da zorlanıyor ve onu olgunlaştırıyor
Büyük adam tarafından emilim.

Artık bir kerelik koşulları yapmıyor, çünkü hala birkaç tane biliniyorlardı
Onlarca yıl önce, ülkede hüküm sürüyor. Modern kültür şimdi
En uzak köşelerde ülke. Kendi amacının aksine, militarizm
Belli bir devrimci etkiyi kullanır. Muazzam artış
Duran Ordu, kan vergisi söz konusu olduğunda,
Ülke bölgelerinden en ağır. Dejenerasyonu
Endüstriyel ve şehir hayatı, çizimi daha büyük bir şekilde zorlar
Kırsal nüfustan askerlerin bir kısmı. Çiftçinin oğlu,
İşçi veya hizmetkar iki veya üç yıl sonra geri döner
Şehrin atmosferi ve kışla, tam olarak bir atmosfer değil
yüksek ahlaki ilkelerle emprenye edildi;-taşıyıcı olarak döndüğünde
ve zührevi hastalıkların yayıcısı, aynı zamanda bir
Memnuniyeti olmayan yeni görüşler ve isteklerin kitlesi
durmadan. Buna göre, hayat üzerinde daha büyük talepler yaratıyor ve
daha yüksek ücretler; Eski tutumsuzluğu şehirdeki parçalara ayrıldı.
Taşımacılık, her zamankinden daha genişletilmiş ve geliştirilmiş, aynı zamanda
Ülkedeki isteklerin artması. Şehir ile ilişki yoluyla,
Rustik, dünyayı tamamen yeni ve
Daha baştan çıkarıcı taraf: Yeni fikirlerle ele geçirildi: istekleri öğreniyor
Medeniyetin, onun için bilinmeyen. Bütün bunlar onu yapar
onun partisiyle hoşnutsuz. Bunun üzerine, artan talepler
Eyalet, eyalet, belediye hem çiftçiye hem de çiftçiye çarptı ve
Onları hala daha asi hale getirin.

Doğru, bu sırasında birçok çiftlik ürünü değerde büyük ölçüde artmıştır
Dönem, ancak vergiler ve yaşam maliyeti ile eşit değil.
Öte yandan, gıdalarda transmarin rekabeti maddi olarak
Fiyatları azaltmaya katkıda bulunur: Bu, gelirleri azaltır: aynı kutu
sadece geliştirilmiş yönetim ile dengelenmek: ve
Çiftçiler bu araçlardan yoksundur. Dahası, çiftçi almaz
Ürünü Şehir tarafından ödenen fiyat:
Aracılar: Ve bunlar onu debriyajlarında tutuyor. Broker veya satıcı,
verilen mevsimlerde ülkeyi geçer ve kural olarak kendisi satar
Diğer aracılar için, kârını yapmak istiyor: Birçoğunun toplanması
Küçük miktarlar, ona büyük bir faturadan çok daha fazla sorun verir.
Tek Büyük Tutucu: Küçük çiftçi, sonuç olarak daha az alır
malları için büyük çiftçi. Dahası, kalitesi
Küçük çiftçiden ürünler daha düşük: ilkel yöntemler
Genelde takip edilen bu etkiye sahip mi: ve bu yine
Küçük çiftçi daha düşük fiyatlara gönderilecek. Yine, çiftlik sahibi veya kiracı
genellikle mallarının fiyatı yükselene kadar bekleyemez. O var
Toplantı ödemeleri-kira, faiz, vergiler; İptal edecek kredileri var ve
Broker ve elleriyle yerleşmek için borçlar. These liabilities are due
Sabit tarihlerde: O an olumsuz ne kadar satmalıdır. İçin
Toprağını geliştirmek, ortak heirs, çocuklar vb.
bir ipotek sözleşmesi yaptı: alacaklı seçeneği yok: bu nedenle onun durumu
daha da kötüleşir. Yüksek faiz ve belirtilen borç ödemeleri
Ona sert darbeler ver. Olumsuz bir mahsul veya yanlış hesaplama
yüksek bir fiyat beklediği uygun mahsul onu çok
harabe eşiğinde. Genellikle mahsulün ve ipotek alıcısı bir
Ve aynı kişi. Bütün köylerin ve ilçelerin çiftçileri
Kendilerini birkaç alacaklının merhametinde bulun. Şerbetçiotu çiftçileri,
Güney Almanya'da şarap ve tütün; Ren'deki kamyon çiftçileri;
Almanya'nın merkezindeki küçük çiftçiler-hepsi bu durumdadır. .
ipotek onları kuru emer; Onları bırakır, bir alanın görünür sahipleri,
Aslına bağlı olarak, artık onların değil. Kapitalist Vampir
genellikle bu şekilde çiftçilik yapmaktan daha karlı bulur.
Kendini arazi ve satıyor ya da çiftçiliği yapıyor. Böylece
Bin çiftçiler kayıtlara sahip olarak taşınır.
Gerçek, artık böyle değil. Böylece, yine, birçok büyük bir çiftçi-
ticareti veya talihsizlik tarafından ziyaret edilen veya mülkiyete giren
Olumsuz koşullar-ayrıca cellatın baltasına bir av düşer
Kapitalist. Kapitalist toprağın efendisi olur; manzarayla
Çift kazanç elde etmek "kasap işine giriyor
Estates: "Alan adını çıkarır, çünkü daha büyük olabilir
Fiyatı toplu olarak satmasından daha fazla: o zaman daha iyi beklentileri var
Mülk sahipleri çok ve küçük tutucular ise gasp ticaretini yapmak.
Birçok küçük daireye sahip şehir evlerinin verdiği iyi bilinmektedir.
En büyük kira. Bir dizi küçük tutucu katılır ve bir kısmını satın alır
Parcelled Out Estate: Kapitalist hayırsever geçmeye hazır
Küçük bir nakit ödemede onlara daha büyük yollar, geri kalanını güvence altına alarak
İpotek iyi ilgi gösteren. Bu, Cocoanut'taki süt. Eğer
Küçük sahibinin şansı vardır ve en çok çabayla bir çıkarmayı başarır.
araziden tolere edilebilir miktar veya son derece ucuz bir kredi almak için,
Sonra kendini kurtarabilir; Aksi takdirde yukarıda gösterildiği gibi ücret alır.

Çiftlik sahiplerinin veya kiracının elinde birkaç sığır başı ölürse,
Ciddi talihsizlik onu gerçekleştirdi; Eğer evlenen bir kızı varsa,
Kıyafeti, ucuz bir işgücü gücü kaybetmesinin yanı sıra borçlarını artırıyor;
Bir oğul evlenirse, genç bir parça toprak veya eşdeğeri ister
parayla. Genellikle bu çiftçi gerekli iyileştirmeleri ihmal etmelidir: eğer
Sığır ve ev ona yeterli gübre vermez-
Olağandışı durum-o zaman çiftliğin verimi azalıyor, çünkü
Sahibi gübre satın alamaz: genellikle daha iyi elde etme araçlarından yoksundur
tohum. Makinelerin kârlı uygulaması ONUN RANGİLERİ: Bir rotasyon
Çiftliğinin kimyasal bileşimine uygun olarak mahsullerin
düşünülmemeli. Avantajları kâr etmek için çok az şey olabilir
Bilim ve deneyimin, ona yerli davranışında sunduğunu
Hayvanlar: uygun yiyecek isteği, uygun ahır ve
Dikkat, diğer tüm araçların ve cihazların isteği onu engeller.
Buna göre, sayısız, küçük olana dayanan nedenler
ve orta sınıf çiftçi, onu borca ​​ve başını
kapitalist veya büyük tutucunun ilmiği.

Büyük arazi sahipleri genellikle küçük olanı satın almaya niyetlidir.
ve böylece mülklerini "yuvarlamak". Büyük Kapitalist
Matorates, araziye yapılan yatırımlar için bir öngörüye sahiptir, bu
Üstelik en güvenli mülk biçimi, dahası, artan bir
nüfus, sahiplerinin çaba sarf etmeden değeri artar.
İngiltere, bu özel artışın en çarpıcı örneğini sunar
değer. Her ne kadar tarımsaldaki uluslararası rekabet nedeniyle
ürünler ve sığır yetiştirme, arazinin verimi azaldı
Yine de son on yılda İskoçya'da iki milyon dönüm
avlanma alanlarına dönüştürüldü, İrlanda'da dört milyon dönüm
neredeyse israf yalan, İngiltere'de tarım alanı düştü
1831'de 19.153.900 dönüm, 1880'de 15.651.605'e, 3.484.385 kayıp
Çayır topraklarına dönüştürülen dönüm artan kira
oldukça. Ülke mülklerinden gelen toplam kira,
Sterling, şunları:-


      Ülkeler.          1857. 1875. 1880. Artış.
    İngiltere ve Galler 41,177.200 50.125.000 52.179.381 11,002,181
    İskoçya 5.932.000 7.493.000 7.776.919 1.844,919
    İrlanda 8.747.000 9.293.000 10.543.000 1.796.700
                       ---------- ---------- ---------- ----------
        Toplam 55.856.200 67.911.000 70.499.300 14.643.800


Buna göre, 26 artış. Yüzde 2. 23 yıl içinde ve bu
sahiplerinin herhangi bir çaba olmadan. 1880'den beri vadesi gelse de
Gıdalarda her zamankinden daha keskin uluslararası rekabete, tarımsal
İngiltere ve İrlanda koşulları neredeyse hiç gelişmedi, büyük
İngiliz ev sahipleri henüz bu kadar büyük talepler üzerine hazırlanmamıştır.
Nüfus gibi kıta, Alman büyük ev sahipleri
özel. İngiltere tarımsal tarifeler bilmiyor; Ve bir talep
Hükümet tarafından sabit olan asgari fiyat, öyle nitelikte
"Fiyat yükselticileri" ve Doğu Elbe'nin büyük ev sahipleri olarak
Alman Reichstag'daki tren bantlarıyla birlikte bölge
mülksüz sınıfların pahasına ısrar etmek,
İngiltere bir öfke fırtınası.

2 Haziran'da Almanya'da toplanan tarım istatistiklerine göre,
1882, çiftlikler boyuta göre aşağıdaki kategorilere girdi:-


                                       Yüzdesi
     Alan.                    Çiftlikler.   Toplam çiftlikler.
    1 hektarın altında 2.323.316 44.03
      1 ila 5 hektar 1,719,922 32.54
      5 ila 10 hektar 554.174 10.50
     10 ila 20 hektar 372.431 7.06
     20 ila 50 hektar 239.887 4.50
     50 ila 100 hektar 41.623 0.80
    100 ila 200 hektar 11.033 0.21
    200 ila 500 hektar 9,814 0.18
    500 ila 1.000 hektar 3.629 0.07
           1.000 hektar 515 0.01
                            --------- -----
           Toplam 5.276.344 99.90


Koppe'ye göre, kuzeyde en az 6 hektarlık gereklidir.
Almanya bir çiftçinin ailesinin kendini zar zor yenmesi için; sırayla
Tolere edilebilir koşullarda yaşamak için 15 ila 20 hektar gereklidir. İçinde
Güney Almanya'nın verimli bölgeleri, 3 ila 4 hektar
Köylü bir aileyi desteklemek için iyi bir zemin olarak kabul edildi. Bu minimum
Almanya'da dört milyon çiftlik ve sadece yüzde 6'ya ulaştı.
Çiftçilerin, geçinmelerini sağlayacak kadar büyük holdingler var.
konfor. 3.222.270 çiftçi endüstriyel veya
tarım dışında ticari arayışlar. Bu karakteristik bir özelliktir
50'den az çiftliklerin ekimi altındaki toprakların
hektar-5.200.000-sadece 3.747.677 hektar tahıl
topraklar, oysa 50 hektardan fazla çiftlik-66.000 tur
Rakamlar-9.636.246 hektarlık. Yüzde bir buçuk. ile ilgili
Çiftlikler, diğer 98-3/4'ten 2 1/2 kat daha fazla tahıl arazisi içeriyordu
Cent. bir araya getirin.

Ve yine de bu istatistikler tarafından sunulan resim çok kısaca
gerçek. Bunların kaç sahibi arasında tespit edilmemiştir
5.276.344 çiftlik bölünmüştür. Sahip sayısı çok daha küçük
Çiftliklerin kendileri: Birçoğu düzinelerce çiftliğin sahibi:
özellikle büyük çiftlikler örneğinde, birçoğu tarafından tutuluyor
bir mal sahibi. Toprak konsantrasyonu hakkında bir bilgi
En yüksek sosyo-politik önemi, ancak bu noktada tarım
1882 istatistikleri bizi büyük ölçüde zorla bırakıyor. Birkaç gerçek,
Bununla birlikte, diğer kaynaklardan tespit edildi ve bir
Gerçekliğin yaklaşık resmi. Büyük iniş yüzdeleri
Mülkiyet-100 hektardan fazla-toplam tarımsal mülkiyet
aşağıdaki gibi:--


      İller.  Yüzde.         İller.    Yüzde.
    Pomerania 64.87 Brandenburg 42.60
    Posen 61.22 Silesia 42.14
    Batı Prusya 54.41 Saksonya 30.89
    Doğu Prusya 41.79 Schleswig-Holstein 18.03


Prusya Tarım Bakanı Anıtı'na göre,
Prusya İstatistik Bürosu Bülteninde yayınlanan,
Orta sınıf çiftlik sayısı 35.260.084 dönüm ile 354.610'dan battı,
1816'da 33.498.433 dönüm ile 344.737'ye, 1859'da. Bunların sayısı
Çiftlikler buna göre, bu dönemde 9.873 azalmıştı ve
Köylü mülkü 1.711.641 dönümlük hacmine silinmişti.
Soruşturma sadece Prusya eyaletlerine, Posen'e (1823'ten itibaren
ON), Pomerania, Stralsund hariç; Brandenburg, Saksonya, Silezya,
ve Westphalia.

Köylü mülkü olarak kaybolan şey genellikle büyük mülklere girer. İçinde
1885, Pomerania eyaletinde 62 mülk sahibi 118 mülke sahipti; içinde
Ancak 1891, aynı sayıda mülk sahibi bir
147.139 hektar alanı. Tamamen, eyalette vardı
Pomerania, 1891'de 1.353 Noble ve Burjuva Ev Sahipleri, 2.258'e sahip
1.247.201 hektarlık mülkler. [172] Estates ortalama 551 hektarlık
boyutta.

Doğu illerimiz 1888 yılı için bu ev sahipleri tablosuna veriyor:-


    Hohenlohe-Ohringen Prensi 39.365 hektar
    Sigmaringen Prensi 29,611 "
    Thurn Prensi ve Taksiler 24.482 "
    Prens Bismarck 18.600 "
    Prens Radziwill 16.398 "
    Milzinski Dükü 13.933 "
    Temsilci Kennemann 10.482 "
    Duke Serg. v. czarnecki 9,263 "
    v. Hansemann 7.734 "
        Vb, vb., Vb.


Burada birinci rütbenin Latifundia sahipleriyle ilgisi olduğunu görüyoruz;
Ve bu beylerin bir kısmı da güneyde büyük mülkler
Almanya ve Avusturya.

Conrad'a göre, [173] 1888 yılında Doğu Prusya'da vardı,
547, 153'ü başlamadan önce kuruldu
On dokuzuncu yüzyıl. Zorlu arazi, bir varisinin ne yapamayacağı mülktür
ipotek, bölün veya yabancılaşma. Sahibi iflas ederek olabilir
çözünür bir yaşam, ancak bundan akan varlık ve gelir
Görüşmez kal. Bunlar, sadece çok zengin olanların
Enstitü, son on yıllardan beri sürekli artıyor. .
1888'de Prusya'nın Doğu İllerinde 547 varlık var.
20'si burjuva olan 529 kişi tarafından tutulan 1.408.860'ı kucakladı
hektar veya ortalama 2.454 hektar. İstatistiksel olarak
1894 ilkbaharında Prusya bakanı tarafından gönderilen rakamlar
Tarım Komisyonu'na tarım, Prusya'nın kucaklanması
O zaman net gelir 22.992.000 puanla 1.833.754 hektar.
550'de varlık sahiplerinin tahmin edilmesi, her birinin istenmeyen bir geliri vardır
41.800 puan. Ancak, bu gerektiren konsantre edildiğini varsayarak
Bir eyalette, tüm eyaletin
1.890.000 hektarlık bir alana sahip Schleswig-Holstein 550'ye aitti.
sahipleri. 1888'de Prusya'nın Doğu İllerinde 154
Kişiler-onlar arasında 15 yönetici prens (Prusya Kralları, Saksonya,
vesaire.); 89 Dukes, diğer prensler ve sayımlar; 40 asil ve 10
Burjuva-tek başına 1.768.648 hektar toplayan 1.830 mülke sahip
arazi. Muhtemelen, bu kişilerin mülkiyeti bu arada
Net gelirlerin iyi bir kısmının olduğunu görmek önemli ölçüde artar
Bu mülklerden yenilerini edinmek için harcanır. Asaleti
Birinci ve ikinci rütbe, bu konuda yer alan ana unsurlardır
devasa mülk konsantrasyonu; Ama yakından takip ediliyorlar
Artan öngörüyle yatırım yapan finansın aristokrasisi ile
esas olarak muhteşem ormanlarda oluşan karada servetleri, stoklanmış
Sahiplerin tutkularını tatmin edebilecekleri karaca, geyik ve yaban domuzu ile
av için. Çok sayıda baronal malikan
evlerinden sürülen mülksüz köylülerin mülkleri ve
günlük işçilere indirgenmiş. Neumann'a göre, doğu illerinde
Ve sadece Batı Prusya, on iki ila on üç bin vardı
1825-1859 yılları arasında bu şekilde tahsis edilen küçük holdingler.
Ülke nüfusunun mülksüzleştirilmesi, proleterleştirilmesi süreci
kapitalist ev sahipleri, toprağın atma israfına doğal olarak
sonuçlar. Nüfus göç eder veya şehirlere taşınır ve
Sanayi Merkezleri. Woods ve Meadows ekili topraklarda kazanır,
Kalan bölgeler, insanı sağlayan makinelerle işletilir
Emek gereksiz veya sadece kısa süreler için buna ihtiyaç duyan
Pling ve ekim mevsimleri veya bitkiler toplandığında. Hızla
Daha önce bahsedilen artan hareketli buhar motorlarının sayısı
esas olarak toprağın yetiştirilmesinde istihdam edilen motorlar. Azalma
kırsal nüfusun bu ve diğer nedenlerine neden olan
İkincil doğa, nüfus istatistiklerinde keskin bir şekilde ifade edilir.
Prusya'nın sekiz eski ilinde,
Kırsal ve şehir nüfusu, 1867 ve 1890 yılları arasında ortaya çıktı.
İlerlemeden sonra:-


      Yıl.      Şehir nüfusu.  Ülke nüfusu.
    1867 7.452.000 16.568.000
    1890 11.783.000 18.173.000
                    ---------- ----------
        4.331.000 1.605.000'i artırın
                  = Yüzde 58.    = Yüzde 9,7.


Şehrin ülkeyi aştığı açıktır.
nüfus. Ancak durum hala ülke için daha elverişsiz
Eğer 5.000 ila
40.000 kişi ve 1.281.000 güçlü bir nüfusu toplamak,
kırsal alanlara dahildir, ancak gerçekten sanayi bölgelerine aittir.
Onlar aslında büyük şehirlerin yakınında bulunan proleter köylerdir.
Dahası, 2.000 ila 5.000 nüfusu ile 647 topluluk ve
1.884.000 nüfusun toplanması da benzer şekilde
kırsal, algılanabilir derecede, sanayiye aittirler
ilçeler.

Saksonya ve Güney Almanya'da da benzer koşullar mevcuttur. Baden ve
Wurtemberg Ayrıca birçok bölgenin nüfusu düşüşte. .
Küçük çiftçi artık başını suyun üstünde tutamaz; binlerce
Binlerce kişi bir fabrika elinin kaderi kaçınılmazdır; giriyorlar
endüstri alanı; Ve ailelerinin yardımıyla
Boş zamanlarda hala olabilecek arsa arsa yetiştirin
onlarınki. Aynı zamanda büyük ev sahibinin topraklara olan açlığı hayır
sınırlar; İştahı, daha fazla köylü topraklarını arttırıyor.

Almanya'da olduğu gibi, komşu Avusturya'da işler de öyle
Büyük toprak mülkiyeti uzun zamandır neredeyse kontrolsüz hüküm sürdü. Fark
Katolik Kilisesi araziyi asaletle paylaşıyor ve
Burjuvazi. Çiftçi sigara içme süreci tüm hızıyla devam ediyor
Avusturya'da. Zorlamak için her türlü çaba ortaya çıkıyor
Tyrol, Salzburg, Steiermark, Üst ve Köylüler ve Dağcılar
Miras kalan patrimony ve onları sürmek için aşağı Avusturya vb.
mülklerinden vazgeçerler. Bir zamanlar dünyaya sunulan gösteri
İngiltere ve İskoçya, şimdi en güzel tahtalarda ve
Avusturya'nın büyüleyici bölgeleri. Muazzam arazi yolları toplu olarak satın alınır
Zengin adamlar tarafından ve açıkça satın alınamayan şey kiralanır. Erişim
Böylece vadiler, malikaneler, mezralar ve hatta evler bu yeni
Üstatlar ve ayrı küçük holdinglerin inatçı sahipleri
mülklerini herhangi bir fiyata atacak her türlü chicaneries
Woodlands'ın bu varlıklı sahipleri. Çok sayıda eski tarım arazileri
nesiller binlerce yıldır destekleniyor,
Roe ve geyik evinin bulunduğu vahşi doğaya dönüştü
Dağlar, asil veya burjuva kapitalistinin kendisi olarak adlandırdığı,
büyük güderi sürülerinin ikametgahı haline gelir. Bütün topluluklar
fakirleşmiş, sığırlarının alpin meraları üzerinde dönmesi
Onlar için imkansız hale getirildi ya da tartışmalı olma hakkı.
Ve böylece köylü mülküne karşı elini kaldıran kim
ve bağımsızlık? Prensler, asiller ve zengin burjuva. Yan yana
Rothschild ve Baron Mayer-Melnhof ile Koburg Dükleri bulunur
ve Meiningen, Hohenlohe Prensleri, Lichtenstein Prensi,
Braganza Dükü, Prens Rosenberg, Prens Pless, sayılar
Schoenfeld, Festetics, Schafgotsca, Trautmannsdorff, Avcılık
Karolysche Sayısı Derneği, Baron Av Derneği
Gustaedtsche, Bluehnbacher'in Noble Hunting Derneği, vb.

Avusturya'daki artışın her yerinde büyük toprak mülkiyeti var. .
Büyük ev sahiplerinin sayısı yüzde 9,5 arttı. 1873'ten 1891'e ve bu
Küçük sahiplerin önemli bir azalması anlamına gelir: arazi olamaz
artırılmış.

Aşağı Avusturya'da, 3.544.596 sarıyı kucaklayan toplam bir alanda, 521.603
büyük mülkler (247 sahip) ve 94.882 sarılar tarafından alındı.
Kilise. Seksenlerin ortasında tek başına dokuz aile sahibi oldu,
Bu sahipler arasında 54.000 ile bu sahipler arasında 157.000 sarma, hoyos sayısı vardı
Yoklar. Moravya alanı 2.222.190 hektardır. Bunlardan kilise
78.496, yüzde 3,53; 145 özel kişi 525.632 ve bir
Bunlardan sadece 107.247 hektar tuttu. Avusturya Silezya'nın bölgesi
514.085 hektar, kilise 50.845 veya yüzde 9.87; 36
Ev sahipleri 134.226 veya yüzde 26.07'ye sahipti. Bohemya alanı
5.196.700 hektar: Bunlardan din adamlarının sahip olduğu 103.459 hektar; 362
Özel kişiler 1.448.638'e sahipti. Bu numara prens arasında dağıtıldı
58.239 hektar ile colloredo-mansfeld; Prens Fuerstenberg
39.814; 37.989 ile Imperial Duke Waldstein; Prens Lichtenstein
37.937; 32.277 ile Czerin sayısı; istiridye gallas sayısı
31.691; 28.800 ile İmparator Franz Joseph; Kont von Harrach
28.047; 27.684 ile Prens von Lobkowitz; İmparatorluk sayısı Kinsky
26.265; 25.645 ile Buquoy sayısı; Thurn prensi ve taksiler
24.777 ile; 24.037 ile Prens Schwarzenberg; Prens
20.002 ile Metternich-Winneburg; 19.960 ile Prens Auersperg; Prens
19.920 hektar vb. İle Windischgraetz. [174]

Arazideki küçük varlıkların büyük ev sahiplerinin emilimi
Sık sık "endişe verici bir şekilde" ilerler. Örneğin, yargıda
Aflenz Bölgesi, St. Ilgen topluluğu, 5.000'den fazla bir Alp Hill
300 baş sığır için mera zemini ve bitişik bir
700 yokluk köylü arazisi, bir avlanma alanına dönüştürüldü.
Aynı şey, topluluğun içinde bulunan Hoellaep için de oldu.
200 sığır başı için mera arazisi olan Seewiesen. Aynı
840 kafa tutan 47 diğer toprak parçası olan Aflenz Yargı Bölgesi
sığırların yavaş yavaş emilmesi ve avlanma alanlarına dönüştü.
Alplerin tüm bölümlerinden benzer yapılar rapor edilir. Steiermark'da,
Köylülerin sayısı samanı Lord'a satmayı daha karlı bulur
avcıları kış aylarında oyun için _feed olarak, kendilerine vermek
sığır. Muerzzuschlag mahallesinde, bazı köylüler artık
Sığır tutun, ancak oyunun desteği için tüm yemleri satın.

Schwarz'ın yargı bölgesinde, 7 ve yargı bölgesinde
Zell, daha önce mera için kullanılan 16 Alpine Tepeleri
Yeni ev sahipleri ve avcılık alanlarına dönüştürüldü. Tüm bölge
Karwendel Dağı'ndan sığırlara kapatıldı. Genel olarak
zengin burjuva ile birlikte Avusturya ve Almanya'nın yüksek asaleti
70.000 Yok ve ALP ALPINE ALPINE ALINAN UPSTARTS ve
Bir klipte daha fazla ve av parkları için ayarlanmıştı. Bütün köyler,
Bu nedenle yüzlerce varlık varlığını sürdürür; .
sakinler kalabalık; Ve insanların yerinde, birlikte
Sığırları besinleri için buluşurken, roes, geyik ve güdü
görünüşleri. En tuhaf, bu yüzden uzanan erkeklerden birden fazlası
Tüm illerin israfı, parlamentolarda yükseliyor ve ilan ediyor
"toprak mülkiyetinin sıkıntısı" nda ve
Hükümetin mısır, odun ve et üzerindeki görevler şeklinde korunması,
ve brendi ve şeker üzerindeki primler,-hepsi pahasına
Mülksüz kitleler.

Seksenlerin nüfus sayımına göre, 8.547.285 çiftlik vardı.
Fransa; 2.993.450 çiftlik sahibinin yıllık ortalama geliri 300
Francs, bunların toplam geliri yüzde 22,5. toplam
çiftliklerden elde edilen gelir; 1.095.850 çiftlik sahibinin yıllık ortalama geliri vardı
1.730 frank, bunların toplam geliri yüzde 47'dir. ki
Çiftliklerden toplam gelir; 109.285 çiftliğe sahip 65.525 büyük ev sahibi,
Drew yüzde 25,4. toplam tarımsal gelirlerin: --_ onların
mallar tarımsal toprakların yarısından fazlasını benimsedi.
Fransa_.

Büyük tarımsal mülk, tüm ülkelerde standart haline geliyor.
medeniyet ve siyasi etkisi nedeniyle,
Milletler Topluluğu'nun refahı bakılmaksızın mevzuat.
Bununla birlikte, tarım arazisinin görev süresi ve ekimi
Sosyal gelişim için yüksek önem. Karada ve verimliliği
Öncelikle nüfusa ve geçimine bağlıdır. Toprak olamaz
İrade ile çoğalmak, dolayısıyla soru daha büyük büyüklüktür
Herkese arazinin nasıl yetiştirildiği ve sömürüldüğü. Almanya, kim
Nüfus her yıl 5.600.000 baştan artar, büyük bir
Müdürün fiyatları varsa, ekmek ve et tedariki
Yaşam gereklilikleri halkın erişebileceği.

Bu noktada, endüstriyel ve
tarımsal nüfus. Sanayi nüfusu, varlık
Tarımdan bağımsız olarak, ucuz yiyeceklere hayati bir ilgiye sahiptir:
Hem erkek olarak hem de işçilerin bağlı olduğu gibi gelişecekleri derece
bunun üzerine. Yiyecek fiyatındaki her artış, ya daha ileri
tacizler veya ihracatın düşüşüne ve dolayısıyla bir
Artan rekabet zorluklarının sonucu. Soru
Aksi takdirde toprağın kültivatörü ile. Örneğin olduğu gibi
Endüstriyel üretici, çiftçi en büyük kazançları elde ettikten sonra bükülür
Ticaretinden olası, ne olursa olsun.
Mısır ve et ithalatı bu makaleler için yüksek fiyatları azaltır
ve böylece kârını düşürür, sonra mısır yetiştirmekten vazgeçer ve
Toprağını daha büyük getiriler getirebilecek başka bir ürüne ayırır:
Şeker, patates ve tahıl üretimi için şeker-çeyiz yetiştirir
Damıtma tesisleri için, buğday ve ekmek için çavdar yerine. O adanıyor
Çoğu verimli yol sebze yerine tütün. Aynı şekilde,
Binlerce hektar at mera olarak kullanılır çünkü atlar
Askerler ve savaşın diğer amaçları iyi fiyatlar getiriyor. Diğer taraftan,
Verimli hale getirilebilen geniş ormanlar, şu anda tutuluyor
Av lordlarından zevk alır ve bu genellikle mahallelerde olur
Birkaç hektar ormanlık alanların sökülmesi ve bunların dönüşümü
tarımsal amaçlar, bu nedenle yaralanmadan yapılabilir
mahallenin nemini etkiliyor.

Bu özel noktada, ormancılık günümüzün etkisini reddeder
Nem üzerine ormanlık alanlar. Woods'a sadece büyük kitlelerde izin verilmelidir.
Toprağın doğasının başka hiçbir biçimine izin vermediği yerler
yetiştirme veya amacın dağ bölgelerine bir
karlı bitki örtüsü veya hızlı koşma
Fresetleri ve arazinin yıkanmasını önlemek için su.
Bu bakış açısından, binlerce kilometrekarelik verimli araziler
Almanya'da tarım için geri kazanılabilir. Ama böyle bir değişiklik
hiyerarşinin çıkarlarına karşı da koşar
ofis sahipleri-ormancılar-özel ve avlanma çıkarlarına göre
Avlarını kaybetmeye meyilli olmayan büyük ev sahipleri
Kovalamanın gerekçeleri ve zevkleri.

"Eller" gereksiz hale getirme sürecinin ne ölçüde
Tarımda ve bununla ilgili endüstrilerde ilerlemek,
Kırsal bölgelerin elle tutulabilir depremasyonunda gösterilmiştir
Almanya. Ayrıca, aradaki dönemde
1885 ve 1890, doğu 74 ilçede kırsal nüfusun azalması
Elbe'nin yüzde 2'nin üzerindeydi; Bu 74 bölgenin 44'ünde
yüzde 3'ün üzerinde. Batı Prusya'da,
yüzde 2'den fazla. 16 bölgede, ikisi de azaldı
Yüzde 3. Özellikle yüksek olanlardaki azalma yüzdesi
Büyük ev sahiplerinin özel dağıtımlar olarak anladığı mahalleler
Providence. Wurtemberg'de, 1839 ve 1885 arasındaki dönemde
22 köylü bölgesinin nüfusu 29.907 başlıktan düştü
19.213,-yüzde 35,7'den az değil. Doğu ve Batı Prignitz'de
Kırsal nüfus 1868-1885 döneminde 100.000'den geriledi
85.000'e,-yüzde 15'e başlıyor.

Kırsal çalışma nüfusunun azalması İngiltere'de de işaretlenmiştir
Latifundia mülkü yüce hüküm sürüyor. .
tarım işçilerinin azalmasında ilerleme oradaydı
Aşağıdakiler:-


      Cinsiyetler.        1861. 1871. Azalma.
    Erkekler 1.833.652 1.328,151 505.501
    Dişiler 376.797 186.450 193.127
                 --------- --------- -------
        Toplam 2.210.449 1.514.601 698.628


O zamandan beri azalma daha da ilerledi. Dr. B. J.'ye göre
Brock, 1885 yılında dönüm başına aşağıdaki verim vardı
Kile:-


      Ülkeler.      Buğday.   Arpa.
    Büyük Britanya 35.2 37.8
    Almanya 18.7 23.6
    Fransa 16.0 19.5
    Avusturya 15.5 16.8
    Macaristan 11.7 16.0


Büyük Britanya ile diğeri arasındaki verimlilik farkı
Ülkeler, görüyoruz, dikkate değer ve daha fazla
Toprağın kapsamlı çalışması. Macaristan'da ayrıca kişi sayısı
Tarımla uğraşmak önemli ölçüde azaldı:-


    1870 4.417.514
    1880 3.669.177


748.457 veya yüzde 17'den fazla bir düşüş. on yıl içinde. .
Tarım arazileri büyük patronların eline geçti ve
insan işçileri yerine makine istihdam eden kapitalistler ve bu nedenle
ikincisini "gereksiz" hale getirdi. Bu fenomenler kendilerini gösterir
Tarımda her yerde,-tıpkı büyük endüstriyel üretimde olduğu gibi. .
Emek verimliliği artar ve aynı ölçülerde bir kısmı
İşçi sınıfı kaldırıma terfi eder.

Tabii ki, bu sürecin kadın için kötü sonuçları var
Ayrıca. Sahibi ve ev hanımı olma beklentileri düşüyor ve
Hizmetçi olmasının beklentileri, büyük için ucuz bir el
ev sahibi. Cinsel bir varlık olarak, şehirden daha fazla maruz kalıyor
Master veya teğmenlerin yasadışı dilekleri ve istekleri. Daha
Yani, sektörden, işgücü gücündeki arazi mülkiyet hakları
sık sık tüm kişi üzerindeki mülkiyet haklarına genişler. Böylece
"Hıristiyan" Avrupa'nın ortasında bir Türk Harem Sistemi
gelişmiş. Ülkede, kadın
şehir. Sulh yargıcı veya onun yakın arkadaşı onun işverenidir:
gazeteler ve aksi takdirde arayabileceği bir kamuoyu
koruma, hiçbiri yok: dahası, erkek emeğin kendisi genellikle
utanç verici bir bağımlılık durumunda. Ama "gökler uzakta ve
Çar uzakta. "

1882 İşgal Sayımı, 5.273.344'ten oluştuğunu tespit etti
Çiftlikler, sadece 391.746 veya yüzde 7 1/2., Makine kullanır. Dışında
Bununla birlikte, 100 hektardan fazla arazi içeren 24,999 büyük çiftlik,
Makine 20.558 veya yüzde 82 1/4'te kullanılıyordu. Doğal olarak, bu
Sadece makineleri kullanabilen daha büyük çiftlikler. Uygulaması
geniş bir yüzeydeki makine, bir ürünün tamamı, işçiliği sadece bir
Nispeten kısa zaman, erkek ve kadın ellerinin sayısı,
Kesinlikle yerde ve sığır eğilimi için gerekli, azalır,
Ve saha çalışması yapıldıktan sonra işçilerin taburcu edildiği gün. Böylece
Bizimle, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi ve birleşik olarak daha yüksek derecede
Devletler, Kırsal Bir Proletarya Grave Encdy Plows. Eğer göz önüne alındığında
Sezonun kısalığı, bu çalışanlar buna uygun olarak talep ediyor
Yüksek ücretler gerektiğinde, önemsizlikleri kınar; eğer
taburcuları, açlık ve tembellikte dolaşıyorlar, denir.
vagabonds, istismar edilir ve nadiren köpekler onlara
Onları "Tramps" olarak bahçelerden kovalamak istemiyor ve
Workhouse için Constabulary'ye teslim edildi. Oldukça Sosyal Bir
"emir."

Kapitalist tarımdan sömürülmesi
kapitalist koşullar. Örneğin, çiftçilerimizin bir seti için
Yıllar pancardan muazzam karlar elde etti ve şeker üretimi
bağlı. Vergilendirme sistemimiz ihracatını tercih etti
Şeker ve o kadar çerçevelenmiş ki pancar üzerindeki vergi verildi, ancak
İmparatorluğun hazinesine sonsuz gelir, prim
Vergiyi neredeyse yutacak kadar büyük olan şekerin ihracatı.

İndirim İzin Verilen Çift Quintal Şeker Üreticileri
Aslında pancar üzerinde ödenen vergiden daha yüksek; Ve bu prim
büyük miktarda şeker satmalarını sağladı
yerli vergi mükellefleri ve daha fazla eklenti
Şeker-Beet. Bu vergilendirme sisteminden tahakkuk eden kâr
Yaklaşık 400 şeker fabrikasının 30 milyondan fazla puan olduğu tahmin ediliyor.
1889-1890: Fabrika başına ortalama 78.000 puan. Birkaç yüz
Daha önce tahıl yetiştirmeye adanmış binlerce hektar arazi
pancar kök alanlarına dönüştü; fabrikalar üzerine fabrikalar başlatıldı ve
hala başlıyor; Kaçınılmaz sonuç nihai bir
kaza. Etkilenen pancar kök yetiştiriciliğinin sağladığı büyük getiriler
olumlu arazi fiyatı. Yükseldi. Sonuç, satın almaktı
sahipleri yüksek fiyatlarla baştan çıkarılan küçük çiftlikler
kendileri satışa girecekler. Arazi bu şekilde olurken
Endüstriyel spekülasyon için kullanılır, patates ve tahılın yükselmesi
daha dar alanlarla sınırlı olmak, dolayısıyla artan ihtiyaç
Yurt dışından yiyecek ithalatı. Talep arzını aşıyor.
Bunun üzerine, büyük yabancı çiftlik ürünleri ve daha ucuz
Rusya'dan ulaşım, Kuzey ve Güney Danubian Prensipleri
Amerika, Hindistan, vb. Sonunda yerli olduğu fiyatlara yol açar
Çiftçiler-İpotek ve vergilerle dolu ve
Çiftliklerinin küçüklüğü ve genellikle hatalı organize edilmiş ve
Yetersiz bir şekilde gerçekleştirildi-artık mevcut olmayabilir. Yüksek görevler o zaman
ithalat üzerine yerleştirilir; Ancak bu görevler sadece büyüklere tahakkuk ediyor
çiftçi; Küçük adam onlar tarafından çok az kâr eder, ya da hiç kimse; Ve
Tarımsal olmayan nüfusa ağır yükler haline gelirler. .
azın avantajı birçok kişinin yaralanması haline gelir; küçük tarım
gerileme; Bunun için Gilead'de balsam yok. Durumu
Almanya'nın tarife bölgelerindeki küçük köylüler istikrarlı bir şekilde
bozulma, genellikle kabul edilecektir. Büyüklerin avantajları
yüksek görevlerden çiftçi, ithalat yasakları ve önlemler
Hariç tutma, küçük tutucuyu satın alması için daha kolay olanı sağlar. Et ve ekmekte üretmeyen çok sayıda kişi
kendilerini tüketin-ve meslek istatistiklerine bir bakış ve
Toprağın bölünmesi, bunların açık ara büyük çoğunluğu
Çiftçiler-artan fiyatlardan doğrudan bir yaralanma yaşıyor
daha yüksek tarifeler ve dolaylı vergilerle sonuçlanır. Olumsuz bir mahsul,
Bu, çiftlikten daha fazla geri dönüşü düşürüyor, sadece ağır değil
baskı, ancak aynı zamanda tarımcı sayısını da arttırır
çiftlik ürünlerinin kendileri alıcı olmaya mecburdur. Tarifeler
ve dolaylı vergiler ekonomik durumunu iyileştiremez
Çiftçilerin çoğunluğu: satacak çok az veya hiçbir şeyi olmayan, ne,
O, tarife botu yapar, asla o kadar yüksek olsun! Görülme
küçük çiftçi ve son harabesi yerine tanıtılıyor
kontrol edildi.

Baden için-daha çok küçük çiftliklerin devleti-artış
1884-1894 döneminde ipotek borçluluğunun 140 olduğu tahmin ediliyor
150 milyon puan. Bern köylülerin ipotek borçluluğu
1860 yılında 200 milyon frank yuvarlak rakamlarda toplanmıştır; 1890'da
Toplu 500 milyon frank. Bohem'in bir raporuna göre
Temsilci Gustave EIM, 1893'te kurucularına yapılan,
Bohemya çiftliklerine ağırlık veren borçluluk şu şekilde duruyordu:-


    1879 2.716.641,754 Guild
    1889 3.105.587.363 Guild


O dönemin içinde borçluluk yükünün arttığını görüyoruz
Yüzde 14.13.-Yüzde 13,29 küçük holding.
Büyük holdingler sadece yüzde 3,77 arttı. Büyük kısmı
Artan borçluluk orta sınıf mülkiyetin payına düştü.

Toprağın kültivatörünün çiftliğini nasıl çalıştırdığı-
Özel mülkiyet-kendi işi. Özel ilgisi karar verir.
Topluluğu ve refahı hakkında ne umurunda? O bakmalı
Kendisi için: Öyleyse, bir kenara bırakın! Sanayici değil
Bu plana devam edin? Müstehcen resimler üretiyor, ahlaksız çıkıyor
Kitaplar, yiyecekleri zina etmek için fabrikalar kurar. Bunlar ve diğerleri
Meslekler topluma zararlıdır: ahlakı zayıflatırlar ve kışkırtırlar
yolsuzluk. Bu ne önemli! Para getiriyor, daha fazla para
ahlaki resimlerden, bilimsel kitaplardan ve dürüst başa çıkmak
katkısız yiyecek. Kârdan sonra açgözlü sanayici,
Kendisini sadece polisin çok keskin gözünden kaçmakla ilgilenmek; O
utanç verici ticaretini sessizce takip edebilir, paranın olacağından emin olabilir
Böylece tırmık onun için toplumun kıskançlığını ve saygısını kazanacaktır.

Çağımızın Mammon karakteri en iyi değişim ve onun
işler. Arazi ve endüstriyel ürünler; ulaşım araçları;
meteorolojik ve politik koşullar; kıtlık ve bolluk;
Kitle Misery ve Kazalar; kamu borçları, icatlar ve keşifler; .
Etkili kişilerin sağlık, hastalık ve ölümü; Savaş ve söylentileri
savaş, genellikle açık amaç için başladı;-tüm bunlar ve çok daha fazlası
Sömürü ve karşılıklı hile için spekülasyon nesneleri yaptı. .
Sermayenin matadorları toplum üzerinde karar verilen etkiye karar verdi ve
emrindeki güçlü yollarla ve bağlantıları ile
muazzam servetler toplar. Kabine bakanları ve tüm hükümetler
ellerindeki kuklalar,
Exchange telleri perde arkasına çekin. Devletin yok
Değişim, ancak borsada devletin gücünde. O, nill o,
Bir bakan genellikle tercih edebileceği Upas ağacını sulamak zorunda kalır.
kökleri yırtmak için, ama şimdi büyümeye yardımcı olmalı.

Tüm bu gerçekler, kötülüklerin büyüklükte kazandığını görmek,
Günlük olarak kendilerini zorla ithalatla zorla
Herkesin dikkate alınması, hızlı ve radikal yardım talep edin. Ama modern
Toplum, tüm bu fenomenlerden önce şaşkına döner
Hayvanların bir dağın önünde durduğu söylenir; [175] Bir at gibi döner
Koşu bandında, sürekli bir daire içinde,-kayıp, çaresiz, resim
sıkıntı ve aptallık. Yardım getirecekler henüz çok zayıf;
Yardım getirmesi gerekenler hala gerekli anlayıştan yoksundur;
Yardım getirebilecekler, zorlamaya güvenecekler; En iyi ihtimalle
Madam Pompadour ile düşünün "_APRES nous le deluge_"
Tufan). Ama tufan ayrılmadan önce nasıl gelirse
hayat?

Sel yükselir ve devletimizin üzerinde temelleri yıkar
ve sosyal yapı dinlenir. Hepsi zeminin sallandığını hissediyor ve
Artık sadece en güçlü sahne yok. Ama bunlar harika talep
yönetici sınıfların fedakarlığı. Ovma var. Her
İktidar sınıflarının maddi çıkarlarına zarar veren teklif,
Ve bu ayrıcalıklı konumlarını tehdit ediyor, acı bir şekilde karşı çıkıyor ve
Modern politikanın devrilmesine bakan bir plan olarak markalı ve
sosyal düzen. Hasta dünya hiçbir tehlike olmadan iyileştirilecek
iktidar sınıflarının ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına veya olmadan
Sınıfların kaldırılmasıyla son kaldırılmaları.

"İşçi sınıfının kurtuluşu için mücadele mücadele değil
ayrıcalıklar için, ancak eşit haklar ve eşit görevler için bir mücadele; öyle
Tüm ayrıcalıkların kaldırılması için bir mücadele "-böylece programı yürütüyor
sosyalist hareketin. Bu yarı ölçümler ve küçük
İmtiyazlar meyvesizdir.

Şimdiye kadar, yönetici sınıflar ayrıcalıklı pozisyonlarını oldukça
Hiç şüphe yok olan adalete göre doğal ve normal
eğlendirildi. Tabii ki, bu yüzden onlar
Nesne ve ayrıcalıklarını sallamak için her girişimde kararlı bir şekilde karşı çıkın.
Ne temelleri etkileyen önermeler ve yasalar bile
mevcut sosyal düzenin ilkeleri veya ayrıcalıklı pozisyonu
yönetici sınıflar, onları büyük bir kargaşaya atın.
Cüzdanlara dokunulabilir veya dokunulabilir. Kağıt dağları
Konuşmalar ve basılı maddelerle dolu parlamentolar,
Dağlar saçma bir fare getirir. En basit ve en bariz
emeğin korunmasıyla ilgili sorular, onlar tarafından böyle bir
Toplumun varlığı böyle böyle bir direnç
İmtiyazlar. Sonsuz mücadelelerden sonra birkaç taviz nihayet bozuldu
onlardan ve sonra sanki büyük bir kısmını feda etmiş gibi davranıyorlar
servetleri. Aynı inatçı direnç, eğer
nokta, ezilenlerin eşitliğinin resmi olarak tanınmasıdır
Sınıflar, bunların, örneğin, onlarla eşit bir sese sahip olmasına izin vermek için
ücret ve diğer iş anlaşmalarında.

En basit konulara ve en belirgin taleplere karşı bu direniş
Deneyimde kurulan eski prensibi, iktidar sınıfı olmadığını doğrular
Koşulların gücü sürene kadar _reasoning_ tarafından ikna edilebilir
onları algılamak ve teslim etmek. Bu koşulların gücü,
toplumun gelişimi ve artan zeka
ezilenler arasında bu gelişme. Sınıf-antagonizm-
Sosyal koşullarımızın taslağı onları belirtti-daha fazla büyüyün
belirgin, görünür ve mantıklı. Bu şekilde artar
Mevcut Düzenin Aksife Olmasızlığını Anlamak
ezilen ve sömürülen sınıflar; Onların öfkeleri daha yüksektir ve,
Sonuç olarak, bir değişime ve
gelişmiş koşullar. Her zamankinden daha geniş çevrelere nüfuz ederek
Durumun anlaşılması nihayet büyük çoğunluğunu fethetiyor
Toplum, en çok doğrudan değişimle ilgileniyor. Aynı önlemde,
Bununla birlikte, popüler anlayışla ilgili arttıkça
Mevcut Düzenin Aksife ve Radikalinin Gerekliliği
değişim, direniş gücü kararın azalır
Gücü cehalet ve zeka eksikliğine dayanan sınıflar
ezilen ve sömürülen kısmı. Bu çapraz etki açıktır;
Bu nedenle, onu tanıtan her şey hoş karşılanmalıdır. Tarafından yapılan ilerleme
Bir tarafta büyük sermaye, diğer tarafta, büyük ölçüde telafi edilir,
Çelişkinin proletaryasının artan algısı ile
hangi sosyal düzen muazzamın refahı ile
çoğunluk. Sosyal düşmanlıkların çözülmesi ve kaldırılması
olağanüstü acılar, fedakarlıklar ve çabalar, buna bağlı olabilir
bireyin etkisinin ötesinde, hatta bir
sınıf. Bununla birlikte, çözüme bunlara ulaşılır
Antagonizmler acme'ye ulaştı,-
acele.

Gelişimin çeşitli aşamalarında benimsenecek önlemler bağlıdır.
o zaman koşullar üzerine. Hangi önlemlerin olabileceğini önceden bildirmek imkansız
verilen koşullar altında gerekli hale gelir. Hükümet yok, bakan yok,
O kadar güçlü olsun, hangi koşulların gerektirebileceğini öngörebilir
Önümüzdeki birkaç yıl. Önlemleri önceden haber vermek daha az mümkün,
Bu, tüm doğru olanı kaçırmaktan etkilenecek
hesaplama. "Tedbirler" sorunu taktikler sorunudur
savaş. Bunlar düşmana ve emrindeki araçlara bağlı,
Ve benim. Günümüzde mükemmel olacak bir önlem zararlı olabilir
yarın, dün başvurusunu haklı çıkaran koşullar
Günümüzde değişti. Gözde hedefle, bunu elde etmenin araçları
zamana ve gelgite bağlı; zorunludur ama en çok ele geçirilmesi
O zaman ve gelgit izin verebilir etkili ve kapsamlı gidiyor. İçinde
Geleceği tahmin etmek, tek başına hipotezler mevcuttur: işler
Henüz girmemiş olması gerekiyordu.

_ Değişken, tüm kötülüklerin bir günün gelişini varsayalım
tarif edilen olgunluğa ulaşmış olacaklar
genişliğin görülmesi duygusuna baskıcı bir şekilde duyarlı
çoğunluk, artık katlanılamaz olduğu ölçüde; bunun üzerine bir general
Radikal bir değişim için karşı konulmaz arzu toplumu ele geçirecek ve sonra
En hızlı olanı en etkili çözüm olarak kabul edilecektir.

Tüm sosyal kötülükler, istisnasız, bu sosyalde kaynaklarına sahiptir
gösterildiği gibi, kapitalizme dayanan şeylerin sırası üzerine
kapitalist üretim sistemi. Bu sistem altında kapitalist
Sınıf, tüm emek enstrümanlarının sahibidir-arazi, madenler,
Taş ocakları, hammadde, aletler, makineler, ulaşım araçları ve
İletişim-ve büyük çoğunluğunu sömürüyor ve eziyor.
insanlar. Bu tür suistimallerin sonucu,
geçim kaynağı, artan sefalet, baskısı ve bozulması
sömürülen sınıflar. Sonuç olarak, bunu dönüştürmek gerekir
Kapitalist mülk, bir genel yolla sosyal mülkiyete
kamulaştırma. _ Satılık üretim sosyaliste dönüştürülmelidir
Üretim, toplum için ve toplum tarafından yürütüldü. Büyük ölçekte üretim,
ve sosyal emeğin artan doğurganlığı,-şimdiye kadar bir kaynağı
Söz konusu sınıflar için sefalet ve baskı-
en yüksek refah ve tam ve uyumlu kültür kaynağı ._

Dipnotlar:

[160] Ayrıca bir Amerikan örneğinin alıntılanmasına izin verin. 1 Nisan'da meydana geldi,
1894, Dolgeville, N.Y.
Alfred Dolge'in Endişesi-Yıllık Yemek Profesörü, Şimdi
Başkan George Gunton düzenli olarak bir yıldız konuk ve hatipti
"Kar paylaşımı" nın güzelliklerinde "Dined" çalışanları-
işçiler, sıkıştırma yoksulluğu ve intitude tarafından yönlendirilen
"Kâr paylaşımı" pratiği tarafından ona, karısını öldürdü, dört
çocuklar ve kendisi ve durumunu açıklayan bir mektup bıraktı. (Bkz. "
İnsanlar, "8 Nisan 1894)-Tercüman.

[161] Platon'un günleri kadar erken bir
Koşullar anlaşıldı. Şöyle yazıyor: "Sınıfların var olduğu bir ulus
bir değil, iki: bir sınıf fakirden oluşur, diğeri
Zengin, her ikisi de birlikte yaşıyor, ama birbirlerine karşı saatte ....
Son, yönetici sınıf bir savaş yapamıyor, çünkü
o zaman kendisini silahlı kitlelerden boşaltmak zorunda, daha fazla korkuyor
düşmanın kendisi "; Platon," Cumhuriyet. "Aristoteles diyor:" Yaygın
Yoksulluk bir kötülüktür, bu nedenle böyle bir şey mümkün olmadığı için
Sedition'ın teşvikleri olan insanlar "; Aristoteles," Politika ".

[162] "Natuerliche Schoepfungsgeschichte."

[163] Benzer şekilde "Cumhuriyet" deki Platon: "Suçların kökleri var
Kültür istemek, kötü eğitim ve kötü sosyal kurumlarda. "
Açıkçası, Plato toplumun doğasını onlardan birinden daha iyi anladı
Yirmi üç yüz yıl sonra öğrenilmiş halefler,-tezahürat değil
tefekkür.

[164] Alman endüstriyel istatistikleri anlamında, her işveren
Beşten az istihdam eden "küçük üretici" başının altına yerleştirilmiş
Kişiler.

[165] Clemens Heiss: "Deutschland'da Die Grossen Einkommen."

[166] Clemens Heiss, _ubi supra._

[167] Clemens Heiss: "Deutschland'da Die Grossen Einkommen."

[168] 1900 nüfus sayımına göre, sermaye sektöre yatırım yaptı
9.831 milyon dolardı-3.307 milyon 1890'da bir artış; Ve
Endüstriyel ürünlerin değeri 13.010 milyon dolardı,-
3.640 milyondan 1890'dan fazla artış.-Tercüman.

[169] Profesör Adolf Wagner, ilkinde aynı düşünceyi ifade ediyor
Raus'un revize edilmiş baskısı 'Lehrbuch der Politischen Oekonomie. " Diyor ki
P. 361: "Sosyal soru, halkın kazandığı bilinçtir
ekonomik kalkınma ile sosyal arasındaki çelişki
özgürlük ve eşitlik ilkesi, zihinleri üzerinde dolaşan
ideal ve siyasi yaşamda gerçekleştirildi. "

[170] Dr. E. Sax, "Thuerinden'deki Die Hausindustrie" çalışmasında diyor.
diğer şeylerin yanı sıra, 1869'da 244 1/4 milyon kayrak üretimi
Kalem, emeğe 122.000 ila 200.000 yaldızlı vermişti,
Ancak tüketici tarafından ödenen nihai fiyat 1.200.000 dalgalanmaya yükseldi; BT
Buna göre, üreticinin aldığı en az altı kat daha fazla idi.
1888 yazında, 5 için ilk elden 5 puan ödendi
yüz ağırlık kabuklu deniz ürünleri; Perakendeci toptan satıcıya 15 ödedi
işaretler; Ve halk 125 puan ödedi. Dahası, büyük miktarlarda
Fiyatlar ödemeyeceği için gıda maddeleri yok edildi
toplu taşıma. Örneğin, yıllarca süren büyük ringa balığı taslaklarında,
Tekne yükleri gübreye dönüşürken, iç kısımlarda yüzlerce
Herring alamayan binlerce insan. Aynı şekilde 1892'de
Kaliforniya'daki büyük patates bitkileri ile. Ve yine de duyu iddia ediliyor
Böyle bir durum.

[171] 5 Haziran 1882 Endüstriyel Nüfus Sayımı, Almanya'ya 386.157 büyük
ve 154.474 küçük mağaza, toplam 531.631. Büyük dükkanlarda orada
705.906 kişi istihdam edildi.

[172] Dr. Rud. Meyer, "Das Sinken der Grundrente."

[173] "Den Westlichen Provinzen Pruessens'te Fideikommisse."

[174] Daha fazla bilgi için bkz.
Oesterreich'te Klassen, "T. W. Teisen.

[175] Aptal şaşkınlığı ifade eden bir Alman deyimi benzetmeyi kullanıyor:
"Bir dağdan önce öküz gibi."-Tercüman.




Bölüm VII.

Toplumun sosyalleşmesi.


Mümkün olan en kısa sürede tüm araçların genel kamulaştırılması
Üretim toplumu yeni bir temel ile sunar. Koşulları
yaşam ve emek-üretim, tarım, ulaşım ve
İletişim, eğitim, evlilik, bilim, sanat ve ilişki-
Her iki cinsiyet için de kökten değişti. İnsan varlığı yeni bir his kazanır.
Mevcut siyasi örgüt yavaş yavaş zemin kaybediyor: devlet
Kurtar: Bir ölçümde kendini ortadan kaldırır. Bu kitabın ilk bölümünde devletin neden ortaya çıktığı gösterildi. BT
sosyal bir büyümenin ürünü olarak, ilkel bir biçimden kaynaklanır
Komünizme dayanan ve bu,
_ Property_ geliştirildi. Özel mülkiyetin yükselişi ile,
Antagonistik çıkarlar toplum içinde şekillenir; Sırada
gelişme Bu antagonizmler rütbe ve sınıf kontrastlarına yol açar ve
Bunlar sırayla, birkaç grup arasında düşmanlıklara dönüşüyor
çıkarlar ve son olarak rütbe ve sınıf mücadelelerine,
Yeni sosyal düzenin varlığı. Bu rütbeyi aşağı tutmak için ve
Sınıf mücadeleleri ve mülk sahiplerini korumak için bir kuruluş
Mülk üzerindeki saldırıları parlatan ve telaffuz
"Yasal ve kutsal" belirli formlar altında elde edilen mülk. _Bu
Mülkiyeti koruyan ve koruyan organizasyon ve güç devlettir._
Yasaların yürürlüğe girmesiyle, sahibini sahipliğinde güvence altına alır ve
Yerleşiklere saldıran yargıç ve intikamcı olarak adım atıyor
emir. En içteki varlığı nedeniyle, bir kararın ilgisi
Mülkiyet sınıfı ve bununla ilgili hükümetin her zamankinden
tutucu. Devletin organizasyonu yalnızca
Mülkün ilgisi talep ediyor. Devlet, buna göre
_Ivachty Country_ üzerine dayanan bir sosyal düzenin organizasyonu
Sınıf kuralı. Sınıf antagonizmlerinin ortadan kaldırılması
özel mülkiyet, devlet hem _nefrient_ hem de
_possibility_ varlığı için. Koşulların kaldırılmasıyla
yönetmenlik, devlet yavaş yavaş, inançların azalmasıyla aynı
İnanç doğaüstü varlıklarda veya aşkın
Akıl ile yetenekli güçler. Kelimelerin anlamlı olması gerekir; Eğer kaybediyorlarsa
fikirleri aktarmayı bırakın.

"Evet," bu noktada kapitalist fikirli bir okuyucu, "hepsi bu
Çok iyi, ama 'yasal ilke' ile toplum böyle bir
Değişim? "Yasal ilke, her zaman hüküm sürenlerle aynıdır
Değişiklikler ve reformlar meselesiydi, --_ Kamu Politikası_. Değil
Devlet, ama toplum hakkın kaynağıdır; Devlet
Toplum Komitesi, hak yönetme ve dağıtma yetkisine sahiptir.
Şimdiye kadar, "toplum" küçük bir azınlık olmuştur; Yine de adına hareket etti
kendini "toplum" olarak telaffuz ederek tüm toplumun (insanlar)
Louis XIV kadar. kendini "devlet" olarak telaffuz etti-"_ l'Etat c'est moi_"
(Ben devletim). Gazetelerimiz duyduğunda: "Sezon başlar;
Toplum şehre geri dönüyor, "ya da" sezon kapandı; Toplum
Ülkeye acele ediyor, "Asla insanları anlamıyorlar, ama sadece üst
"Toplumu" oluşturan on bin, "devlet" i oluştururken.
Kitleler "plebs", "aşağılık çokluk", "Canaille", "insanlar." İçinde
bununla birlikte, devletin toplum adına yaptığı her şey
çünkü "kamu weal" her zaman avantaj ve kârın
yönetici sınıf. Çıkarlarına göre yasalar çerçevelenir. "_Salus
Reipublie Suprema Lex Esto_ "(Kamu Weal'in Yüce Yasa Olsun
Eski Roma'nın iyi bilinen bir yasal ilkesidir. Ama kim oluşturdu
Roma Commonwealth? Boyun eğdirilmiş halklardan oluştu mu?
milyonlarca köle? Hayır. Orantısız olarak az sayıda Roma
vatandaşlar, en başta bu Roma asaletleri arasında, hepsi
konu sınıfı tarafından desteklenir.

Orta Çağ'da, asiller ve prensler ortakları çaldığında
Mülkiyet, "yasalara göre" yaptılar, "halkın çıkarları
Weal, "ve çaresiz olanın ve ne kadar büyük mülkiyet ve
Köylüler yeterince açıkladığımız vesileyle tedavi edildi. .
son on beş yüzyılın tarım tarihi bir anlatımdır.
Kesintisiz soygun, ortak ve köylü mülkiyeti üzerine yürütülen
Avrupa'nın önde gelen ülkelerinde asalet ve kilise. Ne zaman
Fransız Devrimi, asaletin mülklerini kamulaştırdı ve
Kilise, bunu "kamu weal adına" yaptı; ve büyük bir kısmı
modernin pervanesi olan yedi milyon inişli mülk
Burjuva Fransa, varlıklarını bu kamulaştırmaya borçludur. "
Kamu Weal'ın Adı, "İspanya Bir kereden fazla ambargo kilisesini
Mülkiyet ve İtalya tamamen aynı el koydu, her ikisi de plauditlerle
"Kutsal Mülkiyet" in gayretli savunucularının. İngiliz asaleti var
Yüzyıllar boyunca İrlandalı ve İngiliz halkını soyuyor
mülk ve 1804-1832 döneminde kendini bir hediye yaptı
Halkın yararına "3,511.710 dönümden az"
Refah. "Büyük Kuzey Amerika'nın Kurtuluş Savaşı sırasında
Zenci, Milyonlarca Köleler, Ustalarının Düzenli Mülkiyeti,
ikincisine tazminat olmadan serbest ilan edildi, şey yapıldı
"Kamu Weal adına." Tüm kapitalist gelişimimiz bir
kesintisiz kamulaştırma ve müsadere süreci
Üretici, büyük ev sahibi olan işçiyi seçer
Köylüyü kamulaştırır, büyük tüccar küçük olanı kamulaştırır
satıcı ve son olarak bir kapitalist kamulaştırıyor diğeri, i. e.,
Daha büyük kamulaştırır ve daha küçük olanı emer. Burjuvazimizi duymak için,
Bütün bunlar "kamu weal" ın yararına olur "
Toplum. "Napolyonlar" Toplumu Kurtardı "18. Brumaire ve 2d'de
Aralık ve "toplum" onları tebrik etti. Bundan sonra toplum
sahip olduğu mülkün bulundurulmasına devam ederek kendini kurtaracaktır
üretilen, en dikkate değer tarihi etkinliği yürürlüğe koyacak --_ değil
bazılarını başkalarının yararına ezmek istemek, ancak herkes
her birine mümkün kılmak için varoluş eşitliği için önkoşul
İnsanlara layık varlık_. Ahlaki olarak en temiz olacak ve
İnsan toplumunun yürüttüğü en muazzam ölçü.

Bu devasa sosyal kamulaştırma süreci ne şekilde olacak
başarıldı ve hangi modalite altında, her şeyden kaçar. Kim nasıl olduğunu söyleyebilir
O zaman genel koşullar ve kamu yararı talepleri ne olacak
olacak mı?

"Sermaye" başlıklı v. Kirchmann'a dördüncü sosyal mektubunda
Rodbertus diyor ki: "Tüm kapitalist mülklerin karada dağılması
Chimera yok; Aksine, ulusal olarak kolayca düşünülebilir
Ekonomi. Dahası, topluma en radikal yardım olurdu,
Birkaç kelimeye koyulabileceği gibi, kira artışı-
arazi ve sermaye. Dolayısıyla önlem tek şekli olurdu
karada ve sermayedeki mülkleri ortadan kaldırmak,
Bir an için ulusun ticaretini ve ilerlemesini kesintiye uğrattı_ "Ne
Tarımsallarımızı eski siyasi hakkındaki bu görüşe söyleyin
ortak dinci mi?

Meselelerin muhtemelen kendilerini nasıl şekillendireceğinin düşüncesinde
insan faaliyetinin temel çizgileri, böyle bir genel ölçüm üzerine
kamulaştırma, sert ve hızlı bir şekilde kurulma sorusu olamaz
çizgiler veya sert kurumlar. Kimse ayrıntılı olanı tahmin edemez
gelecek nesillerin sosyal organizasyonlarını yapabileceği kalıplar,
Ve isteklerini nasıl tatmin edecekleri. Toplumda doğada olduğu gibi,
Her şey sürekli akı ve reflü içinde; Bir şey yükselir, diğeri
zayıflar; Eski ve Sered'in yerini yeni ve canlı formlarla değiştirir.
İcatlar, keşifler ve iyileştirmeler, çok sayıda ve çeşitli,
Rulman ve önemi genellikle hiçbirinin söyleyemeyeceği, günden itibaren yapılır
güne, faaliyete geçin ve her biri kendi yolunda
İnsan yaşamını ve tüm toplumu devrim yaratın ve dönüştürün.

Buna göre, sadece genel ilkelerle ilgilenebiliriz,
kaçınılmaz olarak bir önceki _expose_ ve uygulanması olabilir
Belli bir noktaya kadar denetlenebilir. Şimdiye kadar toplum bile olsaydı
bir kişi tarafından yönlendirilebilir ve yönlendirilebilir otomatik varlık yok,
Görünüşler genellikle başka yöne işaret etti; Şimdiye kadar bile olanlar
ittiklerinin kendilerini ittiklerini hayal ettiler; Şimdiye kadar toplum bile
bazı doğal yasalara göre gelişen bir organizmaydı;-
Şimdiye kadar durum buydu, gelecekte tüm yol gösterici ve önde
Bireysel Caprice daha fazla söz konusu değildir. Toplum sahip olacak
Kendi varlığının sırrını keşfetti, yasaları keşfedecek
kendi ilerlemesi ve bunları bilinçli olarak kendi başına uygulayacak
daha fazla gelişme.

Toplum tüm üretim araçlarına sahip olmaz, _
Çalışma görevi, her şeyin ayrılması olmadan,
Seks, sosyalleştirilmiş toplumun organik yasası haline gelir_. İşsiz
Toplum var olamaz. Dolayısıyla, toplumun hepsini talep etme hakkı vardır,
isteklerini karşılamak isteyen, kendilerini uygulayacaklar,
Gerekli üretimde fiziksel ve zihinsel fakülteleri
varlık. Sosyalistin çalışmak istemediği aptalca iddiası
İşi ortadan kaldırmaya çalışıyor, eşsiz bir saçmalık,
Sadece düşmanlar. İşçi olmayanlar, avcılar, kapitalist toplumda varoluş
_sadece_. Sosyalizm İncil ile "işe yaramayacak,
O da yemeyecek. "Ama iş sadece aktivite olmayacak;
Yararlı, üretken aktivite. Yeni sosyal sistem her birinin
ve hepsi endüstriyel, tarımsal veya diğer yararlı meslekleri takip ediyor,
burada belirli bir çalışma sağlanacak
mevcut istekler. _ İşten zevk almadan, işsiz zevk yok ._

Hepsi çalışmak zorunda olmak, hepsinin eşit ilgisi var
yürürlükte olan üç çalışma koşulunu takiben:-

Birincisi, bu çalışma orta olacak ve hiçbirini aşırı verecektir;

İkincisi, bu çalışma mümkün olduğunca kabul edilebilir ve çeşitli olacaktır;

Üçüncüsü, bu iş olabildiğince üretken olmalı, her ikisi de
Çalışma saatleri ve meyve veriyor.

Bu üç koşul, doğa ve sayısı üzerine menteşe
mevcut olan üretken güçler ve ayrıca
toplumun. Ancak sosyalist toplum,
proleter tarzda yaşama amacı; _it var olur
büyük çoğunluğunun proleter yaşam tarzını ortadan kaldırma emri
İnsanlık_. Mümkün olan en iyi sonuna kadar karşılamayı amaçlıyor
Yaşam olanaklarının ölçüsü. Yükselen soru, nasıl
Toplumun istekleri yüksek olacak mı?

Bunu belirlemek için, bir yönetim gereklidir.
Sosyal aktivitenin tüm alanlarını kucaklayın. Belediyelerimiz
Etkili bir temel: Eğer hazır bir şekilde izin veremeyecek kadar büyükse
Denetim, koğuşlara ayrılabilirler. İlkel toplumda olduğu gibi,
Yaşlı topluluğun tüm üyeleri
Seçimler, _ seks ayrımıyla_ ve seçimde bir ses var
İdare ile emanet edilecek kişilerin. -Den
Tüm yerel idarelerin başkanı merkezde duruyor
İdare-not edileceği gibi, bir hükümet değil, yönetme gücü olan,
ancak idari işlevlerin yönetici koleji. Olsun
Merkezi yönetim doğrudan popüler oyla seçilecek veya
Yerel yönetim tarafından atanan önemsizdir. Bu sorular
o zaman bugünkü önemi olmayacak: soru şu ki
Artık özel onur veren veya o yelek veren gönderileri dolduran biri değil
daha fazla güç ve etkiye sahip veya daha büyük olan görev
Gelirler: O zaman, güven pozisyonlarını doldurma meselesidir, bunun için
En uygun, ister erkek ister kadın olsun; Ve bunlar olabilir
koşullar talep edebileceği veya seçmenler geri çağrıldı veya yeniden seçildi
tercih edilir. Tüm yayınlar verilen şartlar içindir. Görevliler
Buna göre, özel "resmi nitelikler" olmadan giyinmiş; özellik
Ofis sürekliliği yoktur, aynı şekilde hiyerarşik bir düzen
terfi. Bu nedenle, olup olmayacağı da bizim için önemsizdir
Orta aşamalar, merkezi ve merkezi ve
Yerel idareler. Gerekli sayılırlarsa, ayarlanırlar
yukarı; Eğer gerekli görülmezlerse, yalnız bırakılırlar. Hepsi
Konulara pratikte tespit edildiği gibi gerçek zorunluluklarla karar verilir. Eğer
Toplumun ilerlemesi, eski bir organizasyonu gereksiz hale getirdi,
Daha fazla uzatmadan ve anlaşmazlık olmadan kaldırıldı, artık yok
Çatışmaya herhangi bir kişisel ilgi; Ve yenileri benzer şekilde
kurulmuş. Açıkçası, bir yönetim,
en geniş demokratik temel, sahip olduğumuz şeyden kökten farklı
Bugün_. Ne bir gazete savaşı, ne dil savaşımız
Parlamentolar, bürolarımızdaki halka açık belgelerin dağları, ama
Yönetimde veya hükümette önemsiz bir değişim yapılır!

Tercih edilecek temel şey,
mevcut güçler, araçların miktarı ve doğası
Üretim,-fabrikalar, atölyeler, ulaşım araçları ve
İletişim, arazi ve aynı zamanda üretkenlikleri. Bir sonraki şey
tespit etmek, eldeki malzemelerin miktarıdır ve
Bunların toplumun isteklerini ne ölçüde tatmin edebileceği. Gün olarak
Eyalet ve birkaç belediye yıllık bütçelerini oluşturdu,
o zaman bir şey toplumun tüm isteklerine bir göz ile yapılacaktır.
böylece artan veya yeni isteklerin talep edebileceği değişiklikler hariç.
Burada istatistikler Şefi Oynuyor _Role_: En önemlisi haline gelirler
Yeni Siparişin Yerli Bilimi: Herkesin önlemini veriyorlar
sosyal aktiviteler.

İstatistikler benzer amaçlar için günümüzde yaygın olarak kullanılmaktadır. .
İmparatorluk, eyalet ve belediye bütçeleri büyük miktarda
Birkaç idari şube tarafından yıllık olarak yapılan istatistiksel raporlar.
Uzun deneyim ve koşu isteklerinde belirli bir istikrar derecesi
toplantılarını kolaylaştırır. Büyük bir fabrikanın her operatörü, her
Tüccar, normal koşullar altında,
Önümüzdeki üç ay boyunca ihtiyacı olacak ve nasıl düzenlenmesi gerekecek
üretimi ve alımları. Aşırı değişiklikler yapılmadıkça,
Hesaplamalar güvenli bulunacaktır.

Krizlerin kör, anarşik üretimden kaynaklandığı deneyim, i.
e., bu üretim hacmi hakkında bilgi sahibi olmadan devam ediyor
tedarik, satış ve talebi ve birkaç mal için
dünya pazarı, önceki pasajlarda belirtildiği gibi, büyük neden oldu
Sektörün çeşitli şubelerindeki üreticiler, güvenlere katılacak ve
Kısmen istikrarlı fiyatlar görünümü ile yüzükler, kısmen de
Önceki deneyim ışığında üretimi düzenleme amacı ve
alınan siparişlerin. Her birinin yeteneğine göre
Kuruluş ve olası talebe göre, her birinin çıktısı
Önümüzdeki birkaç ay boyunca belirlendi. İhlaller ağır ile cezalandırılır
Geleneksel malçalar ve hatta sınır dışı edilme. Kapitalistler sonuçlandırmıyor
halkın yararına bu anlaşmalar, ancak yaralanması ve
kendi karları. Amaçları kombinasyon gücünü kullanmaktır
kendilerine en büyük avantajları güvence altına almak için. Bu
Üretim düzenlemesi, kapitalistin
Kamu fiyatlarından elde edilemeyen talep, rekabetçi ise
Birkaç kapitalist arasında mücadele devam etti. Bunlar kendilerini zenginleştirir
ne fiyatı ödemek zorunda kalan tüketicilerin pahasına
ihtiyaç duydukları mallar için talep edildi. Tüketici olarak, işçi de öyle
Güvenler tarafından yaralandı. Üretimin yapay düzenlemesi bir
İşçi sınıfının bir kısmı işsiz ve bunların
Yaşa, işyerinde arkadaşlarını azarlar. Böylece işveren bir
Çift avantaj: Daha yüksek fiyatlar alıyor ve daha düşük ücret ödüyor.
Kapitalist kombinasyonları ile böyle bir üretim düzenlemesi _is
Sosyalistte uygulanacak olanın tam tersi
toplum_. Günümüzde kapitalistlerin çıkarları
Faktörün belirlenmesi, herkesin çıkarları rehber olacaktır.
Daha sonra üretim, insan isteklerinin memnuniyeti için devam edecek,
ve yüksek fiyatlarla büyük kar elde etmek için değil
özel kişiler. Bununla birlikte, en iyi planlanan kombinasyon
Kapitalist Toplum, gereken tüm faktörleri alamaz ve kontrol edemez
Hesaplama: rekabet ve spekülasyonlara rağmen
Kombinasyonlar: Son olarak, hesaplamanın bir
Sızıntı ve şema bozulur.

Büyük ölçekte üretim ile aynı, ticaret de geniş
istatistikler. Her hafta daha büyük ticaret merkezleri ve limanlar
Petrol, kahve, pamuk, şeker arzı hakkında raporlar yayınlayın.
tahıl vb. Bu istatistikler genellikle yanlıştır, bu da
Malların sahiplerinin sık sık kişisel ilgisi var
doğrusu. Ancak genel olarak, istatistikler oldukça güvenli ve
İlgilenenlere, durumu hakkında bilgi vermek
pazar. Ancak burada spekülasyon adımları da, tüm hesaplamaları üzer ve
Genellikle tüm meşru işleri imkansız hale getirir. Ne kadar imkansız görmek
kapitalist toplumdaki üretimin genel bir düzenlemesidir, çünkü
çelişkili binlerce özel üreticinin varlığı
ilgi alanları, ticaretin spekülatif doğasının neden açık olacak,
tüccar sayısı ve çelişkili çıkarları eşit hale gelir
imkansız dağıtım düzenlemesi. Yine de, ne yapılır
Bu talimatlar, özel olarak ne yapılabileceğini gösterir
İlgi düşecekti ve herkesin çıkarları yalnız baskındı.
Bunun bir kanıtı, her yıl bitkilerin istatistikleri tarafından sağlanır.
önde gelen medeniyet ülkeleri tarafından yayınlandı ve bu kesin
Mahsullerin büyüklüğüne çizilecek genel sonuçlar, kapsam
talebi ve olası fiyatı sağlayacaklar.

Sosyalleştirilmiş bir toplumda konular tamamen düzenlenir; Toplum tutulur
Kardeş bağlar. Her şey sırayla yapılır; Orada, kolay
Talebi ölçmek için önemlidir. Biraz deneyime sahip, şey kolay
oynamak. Örneğin, talep istatistiksel olarak belirlenirse
Ekmek, et, ayakkabı, keten vb. Öte yandan,
ilgili bitkilerin verimliliği eşit derecede bilinir, _ ortalama
Böylece günlük sosyal olarak gerekli işgücü miktarı tespit edilir. .
Rakamlar, ayrıca,
belirli bir makalenin üretimi gerekebilir veya böyle olabilir
gereksiz olarak durduruldu veya başka amaçlara döndü ._

Herkes seçtiği arayışa karar verir: çok sayıda farklı
Aktivite alanları herkesin zevklerine hitap eder. Bir alanda varsa
bir fazlalık ve bir diğerinde işgücü gücünün bir eksikliği olan yönetim
kuvvetlerin eşitlenmesine katılır. Üretimi organize etmek ve
Birkaç yetkiyi kendilerine uygulama fırsatı sunmak
Doğru yerler bu görevlilerin temel görevi olacaktır. İçinde
Birkaç kuvvetin kırıldığı önlem, tekerlekler hareket edecek
daha pürüzsüzlük ile. İşgücü birkaç şubesi ve bölümü
İşi yöneten ustabaşlarını seçin. Bunlar hayır
köle sürücüleri, çoğu zaman ustası gibi; Onlar iş arkadaşları,
Üretken yerine, idari bir işlevi kullanan
onlara emanet edildi. Fikir, hiçbir şekilde,
hem organizasyon açısından hem de
bireyler, bu işlevler, belirli bir
Zaman ve belirli sırayla, Sex_ 'in kalmaz tarafından doldurulur. Böyle bir mutlak özgürlük planı üzerine organize edilen bir emek sistemi ve
Demokratik eşitlik, her birinin herkes için durduğu ve her birinin durduğu,
ve dayanışma duygusunun yüce hüküm sürdüğü yerde-böyle bir sistem
Bir endüstri ve öykünme ruhu oluşturulacak bir yerde bulunamaz
Modern ekonomik sistem. Böyle bir sanayi ruhu da başarısız olamazdı
hem emeğin verimliliği hem de emeğin kalitesi
ürün.

Dahası-hepsinin karşılıklı olarak aktif olduğunu görmek-faiz
en iyi ve en eksiksiz genel olarak ve en hızlı
emek kurtarma nesnesiyle olası mal üretimi ve
daha fazla servet üretimi için zaman kazanmak,
daha yüksek isteklerin memnuniyeti. _ Ortak bir ilgi bükmek için her şeyi mahveder
Emek sürecini basitleştirmeye ve hızlandırmaya yönelik düşünceleri.
İcat etme ve keşfetme hırsı en yüksek perdeye uyarılır:
Her biri diğerini önermeler ve fikirlerde aşmaya çalışacaktır ._ [176]

Sadece tersi, buna göre, rakiplerinin
Sosyalizm iddiası. Kaç kişi Macer ve Keşifler Gidiyor
Kapitalist dünyadaki parçalara! Kaç tane sömürülmedi ve
Sonra bir kenara bırak! Yetenek ve akıl, mülk yerine duruyorsa
Burjuva Derneği Başkanı, işverenlerin büyük bir kısmı
çalışanlarına, usta mekaniğine, tekniklerine yer açmak zorunda
Gözetmenler, mühendisler, kimyagerler, vb. Bunlar,
Yüzden doksan dokuz vaka, icatları, keşifleri ve
Para torbası olan adamın istismar ettiği iyileştirmeler. Kaç tane
binlerce keşif ve mucit,
Yürütme için nerede olmaya hazır Araç Adamını bulun
düşüncelerinden; Kaç mikrop icat ve keşif var
çıplak varoluş için sosyal stres tarafından netleştirilmeye devam et,
tüm hesaplamayı atlatan bir konudur. Baş ve beynin adamları değil,
Ancak büyük servete sahip olanlar, dünyanın efendileri,-ki
Bununla birlikte, ara sıra ve olağanüstü olguları dışlamaz.
beyin ve zenginlik bir kişide birleşiyor. İstisna sadece kanıtlar
kural.

Pratik hayattaki herkes, çalışanların hangi şüpheyle bilir
Günümüzde her gelişme,
mağaza. Ve o haklı. Ondan nadiren herhangi bir avantaj elde eder; hepsi
işverene tahakkuk eder. İşçi korku ile saldırıya uğradı
Yeni makine, yeni iyileştirme onu yarın
gereksiz. Bir buluş için memnun alkış yerine
insandan onur ve yarış için fayda ile doludur, sadece bir
dudaklarında malediction. Kişisel deneyimlerden, nasıl
İşçi tarafından algılanan birçok gelişme tanıtılmadı:
Workman sessiz kalır, hiçbir fayda elde etmemekten korkar, ancak sadece zarar
BT. Bir düşmanlığın doğal sonuçları
ilgi alanları. [177]

Bu çıkarlar düşmanlığı sosyalist toplumda kaldırılmıştır. Her biri
fakültelerini kendi çıkarları içinde ortaya çıkarır ve bunu yaparak,
Eşzamanlı olarak Commonweal'a fayda sağlar. Günümüzde kişisel tatmin
Genellikle ortak valiye karşı antagonistik; İkisi birbirini dışlar.
Yeni sırada, antagonizmler kaldırılır: _
Ego ve ortak weal uyumunun tanıtımı, her birini destekliyorlar
Diğer ._ [178]

Böyle zihinsel ve ahlaki bir durumun muhteşem etkisi açıktır.
Emek verimliliği güçlü bir şekilde artacak ve bu tür artış
Verimlilik, daha yüksek isteklerin memnuniyetini mümkün kılar. Özellikle
İşgücü verimliliği,
Yüz binlerce emekin mevcut ve muazzam dağılımı,
Kusurlu araçlarla yürütülen milyonlarca küçük kuruluş bile. Yıl için Alman İmparatorluğu'nun endüstriyel nüfus sayımına göre
1882, 3.005.457 önde gelen kuruluş vardı,
6.396.465 kişinin ticaret, ulaşım, otel ve hanlar
işgal edildi. Bu önde gelen kuruluşlardan yüzde 61,1. istihdam edilen
5 kişiden az ve yüzde 16,8. 6 ila 50 kişiden çalıştırılmıştır.
Birincisi küçük endişeler, ikinci orta sınıf. Sayesinde
küçük ve orta sınıf kuruluşların büyüklüğüne konsantrasyonu
modern tekniğin tüm avantajları ile donatılmış olanlar, muazzam bir
Güç, zaman, malzeme (ışık, ısı vb.) Atık, şimdi katlanılan alan,
kaçınılır ve emeğin verimliliği kazanır
orantılı olarak. Küçüklerin verimliliğinde ne fark var,
Modern tekniğin olsa bile orta sınıf ve büyük kuruluşlar
uygulanan, devlet üreticilerinin sayımı ile gösterilebilir
1890 için Massachusetts. On önde gelen sektördeki kuruluşlar
üç sınıfa ayrıldı. 40.000 dolardan az üretenler
Mal değerinde en düşük sınıfa yerleştirildi; üretenler
Orta sınıfa 40.000 ila 150.000 dolar yerleştirildi; ve bunlar
Üst sınıfa 150.000 doların üzerinde mal yerleştirildi.

Sonuç şuydu:-


               Verimlilik yüzdesi yüzdesi sayısı
               Kuruluşlar.    Toplamın hepsinden
    Sınıflar.                  Kuruluşlar.  Her sınıf. Verimlilik.
  Alt 2.042 55.2 51.660.617 9.4
  Orta 968 26.2 106.868.635 19.5
  Üst 686 18.6 390,817.300 71.1
               ----- ----- ----------- -----
               3.696 100.0 549.346.552 100.0


Çok sayıda küçük kuruluşun iki katından fazlası ortaya çıktı
Sadece yüzde 9.4. Toplam ürünün. Ama büyük bile
Kuruluşlar, neredeyse hiç istisna dışında, çok daha fazla yürütülebilir
rasyonel olarak, böylece bir kolektif üretim sistemi altında,
En yüksek mükemmel teknik süreçten, sonsuz bir
Daha büyük talep sağlanabilir.

Zaman tasarrufu konusunda, bir sistemi altında olası
Üretim rasyonel olarak dikildi, th. Viyana Hertzka yaptı
bazı ilginç hesaplamalar. [179] Miktarını araştırdı
İşgücü gücü ve zaman şartları,
Büyük bir üretim yoluyla 22 milyon Avusturya nüfusu
ölçek. Bu amaçla Hertzka, kapasitesi hakkında bilgi topladı
Çeşitli alanlarda büyük kuruluşlar ve hesaplamalarına dayanıyor
Bu şekilde tespit edilen veriler üzerine. Hertzka'nın hesaplamasında dahil edilir
10.500.000 hektarlık tarım ve 3.000.000 hektar mera
tarımsal ürünlerin üretimi için yeterli olması gereken topraklar
ve söz konusu nüfus için et. Hertzka da
hesaplama 150 kare bir ev temelinde ev binası
Metre, 5 oda ve 50 yıl sürecek kadar güçlü, her aileye. .
Sonuç, tarım, bina için un üretimi,
Şeker, kömür, demir, makine, giyim ve kimyasallar, sadece 615.000
Çalışanlara, tüm yıl ve günümüzde işte ihtiyaç duyuldu
günlük işçilik saatleri. Ancak bu 615.000 çalışan
_ Yüzde 12,3. Avusturya nüfusunun, çalışabileceği,
16 ve 50 yaşın altındaki erkeklerin yanı sıra tüm kadınların yanı sıra
Yıllar yaşı. 5.000.000 erkeğin tamamı ve sadece yukarıdaki rakam değilse
615.000 kişi nişanlandı, o zaman, bunlardan sadece çalışması gerekecek
36.9 gün-Six Haftalar Yuvarlak rakamlarda _--
22 milyon insan için yaşam zorunluluğu. 300 iş günü varsayarak
Yıl, 37 ve 11 yerine 11 çalışma saatleri olarak,
Bunu takip eder, bu yeni emek organizasyonu altında, _only 1-3/8 saat
All_'ın en acil ihtiyaçlarını karşılamak için gün gerekecektir.

Hertzka, daha iyi yer alan lüks makaleleri daha da hesaplar
Talep ve aynı üretimin 22 milyon için
İnsanlar ilave 315.000 çalışana ihtiyaç duyacaklardı. Tamamen,
Hertzka'ya göre ve bazı endüstrilere izin vermek
Avusturya'da uygun şekilde temsil edilmeyen, bir milyon yuvarlak rakam, eşit
yüzde 20'ye. bunlardan hariç, çalışabilen erkek nüfusun
16 yaşın altında ve 50 yaşın üzerindeki
60 gün içinde nüfusun ihtiyaçları_. Yine, bütün erkek
Çalışabilen nüfus hesaplamanın temelini oluşturuyor, bunlar
Günde _two ve yarım saat çalışması gerekir _. [180]

Bu hesaplama, kapsamlı bir manzarayı izleyen hiçbirini şaşırtmayacak
şeyler. Öyleyse, bu kadar ılımlı saatlerde, erkekler bile 50
Yaşındaki-tüm hasta ve geçersiz hariç-çalışabilir;
Dahası, 16 yaşın altındaki gençlerin de kısmen olabileceği
aktif ve çok sayıda kadın, bunlar olmadığı sürece
Aksi takdirde çocukların eğitimi, yiyecek hazırlanması,
vb.;-Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bu saatler bile olabilir.
Oldukça azaltılmış veya servet talebi önemli ölçüde olabilir
artırılmış. Hiçbiri daha fazla ve öngörülemeyen olmadığını iddia etmek için girişimde bulunmayacak
ilerleme ve bu konuda önemli ilerleme mümkündür
Üretim süreci, böylece daha büyük avantajlar sağlıyor. Ancak
Şimdi mesele, bugünün her günün hissettiği bir dizi istekle karşılaşmaktır.
sadece bir azınlıktan memnun. Daha yüksek kültürle yeni istekler
Ortaya çıkın ve bunlar da karşılanmalı. Tekrarız: _ Yeni Sosyal Düzen
proleter tarzda yaşamak değildir; Oldukça gelişmiş olarak yaşıyor
İnsanlar yaşamak ister ve tüm üyelerinde talebi yapar.
Last_. Ancak böyle bir insanlar içerikle dinleyemez
sadece malzeme isteklerini tatmin etmek. Tüm üyelerine izin verilecek
Sanat ve bilimlerdeki gelişimleri için de en iyi boş zaman
Rekreasyonlarına gelince.

Ayrıca diğer önemli açılardan sosyalist toplum
Bourgeois Bireyci Sistemi. Slogan: "Ucuz ve kötü"-ki ve
Burjuva üretiminin büyük bir kısmı için standart olmalı,
Müşterilerin büyük kısmının sadece ucuz mallar satın alabileceğini,
Hızlı bir şekilde aşın-benzeri bir şekilde düşer. Sadece en iyisi üretilecek; BT
Daha uzun sürecek ve sadece daha geniş aralıklarla değiştirilmesi gerekecektir. .
savurganlık ve moda delilikleri ve
tatsızlık, ayrıca durur. İnsanlar muhtemelen kendilerini daha fazla giydirecek
Günümüzden daha düzgün ve akıllıca, geçerken söylenirse,
Son yüz yılın modası, özellikle erkekler için, ayırt edin
kendileri mutsuzlukları ile. Artık yeni bir moda olmayacak
Her üç ayda bir tanıtıldı, samimi duran bir çılgınlık eylemi
kadınların kendi aralarında rekabetçi mücadelesiyle ilişki
toplumun gösterişliliği ve kibirliği ve gerekliliği ile
Zenginlik gösterimi. Günümüzde bir kurucu ve insanlar yaşıyor
Bu moda üzerinde ve kendi çıkarları tarafından zorlanır.
uyarın ve zorlayın. Elbisedeki moda çılgınlığı ile birlikte,
mimarlık tarzında modanın çılgınlığına düşer. Eksantriklik
Burada en kötü ifadesine ulaşır. Gerekli mimarlık stilleri
gelişimleri için yüzyıllar ve farklı arasında ortaya çıkan
Halklar-Artık Avrupa tarzlarından memnun değiliz,
Japon, Hintliler ve Çinliler-birkaç on yıl içinde kullanılır ve
bir kenara. Zavallı profesyonel sanatçılarımız artık nerede olduğunu bilmiyor ve nerede
Örnekleri ve modelleri ile birlikte dönmelidirler. Neredeyse hiç var
kendilerini tek bir stille çeşitlendirdiler ve kolaylıkla iyileşmeyi bekleyin
üzerine yeni bir stil kırıldığında yaptıkları harcamalar ve
Yeni zaman ve para, zihinsel ve fiziksel güçlerin fedakarlıklarını talep eder.
Çağın gerginliği en iyi acele birinden yansır
Moda diğerine, bir tarzdan diğerine. Kimse cesaret edemez
böyle acele eden ve koşan veya onun değeri için herhangi bir anlamda
sosyal sağlığın bir belirtisi olmak.

_ Sadece Sosyalizm, alışkanlıklarda daha büyük bir istikrarı yeniden tanıtacaktır.
Life._ Dinleme ve keyfi mümkün kılacaktır; Bu bir
Acele ve aşırı efordan kurtarıcı. Gerginlik, o bela
Çağımızın kaybolacak.

Ancak emek de hoş hale getirilmelidir. Bu amaçla pratik ve
Zevkle kesintiye uğramış atölyeler gereklidir; en büyük önlemler
tehlikeye karşı; hoş olmayan kokuların, gazların ve dumanın kaldırılması,-
Kısa, tüm yaralanma kaynakları veya sağlığa rahatsızlık. Başlangıçta,
Yeni sosyal sistem, eski araçlarla üretimi sürdürecek,
eskisinden miras alındı. Ancak bunlar tamamen yetersiz. Çok sayıda ve
Her yönde parçalanmış uygun olmayan atölyeler; kusurlu araçlar
ve makine, yararlılığın tüm aşamalarından geçiyor;-bu yığın
hem işçi sayısı hem de talepleri için yetersiz
rahatlık ve zevk. Çok sayıda
Geniş, hafif, havadar, tam donanımlı ve süslü atölyeler
İhtiyaç basma. Sanat, teknik, baş ve el becerisi hemen bir
Geniş faaliyet alanı. Makine Binası'ndaki tüm departmanlar,
Araçların modası, mimaride ve iş dallarında
Evlerin iç ekipmanı ile bağlantılı
fırsat. Rahatla ilgili olarak insan dahi ne olursa olsun
ve hoş evler, uygun havalandırma, aydınlatma ve ısıtma, mekanik
ve teknik hükümler ve temizlik başvurusunda bulunur.
Motor gücünün, ısıtma, aydınlatma, zamanın ve ayrıca
iş ve hayatı kabul edilebilir hale getirme eğiliminde olan her şeyin tanıtımı,
Belirli noktalarda emek alanlarının uygun konsantrasyonu.
Alışkanlıklar iş yerlerinden ayrılır ve
Endüstriyel ve diğer manuel çalışmaların hoş olmayan özellikleri. Bunlar
Keyifsiz özellikler, sırayla, en düşük önlemlere indirgenir
uygun düzenlemeler ve her türlü hüküm yoluyla mümkün,
tamamen kaldırılana kadar. Şu anki tekniğin durumu şimdi
En tehlikeli tehlikeden tamamen kurtulmak için yeter
Madencilik ve kimyasalların hazırlanması gibi meslekler vb. Ancak
Bu araçlar kapitalist toplumda uygulanamaz çünkü bunlar
pahalı ve kesinlikle olandan daha fazlasını yapma zorunluluğu yok
İşçi için gerekli. Madenciliğe bağlı rahatsızlıklar olabilir.
farklı türden bir drenaj yoluyla kaldırıldı,
Havalandırma, elektrikli aydınlatma, saatlerce maddi bir azalma
iş ve sık değişimler. Ne de belirli bir şey gerektirmez
Binayı oluşturacağı gibi koruyucu araçlar bulmak için zeka
Kazalar neredeyse imkansız ve bu satırdaki işi
En çok heyecan verici. Güneş ve yağmura karşı geniş korumalar
En büyük yapıların inşasında mümkün. Ayrıca,
Sosyalist gibi geniş emek gücü ile toplum
Toplum, sık sık vardiyalar ve belirli işlerin konsantrasyonu olurdu
Yılın belirli mevsimlerinde ve günün belirli saatleri bir
kolay madde.

Toz, duman, kurum ve kokuları kaldırma sorunu da aynı şekilde olabilir
tamamen modern kimya ve teknik tarafından çözüldü; Sadece çözüldü
Kısmen ya da hiç değil, sadece özel işverenler önemsemediği için
gerekli fon fedakarını yapmak. Geleceğin iş yerleri,
Yerde veya yer altında olsun, nerede olursa olsun, buna göre,
kendilerini en olumlu olarak günümüzden ayırırlar. Birçok
Mevcut özel girişim sistemi altında, ilk önce
Her şeyden önce, bir para meselesi: işletme harcamayı taşıyabilir mi? İrade
Ödeme? Cevap olumsuzsa, işçilerin gitmesine izin verin
parçalar. Sermaye kar olmadığı yerlerde faaliyet göstermez. İnsanlık
Borsada bir "sorun" değil. [181]

"Kâr" sorunu, sosyalist toplumda _role_ tüketti:
_ Sosyalist toplumun tek düşüncesi,
Üyeler_. Bunlardan faydalı olan ve onları koruyan her şey
tanıtıldı; Onları yaralayan ne olursa olsun durmalıdır. Hiçbiri katılmak zorunda değil
Tehlikeli oyun. Potansiyel olarak tehlikeleri olan konular yapılırsa,
Gönüllüler çok sayıda olacak, daha da fazlası, nesnenin yapabileceğini görmek
Asla yaralanmaya değil, sadece medeniyetin tanıtımına.

Motor güçlerin ve en iyi makinelerin en çok uygulaması ve
uygular, emeğin en yüksek alt bölümü ve en verimli
İşgücü gücü kombinasyonları buna göre üretimi böyle taşır
Üretimde çalışma saatlerinin maddi olarak azaltılabileceği adım
yaşamın gereklilikleri. Kapitalist emek saatlerini uzatır,
Ne zaman, özellikle krizler sırasında, işçinin gücü
Direnç bozuldu ve ondan daha fazla fazla değer sıkarak,
Fiyatlar düşürülebilir. Sosyalist toplumda üretim artışı
herkesin yararına tahakkuk eder: _ Her birinin payı ile
Emek verimliliği ve verimlilik artan tekrar mümkün kılar
gerektiğinde sosyal olarak belirlenen çalışma saatlerinin azaltılması._

Uygulamaya gelen motor güçler arasında elektrik
Tüm görünümlere göre, belirleyici bir yer alacak. [182]
Kapitalist Toplum şimdi her yerde onu kullanmakla uğraşıyor
hizmet. Bu ne kadar kapsamlı bir şekilde yapılırsa daha iyi. .
Doğanın tüm güçlerinin bu en güçlü etkisinin devrim yaratan etkisi
Will ama burjuva toplumunun bağlarını en erken yakaladı ve açık
Sosyalizmin kapıları. Ama sadece sosyalist toplumda elektrik verecek
En dolu ve en yaygın uygulamasına ulaşın. Beklentiler şimdi
Başvurusu için açılan ama kısmen gerçekleştirildi-ve
Şüphesiz ki, elektrikli, bir motor gücü ve bir
ışık ve ısı kaynağı, ölçülemez bir şekilde katkıda bulunacaktır.
Yaşam koşullarının iyileştirilmesi. Elektrik kendini ayırt eder
diğer tüm motor gücünden, her şeyden önce, doğada arzı
bolluk. Su kurslarımız, denizin ebb ve gelgiti, rüzgarlar,
Güneş ışığı-hepsi nasıl bildiğimiz, sayısız at-power'ları sağlıyor
onları tam olarak kullanmak için. Akümülatörlerin icadı sayesinde
sadece tahsis edilebilecek büyük miktarda güç olduğu kanıtlandı
Periyodik olarak, ebbs ve gelgitlerden, rüzgarlardan ve dağ akıntılarından,
herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda kullanılmak üzere saklanabilir ve kullanılabilir.
Tüm bu icatlar ve keşifler hala embriyoda:
Geliştirme tahmin edilebilir, ancak ayrıntılı olarak tahmin edilemez.

Elektrik uygulanmasından beklenen ilerleme,
masal. Baltimore'dan Bay Meems, bir elektrikli vagon planladı.
Saatte 300 kilometre seyahat edin-özellikle rüzgarla yarışın. Mr.
Meems tek başına. Lynn, Mass'dan Prof. Elihu Thomson da buna inanıyor
160 kilometrelik bir hızda elektromotör oluşturmak mümkün,
ve haddeleme stoklarının uygun şekilde güçlendirilmesi ve iyileştirilmesi ile
260 kilometrelik bir hızın sinyal sistemi; Ve bir
sisteminin makul bir açıklaması. Aynı bilim adamı tutuyor ve
Berlin'de benzer görüşleri ifade eden bu Werner Siemens
1887'de doğa bilimcilerinin kongresi, bunun mümkün olduğunu kabul ediyor
kimyasal elemanları doğrudan dönüştürmek için elektrikle _
Gıdaya _-- Kapitalist toplumu kaldıracak bir devrim
menteşeler. 1887'de Werner Siemens,
sadece uzak gelecekte olsa da, yapay olarak üretilebilen bir
üzüm şekeri ve daha sonra yakından
"Taştan ekmek yapılabilir", kimyager
Dr. B. Meyer, ligneöz lifin sonunda dönüşebileceğini iddia ediyor.
bir insan gıda kaynağı. Açıkçası, daha yeni ilerliyoruz
Kimyasal ve Teknik Devrimler. Bu arada, fizyolog E.
Eiseler aslında yapay olarak üzüm şekeri üretti ve böylece
1887'de Werner Siemens'in sadece
"uzak gelecek." 1894 baharında, halka açık olan Fransız eski bakan
İbadet, Prof. Berthelot, ziyafette Paris'te bir adres verdi
önemi üzerine kimyasal üreticilerin ilişkisi
Gelecekte Kimya. Adres daha fazla açıdan ilginç
Birinden. Prof. Berthelot, kimyanın olası durumunu çizdi
2000 yılı hakkında. Eskizleri birçok droll içeriyor
abartı, o kadar çok şey içerir ki ciddi ve sağlam ki
özünde sunacaktır. Başarılarını açıkladıktan sonra
Kimya Son birkaç on yılda Prof. Berthelot şunları söyledi:-

"Sülfürik asitler ve soda, ağartma ve renklendirme üretimi,
pancar şekeri, terapötik alkaloidler, gaz, yaldız ve gümüş, vb.;
Sonra elektro-kimya geldi, burada metalurji radikal
devrim oldu; Termo-kimya ve patlayıcıların kimyası,
böylece madencilik ve savaşa taze enerji verildi; harikaları
Renklerin, lezzetlerin üretiminde organik kimya
Terapötik ve antiseptik araçlar, vb. Ama bunlar sadece bir başlangıçtır:
Yakında çok daha önemli sorunlar çözülecek. 2000 yılı hakkında
Daha fazla tarım olmayacak ve daha fazla çiftçi olmayacak: Kimya
Toprağın eski ekimini ortadan kaldırdı. HAYIR OLACAK
Daha fazla kömür şaftı, sonuç olarak, daha fazla madencinin de olmayacak
grevler. Yakıt kimyasal ve fiziksel işlemlerle üretilir. Tarifeler
ve savaşlar kaldırıldı: kendisine yardımcı olan hava navigasyonu
Motor gücü olarak kimyasallar, bunlara ölüm cezasını telaffuz etti
eski alışkanlıklar. Endüstrinin tüm sorunu daha sonra
tükenmez ve uygun olan güç kaynaklarını keşfetmek
az emek ile. Şimdiye kadar kimyasaldan buhar ürettik
Yanan Mineral Kömür Enerjisi. Ancak mineral kömürü almak zor ve
Tedarik günlük azalır. Dikkat çekilmelidir.
Güneşin ve Dünya'nın kabuğunun ısısı. Umut haklı
Her iki kaynak da sınırsız çekilecektir. Bir şaftın sıkıcı
3.000 ila 4.000 metre derinliğinde modernin gücünü aşmıyor, daha az
Gelecekteki mühendislerinkini aşacak. Tüm ısı ve
Böylece tüm endüstri açılacaktı. Buna su ekleyin ve hepsi
Akla gelebilecek makine, Dünya'da sürekli operasyona tabi tutulabilir:
Bu gücün kaynağı yüzlerce azaltma yaşayacak
yıllarca.

"Dünyanın sıcağının yardımıyla, çok sayıda kimyasal sorun
Çözülebilir olun, bunların en büyüğü arasında --_ kimyasal
gıda üretimi_. Prensip olarak, sorun şimdi çözüldü. .
Yağ ve yağların sentezi uzun zamandır bilinmektedir; Aynı şekilde şeker ve
bilinen karbon hidratları; ne de sırrından çok önce
Bileşik Azote çıktı. Gıda sorunu tamamen kimyasal bir problemdir.
Karşılık gelen ucuz gücün elde edileceği gün,
Her türlü yiyecek, karbon oksitlerden karbonla üretilebilir,
ve sudan hidrojen ve asitler ve azotla
atmosfer. Şimdiye kadar bitki örtüsü ne yaptı, endüstri olacak
Bundan sonra, doğanın kendisinden daha mükemmel performans gösterir. Zaman
Herkes ona küçük bir kutu kimyasal taşıyacağı zaman gelecek
hangi albümin, yağ ve hidratların gıda tedarikini sağlamak için
Karbon, günün saatine veya yılın mevsimine bakılmaksızın,
Yağmur veya kuraklık, don veya dolu veya böcekler ne olursa olsun. A
Daha sonra devrim, şimdiye kadar hiçbir anlayışın mümkün olmadığı yer alacaktır.
Meyve taşıyan tarlalar, şarap taşıyan dağ yamaçları ve meralar için
Sığırlar kaybolacak. İnsan nezaketle kazanmış olacak ve
Ahlak, artık cinayet ve yıkım üzerinde yaşamadığını görüyor
canlılar. O zaman da fark verimli arasında düşecek
ve çorak bölgeler; Perchance çölleri o zaman favori olabilir
nemli vadilerden daha sağlıklı olan insan evleri ve
Bataklık ile enfekte ovalar. O zaman da sanat olacak, tüm
İnsan hayatının güzellikleri tam gelişime ulaşır. Artık yüz olmayacak
Geometrik figürlerle yeryüzünün gölgelenmesi, şimdi gerektirdiği
Tarımla: İstediği gibi çim veya
Çiçekler, çalı veya orman, büyümesine izin verilebilir ve
Yarış, altın çağda bolca yaşayacak. İnsan da batırmayacak
tembelliğe ve yolsuzluğa. İş mutluluğa zorunludur ve insan
her zamanki gibi çalışacak, çünkü kendisi için çalışacak
zihinsel, ahlaki ve estetik güçlerinin en yüksek gelişmesinde. "

Her okuyucu, Prof.
Berthelot; Ancak, gelecekte ve
Bilimin ilerlemesi, servet-hacmi ve çeşitliliği
Ürünler-muazzam bir şekilde artacak ve yaşamın zevkleri
Önümüzdeki nesiller artıştan çıkacak.

İnsanın doğasına derinden implante edilen bir istek, özgürlük
meslek seçimi ve değişiminde. Kesintisiz tekrar olarak
en iyi yemekleri itici hale getirir, bu yüzden günlük bir
Koşu bandı benzeri tekrarlayan meslek: Duyuları donuk ve rahatlatıyor.
İnsan o zaman sadece mekanik olarak ne yapması gerektiğini yapar; O olmadan yapıyor
salıncak veya zevk. Tüm erkek fakülteleri ve arzularında gizli var
Bu ihtiyacı ama en güzel olanı üretmek için uyanmak ve geliştirilmek
sonuçlar. Ancak o zaman insan tamamen ve gerçekten insan olur. Doğru
Bu değişim ihtiyacının memnuniyeti, sosyalist toplum,
gösterilebilir, en iyi fırsat. Üretkenin güçlü artışı
sürecin sürekli ilerleyen bir basitleştirmesi ile birleştiğinde güçler
emek, sadece çalışma saatlerinin önemli ölçüde düşürülmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca _ birçok yönde beceri edinimini _Fasilit eder_.

Eski çırak sistemi yararlılığından kurtuldu: günümüzde var
sadece ve sadece geri, eski moda formlarında mümkündür
küçük el sanatları tarafından temsil edildiği gibi üretim. Ancak görmek,
bunun yeni sosyal düzenden, tüm kurumlardan ve
Formlar onunla birlikte tuhaf bir şekilde kaybolur. Yenileri içeri giriyor. Her
Fabrika, işçilerinin ne kadar az olduğunu, hala bir
çırak oldukları iş. İşler en çok
Çeşitli, heterojen işlemler; Kısa bir süre onları herhangi bir şekilde eğitmek yeterli
iktidar sistemine uygun olarak işin alt bölümü
sömürü, daha sonra değişmeden veya
eğilimlerine göre ve makineye bağlanmış,
kendileri bir makine. [183] Böyle bir durumun bir yeri yok
toplumun organizasyonu değişti. Satın alma için yeterli zaman var
el becerisi ve sanatsal beceri kullanımı. Ferah
gerekli tüm konforlar ve tekniklerle donatılmış eğitim okulları
mükemmellikler,
ticaret. Kimyasal ve fiziksel laboratuvarlar, tüm taleplere kadar
Bu bilimler ve geniş eğitmen personeli ile döşenmiş
var. Ancak o zaman tam büyüklüğüne takdir edilecektir.
Hırslar ve Fakülteler Dünyası Kapitalist Üretim Sistemi
Yatırır veya yanlış yollara doğru zorlar. [184]

Değişim ihtiyacı ile ilgili olmak sadece mümkün değildir; öyle
Toplumun memnuniyetini gerçekleştirme amacı: uyumlu
İnsanın büyümesi buna bağlıdır. Profesyonel fizyognomiler
Modern toplum yüzeye getirir-mesleğin içinde olsun
bir tür veya başka bir tür meslek veya oburluk ve tembellikte,
veya zorunlu tramping-yavaş yavaş yok olacak. Bugün var
mesleklerinde herhangi bir değişim fırsatı olan değerli birkaç kişi,
ya da aynı şekilde egzersiz. Bazen, bireyler kim bulunur,
Koşullar tarafından tercih edilen, günlüklerinin rutininden çekilme
arayışlar ve haraçlarını fiziksel olarak ödedikten sonra yeniden yaratma
kendileri entelektüel çalışmalarla; Ve tersine, beyin çalışanları karşılanır
bir çeşit fiziksel işçilerde değişim arayan ve bulan veya
Diğer, el işi, bahçecilik vb. Her hijyenist,
Fiziksel değişen bir arayışın canlandırıcı etkisi
ve zihinsel çalışma; Sadece böyle bir arayış doğaldır. Tek yeterlilik
orta derecede şımartılmış ve orantılı olarak
birey.

Leo Tolstoi, bu sanat ve
Bilim, modernin doğal olmayan koşulları altında varsaydı
toplum. [185] Fiziksel emek için hor görmeyi ciddi şekilde kınıyor,
Modern toplumda eğlendirildi ve doğal bir dönüş öneriyor
koşullar. Yasalarına göre yaşamak anlamına gelen her varlık
doğa ve hayatın tadını çıkarın, günü önce fiziksel arasında bölmeli
saha emeği; İkincisi, el işi; Üçüncüsü, zihinsel çalışma; dördüncüsü,
kültürlü ve arkadaşlık ilişkisi. Sekiz saatten fazla fiziksel
iş yapılmamalı. Bu yaşam sistemini uygulayan Tolstoi ve
dediği gibi, kendisini sadece içine koyduğundan beri insan hissetti
pratik, sadece onun için mümkün olanı algılıyor, zengin, bağımsız bir
Adamım, ama mevcut büyük insanlık kütlesi için tamamen imkansız
koşullar. Her gün sert fiziksel iş yapması gereken kişi,
Yeterli bir varoluş kazanmak için on iki ve daha fazla saat
cehalet içinde, kendisini tolstoian sistemi ile sağlayamaz
hayat. İş hayatının ateşleme hattında olan ve
kullanımlarına boyun eğmek zorunda kalır. Yapabilecek küçük azınlık
Taklit Tolstoi, kural olarak bunu yapmanıza gerek yoktur. Bu
Tolstoi'nin sağladığı yanılsamalar, sosyal sistemlerin olabileceği inancı
vaaz ve örnekle değiştirildi. Tolstoi tarafından yapılan deneyimler
Yaşam sistemi aynı şeyin ne kadar rasyonel olduğunu kanıtlıyor; Ancak sırayla
Böyle bir yaşam sistemini sosyal bir gelenek, bir sosyal vakıf gibi tanıtın
şimdiki zaman dışında gereklidir. Yeni bir toplum gerektirir.

_Future toplumunun böyle bir temeli olacak; Bilim adamları olacak ve
bolca her türlü sanatçı; Ama hepsi fiziksel olarak çalışacak
günün bir parçası ve geri kalanını sevdiklerine göre,
çalışma, sanat veya eşlik edilebilir ilişki ._ [186]

Zihinsel ve manuel emek arasındaki mevcut kontrast-
Yönetici sınıflar, mümkün olduğunca belirgin hale getirmeye çalışır
kendileri için de entelektüel araçları güvence altına alma
Egemenlik-benzer şekilde kaldırılacaktır.

Krizlerin ve zorunlu olan önceki argümanlardan sonra
Tembellik, yeni sosyal düzende imkansız fenomenlerdir. Krizler ortaya çıkıyor
Bireyci, kapitalist üretimin-indüklendiği durumdan
kârla ve tespit edilecek tüm güvenilir göstergeden yoksun
gerçek talep-dünya pazarının aşırı stoklanması ve dolayısıyla
aşırı üretim. Altındaki ürünlerin mal özelliği
kapitalizm, sahiplerinin değiş tokuş etmeye çalıştığı ürünler,
ürünün kullanımını tüketicinin
satın almak_. Bununla birlikte, satın alma kapasitesi,
Ezici çoğunluk söz konusudur, onlar için yetersiz ödeniyorlar
Emek, hatta kapitalist değilse tamamen aynı şeyi satamaz
fazla bir değeri sıkıştırabiliyor. _ Kapasitesi
Satın alma ve tüketme kapasitesi içinde iki farklı şey
Kapitalist Toplum._ Birçok milyonlarca insan kıyafet istiyor,
ayakkabı, mobilya, keten, yemek yiyebilir ve içilebilir, ancak yok
Para ve onların istekleri, i. e., tüketme kapasiteleri kalır
tatminsiz. Piyasa mallarla dolu, ancak kitleler acı çekiyor
açlık; Çalışmaya istekliler, ancak satın alacak hiçbir şey bulamıyorlar
İşgücü gücü çünkü para sahibi "yapmak" için hiçbir şey görmüyor
satın almak. "Die, Canaille; Vagabonds, suçlular! Ben,
Kapitalist, yardım edemez. Mallar için faydam yok
Alıcı benden ilgili karla satın alacak. "Ve bir bakıma
Adam haklı.

Yeni sosyal düzende bu çelişki yok edilir. Sosyalist
Toplum "satın almak" ve "satmak" için "mal" üretmez; _BT
Kullanılan, tüketilen ve başka türlü yaşamın zorunluları üretir
Nesnesi yok_. Sosyalist toplumda, buna göre,
Tüketim, burjuva toplumunda olduğu gibi, bireyin
satın alma kapasitesi; _it, üretme kolektif kapasitesi ile sınırlıdır_.
Emek ve emek araçları varsa, tüm istekler olabilir
memnun; Tüketilecek sosyal kapasite sadece _The ile sınırlıdır.
Tüketicilerin memnuniyeti_.

Sosyalist toplumda "mal" yok, ne de olamaz
herhangi bir "para". Para, malın görünür kontrastıdır; Yine de kendisi
mal! Para, kendisi olmasına rağmen, aynı zamanda
diğer tüm mal eşyaları için sosyal eşdeğer. Ama sosyalist
Toplum hiçbir mal maddesi üretmez, sadece kullanım makaleleri ve
Üretimi belirli bir sosyal emek ölçüsü gerektiren zorunluluk.
Bir makalenin üretimi için ortalama bir şartta
Sosyal kullanım için ölçüldüğü tek standart. On dakika
Bir makaledeki sosyal emek on dakikaya eşittir Sosyal İşgücü
Başka bir-daha fazla ne de daha az. Toplum "yapımda" değildir; Sadece
Üyeleri arasında eşit makalelerin değişimini yürürlüğe koymaya çalışır
kalite, eşit fayda. Bir kullanım değeri bile ayarlanması gerekmez.
Sadece ihtiyaç duyduğu şeyi üretir. Toplum bunu üç saatlik bir bulursa
İş günü, ihtiyaç duyulan her şeyin üretimi için gereklidir,
Böyle bir çalışma süresi oluşturur. [187] Üretim yöntemleri
Tedarik iki saat içinde yükseltilebilecek kadar akıllıca iyileşme
İki saatlik çalışma günü kuruldu. Aksine, toplum talep ederse
güçlerin artmasına rağmen, daha yüksek isteklerin memnuniyeti
ve emek sürecinin iyileştirilmiş verimliliği, tatmin edilebilir
İki veya üç saatlik çalışma ile dört saatlik gün tanıtıldı. Onun
irade yasasıdır.

Herhangi birinin üretimi için ne kadar sosyal emek gerekli olacak?
Makale kolayca hesaplanır. [188] Parçanın bütünüyle ilişkisi
çalışma süresinin buna göre ölçülmesi. Herhangi bir kupon-basılı
kağıt parçası, altın veya teneke-işte harcanan zamana sertifikalandırır ve
Sahibinin bunu çeşitli makalelerle değiştirmesini sağlar. [189]
İsteklerinin onun için aldığından daha küçük olduğunu fark ederse
Emek, daha sonra orantılı olarak daha kısa saatler çalışır. Vermek istiyorsa
tüketmediği şeyden uzakta, hiçbir şey onu engellemez. Eğer atılırsa
Kendi özgür iradesinden başka bir şey için çalışın, böylece ikincisi eğlenebilir
_Dolce uzak niente _,-böyle bir blok başı olmayı seçerse,
Hiçbir şey onu engellemez. Ama hiçbiri onu bir başkası için çalışmaya zorlayamaz; hiçbiri
O'ndan kendisine verilen işin bir kısmını saklayabilir.
Herkes tüm meşru arzularını tatmin edebilir-sadece pahasına değil
başkalarının. Yaptığı şeyin eşdeğerini alır
Toplum-daha fazla ne de daha az ve o hepsinden uzak kalıyor
Üçüncü taraflarca sömürü.

"Ama tembel ve arasındaki farktan ne olur?
çalışkan? Zeki ve aptal arasında? "Bu
Rakiplerimizden başlıca sorular ve cevap onlara hayır
hafif baş ağrısı. "Tembel" ve
"çalışkan", "zeki" ve "aptal"
kamu hizmeti hiyerarşisi, ancak hizmet terimi
maaş meselesi ve genellikle tanıtım da-bunlar
Bunların hiçbirinde bulmacalar ve bilgeler olmaz. Öğretmenler,
Profesörler-ve kural olarak ikincisi en çok
SORUCULAR-kendi yazılarına göre, kendilerine göre değil
nitelikler, ancak bu görevlerin getirdiği maaşlara göre. O
ordudaki ve kamu hizmetinin hiyerarşilerindeki promosyonlar ve
Öğrenilen meslekler genellikle değere göre değil, ancak
Doğuma göre, dostluk ve kadın etkisi,
Kamu Şöhreti. Bununla birlikte, servet aynı zamanda ölçülmez
gayret ve zeka, Berlin Inn-Cuters tarafından değerlendirilebilir,
Dilbilgisi sık sık bir gizem olan fırıncılar ve kasaplar
Prusya seçmenlerinin üç sınıfının ilkinde
Berlin'in entelektüelleri, bilim adamları, en yüksek sulh hakimleri
İmparatorluk ve devlet ikinci sınıfla oy kullanıyor. Şimdi yok
"tembel" ve "gayretli", "zeki" arasındaki herhangi bir fark
ve bunlar tarafından anlaşılanlar basit bir nedenden dolayı "aptal"
Terimler artık yok. "Tembel" bir diğer toplum onu ​​sadece
işten atıldı, bir vagabond'un hayatına liderlik etmeye zorlanıyor ve
Sonunda bir vagabond haline gelir veya uygunsuz altında büyür
Eğitim, mengene batırır. Ama "tembel adam" ı stil etmek için yuvarlanan adam
parayla ve günü tembellik veya sefahatle öldürür,
Hakaret: O "layık ve iyi bir adam" dır.

Sosyalist toplumda konular nasıl duruyor? Hepsi Eşit Altında Gelişiyor
koşullar ve her biri eğilim ve beceri içinde aktiftir
İşteki farklılıkların önemsiz olacağından onu işaret edin. [190]
Hepsini teşvik eden toplumun entelektüel ve ahlaki atmosferi
Birbirini mükemmelleştirmek, aynı şekilde bu farklılıkları eşitlemeye yardımcı olur. Eğer
Herhangi bir kişi belirli bir alanda diğerleri kadar yapamayacağını bulur,
Gücüne ve fakültelerine karşılık gelen bir başkasını seçer.
Tek bir tesiste çok sayıda insanla çalışmışsa
Belirli bir çizgide kendilerini uygun ve işe yaramaz kanıtlayan erkeklerin
Bir başkasında mükemmel iş yapın. Normalde inşa edilmiş bir varlık yok
en yüksek talepleri şu ya da bu anda karşılayamıyor,
kendini doğru yerde bulur. Herhangi bir iddiada ne hakla
Bir diğerine karşı öncelik mi? Herhangi biri bu kadar üvey anne ile muamele edilmişse
En iyisi ile başkalarının yapabileceği yapamayacağı doğa, _society
Doğanın eksiklikleri için onu cezalandırma hakkı yok. Eğer,
Aksine, bir kişi onu yukarıda yükselten doğa hediyelerinden aldı
Diğerleri, _society, onun kişisel olmayanı ödüllendirmek zorunda değildir
çöl_. Sosyalist toplumda hepsi eşit yaşam koşullarından yararlanır ve
eğitim fırsatları; Hepsi aynı fırsatlar sunuldu
Bilgilerini ve güçlerini kendilerine göre geliştirin
kapasiteler ve eğimler. Bu içinde başka bir garanti
Sosyalist olarak sadece kültür ve güçler standardı daha yüksek olacak
burjuva toplumunda, ama aynı zamanda her ikisi de daha eşit olacak
dağıtılmış ve yine de çok daha manifold olun.

Ren'e doğru bir yolculukta Goethe, katedralini incelediğinde
Köln, arşivlerde eski usta yapıcıların ödediğini keşfetti
İşçileri eşit zaman için eşit ücretler. Bunu yaptılar çünkü onlar
iyi ve vicdanlı iş almak istedi. Bu bir anomaliye benziyor
Modern burjuva toplumu. Parça çalışma sistemini tanıttı,
işçileri birbirlerine kadar çalışmaya iter ve böylece
İşveren, ücretlerin düşük ve azaltılmasında.

Manuelde olduğu gibi, zihinsel işte. İnsan zamanın ürünüdür ve
içinde yaşadığı koşullar. Bir Goethe, eşit derecede elverişli doğdu
Dördüncü'deki koşullar, on sekizinci yerine, yüzyılın
seçkin bir şair ve doğa bilimci yerine, büyük bir baba olmak
St. Augustine'i gölgeye atmış olabilecek kilisenin. Eğer,
Öte yandan, zengin bir Frankfort'un oğlu olmak yerine
Patrician, Goethe aynı şekilde fakir kunduracının oğlu doğmuştu
kasaba, asla büyük dükün bakanı olmazdı
Weimar, ama muhtemelen bir kunduracı olarak kalırdı ve bir
zanaat onurlu üyesi. Goethe'nin kendisi avantajı fark etti
Maddi ve sosyal olarak elverişli bir istasyonda doğmuştu
Gelişme aşamasına ulaşmak için emir. "Wilhelm" de öyle görünüyor
Meister. "Napolyon I. On yıl sonra doğdu, asla olmazdı
Fransa İmparatoru idi. 1870-1871 savaşı olmadan, Gambetta asla
onun olduğu gibi oldu. Doğal yetenekli çocuğunu yerleştirin
Zeki ebeveynler vahşiler arasında ve vahşi olur. _ Whatever a
insan, toplum onu ​​yaptı.
bireyin başı hiçbir şeyden veya ilham yoluyla
üstünde; Bunlar, sosyal yaşamın, yaşın _spirit ürünlerinin ürünleridir,
bireyin kafasında büyüdü. Bir Aristoteles muhtemelen
Bir Darwin fikirleri var ve bir Darwin seçemedi ama düşün
aksi takdirde bir Aristoteles. İnsan ruhu olarak düşünür
Yaş, ben. e., çevresi ve ona sundukları fenomenler
Onu düşünmeye yönlendir. Dolayısıyla farklı insanların deneyimi sık sık
aynı icatların ve aynı şeyi aynı anda düşünmek ve
Her birinden uzak yerlerde aynı anda yapılan keşifler
diğer. Dolayısıyla, elli yıl çok erken söylenen bir fikrin,
dünyayı soğuk bırakır; Elli yıl sonra, onu alevlendirir. İmparator
Sigismund, 1415 yılında Sözünü Huss'a kırma ve ona sipariş verebilir.
Constance'de yanmış; Charles V., daha şiddetli bir fanatik olmasına rağmen
Luther'in solucanlarda Reichstag'dan huzur içinde ayrılmasına izin vermek zorunda kaldı
1521'de. Fikirler, buna göre, birleşik sosyal nedenlerin ürünüdür
ve sosyal yaşam. Genel olarak toplum için doğru olan, içinde doğrudur
belirli tarihi dönemlerde, verilen birkaç sınıftan özellikle
toplumu oluşturur. Her sınıfın özel çıkarları olduğu için,
bu sınıf mücadelelerine yol açan özel fikirleri ve görüşleri
Kaydedilen tarih dolu ve sınıftaki doruklarına ulaşan
Modern Günlerin Antagonizmleri ve Sınıf Mücadeleleri. Bu nedenle, bağlı değil
sadece bir erkeğin yaşadığı yaşta değil, aynı zamanda sosyal
yaşadığı veya yaşadığı belirli bir yaşın tabakası ve
Duygular, düşünceler ve eylemler belirlenir.

Modern toplum olmadan, modern fikir yok. Bu açık. Bakımından
Gelecekteki sosyal düzen, ayrıca araçların
bireyin geliştiği toplumun mülkiyetidir. Toplum
Buna göre, kendisine özel saygı göstermeye zorlanamazdı
Mümkün ve kendi ürünü.

Manuel ve beyin çalışmasının niteliği konusunda çok fazla. Bunu takip ediyor
"daha yüksek" ve "alt" manuel arasında gerçek bir ayrım olamaz
Nadiren bir tamircinin günümüze etkisi olmasa da
Sokakta ya da benzerlerinde çalışma yapan gün laboratörü. Toplum
sadece sosyal olarak gerekli işi talep eder; Dolayısıyla tüm işler eşit değerdedir
topluma. Eğer anlaşılmaz ve itici olan iş olamazsa
mekanik veya kimyasal olarak gerçekleştirilen ve bazı süreçlerle dönüştürülmüş
kabul edilebilir iş-şüphe etmeyebilecek bir ihtimal, görmek
teknik ve kimya alanlarında yapılan ilerleme-ve
Gerekli gönüllü güçler yükseltilemez, o zaman yükümlülük yatar
Her biri, sırası verir gelmez, rolünü yapmak. Utançların yanlış fikirleri,
Yararlı çalışmalar için saçma hor görme, eski kavramlar haline gelir. Bunlar
Sadece dron toplumumuzda var, hiçbir şey yapmamalısın
kıskanılacak bir parti ve işçi orantılı olarak hor görülür
çalışmasının sertliği ve anlaşılmazlığı ve orantılı olarak
Sosyal yararlılık. Günümüzde iş, orantılı olarak kötü ödenir
hoşnutsuz. Bunun nedeni, sürekli devrim yaratması nedeniyle
Üretim süreci, kalıcı bir gereksiz emek kütlesi
Sokak ve yaşamak için kendini böyle aşağılık işler için satıyor ve
Bu departmanlarda makinelerin tanıtılması
Emek "ödemiyor". Örneğin taş kıran
En kötü ödenen ve en hoş olmayan iş türlerinden biri. Bu bir
taş kırmanın makineler tarafından yapılması için
Amerika Birleşik Devletleri; Ama o kadar ucuz işgücü gücümüz var ki
Makine "Ödeme" olmaz. [191] Sokak ve kanalizasyon temizliği,
Çıkarmadan uzakta, her türlü yeraltı iş, vb.
şimdiki durumumuzda bile,
gelişme, hepsi artık izlemeyecek şekilde yapılır
Eşzamansızlık eserine bağlanır. Dikkatle düşünüldüğünde,
kanalizasyonu temizleyen ve böylece insanları koruyan çalışan çalışan
Miasmas, toplumun çok yararlı bir üyesidir; oysa bir profesör
iktidar sınıflarının çıkarına tahrif edilmiş tarih öğretir veya
Aklı doğaüstü ve
Transandantal doktrinler oldukça yaralanan varlıklardır.

Ofisler ve haysiyetlerle kaplı, öğrenilen kardeşlik,
büyük ölçüde savunmak ve haklı çıkarmak için tasarlanmış ve ödenen bir loncayı temsil eder
Bilim yetkisi ile önde gelen sınıfların kuralı; yapmak için
iyi ve gerekli görünüyorlar; ve mevcut batıl inançları desteklemek için.
Aslında bu lonca büyük ölçüde tavan ticareti ile uğraşıyor
ve beyin zehirlenmesi-medeniyete zarar veren bir iş, entelektüel
kapitalist sınıfın ve müşterilerinin yararına ücretli emek. [192]
Böyle bir varlığını imkansız hale getirmesi gereken sosyal bir durum
unsurlar, insanlığın kurtuluşuna yönelik bir eylem gerçekleştirecektir.

Diğer yandan gerçek bilim, genellikle çok
örneğin, bir doktorun olduğu gibi, anlaşılmaz ve itici çalışma
bir ayrışma durumundaki bir cesedi inceler veya süpürgede çalışır
yaralar veya bir kimyager deneyler yaptığında. Bunlar genellikle işçiler daha
Günlük etiketçiler tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en itici olanlardan daha itici
ve ayrılmamış çalışanlar. Çok azı gerçeği tanır. Fark yatıyor
bunu gerçekleştirmek için kapsamlı çalışmalar gerektirirken,
Diğeri hazırlık çalışmaları olmayan herkes tarafından yapılabilir. Buradan
ikisinin tahminindeki radikal fark. Ama bir toplumda
Nerede, sağlanan en büyük eğitim fırsatları sayesinde
Hepsi, "kültürlü" ve "kültürsüz" arasındaki şimdiki ayrım sona eriyor
Var olarak, kontrast aynı şekilde öğrenilmiş ve
öğrenilmeyen iş, teknik gelişmenin daha fazla olduğunu görmek hayır
Sınırlar ve manuel emek, aynı şekilde makine veya
Teknik Kesintiler. İhtiyacımız var ama sanatımızın gelişimine bak
El sanatları-örneğin, ksilografi ve bakır-vurma. Sıraya girdiği gibi
En hoş olmayan çalışma türlerinin genellikle en yararlı olduğu,
Aynı zamanda kabul edilebilir ve anlaşılmaz çalışma konusundaki anlayışımız da
Diğer birçok modern kavram gibi, tamamen yüzeysel; Bu bir
sadece dışsallara bakan gebe kalma.

       * * * * * *

Sosyalist toplumda üretim, çizgiler üzerinde sürdürülür
Yukarıda izlenen, artık "mal" üretmiyor, ancak sadece makaleler
Toplumun doğrudan talebi için kullanın. Ticaret, buna göre,
sadece sosyal bir sistemde olma duygusuna ve nedenine sahip olmak
Satılık mal üretimi üzerine. Her ikisinin de büyük bir ordusu
Böylece cinsiyetler üretken çalışma için serbest bırakılır. [193] Bu büyük ordu, set
Üretim için ücretsiz, sadece üretilen servet hacmini arttırmakla kalmaz,
ancak çalışma saatlerinin azalmasını mümkün kılar. Bu insanlar
Günümüzde az ya da çok parazitler: Başkalarının çalışmaları tarafından destekleniyorlar:
Birçok durumda, yetersiz bir karşılığında özenle çalışmalıdırlar
varoluş. Sosyalist toplumda tüccar olarak gereksizdirler,
Ev sahipleri, brokerler ve ajanlar. Düzineler, yüzlerce ve binlerce yerine
her türlü mağaza ve ticari kuruluşların
Topluluk büyüklüğü ile orantılı olarak, büyük belediye mağazaları adım
Nispeten küçük bir şey gerektiren zarif çarşılar, gerçek sergiler
idari personel. Bu değişiklik kendi başına bir devrimi temsil ediyor
Önceki tüm kurumlarda. Modern ticaretin karışık kütlesi
merkezi ve tamamen idari bir departmana dönüştü,
sadece en basit işlevlerle, seçemez, ancak hala büyüyen
Tüm sosyallerin ilerici merkezileştirilmesi yoluyla daha basit
kurumlar. Aynı şekilde tüm ulaşım sistemi ve
İletişim tam bir değişiklik geçirir.

Telgraf, Demiryolları, Postane, Nehir ve Okyanus Gemileri, Sokak
Demiryolları-araçların ve kurumların isimleri ne olursa olsun
kapitalistin taşınması ve iletişimine katılan
Toplum-şimdi _social_ mülkü haline gelir. Bu kurumların çoğu-
Genel olarak ofisler, telgraf ve demiryolları-şimdi devlet kurumları
Almanya'da. Sosyal mülke dönüşümleri hayır
Zorluklar: Zarar verecek özel çıkar kalmaz: Devlet
Bu yönde gelişmeye devam ediyor, daha iyi. Ama bunlar
Devlet tarafından yönetilen kurumlar sosyalist kurum değildir,
yanlışlıkla alındıkları için. Onlar iş bitkileri, yani
özel elindeymiş gibi kapitalist olarak sömürüldü. Hiç biri
Memurlar veya çalışanların onlardan özel bir faydası var. .
Devlet onlara tıpkı herhangi bir özel kapitalist gibi davranır. Örneğin, ne zaman
40 yaşın üzerindeki herhangi bir işçiye katılmamak için siparişler verildi.
İmparatorluğun Demiryolu veya Deniz Hizmeti, Tedbir,
sömürücülerin durumunun sınıf damgasına kaşlar ve
İşçi sınıfının öfkesini artırın. Böyle ve benzer önlemler
Emek işvereni olarak devletten ilerleyen
Özel işverenlerden geçerse. Devlete karşı olduğu gibi, ikincisi
küçük bir işveren ve bunun başka bir diğerini reddettiği meslek
verebilir. Devlet, aksine, tekelci bir işveren olmak,
Bir vuruşta, binlerce insanı sefalete kullanabilir
Düzenlemeler. Bu sosyalist değil, kapitalist davranış; ve
Mevcut devlet mülkiyetinin olmasına izin vermeye karşı sosyalist gardiyanlar
Sosyalizm veya sosyalist isteklerin gerçekleşmesi olarak kabul edilir. Bir
Sosyalist kurum işveren yoktur. Lider, için seçildi
amaç, sadece siparişleri yerine getirebilir ve yürütülmesini denetleyebilir
Kolektivite tarafından öngörülen disiplin ve diğer önlemler
kendisi. Milyonlarca özel üretici, bayi ve
Her türlü aracılar, büyük merkezi kuruluşlar
yer, tüm ulaşım ve iletişim sistemi de öyle
Yeni şekil varsayalım. Çok sayıda alıcıya küçük sevkıyat sayısız
Bir güç ve zaman tüketen, şimdi büyük sevkiyatlara dönüşen
Belediye depolarına ve merkezi üretim yerlerine. Burada da
Emek basitleştirilir. Hammaddenin bir
Bin işçinin kurulması,
bin küçük ve dağınık kuruluşlara. Böylece merkezi
tüm topluluklar için üretim ve ulaşım yerleri veya
Aynı bölümler, büyük bir zaman tasarrufu sağlayacak, emek,
hem üretim hem de dağıtım araçları. .
Fayda tüm topluluğa ve buradaki her bireye tahakkuk eder.
Üretken kuruluşlarımızın fizyognomisi, sistemimizin
Ulaşım ve iletişim, özellikle alışkanlıklarımızın da
daha iyisi için tamamen değiştirilecek. Sinir bozucu gürültü,
Binlerce büyük şehirlerimizin kalabalık ve acelesi
Her türlü araç önemli ölçüde duruyor: toplum
daha büyük bir dur. Sokakların açılması ve temizliği, bütün
yaşam sistemi ve ilişki yeni bir karakter kazanır. Hijyenik
Önlemler-Günümüze sadece büyük bir maliyetle ve sonra sadece kısmen,
Nadiren sadece zenginlerin mahallelerinde değil-tanıtılabilir
her yerde kolaylıkla. Günümüzde "sıradan insanlar" onlara ihtiyaç duymaz; Onlar
Fonlar hazır olana kadar bekleyebilir; Ve bunlar asla değil.

Böyle bir iletişim ve ulaşım sistemi o zaman seçemez
Ancak yüksek dereceli bir mükemmelliğe ulaşın. Kim bilir ama hava navigasyonu
Daha sonra başlıca seyahat aracı olabilir. Ulaşım hatları ve
İletişim, değişimini taşıyan arterlerdir
Ürünler-kanın sirkülasyonu-tüm beden sosyal,
Bu, insan ve insan arasındaki kişisel ve zihinsel ilişkiyi etkiler. Onlar
sonuç olarak, eşit düzeyde bir seviyeyi oluşturmak için yüksek derecede hesaplanmıştır.
Toplum genelinde refah ve kültür. Uzatma ve
en mükemmel ulaşım araçlarının ve
Arazinin en uzak köşelerinde iletişim, buna göre _A
Gereklilik ve genel sosyal ilgi meselesi_. Bu alanda orada
herhangi birinin ötesine geçen yeni sosyal sistem görevlerinden önce ortaya çıkın
Modern toplum kendine koyabilir. Son olarak, böyle mükemmel bir sistem
ulaşım ve iletişim,
Büyük şehirlerde günümüzde ortaya çıkan insanlık kitlesi. BT
aynı şeyi ülke üzerinde dağıtacak ve böylece-
sanitasyonun yanı sıra zihinsel ve maddi ilerlemenin yanı sıra
Tabancalı değerin önemi.

       * * * * * *

Endüstri ve ulaşımdaki üretim araçları arasında arazi tutarları
tüm insan çabasının ve vakfın kaynağı olan önde gelen bir yer
tüm insan varlığı, dolayısıyla toplumun kendisi. Toplum onun
Medeniyetin ileri aşaması, başlangıçta sahip olduğu. Her şeyden önce
Dünyadaki belirli bir asgari kültür derecesine ulaşan ırklar,
karada topluluk ve sistem bu tür insanlarla yürürlükte devam ediyor
Hala var olurlarsa olsunlar. Topraktaki topluluk oluşturdu
Tüm İlkel Derneğin Temeli: İkincisi imkansızdı
eskisi olmadan. Özelliğin yükselişi ve gelişimine kadar değil
Mülkiyet ve bununla bağlantılı olan hükümdarlık biçimleri ve sonra
Sadece kendi zamanlarımıza uzanan koşu mücadelesi altında
Toprakta ortak sahiplik sistemi sona erdi ve arazi olarak gasp edildi
özel mülk. Toprağın soygunu ve dönüşümü
Gördüğümüz gibi özel mülkiyet, bunun ilk kaynağı
thattel kölelikten "özgürlüğüne" uzanan esaret
Kendi yüzyılımızın ücret kazananı, akla gelebilecek tüm aşamalardan geçti,
Sonunda köleleştirilene kadar, binlerce yıllık bir gelişmeden sonra
araziyi ortak mülkiyete yeniden dönüştürün.

Toprağın insan varlığına önemi, tüm sosyallerde
Hindistan, Çin, Mısır'da olsun, dünyanın şimdiye kadar bildiği mücadele ediyor
Yunanistan (Cleomenes), Roma (Gracchi), Hıristiyan Orta Çağ (dini
Azteklerin imparatorluklarında mezhepler, munzer, köylü savaşı)
İnkalar veya son günlerin birkaç ayaklanmasında-
Arazi savaşçıların temel amacıdır. Ve günümüzde bile, halk
Arazi Sahipliği, Adolf Samter gibi erkeklerde haklı bulur,
Sosyal sorunun diğer alanlarında Adolf Wagner, Dr. Schaeffle
İçeriği yarı ölçütlerle dinlendirmeye hazırdır. [194]

Nüfusun refahı, öncelikle uygun olana bağlıdır
arazinin yetiştirilmesi. Aynı şeyi en yüksek dereceye yükseltmek için
Mükemmellik, kamuoyunun endişe kaynağıdır. Bu
Arazinin yetiştirilmesi, gerekli yüksek derecede ulaşabilir
Mükemmellik ne büyük, ne de ortası, en azından
Küçük ev sahibi sistemi daha önce gösterilmişti. En çok
Toprakların karlı yetiştirilmesi sadece özel bakıma bağlı değildir
üzerine verildi. Unsurlar buraya ne de
en büyük özel tutucu veya bunların en güçlü ilişkisi eşittir
ile başa çıkmak için. Bunlar, ulaşabileceğin ötesinde bile,
devlet ve uluslararası tedavi gerektirir.

Toplum her şeyden önce araziyi bir bütün olarak düşünmelidir-
Topografik nitelikler, dağları, ovaları, ormanlar, göller, nehirler,
Göletler, Heaths, Bataklıklar, Moors, vb. Topografya ile birlikte
Her ikisi de değişmez olan arazinin coğrafi konumu, egzersizler
İklim ve toprağın nitelikleri üzerinde bazı etkiler. İşte
bir deneyim kitlesinin toplanacağı muazzam bir alan ve
Yapılacak deney kütlesi. Devletin şimdiye kadar ne yaptığı
Bu çizgi yetersiz. Küçük olanlar, bunlar için geçerli olduğu anlamına gelir
amaçlar ve büyük tarafından empoze edilen sınırlamalarla
Devlet istese bile, çok az veya
Hiçbir şey yapılmadı. Devlet bu alanda hiçbir şey yapamazdı
Özel mülkiyete büyük ölçüde hitap etmek. Ancak, bunun
Çok varoluş, güvenli koruma ve "kutsallığı" üzerine şartlandırılır
Özel mülkiyet, büyük ev sahipleri bunun için hayati önem taşır ve
Güçten çıkarıldı, aksi takdirde iradesine sahip olsa bile, içeri girme
Bu yön. Sosyalist toplum, geniş alma görevine sahip olacak
toprağın iyileştirmeleri,-burada orman yetiştirmek ve başkalarını sökmek
Yonder, boşaltma ve sulama, toprağın karıştırılması ve değiştirilmesi, ekim,
araziyi en yüksek üretkenlik noktasına yükseltmek için
yapabileceğini.

Arazinin iyileştirilmesi ile bağlantılı önemli bir soru
geniş ve sistematik olarak planlanmış bir nehir ağının çelişkisi
ve bilimsel ilkeler üzerine yürütülen kanallar. Sorusu
su yollarında "daha ucuz" ulaşım-böyle bir yerçekimi sorusu
Modern Toplum-Sosyalist toplumda tüm önemi kaybeder, bunu görür
"Ucuz" ve "sevgili" kavramları bilinmemektedir. Diğer taraftan,
Ancak, su yolları, rahat ulaşım aracı olarak, bu olabilir,
Dahası, hafif güç harcamaları ile kullanılmalıdır ve
Madde, ilgiyi hak et. Üstelik River ve Kanal Sistemleri
İklim, boşaltma ve sulama konusunda önemli _Roles_ ve
İyileştirmede gereken gübre ve diğer malzemelerin temini
tarım arazisi. Deneyim, kötü sulanan bölgelerin daha ciddi bir şekilde acı çektiğini öğretir
Soğuk kışlar ve sıcak yazlar iyi sulanan topraklardan, bu yüzden kıyı
Bölgeler sıcaklığın uç noktalarından muaftır veya nadiren geçer
onlara. Aşırı sıcaklıklar ne bitkiler ne de insan için uygundur.
Uygun olanla bağlantılı olarak kapsamlı bir kanalizasyon sistemi
Ormancılık düzenlemeleri, tartışmasız faydalı olur
etkiler. Böyle bir kanalizasyon sistemi, bina ile birlikte
Freshets durumunda suyu toplayacak büyük rezervuarlar
Çözünmeler veya şiddetli yağışlar sayesinde büyük yararlılık olacaktır. Freshets
Ve yıkıcı sonuçları imkansız olurdu. Geniş genişlikler
su, orantılı buharlaşmalarıyla birlikte, tüm
Olasılık, daha düzenli bir yağmur düşüşü getirin. Sonunda böyle
Kurumlar, geniş bir
Gerektiğinde sulama sistemi.

Büyük arazi yolları, şimdiye kadar tamamen kısır veya neredeyse öyle olabilir
yapay sulama yoluyla verimli bölgelere dönüştü.
Şimdi koyunlar zar zor otlatabilir ve en iyi tüketici görünümlü çam
Ağaçlar ince kollarını cennete kaldırır, zengin ürünler büyüyebilir ve
Yoğun popülasyon bol miktarda besin bulur. Bu sadece bir emek meselesidir
İşaretin geniş kum yolları olsun, "kutsal toz kutusu
Alman İmparatorluğu, "Bir Eden'e dönüştürülecek. Gerçek şu ki
1894 baharında verilen bir adreste
Berlin'de tarımsal sergi. [195] Gerekli iyileştirmeler,
Kanallar, sulama hükümleri, toprağın karıştırılması vb.
Ancak, bu ne küçük ne de büyük tarafından yapılabilir
Marka ev sahipleri. Dolayısıyla bu geniş yollar, kapılarda yatan
İmparatorluğun başkentinin bu kadar geriye dönük durumda
Gelecek nesiller için inanılmaz görüneceği ekimi. Yine,
Uygun kanallaştırma, boşaltılarak, yetiştirme için geri kazanılır
Kuzey ve Güney Almanya'daki bataklıklar ve bataklıklar. Bu su yolları
Ayrıca balık yetiştirmede de kullanılabilir; Böylece çok büyük olabilirler
gıda kaynakları; nehrin olmadığı mahallelerde
Saldırıcı banyo evleri için fırsat sağlayın.

Birkaç örnek sulamanın etkinliğini göstersin. İçinde
Weissensfels Mahalle, 7 1/2 hektarlık iyi sulanmış çayırlar
480 CWT üretti. ot sonrası; 5 bitişik hektar çayır arazisi
Aynı kalitede, ancak sulanmamış, sadece 32 CWT verdi. Eski
Buna göre, ikincisinin on kat daha büyük bir mahsulü vardı. Reisa yakınında
Saksonya, 65 dönümlük çayır arazisinin sulanması gelirlerini artırdı
5.850 puandan 11.100 puana. Pahalı harcamalar ödendi. Ayrıca
Almanya'da, toprağı oluşan diğer geniş yollar var
esas olarak kum, verim ancak zayıf getiriler, yaz ıslak olsa bile.
Kanallar tarafından çapraz ve sulandı ve toprakları gelişti, bu topraklar
Kısa bir süre içinde beş ve on kat daha fazla verirdi. Var
İspanya'da iyi sulanan arazilerin verimini aşan örnekler
Sulanmayan diğerlerinden otuz yedi kat. Bırak oraya ama ama
Su olun ve artan miktarda yiyecek var.

Devletlerin faaliyet gösterebildiği özel kişiler nerede
Gerekli ölçekte mi? Ne zaman, uzun yıllardır acı bir deneyimden sonra,
Devlet nihayetinde,
her türlü felaketten muzdaripti ve sadece milyonlarca
Değerler yok edildi, ne kadar yavaş, hangi sünnetle, nasıl
temkinli devam ediyor! Çok fazla yapmak çok kolay ve devlet
Çevresiyle, yeni bir yeni inşa etme araçlarını kaybedilebilir
Birkaç alayın konaklaması için kışla. O zaman da, eğer
"Çok fazla" yardımcı oldu, diğerleri gelir ve aynı zamanda yardım ister. "Dostum, yardım
Kendiniz ve Tanrı size yardımcı olacaktır, "Böylece burjuva inancını yönetiyor. Her biri için
Kendisi, herkes için hiçbiri. Ve böylece, neredeyse bir yıl bir kez olmadan geçmiyor,
Brooks, Rivers veya
çeşitli illerde ve eyaletlerde meydana gelen akarsular:
Daha sonra verimli topraklar, sellerin şiddetiyle harap olur ve
Diğerleri kum, taş ve her türlü enkazla kaplıdır; tüm
büyümeleri için on yıl talep eden bahçe tarlaları
kökünden sökülmüş; Evler, köprüler, barajlar yıkanır; Demiryolu Tracks yırtılmış
yukarı; Sığırlar, nadiren insanlar değil, boğulur; toprak
İyileştirmeler yapılır; Bitkiler mahvoldu. Geniş yollar, maruz
sık sık incelenir, ancak biraz, kaybın
çift.

Öte yandan, büyük nehirlerin kanallarının beceriksiz düzeltmeleri
ve akarsular,-devletin
"Ticaret ve Ulaşım" hizmetinde kolayca verim-artış
Freshets'in tehlikeleri. Ormanların geniş kesilmesi, özellikle
Yaylalarda ve özel kâr için, sel değirmenine daha fazla grist ekler.
İklimin belirgin bozulması ve azalan verimliliğin azalması
Prusya, Pomerania illerinde farkedilen toprak,
Steuermark, İtalya, Fransa, İspanya vb.
özel partilerin çıkarları ile yapılan ormanların yıkılması.

Sık fresetler, dağın sökülmesinin sonucudur
ormanlık alanlar. Ren, Oder ve Vistula'nın
esas olarak İsviçre, Galiçya'daki ormanların yıkımına atfedildi
ve Polonya; ve aynı şekilde PO ile ilgili olarak İtalya'da. Nedeniyle
Carnian Alplerin Barınması, Triest ve Venedik İklimi
maddi olarak kötüleşti. Madeira, İspanya'nın büyük bir kısmı, geniş ve bir kez
Küçük Asya'nın lüks tarlaları büyük bir ölçü içinde onların
aynı nedenlerle doğurganlık.

Sosyalist toplumun yapamayacağını söylemeye gerek yok
Tüm bu büyük görevleri elden çıkarın. Ama yapabilir ve yapacak
Tüm olası hızlılık ve tüm yetkilerle onları üstlenin
tek misyonunun sorunlarını çözmek olduğunu görmek
medeniyet ve hiçbir engele tahammül etmek. Böylece
Zamanı çözme ve modern toplumun hayır veremeyeceği özellikleri gerçekleştirin
düşünce ve bu düşüncesi vertigo verir.

Toprağın ekimi, buna göre,
Sosyalist toplum, bu ve benzer önlemler aracılığıyla. Ama diğer
Toprağın uygun şekilde sömürülmesine bakarak,
Bunlara eklendi. Günümüzde, birçok mil kare patates ile dikilir,
esas olarak brendi damıtmaya uygulanacak olan bir makale
neredeyse sadece nüfusun yoksul sınıfları tarafından tüketilir.
Likör, yapabilecekleri tek uyarıcı ve "bakım dispeller" dir
tedarik. Sosyalist toplumun nüfusunun bunların hiçbirine ihtiyacı yoktur, dolayısıyla
Bu amaçla patates ve mısır yetiştirilmesi
orada harcanan emek, sağlıklı üretim için serbest bırakılır
yiyecek. [196] En verimli alanlarımızın verildiği spekülatif amaçlar
şeker ihracatı için şeker pancarı konusunda,
önceki bir bölümde belirtildi. Yaklaşık 400.000 hektar
En iyi buğday tarlaları, şeker pancarı yetiştirilmesine yıllık olarak adanmıştır,
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Avrupa'yı tedarik etmek için
şeker. İklimi şeker kamışının büyümesini destekleyen ülkeler
Bu yarışmaya yenik düşüyor. Dahası, ayakta duran bir ordu sistemimiz,
Üretimin parçalanması, araçların parçalanması
Ulaşım ve İletişim, Tarımın Parçalanması,
vb.,-Tüm bunlar yüz binlerce at talep ediyor,
Onları beslemek ve colts yükseltmek için ilgili alanlar. Tamamen
Dönüştürülmüş sosyal ve politik koşullar toprakların büyük kısmını serbest bırakır
şimdi bu çeşitli amaçlara verilen; Ve yine geniş alanlar
ve zengin işgücü gücü medeniyet amacıyla geri kazanılır. Son olarak, birçok kilometrekareyi kapsayan kapsamlı alanlar
Yetiştirmeden çekilir, manevra için ihtiyaç duyulur ve
Yeni savaş yöntemlerinde Ordu Kolordusu'nun egzersizi ve uzun
uzak ateşli silahlar. Bütün bunlar düşüyor.

Geniş tarım, ormancılık ve sulama alanı
kapsamlı bir bilimsel literatürün konusu. Hiçbir özel şube yok
dokunulmamış: sulama ve drenaj, ormancılık, ekim
Tahıl, baklagil ve yumrulu bitkiler, sebzeler, meyve
ağaçlar, meyveler, çiçek ve süs bitkileri; Sığır için yem
yükseltme; çayırlar; Sığır, balık ve kümes hayvanları yetiştirmenin rasyonel yöntemleri
ve arılar ve dışarılarının kullanılması; gübre kullanımı
ve tarım ve üretimde reddetme; kimyasal muayeneler
tohumlar ve toprağın, bu veya bu mahsul için uygunluğunu tespit etmek;
Mahsullerin ve tarım makinelerindeki rotasyonlarda araştırmalar
ve uygular; Tarımsal binaların karlı inşası
tüm doğa; hava;-hepsi çemberin içine çizildi
Bilimsel tedavi. Yeni bir keşif olmadan neredeyse bir gün geçmiyor,
Birini iyileştirmek ve büyütmek için bazı yeni deneyimler veya
Bu birkaç şubeden diğeri. J. v. Liebig'in çalışmasıyla
Toprağın yetiştirilmesi bir bilim haline geldi, aslında
en başta ve en önemlisi, o zamandan beri
etkinlik alanında benzersiz bir genişlik ve önem kazandı
Malzeme Üretimi. Ve yine de, ilerlemenin dolgunluğunu karşılaştırırsak
bu yönde yapılan gerçek koşullar
Günümüzde tarım, şimdiye kadar sadece küçük bir
Özel sahiplerin fraksiyonu, ilerlemeyi
Advantage_ ve bunlar arasında doğal olarak devam etmeyen kimse yok
Kendi özel çıkarlarının bakış açısından, buna göre hareket etti,
Sadece bunu akılda tuttu ve kamu weal'ı düşünmedi. .
Çiftçilerimizin ve bahçıvanlarımızın büyük çoğunluğu yüzde 98 diyebiliriz. ile ilgili
Onlar, yapılan tüm ilerlemeleri kullanmak için akıllıca değildir ve
Mümkün olan avantajlar: Ya araçlardan yoksun
Buna bilgi, her ikisi de olmasa da: diğerlerine gelince, sadece onlar
Lütfen. Sosyalist toplum burada teorik ve pratik olarak bir
İyi hazırlanmış faaliyet alanı. Gerekiyor ama düşmek ve organize etmek
Harika sonuçlar elde etmek için sipariş.

Mümkün olan en yüksek üretim konsantrasyonu, kendi başına,
Güçlü avantajlar. Çitler, sınır çizgileri, vagon yolları ve
Breator-up holdingleri arasındaki patikalar kaldırıldı ve biraz
daha fazla mevcut toprak. Makine uygulaması sadece açıktır.
Büyük Alanlar: Desteklenen Tam Gelişimin Tarım Makineleri
Kimya ve fizik, kârsız toprakları günümüze dönüştürebilir,
Birkaç tane yok, verimli olanlara. Uygulaması
Tarım Makinelerine Birikmiş Elektrik Gücü-Plows, Harrows,
Silindirler, ekenler, biçme makineleri, harmanlar, tohumlar, sığınak kesiciler,
vb.-sadece bir zaman meselesidir. Aynı şekilde gün ne zaman gelecek
Elektrik, mahsullerle dolu vagonların tarlalarından hareket edecek:
Taslak sığırlar kurtulabilir. Döllenmenin bilimsel bir sistemi
tarlalar, el ele kapsamlı yönetim, sulama ve drenaj
arazinin verimliliğini önemli ölçüde artıracaktır. Dikkatli
tohum seçimi, yabani otlara karşı uygun koruma-kendisi de bir kafa
Günümüze karşı çok günah işledi-verimi daha da artırıyor.

Ruhland'a göre, tahıl hastalıklarına yönelik başarılı bir savaş
Mevcut tahıl ithalatını gereksiz kılmak için yeterli
Almanya'ya. [197] Ekinlerin tohumlanması, ekimi ve rotasyonu, varlık
mümkün olan en büyük yükseltmek için tek son ile yürütülür
Gıda hacmi, nesne daha sonra elde edilebilir.

Mevcut koşullar altında bile mümkün olabilir,
Rhenish Palatin'de Schnistenberg Çiftliğinin yönetimi. 1884'te
Aynı şey, sekiz kişi sırasında yeni bir kiracının eline düştü
yıllar, selefinden üç veya dört kat daha fazla yükseldi. [198] .
Söz konusu mülk, deniz seviyesinin 320 metre yukarıda yer alıyor, 286
18'inden 18'li dönümlük ve genellikle elverişsiz
Toprak, 30 dönüm kumlu, 60 taşlı, 55 kum tınlı ve 123 sert tınlı.
Yeni ekim yönteminin şaşırtıcı sonuçları vardı. Mahsuller yükseldi
yıldan yıla. 1884-1892 döneminde artış
dönüm başına takip eder:


      Ürün.       1884. 1892.
    Çavdar 7.75 CWTS.   19.50 CWTS.
    Buğday 3.50 "15.30"
    Arpa 12.00 "18.85"
    Yulaf 7.00 "18.85"


Kiegsfeld'in komşu topluluğu, bu muhteşem tanığı
gelişme, örneği takip etti ve benzer sonuçlara kendi başına
zemin. Dönüm başına verim ortalamasındaydı:


      Ürün.         1884. 1892.
    Buğday 10 ila 12 CWT.  13 ila 18 CWT.
    Çavdar 12 ila 15 "15 ila 20"
    Yulaf 7 ila 9 "14 ila 22 ve hatta 24
    Arpa 9 ila 11 "18 ila 22 CWT.


Bu tür sonuçlar yeterince etkilidir.

Meyve, çilek ve bahçe sebzelerinin yetiştirilmesi bir
Gelişim pek mümkün değildi. Ne kadar günah işliyor
Bu açılardan, bahçelerimize bir bakış gösterilecektir. Bunlar
Genellikle tam bir uygun bakım yokluğu ile işaretlenir. Bu doğru
itibarları olan ülkelerde bile meyve ağaçlarının yetiştirilmesi
bunların mükemmelliği; Örneğin Wurtemberg. Konsantrasyonu
Ahırlar, aletler için depolar ve gübre ve yöntemler
Besleme-harika ilerleme kaydedilen, ancak
Günümüzde sadece hafifçe uygulanacak-genel olarak tanıtıldığında,
sığır yetiştirme getirilerini önemli ölçüde artırın ve böylece
gübre alımını kolaylaştırır. Makine ve tüm aletler
Sıralar bol miktarda, deneyimden çok farklı olacak
Modern çiftçilerimizin doksan dokuzuncusu. Hayvan ürünleri,
süt, yumurta, et, bal, saç, yün gibi elde edilecek ve
bilimsel olarak kullanılmıştır. Süt ürünlerindeki iyileştirmeler ve avantajlar
Büyük süt dernekleri tarafından ulaşılan endüstri herkes tarafından biliniyor
Uzmanlar ve her zaman yeni icatlar ve iyileştirmeler yapılır. Birçok
aynı ve daha iyi olan tarımın dalları
Tamamlandı. Tarlaların hazırlanması ve mahsullerin toplanması
daha sonra büyük erkek bedenleri tarafından katıldı, becerikli kullanımı altında
Günümüzün imkansız olduğu gibi hava durumu. Büyük kurutma evleri ve kulübeler
Mahsullerin olumsuz havalarda bile toplanmasına izin verin ve kayıplardan tasarruf edin
Bu, günümüzde kaçınılmazdır ve bu, v. d. Goltz, sık sık
o kadar şiddetli ki, özellikle yağmurlu bir yıl boyunca, sekiz ila dokuz
Mecklenburg'da ve on ikiden milyonlarca işaret mahvoldu
Koenigsberg bölgesinde on beşe.

Yapay ısı ve nemin becerikli uygulaması ile
kötü hava koşullarından korunan yapılarda büyük ölçekli
Sebzeler ve her türlü meyve, her mevsimde büyük
Miktarlar. Büyük şehirlerimizin çiçek mağazaları kışın ortalarında
Yazınkilerle yarışan çiçek sergileri. En çok
Meyvenin yapay yükseltilmesinde yapılan kayda değer ilerlemeler
Bahçe-yönetmen Haupt'ın yapay bağı ile örneklendirildi
Brieg, Silesia, bir dizi taklitçi bulan ve kendisi
diğer ülkelerdeki diğer ülkelerden çok önce, İngiltere
aralarında. Bu bağda elde edilen düzenlemeler ve sonuçlar
27 Eylül'deki "Vossische Zeitung" da çok cazip bir şekilde tanımlandı,
1890, hesabı alıntılarda çoğalttık:

"Cam evi yaklaşık 500 kare bir alanda yer almaktadır.
metrekare, i. e., bir dönümün beşte biri. 4'tür. 5 ila 5 metre yüksekliğinde,
Ve duvarları kuzey, güney, doğu ve batı ile karşı karşıya. On iki sıra çift
Meyve duvarları kuzey ve güneyden içeri girer. 1.8 metre arayla
birbirinden ve aynı zamanda düz çatıya destek olarak hizmet edin.
1,25 metre derinliğinde bir yatakta, 25 santimetre toprak bankasında dinleniyor
güçlü ve bir drenaj ve havalandırma boruları içerir,-bir yatak
Sert zemin gevşek, geçirgen ve verimli hale getirilen
Bir ayrışma durumunda tebeşir, çöp, kum, gübre, bonedust ve
Potas '-Herr Haupt Üç yüz altmış duvarlara dikildi
en asil üzüm suyunu veren türden üzüm üzümleri
Rhinegau:-Beyaz ve kırmızı yeniden yerleştirme ve tramvay, beyaz ve mavi
Moscatelle ve Burgundy.

"Yerin havalandırması büyük hayranlar aracılığıyla etkileniyor, yirmi
metre uzunluğunda, çatıya bağlı, birkaç açıklığın yanı sıra
yan duvarlar. Hayranlar bir kaldıraçla açılabilir ve kapatılabilir,
bir mil ve vinç ile donatılmış çatıda tutturuldu ve
tüm hava koşullarına karşı güvende oldu. Üzümlerin sulanması için 26
1.25 metre kauçuk borulara sabitlenmiş sprinkler kullanılır
uzun ve bu bir su deposundan asılı. Herr Haupt tanıtıldı,
Ancak, hızlı ve kapsamlı bir şekilde başka bir ustaca çelişki
'şarap salonu' ve 'bağını' sulamak, yapay bir yağmur
yapımcı. Yüksekte, çatının altında, dört uzun bakır tüp yalan söyleyin,
yarım metre mesafelerde delikli. Su akışları
Bu açıklıklardan yukarı doğru çıkış yapmak
Pencere gazlı bez ve bunlardan süzülmüş, ince sprey içine dağılmıştır.
Üzümleri kauçuk borularla iyice sulamak gerektirir
Birkaç saat. Ancak bu saniye tarafından sadece bir musluk döndürülmelidir
Tutarlılık ve yumuşak bir ferahlatıcı yağmur, bütün boyunca
Üzüm üzümlerine, yataklara ve yürüyüşlerin granit bayraklarına yerleştirin.
Sıcaklık, dışarıdan 8 ila 10 derece R'ye yükseltilebilir.
yapay çelişki olmadan ve sadece doğal
cam evin nitelikleri. Üzümleri bundan korumak için
tehlikeli ve yıkıcı düşman, asma biti, kendini göstermesi durumunda
tahliyeyi kapatmak ve tüm su borularını açmak için yeterlidir. .
Üzümlerin su baskınası, böylece elde edilen düşman dayanamaz. .
Cam çatı ve duvarlar bağı fırtınalardan korur, soğuk, don ve
gereksiz yağmur; Dolu durumunda, ince bir tel ağa yayılır
aynısı; kuraklığa karşı yapay yağmur sistemi, tüm
Koruma gerekli. Böyle bir bağın asma çubuğu kendi
hava durumu yapıcısı ve hesaplanamaz olan tüm tehlikelere gülebilir
kayıtsız ve acımasız doğanın kaprisleri ve kaprisleri,-
Asma kültivatörünün meyvesini mahvetmekle tehdit edin.

"Herr Haupt'ın beklediği şey oldu.
Tekdüze sıcak iklim. Üzümler sonuna kadar olgunlaştı ve
1885 sonbaharının başlarında, bundan daha düşük olmayan bir meyve suyu verdiler
genellikle Rhinegau'da şeker zenginliği açısından elde edilir ve
Sourness hafifliği. Üzümler gelecek yıl eşit olarak gelişti ve
1887'nin olumsuz yılında bile. Bu alanda, üzümlerde
tam yüksekliğine 5 metre ulaştı ve
Şişmiş üzüm yükü, her yıl 20 hektoliter şarap üretilebilir,
Ve bir şişe asil şarabın maliyeti 40 peni aşmayacak.

"Bu sürecin neden yapılmaması gerektiğinin hayal edilemeyeceği hiçbir neden yok
diğer herhangi bir endüstri gibi büyük ölçekte. Doğanın cam evleri
Bir dönümün beşte biri şüphesiz bir
eşit havalandırma, sulama, boşaltma ve
yağmur yapma. Bitki örtüsü oradan birkaç hafta daha erken başlayacak
Açık ve asma çekimleri Mayıs donları, yağmur ve soğuktan korunmaktadır
Çiçeklenirken; üzümlerin büyümesi sırasında kuraklıktan; itibaren
Kuşlar ve üzüm hırsızları ve olgunlaşırken nemden;
Sonunda tüm yıl boyunca asma-bitten ve güvenli bir şekilde asabilir
Kasım ve Aralık aylarında. Adresinde, 1888'de
Bahçeciliğin tanıtımı toplumu ve aldığım
Birçoğu 'bağ' bu açıklamasında teknik bir ifade,
Mucit ve aynı kurucusu bu çekici ile sözlerini kapattı
Geleceğin Perspektifi: 'Bu asma kültürünün taşınabileceğini görmek
Almanya'nın her yerinde, özellikle de çorak, kumlu veya taşlı
Örneğin, işaretin en kötüsü gibi, yapılabilecek yer
ekilebilir ve sulanmış, büyük çıkarların
Toprağın yetiştirilmesi "
Cam. "Bu endüstriye" "
gelecek".'

"Herr Haupt'ın bu yolda
Çok sayıda ince ve sağlıklı üzüm asmadan çekilebilir, o
aynı zamanda kendi baskısı ile aynı mükemmel şarabı da kanıtladı
verebilir. Daha kapsamlı, daha deneyimli, daha iyi uzmanlar ve denenmiş
Şiddetli bir testten sonra kendimden daha fazla şarap içecekleri ve bilenler,
'88'in vintage'inin yeniden yerleştirilmesine hevesli övgü,
'89'un vintage tramine ve moscatelle üzerine ve
'88'in vintage bordosunun, bunun üzümlerinden bastırılmış
'bağ'. Ayrıca bu 'bağ'
diğer taraf ve ikizlerin ekimi için yeterli alan sağlar
bitkiler. Herr Haupt bir gül çalı arasında her iki sarmaşık arasında yükselir
Nisan ve Mayıs aylarında zengin çiçekler; Doğu ve batı duvarlarına karşı
Çiçeği güzelliği Nisan ayında vermesi gereken şeftali yetiştirir.
Bu şarap sarayına gerçekten peri cazibesinin ortaya çıkması. "

Muhabirin bu yapay olarak tanımladığı coşku
"Bağ" ciddi bir makalede, üzerine yapılan derin izlenimi ifade eder
Bu olağanüstü yapay yetiştiriciliği ile. Hiçbir şey yok
benzer kuruluşları, çok daha muazzam bir ölçekte ve
diğer bitki örtüsü dalları. Çift mahsulün lüksü elde edilebilir
Birçok tarım ürününde. Günümüzde tüm bu tür girişimler bir
para sorunu ve ürünlerine sadece
ayrıcalıklı sınıflar. Sosyalist bir toplum başka bir soruyu bilmiyor
yeterli işgücü gücü. Bu varsa, iş
herkesin yararına yapılır.

Yemek alanında bir başka yeni buluş Dr. Johann
Westphalia'daki Hamm'dan Hundhausen, çıkarmayı başardı
Buğday albümini-baklagilde kullanımı olmayan sırrı
Yine de bilinen-iyice besleyici bir un şeklinde. Bu bir
geniş kapsamlı buluş. Şimdi albümreni oluşturmak mümkün
Bitkiler insan gıdaları için önemli formda faydalıdır.

Mucit, bitkisel albümen üreten büyük bir fabrika kurdu veya
Aleurone yemeği yüzde 80 ila 83 arasında. albümin ve ikinci bir kalite
yaklaşık yüzde 50. Sözde Aleurone yemeğinin çok
Konsantre albüminli yiyecekler, aşağıdaki karşılaştırmadan görünür.
En iyi beslenme unsurlarımız:


                                          Karbon-
                   Su albümini yağ hidrat selüloz tuzu
    Aleurone Yemek 8.83 82.67 0.27 7.01 0.45 0.78
    Tavuk Yumurtaları 73.67 12.55 12.11 0.55 0.55 1.12
    Sığır eti 55.42 17.19 26.58 .... .... 1.08


Aleurone yemeği sadece doğrudan yenmekle kalmaz, aynı zamanda çeşni olarak da kullanılır
Her türlü fırın ürününün yanı sıra çorbalar ve sebzelerde.
Aleurone Yemeği, yüksek dereceli et koruyucularda ikame eder.
beslenme; Dahası, en ucuz albümin elde edilebilir
Bugün. Bir kilogram albümin maliyeti:


    Aleurone Yemeğinde 1.45 Mark
    Beyaz ekmek veya beyaz unda 4 ila 4.5 "
    Hen'in yumurtalarında, 8 ila 16. sezona göre "
    Sığır eti 12 ila 13 "


Buna göre sığır eti, albüminli yiyecekler olarak yaklaşık sekiz kat daha değerlidir.
Aleurone yemeği; Yumurtalar beş kat çok sevgili; beyaz ekmek veya ortak beyaz
Up yaklaşık üç kat daha değerli. Aleurone yemeğinin de avantajı var
Bu, bir patates ağırlığının yaklaşık sekizinci bir kısmının eklenmesiyle,
Sadece vücuda önemli miktarda albümen sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
ancak patates içinde bulunan nişasta tam bir sindirim üretir.
Albümen için bir burnu olan köpekler, aynı ile Aleurone yemeği yiyin
et gibi avidite, aksi takdirde ekmeği reddetseler bile ve o zaman
Daha iyi zorluklara dayanabilir.

Aleurone Yemeği, kuru bitkisel bir albümen olarak, yiyecek olarak büyük kullanılabilir.
Savaş sırasında gemiler, kalelerde ve askeri hastanelerde. Render
Gereksiz büyük et malzemeleri. Şu anda Aleurone yemek bir taraf
Nişasta fabrikalarında ürün. Kısacası, nişasta bir taraf olacak
Aleurone yemeği ürünü. Başka bir sonuç, ekimin
Tahıllar patatesleri ve diğer daha az üretken
gıda bitkileri; belirli bir buğday veya çavdar alanının beslenme hacmi
bir vuruşta üç katına veya dört katına çıktı.

Viyana'dan Dr. Rudolf Meyer, dikkatimiz tarafımızdan çağrıldı.
Aleurone Yemeği [199] kendini bir miktarla donattığını söylüyor
ve 19 Haziran 1893'te Deneyler Bürosu tarafından muayene etmişti.
Bohemya Krallığı Toprak Yetiştirme Kurulu. Sınav
İfadelerimizi tam olarak doğruladı. Daha fazla ayrıntı için Meyer'in çalışması olmalı
okunmalı. Meyer ayrıca Otto Redemann tarafından yapılan bir keşfe dikkat çekiyor
Frankfort-on-the-Main yakınlarındaki Bockenheim. Fıstığı granülat ettikten sonra
ve yağını çıkararak, beslenme bileşen unsurlarını analiz etti.
Analiz yüzde 47 gösterdi. albümin, 19 yağ ve 19
Nişasta-bir kiloda 2,135 birim besleyici madde.
Bu analize göre fıstık en besleyici olanlardan biridir.
bitkisel ürünler. Eczacı Rud. Mohrungen'in Simpson'ı bir
acıyı lupinden çıkarmak için süreç,
bilinmek, en iyi kumlu toprakta gelişir ve hem yem olarak hem de
bir gübre; ve daha sonra bir yemek üretti, ki
Ekmek tadı çok iyi olarak pişmiş uzman otorite, sağlam,
Çavdar-bread'den daha besleyici olun ve tüm bunların yanı sıra çok daha ucuz.

Mevcut koşullar altında bile düzenli bir devrim yoluna giriyor
insan yemeği meselesi. _ Tüm bu keşiflerin kullanımı,
Ancak, yavaş, kudretli sınıflar-çiftçi unsuru
Sosyal ve politik sahne ile birlikte-en canlı olan
onları bastırmaya ilgi ._ Tarımsallılarımıza iyi bir ürün,
Korku-aynı şey tüm kiliselerde dua edilmiş olsa da-çünkü
fiyatları düşürür. Sonuç olarak, bir çift ve
Tahıllarının üç katlı besleyici gücü; Aynı şekilde
düşük fiyatlar. Mevcut toplum, her yerde Fisticuffs'da kendi
gelişim.

Toprağın doğurganlık durumunda korunması öncelikle
döllenme üzerine. Gübrelerin elde edilmesi buna göre
Gelecek Toplum ayrıca temel görevlerden biri. [200] Gübre
Toprak Yiyeceklerin insan için ne olduğu ve her türlü yiyecek eşit olmadığı gibi
insana besleyici, ne de eşit fayda sağlayan her türlü gübre
toprak. Toprak tam olarak aynı kimyasalları geri almalıdır
bir mahsulden vazgeçtiği maddeler; ve kimyasal maddeler
Özellikle belirli bir sebzenin ihtiyaç duyduğu toprağa verilmelidir.
daha büyük miktarlar. Dolayısıyla kimya çalışması ve pratik
Uygulama, günümüzde bilinmeyen bir gelişme yaşayacaktır. Hayvan ve insan dışarısı özellikle kimyasal bakımından zengindir
İnsan gıdalarının çoğaltılması için en uygun unsurlar. Dolayısıyla
Endeavor, aynı şeyi tam miktarda güvence altına almak ve neden olmalıdır
uygun dağılımı. Bu kafada çok modern toplum günahlar
ağır. Büyük kitleler alan şehirler ve sanayi merkezleri
gıda maddeleri, toprağa dön ama değerlilerinin hafif bir kısmı
offal. [201] Sonuç, büyük bir alanda yer alan alanların
şehirlerden ve sanayi merkezlerinden mesafeler ve yıllık gönderilen
Ürünleri aynı, gübre eksikliğinden büyük ölçüde muzdariptir; .
Bu çiftliklerin kendilerinin verdiği sorun genellikle yeterli değildir, çünkü
Onlarda yaşayan erkekler ve hayvanlar, ürünün küçük bir kısmını tüketir.
Böylece, araziyi sakatlayan bir toprak-vandalizm uygulanır
ve bitkileri azaltır. Tarım ürünlerini ihraç eden tüm ülkeler
esas olarak, ancak hiçbir gübre almayın, kaçınılmaz olarak mahvolmaya gidin.
Toprağın kademeli yoksullaştırılması. Macaristan için durum böyledir
Rusya, Danubian Prensipleri, Kuzey Amerika vb. Yapay
gübreler, özellikle guano, gerçekten de erkeklerin yerine geçer ve
canavarlar; Ancak birçok çiftçi aynı şeyi yeterli olarak elde edemez
miktar; Çok değerli; Her halükarda, doğanın tersine çevrilmesidir
Gübreyi büyük mesafelerden içe aktarırken, boşa gitmesine izin verilir
yakında.

Thomas-Slag'ın birkaç yıl sonra
Belirli topraklar için gübre takın. Ancak üreticiler
Thomas-Slag un içine ve onu pazara taşı, bir yüzük inşa ve,
Acı şikayette bulunan çiftçilik çıkarlarının yaralanmasına
Bu puan, fiyatları yüksek tutuyorlar. Böylece her ilerleme sakat
Burjuva toplumunda açgözlülükle. Başka ve şu anda tükenmez
Gübre kaynağı, potas birikimleri tarafından sunulmaktadır.
Saksonya ve bitişik bölgeler. Prusya devletinin sahibi
Potas sayısı ve aynı zamanda tekelleştirme girişimini yaptı.
endüstri, mümkün olan en büyük gelirleri artırmanın sonuna kadar
Hazine.

Julius Hensel'in gübreler konusunda görüşü kanıtlıyorsa
Doğru, döllenme teorisinde bir devrim anlamına gelecektir ve
İthalat için yapılan masrafların tamamen tasarrufu
Guano ve Şili tuzaklarının 80'den 100'e kadar olan gübreler
yılda milyon puan. [202] Hensel empatik iddiayı yapar ve üretir
bizim mineralimizin görüşlerinin doğruluğunun çok sayıda kanıtı
Dağlar, en iyi gübreleyen tükenmez bir arz içerir
malzemeler. Granit, porfir, bazalt, kırık ve yerleştirmek,
tarlalar veya üzüm bağları ve su yeterliliği ile döşenmiş, döşenmiş
Hayvan ve insanı bile, diğerlerini mükemmelleştiren bir gübre
reddedin. [203] Bu mineraller, iddia ediyor,
Bitkilerin yetiştirilmesi: potas, tebeşir, magnezya, fosfor, sülfürik
ve silisik asitler ve ayrıca hidroklorürler. Hensel'e göre,
Sudeton, Riesen, Erz, Tichtel, Hartz, Rhone, Vogel, Taunus, Eisel ve
Weser Dağları, Thuringen, Spessart ve Oden'in ormanları bir
tükenmez gübre arzı. Kelimenin tam anlamıyla mümkün olacak
"Taşlardan ekmek yap." Karayollarımızın tozu ve kiri de,
Hensel'e göre, aynı nimetin tükenmez kaynakları. Bunda
Biz meslekten olmayan ve Hensel'in doğruluğunu test edemeyiz
teoriler; Ancak bunların bir kısmı en akla yatkın geliyor. Hensel Ücretleri
yapay gübrelerdeki üreticiler ve bayiler
Keşifine ve sistematik muhalefetle düşmanlık, çünkü onlar
büyük bir kayıp yaşayacaktı.

Heider'e göre, sağlıklı bir yetişkin ortalama 48.8'i salgılar.
Kilogram katı ve 438 sıvı madde yılda. Tahmin ediliyor
Gübre fiyatlarının mevcut standardı ve kayıpsız kullanılırsa
Buharlaşma vb.
izler. Almanya nüfusunun 50.000.000 turda hesaplanması
rakamlar ve insan sakatlığının ortalama değerini 8 puanla tahmin etmek,
400.000.000 puanın toplamı elde edilir, ki bu şimdi neredeyse tamamen
Mevcut kusurlu yöntemler nedeniyle tarıma kaybedilen
kullanıyor. Tam bir kullanım yolundaki büyük zorluk
Bu malzemeler uygun ve kapsamlı bir
tahsilatları ve ulaşım pahasına hükümler.
Nispeten, bu maliyet artık Guano'nun ithalatından daha yüksek
Bununla birlikte, kütle içinde düşüş olan uzak
talebin arttığını ölçün. Ancak her canlı varlık,
düzenli olarak, bir alan için yeterli olan yıllık bir gübre arzı
bir kişi için yiyecek verir. Muazzam kayıp açıktır. Büyük
Şehir dışkısının bir kısmı nehirlerimize ve akarsularımıza tükeniyor ve
onları kirletir. Aynı şekilde mutfaklardan ve fabrikaların reddi de
Gübre olarak hizmet verilebilir, pervasızca cazibe.

Gelecekteki toplum, bu israfı durdurmanın araçlarını ve yollarını bulacaktır. Ne yapılır
Bu yönde bugün sadece patchwork ve tamamen yetersiz. Gibi
Günümüzde neler yapılabileceğinin bir örneği,
kanalizasyon ve başkentindeki geniş alanlardan döşenme
Ancak, uzmanları bölünmüş bir görüşe sahip olan imparatorluk.
Sosyalist toplum, soruyu büyük bir şekilde daha kolay çözecek
_Large şehirlerinin yavaş yavaş var olmasını önleyecek şekilde ölçün,
ve nüfus ademi merkeziyetsizleştirilecek.

Kimse metropollerin modern yükselişimizi sağlıklı olarak görmeyecek
fenomen. Genel olarak modern üretim ve üretim sistemi,
Büyük şehirlere büyük kütleler çekiyor. [204]
Üretim ve ticaret koltuğu var; Orada yollar
iletişim yakınsama; Orada büyük servet sahipleri
Merkez, merkezi yetkililer, askeri personel, yüksek
Mahkemeler. Büyük kurumlar başlarını arkasına çekiyor-akademiler
Sanat, büyük zevk tatil köyleri, sergiler, müzeler, tiyatrolar, konser
Salonlar, vb. Yüzlerce meslekleri tarafından çizilir, binlerce
zevkle ve daha kolay çalışma ve bir
hoş bir yaşam.

Ancak, mecazi olarak konuşan, metropol şehirlerin yükselişi
çevresi sürekli olarak kazanan bir kişinin izlenimi
Bacaklar istikrarlı bir şekilde daha ince hale gelir ve son olarak
yük. Her yerde, şehirlerin hemen yakınında,
Köyler ayrıca proletaryanın yığıldığı bir şehir yönünü varsayar.
Büyük kitlelerde. Genel olarak fonlar dışında belediyeler
en üst düzeyde vergilere yatmak zorunda kaldı ve yine de karşılaşamıyor
Onlara yapılan talep. Sonunda büyüklere kadar büyüdüklerinde
şehir ve onlara kalmış, acele ederler ve emilirler,
Güneşe çok yakın sallanan gezegenlerle olur. Ama gerçek
yaşam koşullarını iyileştirmez. Aksine büyürler
Zaten kalabalık alanlardaki insanların kalabalıkları ile daha da kötüsü.
Bu kitleler toplantıları-modern gelişme altında ve
Belli bir dereceye kadar, devrimci merkezlerin yükselticileri,-
Sosyalist toplumda görevlerini yerine getirdi. Kademeli dağılmaları
O zaman gerekli olur: _ Akım tam tersine çalışacaktır:
Nüfus şehirlerden ülkeye göç edecek: orada olacak
değiştirilmiş koşullara karşılık gelen yeni belediyeler yetiştirin ve
Tarımsal faaliyetleriyle endüstriyellerine katılacaklar_.

Bu yüzden en kısa sürede-araçların tam yeniden şekillenmesi ve ekipmanlarına uygun
İletişim ve ulaşım ve üretken kuruluşların
vb.-Şehir nüfusu,
ülke edinilen tüm kültür alışkanlıkları, orada onların
Müzeler, tiyatrolar, konser salonları, okuma odaları, kütüphaneler, vb.
Yakında göç geçecek. Hayat o zaman hepsinin tadını çıkaracak
Dezavantajları olmadan büyük şehirlerin konforu. Nüfus
daha rahat ve sanital olarak barındırılacaktır. Kırsal nüfus
Tarımsal üretime, imalat nüfusuna katılacak
Pursuits,-meslek değişikliği günümüzden çok azdı ve sonra
genellikle aşırı efor koşulları altında.

Diğer tüm alanlarda olduğu gibi, burjuva toplumu bu gelişmeyi teşvik ediyor
Ayrıca: her yıl yeni endüstriyel girişimler
ülke. Büyük şehirlerin olumsuz koşulları-yüksek kiralar ve yüksek
Ücretler-Birçok işvereni bu göçe yönlendirir. Aynı zamanda
Büyük ev sahipleri sürekli olarak sanayiciler haline geliyor-
Şeker, likör damıtıcıları, bira fabrikaları, çimento üreticileri,
Yeni sosyalde toprak malları, fayanslar, ahşap işleri, kağıt ürünleri vb.
Her türlü sipariş, daha sonra tarıma kolayca döşenecektir,
özellikle üretim konsantrasyonu ve halk yoluyla
mutfaklar. Her topluluk, bir bakıma bir kültür bölgesi oluşturacaktır;
Bu, büyük ölçüde, yaşam gerekliliklerini artıracaktır.
Bahçecilik, belki de tüm pratik mesleklerin en kabul edilebilir olanı,
Daha sonra tam çiçek açacak. Sebzelerin yetiştirilmesi, meyve
Tüm doğadan, süs çiçekleri ve çalılarından ağaçlar ve çalılar-tüm teklif
insan aktivitesi için tükenmez bir alan, bir alan, dahası,
Doğa makineleri neredeyse tamamen dışlıyor.

_ Nüfusun ademi merkeziyetçiliğine, mevcut kontrast
ve ülke ve şehir arasındaki düşmanlık da yok olacak ._

Köylü, modern zamanların bu helotu, şimdiye kadar hepsinden kesildi
ülkedeki izolasyonu yoluyla kültürel gelişme, şimdi
Özgür Varlık tamamen bir medeniyet uzuvu haline geldi. [205] .
Bir zamanlar Prens Bismarck tarafından ifade edilen, büyük olanı görebileceğini diliyorum
yok edilen şehirler doğrulanacak, ancak bir anlamda tamamen farklı
Aklında olan. [206]

Önceki argümanlar hızla gözden geçirilirse, görülecek
Bu, üretim aracıdaki özel mülkiyetin kaldırılmasıyla
ve sosyal mülke dönüşmeleri, kitle kötülükleri, o modern
Toplum her fırsatta ortaya çıkar ve daha fazla büyüyen
Onun sallanması altında dayanılmaz, yavaş yavaş kaybolacak. Over Lordship
bir sınıfın ve temsilcilerinin durması. Toplum güçlerini uygular
planlı bir şekilde ve kendini kontrol eder. Ücret sisteminin kaldırılmasıyla
Zemin, insanın insan tarafından sömürülmesi altından alınacak,
Aynı şekilde dolandırıcı ve hile altından alınacak-
Yiyeceklerin karıştırılması, borsa vb.,-
Özel Kapitalizm. Mammon tapınaklarındaki salonlar duracak
boş; Ulusal Borç, Hisse Senedi, Piyon biletleri, İpotekler,
Tapular, vb. Çok fazla atık kağıt haline gelmiş olacaktır. Sözleri
Schiller: "Borçlu kitabımızın imha edilmesine izin verin ve
Dünya uzlaşan "gerçeklik ve İncil Maxim:"
Kaş senin ekmek yiyeceksin "şimdi yürürlüğe girecek
Borsanın kahramanları ve kapitalizmin dronları da.
Yine de, toplumun eşit üyeleri olarak yapmak zorunda kalacakları emek
Yapın, onları ezmeyecek: bedensel sağlıkları maddi olarak
geliştirildi. Mülkiyet endişesi-acınası olandan bakarak
işverenlerimizin ve genel olarak kapitalistlerin güvenceleri, taşıması daha zor
İşçinin belirsiz ve muhtaç bir kısmından daha fazla-sonsuza dek olacak
Bu beylerden çıkarıldı. Spekülasyon heyecanları, bu üreme
Kalbin pek çok hastalığı ve çok fazla apopleksi vuruşu getiriyor
değişim işçilerimiz arasında ve bu onları gergin enkazlar haline getiren
Hepsi onlara kurtarılacak. Zihinsel endişeden uzak bir hayat onların çok olacak
ve torunlarımızın; Ve sonunda memnuniyetle karşılayacaklar
kendileri. Özel mülkiyet ve sınıf antagonizmasının kaldırılmasıyla
Devlet de yavaş yavaş kaybolur;-kaçırılmadan kaybolur.

"Nüfusun büyük çoğunluğunu giderek daha fazla dönüştürerek
Proleterler, kapitalist üretim şekli gücü yaratır,
Kendi yıkımı cezası altında, bunu başarmak zorunda kalıyor
devrim. Gittikçe daha fazla, büyük, zaten
Sosyalleştirilmiş Üretim Araçları Devlet mülkiyetine, yolu gösteriyor
Bu devrimin başarısı için .... devlet yetkiliydi
tüm toplumun temsilcisi; Anayasasıydı
ikincisi görünür bir vücuda; Ama sadece olduğu kadar
O sınıfın durumu, o zamanlar, bütünü temsil etti
toplum; Antik çağda köle tutan vatandaşların durumu; içinde
Orta Çağ, feodal asaletin durumu; Kendi günlerimizde
Kapitalist sınıfın durumu. Sonunda aslında
Tüm sosyal bedenin temsilcisi, kendisini gereksiz hale getirir.
Artık saklanacak herhangi bir sosyal sınıf olmaz olmaz; en kısa sürede
Sınıf kuralı ve bireysel yaşam mücadelesi ile birlikte,
Önceki üretim anarşisinde kurulan çatışmalar ve
Buna verilen aşırılıklar kaldırıldı, başka bir şey yok
bastırılacak ve devlet veya hükümet, özel bir gücü olarak
Baskı, artık gerekli değil. Devletin ilk eylemi
tüm beden sosyalinin gerçek temsilcisi olarak görünür-nöbet
Toplum adına üretim araçlarının-sonuncusu
devlet olarak bağımsız hareket. Devletin sosyallere müdahale
ilişkiler birbiri ardına bir alanda gereksiz hale gelir ve
kendisi desuetude. Bir hükümetin kişiler üzerindeki yeri alınır
şeylerin yönetimi ve süreçlerinin yürütülmesi
üretme. Devlet 'kaldırılmadı' --_ ölüyor! _ "[207]

Devlet ile birlikte temsilcileri-Cabinet Bakanları,
Parlamentolar, ayakta duran ordular, polis ve polisler, mahkemeler, bölge
avukatlar, hapishane yetkilileri, tarife ve vergi tahsildarları, kısacası
Bütün siyasi aparat. Kışla ve diğer askeri yapılar,
hukuk ve yönetim sarayları, hapishaneler-hepsi şimdi daha iyisini bekleyecek
kullanmak. On bin yasa, kararnameler ve düzenlemeler çok fazla çöp haline geliyor;
Sadece tarihi bir değeri var. Büyük ve henüz çok küçük parlamento
Dil adamlarının yönettiklerini ve rehberlik ettiklerini hayal ettikleri mücadeleler
Dünya, artık değil, idari kolejlere yer açmış olacaklar
ve dikkati en iyi yollarla ilgilenecek heyetler
Üretim ve dağıtım, malzeme hacmini tespit etmede
Sanatta etkili iyileştirmelerin tanıtımında ve uygulanmasında gerekli
Mimarlık, ilişkide, üretim sürecinde vb. Bunlar
tüm pratik konular, görünür ve somut, herkes
nesnel olarak durur, topluma düşmanca kişisel çıkar yoktur
kararlarını etkilemek. Hiçbiri dışında hiçbir ilgisi yok
kolektivite ve bu ilgi,
Her şey en iyi, en etkili ve en karlı tarzda.

Devlet Geçidi'nin yüz binlerce eski temsilcisi
Çeşitli esnaflara ve zekalarına yardımcı ve
Toplumun zenginliğini ve konforunu artırma gücü. Bundan böyle
Ne siyasi suçlar ne de ortak suçlar vardır. Hayır yok
Daha fazla hırsız, özel mülkiyetin ortalamada olmasını öngördüğünü görmek
üretimin ve herkes artık isteklerini kolayca tatmin edebilir ve
İşe göre konfor. Tramps ve vagabonds da aynı şekilde sona erer; onlar
özel mülkiyete dayalı bir sosyal sistemin ürünü; eski durma
ikincisiyle birlikte olmak. Ve cinayet? Neden? Hiçbiri zenginleşemez
başka bir masraf. Hatta nefretten ve intikam doğrudan akıyor
veya dolaylı olarak modern sosyal sistemden. Yalan, sahte tanıklık,
Hile, miras hırsızlığı, hileli başarısızlıklar? Hayır yok
Bu suçları işlemek için ve bunlara karşı özel mülkiyet. Kundaklama? DSÖ
o toplumu görmek, bundan zevk veya memnuniyet elde etmektir
Ondan tüm nefret kaynaklarını mı kaldırıyor? Sahte mi? Neden para var
Bir kimera haline gelir, Love'ın emeği kaybolur. Dine hor görüyor mu?
Anlamsız. O'nu cezalandırmak "her şeye gücü yeten ve iyi tanrı" a bırakılır
onu rahatsız etmeli-hala tartışmalar var
Tanrı'nın varlığı.

Böylece şimdiki "düzen" in tüm temel taşları efsaneler haline gelir. Ebeveynler
Olden'in efsaneleri gibi çocuklarına bu kafalarda hikayeler anlatacak
günler. Zulümlerin anlatıları, yeni fikirleri olan erkekler
günümüzde bunalmış, tıpkı
Heretik ve cadıların yakılması bize günümüze geliyor. Tüm isimler
Günümüzde kendilerini zulümleriyle ayırt eden büyük adamlar
yeni fikirler ve dar fikirleri tarafından alkışlanan
çağdaşlar, unutulur ve patlar ve karşıya geçerler
Sadece geçmişe dalabilecek tarihçi tarafından. Ne sözler
Ondan kaçabilir, söylememeyi önemsiyoruz, bunu görerek, mutsuz bir şekilde, yapmıyoruz
Yine de insanın nefes almakta özgür olduğu bir çağda yaşayın.

Devlette olduğu gibi, "din" ile birlikte. [208] "kaldırılmamış". Tanrı
"tahttan indirilmeyecek"; Din "kalplerinden ayrılmayacak
insanlar "; ne de sosyalistlere karşı aptalca suçlamalar olmayacak
Materyalize. Sosyalistlerin
Fransızca bu tür yollara başvuran burjuva ideologları
Devrim ve elbette sefil gemi enkazına maruz kaldı. Hiç olmadan
şiddet her neyse ve herhangi bir düşünce baskısı olmadan,
Din yavaş yavaş yok olacak.

Din, sosyal koşulların aşkın yansımasıdır.
Dönemler verildi. İnsan gelişiminin ilerlediği ve toplum
dönüştürülür, din onunla birlikte dönüştürülür. Marx gibi
diyelim ki, yanıltıcı mutluluktan sonra popüler bir çaba
böyle bir yanılsamaya ihtiyaç duyan bir sosyal duruma karşılık gelir. [209]
İllüzyon, gerçek mutluluk azalır azalır ve
Gerçekleşme olasılığı kitlelere nüfuz eder. Yönetici sınıflar
Bu popüler anlayışı önlemeye kendi çıkarları içinde çaba.
Dolayısıyla dini korumak için dini bir araca dönüştürmeye çalışırlar.
egemenlik. Amaç tam maksimum: "İnsanlar
dine tutulacak. "Bu özel iş resmi oluyor
Sınıf kuralına dayanan bir toplumda işlev. Bir kast oluşur
Bu işlevi üstlenir ve bu onların tüm zekasını çevirir
böyle bir sosyal yapıyı korumaya ve büyütmeye doğru
Böylece kendi güçleri ve önemleri artar.

Medeniyetin ve ilkel sosyalin düşük aşamalarında fetişizmden başlayarak
koşullar, din daha yüksekte çoktanrı ve tek tanrılaşma olur
Hala daha yüksek aşama. Erkekleri yaratan tanrılar değil, insan
Tanrıları Tanrı'ya dönüştürür. "Kendisinin imajında ​​(insan) onu yarattı"
(Tanrı), tam tersi değil. Tektanrilik de değişiklikler yaşadı. BT
kucaklayan ve nüfuz eden bir panteizme dönüştü
Evren-ve her geçen gün uçar. Doğa bilimleri efsaneye indirildi
Altı gün içinde Dünya'nın yaratılmasının dogması; astronomi,
Matematik, fizik cenneti bir hava yapısına dönüştürdü ve
yıldızlar, bir kez meleklerin sahip olduğu cennetin çatısına bağlandı
Abodes, kompozisyonu tümü hariç tutan sabit yıldızlara ve gezegenlere
Melek hayatı.

İktidar sınıfı, kendini varlığında tehdit etti,
tıpkı her yönetici sınıfın yaptığı gibi, tüm otoritenin bir sahne olarak din
şimdiye kadar. [210] Burjuvazi veya kapitalist sınıfın kendisi
Hiçbir şey. Kendisi, gelişiminin her aşamasında ve
Kendi kucağından başka hiçbirinden gelen modern bilim, hepsini yok etti
dine ve otoriteye inanç. İnancı sadece bir iddiadır; ve
Kilise bu sahte arkadaşın yardımını kabul ediyor çünkü kendisi ihtiyacı var
yardım. "Din insanlar için gereklidir."

Böyle bir husus sosyalist toplumu canlandırmaz. İnsan ilerlemesi ve
Katılımsız bilim onun cihazıdır. Eğer dindar olan varsa
İhtiyaçlar, kendini hissedenlerin şirketinde memnun etmekte özgürdür
Onun gibi. Toplumu ilgilendirmeyen bir konudur. Görmek
Din adamının kendi zihni iş tarafından geliştirilecek, gün ona şafak olacak
Ayrıca, en yüksek amacın insan olmak olduğunu fark edeceği zaman.

Etik ve ahlak örgütlü din olmadan var olur. Aksine
sadece zayıf fikirli insanlar veya ikiyüzlüler tarafından iddia edildi. Etik ve Ahlak
insanın ilişkilerini düzenleyen kavramların ifadesidir
adam ve karşılıklı davranışları. Din insanın ilişkilerini kucaklar
Supernal varlıklarla. Ve tıpkı dinde olduğu gibi, ahlaki anlayışlar da
belirli zamanlarda mevcut sosyal koşullardan doğar. Yamyamlar saygı
İnsanların yeme son derece ahlaki olarak; Yunanlılar ve Romalılar görüldü
ahlaki olarak kölelik; Orta Çağ'ın feodal efendisi Serfdom'u
ahlaki; Ve bugün modern kapitalist, son derece ahlaki olarak görüyor
Ücret kölesi kurumu, kadınların gece çalışması ve
Çocukların fabrika işçiliği ile moralsizleştirilmesi. [211] Burada dört tane var
farklı sosyal aşamalar ve birçok farklı ahlak anlayışı,
Ve yine de hiçbirinde en yüksek ahlaki duyu hakim değil. Kuşkusuz
En yüksek ahlaki aşama, erkeklerin birbirine özgür olduğu ve
eşit; bu prensipte: "Ne yapmak istemiyorsun
Size, başkalarına "DEM"
İnsanın insanla ilişkileri. Orta Çağ'da soybilimsel ağaç
standart; Günümüzde mülk; gelecekteki toplumda, standardı
İnsan adam. Ve gelecek pratikte sosyalizmdir.

       * * * * * *

Rahmetli Reichstag delegesi Dr. Lasker, yetmişli yıllarda teslim edildi.
Berlin'de, eşit olduğu sonucuna vardığı adres
Toplumun tüm üyeleri için eğitim düzeyi mümkün oldu. Dr. Lasker
bir anti-sosyalist, özel mülkiyetin ve
kapitalist üretim sistemi. Eğitim sorunu bugün
Ancak, bir para meselesi. Bu koşullar altında, eşit düzeyde
Herkes için eğitim imkansızdır. İstisnai kişiler,
nispeten olumlu koşullar, tüm üst üste binmek için olabilir
zorluklar ve büyük enerjinin eforu ile,
Herkes, yüksek öğrenim almayı başarır. Kitleler asla
Sosyal baskı durumunda yaşadıkları sürece. [212]

Yeni sosyal düzende, varoluş koşulları herkes için eşittir.
İstekler ve eğilimler farklıdır ve farklılıklar,
İnsanın doğası, olmaya devam edecek. Ancak her üye
için elde edilen aynı uygun koşullar altında yaşamak ve gelişmek
Tümü. Genellikle sosyalizme dayatılan tekdüzelik, çok fazla
Diğer şeyler, sahte ve saçma. Sosyalizm bunu dilese bile,
Dilek saçma; İnsanın doğasıyla çatışmayacaktı;
Sosyalizm, toplumun geliştiğini görme fikrinden vazgeçmek zorunda kalacak
ilkelerine göre. [213] Evet, sosyalizm başarılı olsa bile
Toplumu aşmak ve doğal olmayan koşulları zorlamak için
Bu tür koşullardan çok uzun sürmezdi, prangalar olduğu için
Çekti ve sosyalizm için yapılacaktı. Toplum gelişir
Kendisi, içinde gizli yasalara göre ve buna göre hareket eder. [214]

Yeni sosyal sistemin temel görevlerinden biri
Geliştirilmiş Nesilin Eğitimi Geliştirilmiş
fırsatlar. Doğan her çocuk, erkek veya kadın olsun
Topluma hoş geldiniz. Toplum, bunun ihtimalini görüyor
kendi kalkınması için kendi sürekliliği. Bu nedenle, aynı zamanda
Yeni varlığı en iyisine göre sağlama görevini fark eder
güçler. Dikkatinin ilk nesnesi, sonuç olarak,
Bu yeni varlığı doğurur-anne. Rahat bir ev;
bunun için gerekli olan her türlü çevre ve her türlü hüküm
doğum aşaması; Dikkatli bir hemşirelik-ilk gereksinimlerdir.
Annenin göğsü çocuk için mümkün olduğunca uzun süre korunmalıdır
ve gerekli. Bu açık. Moleschott, Sonderegger, tüm hijyenistler
ve doktorlar, annenin
Beslenme.

Eugen Richter gibi genç bir anne fikrine öfkelenen insanlar
Herkesle çevrili olduğu bir yalancı kuruluşa yerleştirilmek
Günümüzün sadece en zenginleri için mümkündür ve
Bunlar, kurumlarda elde edilebilen dolgunlukta sağlanamaz
Özellikle amaç için donanımlı-hatırlatmak istediğimiz insanlar
Nüfusun en az beşte dördünün doğduğu gerçeği
en ilkel koşullar ve koşullar altında
medeniyetimize utanç verici. Annelerimizin geri kalan beşte biri,
Sadece bir azınlık hemşirelik ve konforlardan yararlanabilir.
o eyaletteki bir kadına verildi. _ Gerçek şu ki şehirlerde
Örneğin, çocuk doğuşu için mükemmel hükümler-Berlin ve hepsi
Üniversite şehirleri-günümüzde bile birkaç kadın böyle
Kurumlar zamanlarının yaklaştığını hisseder ve beklediklerini hissederler
onların teslimatı. Ne yazık ki, bu masraflar
Kurumlar o kadar yüksektir, ancak çok az kadın onları kullanabilirken, diğerleri
önyargıyla geri tutuluyor ._ Burada yine nasıl bir örneğimiz var
Her yerde burjuva toplumu kendi turunda mikrop
gelecekteki düzen.

Geri kalanı için, zenginler arasında annelik eşsiz bir tada sahiptir; anne
Görevler en kısa sürede _proletarian bir hemşireye aktarılır. Gibi
iyi biliniyor, Wendt Lausitz (Spreewald)
Berlin burjuvazisinin kadınları, isteksiz veya hemşirelik yapamayan kadınlar
Kendi bebekleri, ıslak nursurlarını çekiyorlar. "
Hemşireler "tuhaf bir ticaret olarak devam ediyor mu?
İlçenin kızları, sonuyla kendilerinin emprenye edilmesine neden olur
Kendi çocuklarının doğumundan sonra işe alabilmek göz önüne alındığında
kendileri zengin Berlin ailelerine hemşireler olarak. Doğum yapan kızlar
üç veya dört gayri meşru çocuğa, dışarı çıkabilmek için
Hemşireler, nadir değildir; ve erkekler tarafından aranıyorlar
Spreewald bu işteki kazançlarına göre. Böyle bir sistem
burjuva ahlakının bakış açısından tamamen itici; ondan
Burjuvazinin aile çıkarlarının görüş noktası dikkate alınır
övgüde ve arzu edilir.

Gelecek toplumunda çocuk büyüdükçe düşer
Kendi oyun için ve ortak olan diğer çocuklarla birlikte
gözetim. Zihinsel ve fiziksel olarak döşenebilecek her şey
Genel zekanın ölçüsüne göre kültür el altında.
Kim izledi çocukların en iyi şekilde yetiştirildiklerini bildiklerini izliyor
Eşitleri, zahmetli olma ve içgüdüsel hissi
taklit genellikle güçlüdür. Küçükler güçlü bir şekilde eğimli
eskilerini örnek olarak almak ve onları kendilerinden daha çok takip etmek
ebeveynler. Bu nitelikler eğitimde avantaja dönüştürülebilir. [215]
Oyun alanları ve anaokullarını eğlenceli bir giriş izler
Bilginin ve çeşitli el kitabının ön planlarına
Meslekler. Bunu kabul edilebilir zihinsel ve fiziksel çalışma izler,
jimnastik egzersizleri ve paten pistinde serbest oyun ve
yüzme kuruluşları; Her iki cinsiyet için matkaplar, güreş ve egzersizler
Birbirlerini takip edin ve tamamlayın. Amaç, sağlıklı, dayanıklı bir şekilde yükseltmektir,
fiziksel ve zihinsel olarak geliştirilen ırk. Adım adım izler
Gençlerin çeşitli pratik arayışlarda indüksiyonu-üretim,
Bahçecilik, tarım, üretim sürecinin tekniği,
vesaire.; Birkaçda zihnin gelişimi de ihmal edilmiyor
Bilimin dalları.

Aynı "tozlama" ve sistemde gözlenen iyileştirme süreci
üretim, eğitimde takip edilir; eski, gereksiz ve
Zararlı yöntemler ve konular düşürülür. Doğal bilgisi
Doğal bir şekilde tanıtılan şeyler, bilgi arzusunu teşvik edecek
Bir konunun bulunduğu bir eğitim sisteminden sonsuz derecede daha fazla
başka biriyle oranlar ve her biri diğerini iptal eder, örneğin,
"Din" bir yandan, diğer doğa bilimlerinde ve
Doğal Tarih. Okul Odalarının Ekipmanı ve Eğitim
Kuruluşlar, yeni kültürün yüksek derecede kültürü ile uyumludur.
sosyal düzen. Tüm eğitim ve çalışma, kıyafet ve
Destek toplum tarafından sağlanır; Hiçbir öğrenci ile dezavantajlı değildir
başka. [216] Bu, "hukuk adamlarımızın ve
"Kılkalanma. [217]" SİPARİŞ
kışlaya; Ebeveynler,
çocuklar! "Düşümlerimizin çığlığıdır. Hepsi yanlış! Bunu
Gelecek Toplum Ebeveynleri, emrinde sonsuza kadar daha fazla zamana sahip olacaklar
Büyük çoğunluğa sahip olan durumdan daha fazla-aramak için ihtiyacımız var
Gönderideki birçok çalışanın on ila on beş saatlik gününe dikkat
ofis, demiryolları, hapishaneler, polis departmanı ve
Sanayi işçilerinin, küçük çiftçilerin zamanında yapılan talepler,
tüccarlar, askerler, birçok doktor, vb.
kendilerini çocuklarına ayırabilir,
Bugün imkansız. _Moreover, ebeveynlerin kendileri düzenlemeye sahiptir
ellerinde eğitim; önlemleri belirleyenler
kabul edilecek ve tanıtılacaktır. O zaman kapsamlı bir şekilde yaşıyoruz
Demokratik Toplum. Var olacak eğitim kurulları
Tabii ki, ebeveynlerin kendilerinden-erkek ve kadınlar-ve
eğitim mesleğini takip edenler._
Kendi çıkarlarına karşı hareket edecek mi? Bu sadece güne olur
Devlet, kendi çıkarlarını zorlamaktadır.

Rakiplerimiz de kendilerini sanki günden biri gibi
Ebeveynlerin en büyük zevkleri, çocuklarının hepsi hakkında olmasıydı
gün boyu ve onları eğitmek. Gerçekte sadece tersi. Ne
zorluklar ve bakım, bir çocuğun eğitiminden kaynaklanır, hatta
Bir ailenin onlardan biri olduğu zaman, bu ebeveynler en iyi yargılayabilir
kendileri bu kadar konumlandırılmıştır. Bir şekilde birkaç çocuk,
eğitimi kolaylaştır, ama sonra yine çok daha fazlasını doğururlar
Babalarının ve özellikle de annenin
En ağır yükü taşıyın, okul saati geldiğinde mutludur ve
Böylece ev günün bir kısmı için çocuklardan kurtulur. En
Ebeveynler çocuklarına çok kusurlu bir eğitim alabilir.
Babaların ve annelerin büyük çoğunluğu zaman yoktur; eskisi var
işleri, ikincisi evlerine katılacaklar ve zamanları
Ayrıca sosyal görevlere dayanmaktadır. Aslında sahip olduklarında bile
Zaman, sayısız durumda yetenekleri yoktur. Kaç ebeveyn
okulda çocuklarının eğitiminin seyrini takip edebilir,
Ve onları evde okul çalışmalarında kolun altına almak mı? Sadece az.
Çoğu durumda, emrinde daha fazla boş zamana sahip olan anne,
kapasiteden yoksun; Kendisi yeterli eğitim almadı.
Dahası, eğitim yöntemi ve dersleri bu kadar sık ​​değişir
Bunların ebeveynler için garip olduğunu.

Yine, ev tesisleri genellikle o kadar fakir ki çocuklar
ne gerekli konfor ne de sipariş, ne de sessiz
evde okul çalışması ya da gerekli yardımı bulmak için. Her şey
gereklidir genellikle istemek. Ev dar ve aşırı kalabalık;
küçük ve yetişkin kardeşler bu dar
uzay; Mobilya olması gereken şey değil ve hayır.
Çalışma için çocuğa olanaklar. Seyrek hafif değil, ayrıca hava ve
Isı istiyor; herhangi bir şey varsa, çalışma ve iş için malzemeler
Onlar fakirdir; Sık sık açlık bile çocuğun midesinde kemirir
ve işi için zihin ve zevkten soyar. Buna ek olarak
resim, yüz binlerce çocuğun
Yurtiçi ve endüstriyel her türlü işe koyulur
gençlikleri ve eğitim görevlerini yerine getirmelerini engelliyor.
Yine, çoğu zaman çocuklar direnişin üstesinden gelmek zorundadırlar
okul çalışmaları için zaman ayırmaya çalıştıklarında dar görüşlü ebeveynler veya
oyun için. Kısacası, engeller o kadar çok ki, eğer hepsi
Dikkate alındığında, merak uyandıran, toprağın gençliği de
eğitimli. Bu, insan doğasının sağlığının bir kanıtıdır ve
İlerleme ve mükemmellik sonrası doğal hırs.

Burjuva toplumunun kendisi bu kötülüklerin bazılarını tanıyor
Halk eğitiminin tanıtımı ve aynı hala daha fazlasını kolaylaştırarak
burada ve orada, okul materyallerinin serbest arzı yoluyla-iki şey
Bu, 1885 yılı kadar geç o zamanki eğitim bakanı
"Sosyal Demokratik Talep" olarak adlandırılan Saksonya ve bu nedenle
Landtag'daki Sosyalist temsilci karşısında atama.
Fransa'da, uzun ihmalden sonra, popüler eğitim çok ilerledi
Daha hızlı, ilerleme daha da ileri gitti. En azından Paris'te
Okul çocukları kamu harcaması ile beslenir. Yoksullar yiyecekleri içermez,
ve daha iyi durum olan ebeveynlerin çocukları katkıda bulunur
Ortak hazineye doğru hafif bir vergi-komünist bir
Ebeveynler ve çocuklar için tatmin edici olduğunu kanıtlayan düzenleme.

Mevcut okul sisteminin yetersizliğinin bir kanıtı-
üzerine yapılan ılımlı talepleri bile yerine getiremiyor-gerçeği
binlerce çocuğun üzerine binlerce çocuk
Yetersiz gıda nedeniyle okul görevleri_. 1893-94 kışında,
Berlin'de sadece bir okul bölgesinde 3.600
Çocuklar kahvaltı olmadan okula gitti_. Böyle şok edici koşullarda
Almanya'da yüz binlerce çocuk var.
Yılın mevsimleri. Milyonlarca insanla beslenme tamamen
yetersiz. Tüm bu çocuklar için halka açık bir şekilde ve kıyafetler
Ayrıca bir nimet olurdu. Böyle bir politikayı takip eden bir milletvekili ve
Böylece, çocukların sistematik besleyici ve kıyafetleri ile
İnsanlığı onlara eve getirin, görüşünü görme olasılığı yoktur.
"Cezaevi." Burjuva toplumu böyle bir varlığını inkar edemez
Kendisi ileri çağırdığı sefalet. Dolayısıyla şefkatli ruhlar görüyoruz
kahvaltı ve çorba evlerinin kurulmasında,
Kısmen hayır kurumu ile doldurmanın sonu
Toplum doldurmak için. Koşullarımız sefil --_ ama yine de daha fazlası
Sefil, gözlerini böyle kapatanların zihinsel yapısıdır
gerçekler_.

Sözde ev okulu çalışmalarını azaltma ve
Aynı şey bir öğretmenin gözetimi altında okulda yapılır.
Ev tesislerinin yetersizliği gerçekleşir. Sadece daha zengin değil
Pozisyonu nedeniyle fakirlere göre avantajlı öğrenci, ama
ayrıca özel öğretmenleri ve bu tür yardımları olması nedeniyle
onun emrinde. Öte yandan tembellik ve kaymazlık
zenginliğin etkileri nedeniyle zengin öğrenci ile terfi eder,
lüks ve üstünlük; Bunlar bilginin onun için gereksiz görünmesini sağlar,
ve çoğu zaman onun önünde o kadar ahlaksız manzaraları yerleştirirler ki
cazibeye slaytlar. Her gün ve her saati duyan
rütbe, pozisyon, para, mülkün sözleri ve bunların
Her şeyden önce, insan ve onun hakkında anormal kavramlar edinir
görevler ve devlet ve sosyal kurumlarla ilgili.

Yakından bakıldığında, burjuva toplumunun öfkeli hissetmek için hiçbir nedeni yok
Sosyalistlerin hedeflediği komünist eğitimde. Burjuva toplumu
kendisi kısmen ayrıcalıklı sınıflar için böyle bir sistemi tanıttı,
ama sadece orijinalin bir karikatürü olarak. Öğrenciye ve mezunlara bakın
Seminerlerde, din adamları için okullarda ve
Askeri yetimler için evler. Onlarda binlerce çocuk,
Kısmen sözde üst sınıflardan, tek taraflı ve
yanlış bir şekilde ve sıkı manastır inzivasında; için eğitiliyorlar
belirli meslekler. Ve yine, daha iyisinin birçok üyesi
ülkede veya küçük yerlerde yaşayan dersler
Doktorlar, din adamları, devlet çalışanları, fabrika sahipleri, ev sahipleri,
büyük çiftçiler vb. Çocuklarını yatılı okullara gönderin
büyük şehirler ve muhtemelen bunlara zar zor bir göz atın
Tatiller.

Buna göre, öfke arasında bariz bir çelişki var
Komünist bir eğitim sisteminde ve
Bir yandan "çocukların ebeveynlerinden yabancılaşması" ve
Kendi davranışları, diğer yandan, özdeş sistemi tanımlamak
Kendi çocukları için-sadece bungling, kesinlikle yanlış ve
Yetersiz stil_.

Artan eğitim fırsatlarıyla eşit tempo
Öğretmen sayısı artar. Eğitim meselesinde
Yükselen nesiller, yeni sosyal düzen,
Askerlerin sondajında ​​orduda hüküm süren. Orada
Her sekiz ya da on adam için bir "düşük ofis". Bir öğretmenle
Sekiz veya on öğrenci, gelecek sonuçları bekleyebilir
hedefli.

En iyi donanımlı mekanik faaliyetlerin tanıtılması
Bahçe ve saha çalışmalarında atölye çalışmaları,
Gençliğin eğitimi. Hepsi uygun değişimle yapılacak ve
aşırı efor olmadan, en mükemmel olana ulaşmanın sonuna kadar
gelişmiş varlıklar.

Eğitim her iki cinsiyet için de eşit ve ortak olmalıdır. Onların
Ayrılık sadece cinsiyetteki farkın olduğu durumlarda haklıdır
Böyle bir ayrımı kesinlikle gerekli kılar. Bu eğitim tarzında
Amerika Birleşik Devletleri önümüzde. Orada iki cinsiyetin eğitimi
ilkokullardan üniversitelere kadar ortaktır. Sadece değil
eğitimsiz, aynı zamanda okul materyalleri de dahil olmak üzere
Manuel eğitimde ve yemek pişirmede, aynı zamanda
kimya, fizik ve deneme için gereken makaleler ve
tezgah işi. Birçok okula ekli jimnastik salonları, banyo evleri,
Yüzme havzaları ve oyun alanları. Yüksek okullarda kadın seks
jimnastik, yüzme, kürek ve yürüyüş konusunda eğitilmiştir. [218]

Sosyalist eğitim sistemi, uygun şekilde düzenlenmiş ve sipariş edilmiş ve
yeterli bir kuvvet yönüne yerleştirilmiş,
Toplum, gençliğinin kendilerine gireceğini belirleyecek
çoğunluk. Her iki cinsiyet de tüm hakları ve
Toplumun yetişkin üyelerinden talep ettiği tüm görevleri doldurun. Toplum
Şimdi sadece kapsamlı, tamamen büyütmenin kesinliğinden hoşlanıyor
gelişmiş üyeler, doğal hiçbir şeyin garip olmayan insanlar
Toplumun doğası ve koşullarında olduğu gibi doğalarına aşina
tam olarak katıldıkları.

Modern gençliğimizin günlük artan aşırılıkları-hepsi
mevcut lekeli ve ayrışan durumun kaçınılmaz sonuçları
Toplum-kaybolacaktı. Davranışın uygunsuzluğu, itaatsizlik,
Ahlaksızlık ve kaba zevk arayan, özellikle de fark edilir
Yüksek eğitim kurumlarımızın gençleri arasında-spor salonu,
Politeknikler, üniversiteler, vb. -tarafından teşvik edilen ve tanıtılan
ev yaşamının mevcut moralsizleştirilmesi ve huzursuzluğu,
Sosyal yaşamın zehirli etkisi gibi ahlaksız literatür gibi
Servet tedarik ediyor-tüm bunlar da yok olacak. Eşit derecede
modern fabrika sisteminin ve
uygunsuz konut, gençlerin bu çözünürlük ve kendine güvence
İnsanın en çok reending ve eğitime ihtiyaç duyduğu yaş
Oto kontrol. Tüm bu kötülükler gelecekteki toplum olmadan kaçacak
Zorlayıcı önlemlere ihtiyaç. Sosyal kurumların doğası ve
onlardan yayılacak ve yönetecek olan zihinsel atmosfer
toplumun kendisi, bu tür kötülüklerin kırılmasını imkansız hale getirir; gibi
Doğa hastalığında ve organizmaların yok edilmesi ancak
Hastalığı davet eden bir çürüme durumu vardır; aynı şekilde toplumda.

Kimse mevcut eğitim ve eğitim sistemimizi inkar etmeyecek
Ciddi kusurlardan muzdarip-yüksek okullar ve eğitim
Kuruluşlar alttan daha fazla. Köy okulu bir
Kolej ile karşılaştırıldığında ahlaki sağlık paragonu; ortak okullar
Zavallı kızların manuel eğitimi,
Kızlar için birçok önde gelen yatılı okul. Nedeni aramak çok uzak değil.
Toplumun üst sınıflarında, daha yüksek insandan sonraki her istek
Amaçlar boğulur; _Those sınıflarının artık ideal yok. Olarak
ideallerin yokluğunun ve asil çabanın sonucu, sınırsız bir
Aşırılıklar yayıldıktan sonra fiziksel hoşgörü ve özlem tutkusu
Her yönde fiziksel ve ahlaki kangrenleri. Başka nasıl olabilir
Gençlik böyle bir atmosferde yetiştiriliyor mu? Tamamen maddi
Hoşgörü, ipucu olmadan ve sınırsız, tek amaç
görür veya bilir. Eğer ebeveynlerinin zenginliği neden kendilerini uyguluyorsa
Tüm çaba gereksiz görünüyor? Büyük bir eğitim ile maksimum eğitim
Burjuvazimizin oğullarının çoğunluğu,
Orduda bir yıllık hizmet sınavları. Bu hedef mi
ulaştılar, o zaman Pelion ve Ossa'ya tırmandığını ve saygı duyduklarını hayal ediyorlar.
kendileri en azından demi-tanrılar olarak. Bir yedek memur mu var
Cebindeki sertifika, o zaman gurur ve kibirleri hayır bilir
sınır. Bu nesil tarafından kullanılan etki-bir nesil var
sayılarıyla olun-karakterinde ve bilgisinde
üyeler, ancak tasarımlarında güçlü ve greft ruhu,
şimdiki dönemi "yedek memurların yaşı" olarak nitelendirir. Onun
Özellikler: karaktersizlik ve cehalet, ancak güçlü bir irade;
Yukarı doğru hizmet, kibir ve vahşet aşağı doğru.

Burjuvazimizin kızları gösteri-delikler olarak eğitildi, aptallar
moda ve çizim odası yükü, bir zevkten sonra kovalamaca
diğeri, nihayet _ennui_ ile sörf yapana kadar, herkese bir av düşüyorlar
akla gelebilecek gerçek ve sözde hastalıklar. Yaşlı büyüdüler, adanmış olurlar
ve dünyanın yolsuzluğunda gözlerini açan boncuk kadınları
ve çilecilik vaaz edin. Alt sınıflarla ilgili olarak, çaba
Ayak hala daha fazla eğitim seviyesini düşürmek. Proletarya
Çok bilerek olabilir, vasalından yorulabilir ve
dünyevi tanrılarına karşı isyan ediyor. Kütle ne kadar aptalsa, daha kolay
Kontrol ve yönetecek mi?

Ve böylece modern toplum, eğitim sorununun önünde duruyor ve
Eğitim, diğer tüm sosyal soruların önünde durduğu gibi şaşkına döndü.
Ne yapıyor? Çubuk gerektirir; "Din" i vaaz eder, yani,
şimdi ama çok itaatkâr olanlara boyun eğme ve memnuniyet;
Yoksulluk nedeniyle yoksunluğun nereye dönüştüğü yoksunluğu öğretir
Yaşamın en üst düzeyinde zorunludur. Küstahlıkta olanlar
doğaları acımasızca "reformatorlar" a götürülür,
genellikle pietistik etkiler tarafından kontrol edilir;-ve pedagojik
Modern toplumun bilgeliği, bağının sonuna ulaştı. Gelecekteki toplumda yükselen neslin sahip olduğu andan itibaren
çoğunluğuna ulaştı, tüm daha fazla büyüme bireye bırakıldı:
Toplum, her birinin ortaya çıkma fırsatını yakalayacağından emin olacak
Şimdiye kadar içinde gelişen mikroplar. Her biri
Eğilim ve fakülteler ona hizmet eder. Bazıları şimdiye kadar bir şubeyi seçer
Daha Parlak Doğa Bilimleri: Antropoloji, Zooloji, Botanik,
mineraloji, jeoloji, fizik, kimya, tarih öncesi bilimler vb.;
Diğerleri Tarih Bilimi, Filolojik Araştırmalar, Sanat;
diğerleri henüz özel hediyelerden veya ressamlardan müzisyen olur veya
heykeltraşlar veya aktörler. Geleceğin "lonca sanatçıları"
"Lonca Bilim Adamları" veya "Lonca Esnafları". Binlerce parlak yetenek,
şimdiye kadar saklandı, açıldı ve kendilerini iddia ediyor ve
Fırsatın sunduğu her yerde bilgi ve yetenek. Artık orada değil
mesleğe göre herhangi bir müzisyen, aktör, sanatçı ve bilim adamı; yapacaklar
sadece ilham, yetenek ve dahi ile var olur; ve başarıları
Bu alanlardaki modern başarıları çok büyük bir şekilde mükemmelleştirmek için bu teklifler
Geleceğin endüstriyel, teknik ve tarımsal başarıları
Toplumun bugünküleri mükemmelleştireceği kesindir. Bir sanat ve bilim çağındaki
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi yayılacak; ne de
Kreasyonlar böyle bir _renaissance_'a karşılık gelemez.

Ne zaman ne zaman yaşayacak
Koşullar insan ırkına layık olmayacak, daha az bir adam olmayacak
rahmetli Richard Wagner öngörülen ve 1850 gibi erken bir tarihte ifade edildi
"Sanat ve Devrim" çalışması. Bu iş daha önemli
bir devrimden hemen sonra ortaya çıktığını görmek
yeni dövülmüştü, Wagner'in katıldığı ve bu nedenle
Dresden'den kaçmak zorunda kaldı. Bu kitapta Wagner ne
Gelecek getirecek. Doğrudan işçi sınıfına dönüyor
Biri gerçek sanatı özgürleştirmeye çağırdı. Diğer şeylerin yanı sıra:

"Geleceğin özgür insan ırkı ile, bir yaşamın kazanımı
artık yaşamın nesnesi olmayacak; Aksine, ne zaman,
yeni bir inancın veya daha yüksek bilginin yükselişi,
Uyumlu çalışma yoluyla geçim kaynağı, her şeyden önce yükseltilecektir
Belirsizlik;-Kısacası, endüstri artık bizim efendimiz olmayacak ama
Hizmetçimiz, o zaman hayatın nesnesini zevkine yerleştireceğiz
hayat ve çocuklarımızı eğitime uygun ve layık hale getirmeye çalışın. Bir
güç egzersizinden başlayan eğitim,
Vücudun güzelliği, çocuğa yönelik rahatsız edilmemiş aşk nedeniyle
ve takılarının gelişmesinde yaşanan sevinç için, tamamen
sanatsal; Ve böylece bir anlamda ya da başka bir varlık bir
gerçekte sanatçı. Doğal eğilimlerin çeşitliliği,
Çoğu manifold yeteneği benzeri görülmemiş bir güzellik zenginliğine! "-
Sosyalist bir düşünce çizgisini işaret eder ve tam olarak uyumlu olarak
Burada yapılan argümanlar.

       * * * * * *

Gelecekte sosyal yaşam her zamankinden daha fazla halka açık olacak. Trend ne olabilir
eski ile karşılaştırıldığında, kadının tamamen değişen pozisyonundan toplanmış
kez. Ev hayatı kesinlikle gerekli olanla sınırlı olacak,
en geniş alan sosyalin memnuniyetine açılacak
içgüdüler. Adreslerin tutulması için büyük toplanma yerleri ve
tartışmalar ve üzerinde tüm sosyal soruları vermek için
Kolektivite egemen kelimeye sahiptir; Oynat, yemek ve okuma odaları;
kütüphaneler, konser salonları ve tiyatrolar; müzeler ve jimnastik
kurumlar; Parklar, gezinti, kamu banyoları, eğitim kurumları
her türlü; laboratuvarlar, vb.
Mümkün olan en uygun şekilde donatılmış, en zengin fırsatı karşılayacak
her türlü ilişki, sanat ve bilim için
en yüksek. Aynı şekilde hastaların hemşireliği kurumları
Zayıf, yaşlılık boyunca sakat, en yüksek talepleri karşılıyor.

O zaman yaş hakkında çok övünmemiz ne kadar az olacak.
Bu iyilik ve yukarıdan güneş ışığı için açıklama; Bu cringing ve
köpek benzeri zihin çerçevesi; Bu karşılıklı zincirle mücadele,
Ayrıcalıklı yer için en nefret dolu ve en kötü araçların yardımı. Tüm
mahkumiyetlerin bastırılması boyunca; iyi niteliklerin perdesi,
aksi takdirde suç verebilir; karakterin yayılması; .
görüş ve duyguların etkisi;-kısacası, tüm bu nitelikler
"korkaklık ve karaktersizlik" kelimeleriyle özetlenebilir
Her gün daha belirgin. Ne yükselir ve ennobles
Adam-öz saygılar, bağımsızlık ve görüşün bozulmazlığı ve
Mahkumiyetler, ifade özgürlüğü-modern koşullar genellikle
kusurlar ve suçlar. Genellikle bu nitelikler,
Sahipler, onları bastırmadıkça. Birçoğu fark etmiyor bile
bozulma; Buna alışmışlardır. Köpek ona bir
Tabii ki bir efendisi var, öfke dışındayken ziyaret
onu kırbaçla.

Sosyal yaşamda bu tür değişen koşullar, radikal olarak farklı bir
edebi yapımların yönü. Teolojik literatür, girişleri
şu anda en çok sayıda edebi eser kataloglarında,
Juridik kuzeni ile şirkette ayrılıyor,-daha fazla ilgi yok
öncekinde ve ikincisi için daha fazla kullanım yok. Tüm edebi
Siyasi kurumlar üzerindeki mücadeleye atıfta bulunan yapımlar
artık görülmeyin,-onların öznesi sona erdi. Çalışması
Tüm bu konular medeniyet tarihine ait olacaktır. Büyük
Maskar Üretim Kütlesi-şımarık bir tadı kanıtlar, genellikle
sadece yazarın sunağındaki fedakarlıklarla mümkün
Vanity-gitti. Günümüzün görüş noktasından konuşurken bile
Koşullar, abartı olmadan hepsinden dördü
edebi yapımlar, bir
Medeniyetin tek çıkarları. Kütlesinin genişliği
yüzeysel veya zararlı kitaplar, elle tutulur çöp, sahada günümüzde mevcut
edebiyat.

Belles-lettres ve basın eşit derecede vurulacak. Bir şey yok
üzücü, daha ruhsuz veya yüzeysel olarak
Gazete Edebiyatı. Eğer medeniyet ve bilimsel aşamamız
Bu kağıt kümesinin içeriği ile kazanımlar ölçülecekti,
gerçekten düşük olurdu. Erkeklerin eylemleri ve şeylerin durumu
Yüzyıllar geçtiğine karşılık gelen bir bakış açısından yargılandı ve
Uzun zamandan beri bilim tarafından gülünç ve savunulamazdı. A
Gazetecilerimizin önemli bir kısmı, Bismarck olarak bir kez
diyelim ki, "çağrılarını kaçırdı" ama eğitimi ve standardı
Ücretler burjuva çıkarlarına uygundur. Dahası, bu gazeteler
Belles-Lettric dergilerinin çoğunluğu gibi,
Dolaşım saf olmayan reklamların; Cüzdanlarının çıkarları
Bu alanda eskisi ile aynı:
Sahipleri içeriklerini belirler.

Ortalama olarak, Belles-Litric Literatürden çok daha üstün değildir
Gazete Edebiyatı. Forte seks aşırılıklarını geliştirmektir:
Sığ Aydınlanma ya da bayat önyargılara saygı göstermek ve
batıl inançlar. Genel amacı kapitalist düzeni temsil etmektir
toplumun, tüm eksikliklerine rağmen, kabul edilen
olası dünyaların en iyisi olarak önemsiz.

Bu kapsamlı ve önemli alanda, gelecekteki toplum
Bazı kapsamlı ev temizliği. Bilim, gerçek, güzellik, yarışma
en iyisinden sonra aklın yüce yönetecektir. Başaran herkes
Değerli olan, fakültelerini kullanma fırsatının tadını çıkaracak. O
Artık bir yayıncının lehine bağlı değil,
veya önyargı, ancak sadece onun uzmanların tarafsız yargısı üzerine
kendisi seçmeye katılır ve olumsuz karardan
her zaman tüm topluluğun genel oylamasına hitap edin-hepsi
ona karşı bugün ya da imkansız. Hepsi
Akıl yarışması sosyalist bir toplumda tutulacak
Tek başına, burjuva dünyasını en mükemmel olanı kimin tutabilir
sosyal sistem ve sosyalizme düşmanlık dışında, iftira etmeye çalışır ve
küçümsemek için. Tam demokratik eşitliğe dayanan bir toplum,
Ne bilir ne de baskıyı tolere etmez. Sadece en dolu özgürlüğü
Düşünce kesintisiz ilerlemeyi mümkün kılar ve bu prensip
toplumla yaşam. Dahası, temsil etmek bir aldatma eylemidir
Gerçek düşünce özgürlüğünün paladini olarak burjuva toplumu. Partiler
Sınıf çıkarlarını temsil eden sadece basında yayınlayacak
sınıflarının kendi çıkarlarına zarar vermez ve ona
Aksine deneyin. Her biri gibi sosyal harabesi mühürlenecekti
bilir. Yayıncılar, uygun olmayan edebi çalışmaları nasıl ele alıyor?
Onları, her yazar neredeyse bir keder hikayesi anlatabilirdi. Sonunda,
Alman basını ve ceza kanunları,
karar ve önde gelen sınıflar. Gerçek düşünce özgürlüğüne bakılır
onları en tehlikeli olanlar olarak.

       * * * * * *

Birey kendini tam olarak geliştirmektir. Bu yasa olmalı
İnsan Derneği. Buna göre, birey fetredemeyebilir
Doğum kazasının onu ilk yerleştirdiği toprağa. Erkekler ve
Dünya bilinmeli, sadece kitaplardan ve makalelerden değil: kişisel
Gözlem, pratik deneyime de ihtiyaç vardır. Buna göre, gelecek
Toplum, herkesin şimdi birçok kişi tarafından yapılanları yapmasını sağlamalıdır, ancak
Çoğu örnek, çatlak isteyen kırbaç altında günümüzde olur. .
Hayatın tüm ilişkilerinde değişim dileği, güçlü bir özlemdir
insanda damgalanmış. Mükemmellikten sonra içgüdüyle yaylar, doğaldır
Tüm organik varlıklarda. Karanlık bir odada duran bitki uzanır
ve suşlar, bilinçle donatılmış gibi, ışığa doğru
Bu biraz çatlaktan düşüyor. Sadece insanla. İmplante edilmiş bir içgüdü
Sonuç olarak, doğal bir içgüdü, rasyonel olarak memnun olmalıdır. .
Gelecekteki toplumun koşulları, değişimden sonra içgüdüye girmeyecektir; Açık
Aksine, herkesle memnuniyetini teşvik ediyorlar: kolaylaştırıldı
son derece gelişmiş iletişim sistemi ile; tarafından talep ediliyor
Uluslararası İlişkiler. Gelecek günlerde, sonsuz daha fazla insan olacak
dünyada ve en çeşitli amaçlar için,
Günümüzde olur.

Tüm talepleri karşılamak için, toplumun da geniş olması gerekir.
Hayatın tüm gerekliliklerinin sağlanması. Toplum saatlerini düzenler
buna göre çalışın. Onları daha uzun veya daha kısa yapar,
İhtiyaçlar veya yılın mevsimi önerebilir. Gücünü çevirebilir
Bir sezon esas olarak tarıma, bir diğerinde esas olarak sanayi ve
benzer üretim. İşgücü güçlerini vesileyle gerektirebileceği gibi yönlendirir.
En iyisi ile donatılmış sayısız güç kombinasyonu ile
Teknik hükümler, Swiftness, evet,
Play bir şekilde, günümüzün imkansız göründüğü taahhütler.

Toplum gençliğinin bakımını üstlenirken, yaşlı, hasta
veya geçersiz üyeler. Ne olursa olsun, her ne olursa olsun,
çalışamıyor. Bu konuda _Charity_ sorusu yoktur, ancak
_görev_; bir sadaka morsel değil, her biri doğan bir yardım
onun için, gücü olduğu sırada ve
Çalışma yeteneği, Milletler Topluluğu'na görevlerini yerine getirdi. Ayar
Toplumun sunabileceği her şeyle yaşlılığın güneşi güzeldir: Herkes
Bir gün kendisinin zevk alacağı güveniyle şamandıra yapmak
Şimdi başkalarına ne sağlıyor. Artık yaşlılar artık rahatsız değil
Başkalarının "miras almak" için ölümlerini bekledikleri düşüncesi;
Aynı şekilde korku, yaşlanan insanın zihninden kayboldu ve
Çaresiz, sıkılmış bir limon gibi atılacak. Adam şimdi hissediyor
Kendisi ne çocuklarının hayırseverliğine ne de sadaka bırakmadı
topluluğun. Çoğu ebeveynin bulduğu durum nedir
çocuklarının desteğine bağlı olan kendileri, yaşlılığa bağımlı,
kötü şöhretli. Miras alma umudunun etkisi ne kadar moral bozucu değildir
Çocuklara ve daha büyük ölçüde akrabalar üzerine! Ne
aşağılık nitelikler uyanmaz; Ve kaç kişi suç değil
Bu tür umutlar!-Cinayet, sahtecilik, yalan, gasp, vb.
Kapitalist toplumun yasalarıyla gurur duymak için hiçbir nedeni yok
miras; Onlar için suçların atfedilebilir bir parçası
her yıl kararlı; Ve yine de insanların büyük çoğunluğunun hiçbir şeyi yok
miras etmek veya miras almak. [219]

Gelecekteki toplumun ahlaki ve fiziksel durumu; onun doğası
İş, evler, yemek, kıyafet, sosyal hayatı-her şey büyük
Kazalardan, hastalıktan, bozulmayı önlemeye katkıda bulunun. Tarafından Doğal Ölüm
Hayatın canlılığının azalması kural haline gelecektir. İnanç
"Cennet" yeryüzündedir ve ölü olması sona ermek içindir,
Rasyonel hayatlara liderlik edecek insanlar. [220] En uzun sevenlerin çoğundan hoşlanır.
Hiçbiri uzun bir hayatı nasıl takdir edeceğini bilmiyor
İnsanları "dünyadan sonra" için hazırlayın; bakımdan arınmış bir hayat onu yapar
Bu beylerin en yüksek yaş ortalamasına ulaşması mümkündür. [221]

Hayat, her şeyden önce yiyecek ve içecek gerektirir. Sözde arkadaşlar
"doğal yaşam biçimi" genellikle sosyalizmin neden kayıtsız olduğunu sormak
Vejetaryenlik. Soru, konuyu birkaç kez almamıza neden oluyor
çizgiler. Vejetaryenlik, yani münhasır bir öngören doktrin
bitkisel diyet, ilk destekçilerini de gibi çevrelerde buldu
bir bitkisel ve bir
Hayvan diyeti. İnsanların büyük çoğunluğuna böyle bir seçenek yoktur:
Araçlarına göre yaşamaya zorlanıyorlar, yetersizliği
birçok durumda onları neredeyse sadece bitkisel bir diyete tutar,
Ve en az besleyici, buna. İşçi sınıfı nüfusumuzla
Silezya, Saksonya, Thuringen vb.
beslenme; Ekmek bile sadece ikincil olarak gelir; et ve sonra sadece
kalitesiz, masada neredeyse hiç görülmez. En büyük kısım bile
Kırsal nüfusun, sığırların yükselticileri olmalarına rağmen, nadiren
etin katılımı: diğerlerini tatmin etmek için sığırları satmalıdırlar
Bundan sonra elde edilen parayla baskı yapmak.

Vejetaryen olarak yaşamaya zorlanan sayısız insan için
Ara sıra katı sığır eti veya iyi koyun eti bacağı karar verilir
Diyette iyileşme. Vejetaryenlik kendini yönlendirdiğinde
Ette bulunan beslenmenin abartılması doğrudur; yanlış
Bununla birlikte, etin zararlı ve ölümcül olarak mücadelesi ile mücadele ettiğinde,
esas olarak duygusal gerekçelerle-"insanın doğası,
Hayvanların öldürülmesi ve bir cesetten katılımı. "Yaşamak için
Rahat ve rahatsız edilmemiş, savaş ilan etmek zorunda kalıyoruz ve
çok sayıda canlıyı her şekilde yok etmek
haşarat; Kendimizi yememem için,
Vahşi hayvanların öldürülmesi ve yok edilmesi. Bunların sessiz hoşgörü
"İyi insan arkadaşları", evcil hayvanlar, sayıyı artıracak
Bu "iyi arkadaşlardan" birkaç on yıl içinde o kadar son derece
Bizi yiyecekleri soyarak "yut". İddia ne de
Vejetaryen diyet mizaç hafifliği üretir. "Canavar"
Hafif, vejetaryen Hindoo'da bile uyandı
İngilizler onu Mutiny'ye götürdü. Bizim görüşümüze göre Sonderegger, dediğinde çiviyi kafasına vurur:
"Farklı yiyecek türlerinde rütbe sırası yoktur;
Ancak birkaçını birleştirme konusunda değiştirilemez bir yasa var.
besleyici nitelikler. "Kimsenin kendini bir
Sadece et diyeti, ancak sadece bitkisel bir diyette yapabildiğini,
Her zaman uygun olmasını sağlayabilir; Ama hiçbiri olmazdı
Bir sebzeden memnun, en besleyici olmasına izin verin. Fasulye, için
Örnek, bezelye, mercimek, kısacası, leguminosae en çok
Tüm yiyeceklerin besleyici. Yine de, sadece beslemeye zorlanacak
Onlar-mümkün olduğu söyleniyor-bir işkenceti. Karl Marx bahsediyor
"Sermaye" te, Bulian mayın sahiplerinin işçilerini yemeye zorladığı
yıl ve yıl içinde fasulye, çünkü yiyecek onlara harika veriyor
güç ve taşıyamadıkları yükleri taşımalarını sağlar
başka bir diyetle. Beslenmesine rağmen, çalışanlar karşı
Böyle bir yiyecek, ama başka hiçbir şey almaz ve bu nedenle içerik dinlenmek zorunda kalırlar
bununla birlikte. Hiçbir koşulda mutluluğu ve refahı
İnsanlar, fanatikler tarafından iddia edildiği gibi belirli bir diyete güveniyor
Vejetaryenler. İklim, özel, bireysel zevkler belirleyicidir
faktörler.

Medeniyetin ilerlediği önlemde, bitkisel bir diyet kademeli olarak
özel et diyetinin yerini alır, örneğin
Avcılık ve Pastoral Halklar. Çok taraflı bir tarım,
daha yüksek kültür. Belirli bir alanda, bitkisel besleyici madde yükseltilebilir
Sığır yetiştirme yoluyla et elde edilebileceğinden daha büyük miktarlarda.
Bu gelişme bitkisel beslenmeye her zamankası daha büyük
baskın. Modern vandalik etin taşınması
Ekonomik sistem bizi yabancı topraklardan, özellikle de
Güney Amerika ve Avustralya, birkaç içinde neredeyse bitkin düştü
onlarca yıl. Öte yandan, sadece uğruna değil, hayvanlar yetiştirilir
et, aynı zamanda yün, saç, kıl, cilt ve gizler için,
birçok endüstrinin ve insan isteğinin üzerinde olduğu süt, yumurta vb.
bağımlı. Yine birkaç türden olmayan bir şekilde hiçbir şekilde
Sığır yetiştirme işleminden daha iyi bir avantaj. Denizler de içeri girecek
Gelecek, hayvan gıda zenginliklerini çok fazla vermek için yapılabilir
şimdiden daha büyük. Gelecekte görülmesi nadir bir olay olacak,
Günümüzde yaptığımız gibi, bütün balıklar gübreye döndü, çünkü
Tesisler ve Taşıma Maliyetleri veya Tesisleri
Koruma, başka türlü kullanılmalarını önler. Bir
Tamamen bitkisel diyet gelecekte ne olası ne de gereklidir.

Gıda konusunda, _quantity_ yerine _quality_
dikkate alınan. İyi olmasa da miktar çok az kullanılır. Kalite büyük ölçüde
hazırlık tarzı ile geliştirildi. Yiyeceklerin hazırlanması
Bilimsel olarak başka bir işlev kadar gerçekleştirilirse,
Mümkün olan en yüksek fayda noktası. Bilgi ve ekipman
gerekli. Günümüzde esas olarak devredilen kadınlarımız
Yiyeceklerin hazırlanması, bu bilgiye sahip olmayın ve olamaz,
kanıt. Bunun için gerekli tüm ekipmanlardan yoksundurlar. Her kuyu gibi
donanımlı otel mutfağı, kışla veya hastanelerin buhar mutfağı
ve özellikle yemek pişirmeleri bize öğretir, yemek pişirir
cihazlar, her türlü teknik düzenleme ile birlikte
gıda hazırlığı, yüksek derecede mükemmelliğe ulaştı ve
bilimsel ilkeler üzerinde durdu. Gelecekte bu olacak
kural. Hedeflenen nesne, en iyi sonuçları elde etmek olmalıdır.
En küçük güç, zaman ve malzeme harcaması. _ Küçük özel
Mutfak, tıpkı küçük usta tamircinin atölyesi gibi,
geçiş aşaması, zaman, gücün ve malzemenin olduğu bir düzenleme
anlamsız bir şekilde cılız ve boşa harcanmış. _ Yiyeceklerin hazırlanması da
Gelecekteki toplumda en fazla yürütülen bir sosyal kuruluş olabilir
Geliştirilmiş düzlem, uygun ve avantajlı bir şekilde. Özel Mutfak
Bu ailelerin örneğinde kaybolduğu için kayboluyor
Kim, genellikle kendilerine kendilerini sağlıyorlar
mutfak, her zaman otel mutfaklarına veya catering'lerin mutfaklarına başvurur,
Soru, ziyafet sağlamak veya yemekleri temin etmektir
Hem kendilerinin hem de evcil hayvanlarının eksikliği. [222]

1893'ün Chicago Fuarı, ilginç gerçekler kitlesini ortaya çıkardı
Mutfakta da meydana gelen devrimde ve
Yiyeceklerin Hazırlanması;-Diğer şeylerin yanı sıra ısıtmanın içinde bir mutfak
Ve pişirme tamamen elektrikle yapıldı. Sadece elektrik değil
ışığı döşenmiş, ancak yemeklerin yıkanmasında da aktifti,
Bunun üzerine sadece bitirmek için insan elinin yardımını gerektiriyordu. İçinde
Geleceğin bu mutfağı sıcak hava, duman, buhar yoktu.
Sayısız cihazlar ve iştirak makineleri bir dizi gerçekleştirdi
O zamana kadar insan elleri tarafından gerçekleştirilmesi gereken operasyonlar. Bu
Geleceğin mutfağı, bir mutfaktan daha fazla bir salona benziyordu
Yapacak hiçbir şeyi olmayan, uzak durmayı sever. Orada çalışmak
Chicago'da açık bir şekilde açıktı ve tüm
Modern mutfağın özellikleri olan tatsızlık. Özel olabilir
Mutfak yaklaşık olarak böyle donanımlı bile hayal ediliyor mu? Ve daha sonra,
Böyle merkezi bir mutfak aracılığıyla her yöne ne tasarruf! Bizim
Kadınlar, alışverişi yapmak için iki eliyle fırsatı yakalayacaktır.
Geleceğin mutfağı için mevcut.

Gıdaların besleyici değeri,
asimilasyon. Bu belirleyici bir faktördür. [223] Doğal bir sistemi
Herkes için beslenmeye ancak gelecekteki toplum tarafından ulaşılabilir. Cato övgü
Sanatta uzmanlara sahip olduğu için günlerinden önce Roma
şifa, ama şehrin altıncı yüzyılına kadar, işgal yok
münhasır doktorlar. İnsanlar o kadar tutumlu ve basit bir şekilde yaşıyorlardı, bu hastalık
nadirdi ve yaşlılıktan ölüm olağan bir ölüm biçimiydi. Olumsuz
Gourmandize olana ve tembelliğe kadar-kısaca, bazılarıyla lisans, isteyin ve
Başkalarıyla aşırı çalışma-nüfuz etti topluma, meseleler değişti,
Ve radikal bir şekilde. Gelecekte, oburluk ve lisans imkansız olacak,
Ve aynı şekilde, sefalet ve özelleştirme. Yeterli ve bir
Herkes için bolluk. Elli yıldan fazla bir süre önce Henrich Heine SANG:


    Neden burada bolluk var
      Ve herkes için bir yığın;
    Güller, Myrtles, Güzellik ve Sevinç;
      Evet ve şeker fasulyesi

    Aye, patlama kapsüllerinde şeker fasulyesi
      Herkes burada
    Ama cennetin meleklerine bırakılıyorlar
      Ve havanın serçeleri.


"Çok az hayat yiyen"-yani uzun, İtalyan Cornaro dedi
Niemeyer tarafından alıntılanan on altıncı yüzyılda. Son kimyada
Beslenmenin hazırlanmasında ve iyileştirilmesinde aktif olacak
Derece Titrito bilinmiyor. Günümüzde bilim,
Sığınma ve dolandırıcılık ilgisi. Kimyasal olarak
Doğal ürünün tüm niteliklerine sahip hazırlanmış yiyecekler
aynı amacı gerçekleştirin. Hazırlığın şekli ikincildir
Ürünün tüm gereksinimleri karşılaması şartıyla, önemi.

Mutfakta olduğu gibi, devrim baştan sona başarılacak
ev hayatı: İşin sayısız ayrıntılarını kaldıracaktır.
Günümüze katıldı. Gelecekte olduğu gibi yerli mutfak işlenir
Merkezi kurumlar tarafından hazırlanması için tamamen gereksiz
Gıda, aynı şekilde, aralıkları, lambaları tutmanın tüm eski sıkıntıları,
çalışır durumda, merkezi ısıtma ve elektrik tarafından kaldırıldı
aydınlatma için cihazlar. Sıcak ve soğuk su malzemeleri banyo yapmak
zevkle ve herhangi bir kişinin yardımı olmadan.
Merkezi çamaşırhaneler yıkama, kurutma, vb. , kıyafetler; .
Merkezi Temizlik Kuruluşları Giysilerin tozunu, vb.
ve halılar. Chicago'da halı temizleme makineleri sergiledi.
İşi çok kısa bir süre içinde, hayranlığın hayranlığı
Fuarı ziyaret eden bayanlar. Elektrikli kapı hafifçe açılır
Parmağın basıncı ve kendi kendine kapanır. Elektrikli çelişkiler
Evlerin tüm katlarında mektuplar ve gazeteler teslim edin; elektrikli
Asansörler merdivenlerin tırmanışını kurtarır. İç düzenlemesi
Evler-zeminler, duvarların süslenmesi, mobilyalar-olacak
temizlik ve önleme tesisine göz attı
toz ve bakterilerin toplanması. Toz, süpürme ve tüm sakat
Sıralar, evlerden su olarak borular tarafından taşınacak,
kullanılmış, günümüzde gerçekleştirilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, birçok
Avrupa Şehri-örneğin-Örneğin-Günümüzde kiralar var,
Zarif donanımlı, çok sayıda varlıklı ailenin-
masrafı taşımayın-canlı ve kolaylıkların büyük bir bölümünün tadını çıkarın
Sadece eskiz.

Burada yine kapitalist toplumun nasıl kırıldığına dair bir illüstrasyon var.
İnsan işlerinde devrim yaratmanın yolu, bu durumda yerli
hayat,-ama sadece seçimi için. Ev hayatı bu şekilde radikal
Dönüştürüldü, hizmetçi, bu "metresin tüm kaprislerinin kölesi"
artık değil-ve metresi de. "Hizmetçi yok, kültür yok!" çığlık
Korkunç Herr / Treitschke çizgi roman pathos. O kadar az olabilir
Aristoteles'in kölesi olmadan yapabileceği gibi hizmetkar olmayan toplumu hayal edin. .
Sürpriz meselesi, Herr / Treitschke hizmetkarlarımıza bakıyor
"Medeniyet Taşıyıcıları". Treitschke, Eugen Richter gibi
Ayrıca, ayakkabı açma ve kıyafet tozu nedeniyle büyük endişeleniyor
İkisi de kişisel olarak katılamayan soru. Öyle oluyor
Ancak, insanların onda onda biri ile herkes buna
kendisi ya da karısı kocası ya da bir kızı veya oğlu için
aile. Dokuzuncuların şimdiye kadar yaptıklarına cevap verebiliriz,
Kalıntı onuncu da yapabilir. Ama başka bir çıkış daha var. Neden yapmalı
Gelecekteki toplumda değil, cinsiyet ayrımı olmadan toprakların gençliği,
Bu tür gerekli işler için kaydedilecek mi? İş, onursuz olmaz, olsa bile
Parlatma botlarından oluşur. Eski asaletin birçoğu ve
ordunun memurları, ne zaman kaçmak için dersi öğrendi
borçlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtılar ve hizmetkar oldular veya
Ayakkabı Polishers. Eugen Richter, broşürlerinde bile,
"Sosyalist İmparatorluk Şansölyesi" nin çöküşü
"Ayakkabı Parlatma Sorusu" ve bunun sonucunda parçalara düşüyor
"Sosyalist Devlet." "Sosyalist İmparatorluk Şansölyesi" cilayı reddetti
kendi ayakkabıları; dolayısıyla onun sıkıntıları. Burjuvazi çok keyif aldı
Richter'in bu tanımı ve böylece
Sosyalizm eleştirisine yönelik taleplerinin tevazu. Ama Eugen
Richter, sadece kendisinden birini görmekle kalmayıp üzüntüyü deneyimlemek için yaşadı
Nuerenberg'deki parti üyeleri kısa bir süre sonra bir ayakkabı parçalama makinesi icat ediyor
o broşürün görünümü, aynı zamanda bunu öğrenmek
1893 Chicago Sergisi Elektrikli Ayakkabı Pilishing Makinesi
İşi mükemmel bir şekilde sergiledi. Böylece temel itiraz,
Richter ve Treitschke tarafından sosyalist topluma karşı yetiştirilen
Burjuva altında yapılan bir buluş tarafından pratik olarak denize atıldı
sosyal sistemin kendisi.

Tümü kökten değiştiren devrimci dönüşüm
Erkek ilişkileri, özellikle kadının konumu, gördüğümüz gibi,
şimdi kendi gözlerimizin altında. Sadece toplumun olduğu bir zaman meselesidir
süreci kendi ellerine ve büyük ölçekte alacak, böylece
değişimi hızlandırmak ve mükemmelleştirmek ve herkese karşılamak olmadan
İstisna, sayısız avantajlarını paylaşma fırsatı. Dipnotlar:

[176] "Emülasyonun gücü, en yoruculara heyecan verici
Başkalarının onaylanması ve hayranlığı uğruna eforlar
İnsanların olduğu her durumda deneyimlerle tanık
anlamsız şeylerde olsa bile, birbirleriyle kamuya rekabet edin veya
halkın hiçbir fayda sağlamadığı. En çok yapabilecek bir yarışma
Ortak iyilik, sosyalistlerin bir tür rekabeti değildir
reddedin. "-John Stuart Mill'in" Politik Ekonomi İlkeleri ". Her
Sendika, eşit hedefleri takip eden her insan ilişkisi de
Malzeme olmadan çok sayıda çaba gösteren sayısız örnek verir, ancak
İdeal, ödül. Emülatörler,
ortak nedene hizmet etme arzusuyla kendilerini ayırt eder. Ancak
Bu tür bir hırs yardımcı değildir; Bu bir erdemdir; İçine koyulur
herkesin ilgisi; ve birey memnuniyetini bu şekilde bulur
diğerleriyle. Hırs zararlı ve sakıncalıdır.
bütünün yaralanmasına ve başkalarının pahasına ortaya koyun.

[177] Von Thuenen, "der Isolirte Staat" ında diyor: "
Bir yandan proleterler, diğer yandan mülk dersleri
Birbirleri kalıcı olarak düşman olarak,
ilgi alanları; ve bu bölümün uzun süredir devam etmeden kalacaklar
Çıkarlar kaldırılmaz_. Sadece ücretli olanının refahı değil
Ancak-endüstride keşifler, sokakların kaldırımı ve
Demiryollarının inşası, yeni iş bağlantılarının oluşturulması-
Ulusun gelirleri de artabilir. Mevcut sosyalimizin altında
Ancak, işçiye bunların hiçbirine dokunulmaz; onun
Durum ne olduğu gibi kalır ve gelirlerin tamamı artışı
İşverenlere, kapitalistlere ve ev sahiplerine tahakkuk ediyor__ "Bu son
Cümle, Gladstone'un sözlerinin neredeyse gerçek bir beklentisidir.
İngiliz Parlamentosu, 1864'te ilan ettiğinde "Bu sarhoş edici
"İngiltere'nin yaşadığı" gelir ve güç artışı
son yirmi yılın seyri "sadece
Sahip sınıflar. "Yine çalışmasının 207. s.
"Kötülük, işçinin ürününden boşanmasında yatıyor."

Morelly "Mevzuat İlkeleri" nde ilan ediyor: "Mülkiyet bölünmeleri
Bizi iki sınıfa dönüştürüyor-zengin ve fakir. Birincisi mülklerini seviyor ve
Devleti savunmamaya özen gösteriyor; ikincisi muhtemelen sevemez
Anavatan, üzerlerine hakim ama sefalet bahşiş verdiğini görüyor. Altında
Ancak komünizm sistemi, hepsi anavatanı severek
Hepsi BT hayatından ve mutluluktan alır. "

[178] Komünizmin avantajlarını ve dezavantajlarını tartırken,
John Stuart Mill "Politik Ekonomi İlkeleri" nde diyor: "Toprak yok
böyle bir duygunun büyümesi için bir
Komünist Derneği, tüm hırs ve bedensel ve zihinsel
artık ayrı ve
Kendi kendini onaylayan çıkarlar, başka bir istihdam alanı gerektirir,
ve doğal olarak bunu genel yararı arayışında bulurdu
toplum."

[179] "Die Gesetze der Sozialen Entwickelung."

[180] Herr Eugene Richter bu hesaplamaya ne diyor? İçinde
"Irelehren" (sahte doktrinler) Muazzam üzerinde mutlu olur
Bu çalışmada gerçekleştirdiğimiz çalışma saatlerinin kısaltılması
herkesin çalışma ve üzerindeki yükümlülüğünü takip edecek sonuç
Üretim sürecinin daha yüksek teknik organizasyonu. O arıyor
Üretimin verimliliğini mümkün olduğunca en aza indirmek
büyük ölçekli ve üretimin küçük bir
ölçek. Beklenen olduğunu iddia edebilmesi için bunu yapıyor
Artan üretim mümkün değildi. Sosyalizm yapmak için
İmkansız görünüyor, mevcut "sipariş" in bu savunucuları
kendi sosyal sistemlerinin esaslarını itibarsızlaştırın. [181] "Sermaye, üç aylık bir gözden geçiren tarafından türbülansı uçurmak için söylenir ve
Çatışma ve çekingen olmak, ki bu çok doğru; Ama bu çok
Soruyu tam olarak belirtmek. Sermaye kardan kaçınmaz veya çok
Küçük kâr, tıpkı doğanın daha önce bir boşluktan nefret ettiği söylendiği gibi. İle
Yeterli kar, sermaye çok cesur. Belirli bir yüzde 10. irade
istihdamını her yerde sağlamak; Yüzde 20. kesin üretecek
heves; Yüzde 50. pozitif cesaret; Yüzde 100. Yapacak mı
tüm insan yasalarını çiğnemeye hazır; Yüzde 300. Ve bir
Suçun, ne de koşmayacağı bir risk, hatta
Sahibinin asılma şansı. Türbülans ve çekişme bir
kâr, her ikisini de özgürce teşvik edecektir. Kaçakçılık ve köle ticareti
burada belirtilen her şeyi kanıtladım. "(P. J. Dunning, 1. c., s.
35.) Karl Marx tarafından "Sermaye", s. 786, Sürüm Swan-Sonnenscheim
& Co., Londra, 1896.

[182] Elektrikli bir rakip, aydınlatma amaçlarına uygulanır,
Son zamanlarda asetilen gazı olarak adlandırılan,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, elektrolitik bir süreçle keşfedildi,
Alüminyumun hazırlanmasında kullanılanlara benzer. Bir bileşik yapılır
kalsiyum ve karbür denilen kalsiyum ve karbonun
su, asetilen gazını üretir. Aydınlatma gücü on beş kat
Sıradan aydınlatıcı gazın, çok daha ucuz olmanın yanı sıra.

[183] ​​"Bu ve diğer ülkelerdeki işçilerin genelliği
Çok az işgal veya hareket özgürlüğü seçimi olarak, pratikte
sabit kurallara ve başkalarının iradesine bağlı olarak, olabileceği gibi
gerçek kölelikten kısa herhangi bir sistemde. "-John Stuart Mill'in" İlkeleri
politik ekonomi. "

[184] "Bir Fransız işçi, San Francisco'dan döndüğünde,
Aşağıdakiler: 'Asla çalışabileceğime inanamadım
Kaliforniya'da çalıştığım çeşitli meslekler. Ben sıkıca
Letter-Press baskıdan başka bir şey için uygun olmadığıma ikna oldum .... bir kez
Mesleklerini değiştiren bu maceracılar dünyasının ortasında
Gömleğini yaptıkları sıklıkta, Egad, diğerleri gibi yaptım. Madencilik olarak
Yeterince ücretlendirilmedi, kasaba için bıraktım, burada
Ardılım Tipograf, Slater, Tesisatçı vb. Oldum.
Bu, her türlü iş için uygun olduğumu öğrenmek, daha az hissediyorum
Mollusk ve daha fazlası bir adam.
Profesyonel, "2Med. S. 50.) Karl Marx tarafından" Capital ", s. 493,
Baskı Swan-Sonnenschein Co., Londra, 1896.

[185] Tolstoi'nin "Bilim ve Sanatın Önemi".

[186] Uygun koşullar altında bir adamdan yapılabilecek şey
Seçkin bir ressam olan Leonardo da Vinci tarafından resmedilmiştir.
Ünlü heykeltıraş, favori mimar ve mühendis, mükemmel inşaatçı
Tahkimat, müzisyen ve doğaçlama. Benvenuto Cellini bir
Ünlü kuyumcu, mükemmel kalıplayıcı, iyi heykeltıraş, önde gelen inşaatçı
Tahkimat, birinci sınıf asker ve kapsamlı müzisyen. İbrahim
Lincoln, ray, tarımcı, kayıkçı, dükkan destekli bir ayırıcı
ve avukat, United'ın başkanlık başkanına yerleştirilinceye kadar
Devletler. Abartmadan söylenebilir, çoğu insan nişanlanır
fakültelerine karşılık gelmeyen meslekler, çünkü
Seçim özgürlüğü değil, gereklilik gücü kariyerlerini dikte etti.
Birçoğu kötü bir profesör kunduracı olarak iyi iş çıkarır ve birçoğu iyi
Shoemaker da iyi bir profesör olabilir.

[187] Üretimin organize edildiği her zaman akılda tutulmalıdır
Teknik mükemmelliğin en yüksek noktasına kadar ve tüm insanlar
işte. Böylece, verilen koşullar altında bir
Üç saatlik gün, gerektiğinden daha uzun ve daha kısa değil. Owen
Onun zamanında-on dokuzuncu yüzyılın birinci çeyreğinde-
Saatler yeterli. [188]
Belirli bir üründe kristalleşen sosyal emek miktarı. Günlük
Deneyim doğrudan gerekli ortalamayı gösterir. Toplum kolay olabilir
Bir buhar motorunda kaç saat bulunduğunu hesaplayın.
Geçen yılın buğdayının hectoliteri, yüz metrekarelik bir bezle
belirli bir kalite. Toplum, bu nedenle asla yeniden ifade etmeyi hayal etmeyecek
Bu iş birimleri,-ürünlerde kristalize edilmiş ve bilinen
doğrudan ve kesinlikle-sadece göreceli, değişen ve yetersiz bir
Ölçüm, eskiden, geçinemediği bir marka vardiyası olarak kullanılır
olmadan; Üstelik bir önlem, bunun yerine üçüncü bir üründür
doğal, yeterli ve mutlak önlemleri ile-zaman .... toplum
üretim planını araçlara göre düzenlemek zorunda kalacak
Üretim, hangi kategori işgücü gücünün özellikle ait olduğu. .
Birkaç kullanım makalesinin çeşitli yardımcı programları, biriyle dengelenmiş
bir diğeri ve üretimleri için gerekli emek miktarı ile
Sonunda planı belirleyecek. İnsanlar meseleler iyi bir anlaşma
Daha basit bir şekilde ünlü 'paranın müdahalesi olmadan
değer. '"-fr. Engels'
WissenseHaft. "

[189] Herr Eugene Richter, paranın düşmesinde çok şaşırdı
Sosyalist toplumda-parçalanmış para şu şekilde olmayacak:
Emek ürünlerinden mal karakteri, para düşüyor
Kendi başına-konuya özel bir bölümü adadı
"Irrelehren." Onun anlaması özellikle zor olan
İşgücü performansı için kuponun
Bir parça kağıt, altın veya teneke. Bu kafada şöyle diyor: "Altın ile,
Modern sosyal düzenin Şeytanı Sosyal Demokratik'e tekrar girer
"-o zaman sadece sosyalist bir toplum olabileceğini, bir
Sosyal Demokratik Devlet, Herr Richter inatla bakıyor: O,
Polemisinin iyi bir kısmı düşecekti-"o altını görmek
bağımsız bir metal değeri vardır, kolayca kaydedilebilir ve böylece
Altın parçalarına sahip olmak, değerlerin yığınını sağlayacaktır
Nerede çalışma yükümlülüğünden kaçış satın almak ve nerede
faiz için para koymak bile. "

Herr Richter, yemekleri yemeye cesaret etmek için okuyucularını harika blok başlıkları için götürmeli
Altınımız konusunda onlara böyle bir çöp. Herr Richter, yapamaz
Kendini sermaye kavramından kurtulun, elbette, anlayamaz
Sermayenin olmadığı yerde, ne mal ne de var
herhangi bir "para" olabilir mi? ve "sermaye" olmadığı yerde ve hayır
"Para", hiçbir "faiz" olamazdı. Herr Richter çivilenmiş
sermaye kavramına o kadar hızlı bir dünya gebe kalamaz
"Sermaye" olmadan. Bir sosyalistin nasıl bir üyesinin nasıl olduğunu bilmek istiyoruz
Toplum altın emek sertifikalarını "kurtarabilir", hatta kredi
diğer tüm üyeler olduğunda, başkalarına dışarı çıkın ve böylece ilgi çekici
O onlara ne sunuyor ve üzerinde yaşadığı --_.

[190] "Ortalama sağlıklı yapıdaki tüm insanlar neredeyse eşit olarak doğar
entelektüel güçler, ancak eğitim, yasalar ve koşullar onları değiştirir
nispeten_. Bireyin doğru anlaşılan ilgisi
ortak veya kamu yararı ile harmanlandı. "-Helvetius '"
Adam ve eğitimi. "Helvetius, büyük
insanların çoğunluğu; Ama bu doğal olanı almaz
Her birinin fakülteleri farklı meslekler için farklıdır. [191] "Bu nedenle, komünizm arasında seçim yapılacaksa
Tüm şansları ve toplumun mevcut durumu
acılar ve adaletsizlikler; Eğer özel mülkiyet kurumu
Sonuç olarak, emeğin üretimi ile birlikte taşındı
şimdi gördüğümüz gibi paylaştırılmalı, neredeyse ters bir oranda
Emek-hiç çalışmamış olanların en büyük kısımları,
bir sonraki en büyük çalışması neredeyse nominal olanlar ve böylece
Azalan ölçek, iş daha da büyüdükçe ücret azalıyor
ve en yorucu ve yorucu bedensel olana kadar daha anlaşılmaz
Emek, kazanabilme konusunda kesin olarak sayılamaz
yaşamın gereklilikleri; Bu ya da komünizm, alternatif olsaydı, tüm
Komünizmin büyük ya da küçük zorlukları olurdu, ancak toz olarak
Denge. "-John Stuart Mill," Politik Ekonominin İlkeleri. "Mill
Burjuva dünyasında "reform" yapmaya ve "
Sebep. "Tabii ki, boşuna.
Açık görüşlü adamlar, sosyalist oldu. Ancak cesaret edemedi
gerçek, ama ölümünden sonra onun
Sosyalist itirafını içeren oto-biyografi yayınlanmalıdır.
inanç. Darwin'de olduğu gibi, bilinmemeyi umursadı
Ateist olarak hayatı. Burjuvazi sadakati, dini ve
Otoriteye olan inanç çünkü bu "erdemlerin" kabulü yoluyla
Kitleler kendi kuralı korunur; Ancak kendi kollarında
onlara güler.

[192] "Burs, sık sık cehaletin el yapımıdır
İlerleme. "-Buckle's" İngiltere'de Medeniyet Tarihi. "

[193] 1882 nüfus sayımına göre, Almanya'da görev yaptı.
Ticaret ve ulaşım, işgal edilenler dahil olmak üzere 1.570.318 kişi
Otellerde ve hanlarda ve 295.451 evi dışında.

[Yararsız emek, parazitizm hacminin bazı görüşleri oluşturulabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1900 sayımı rakamlarından. Bu kafanın altında
"Ticaret ve Ulaştırma" tek başına 4.766.964 kişi geliyor. Aralarında,
Önemli ölçüde işe yaramaz, 241.162 ajan, 73.277 broker,
92.919 Ticari Gezgin, 76.649 Hucksters ve Alder,
790.886 tüccar ve bayi (toptan satış hariç), 42.293 tüccar
ve 74.072 banka ve şirket yetkilisi bayileri (toptan satış),
33.656 üniforma ahır bekçisi, 71.622 elçi ve iş ve
Ofis Boys ve 59.545 Packers ve Shippers-1.556.081. İle ilgili
Geri kalan 3.210.883-Çağıran 254.880 muhasebeci ve
Muhasebeciler, 632.127 katip ve kopyacı, 611.139 satıcı ve
Kadınlar-üçte ikisi rasyonel bir sosyal altında günümüzden kurtulabilir
sistem. Savurgan güçlerin oranı ve hatta parazitizm hala
"profesyonel hizmet" ve "yerli ve
Kişisel hizmet, "arasında-en kötüsü sadece birkaçını almak
Öğeler-111.638 din adamı, 114.460 avukat, 86.607 hükümet
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanma Memurları dahil olmak üzere yetkililer, 33.844
Salon Keepers, 1.560.721 hizmetçi ve garson, 43.235 asker, denizciler
ve Deniz Piyadeleri (ABD), vb.-Tercüman.]

[194] Kilisenin babaları bile, piskoposlar ve papalar
erken dönemlerde komünist bir damarda vaaz etmekten kaçının
Mülkiyet topluluğu hala galip geldiğinde, ama hırsızlığı
daha büyük oranlar varsayarsak. Müfredat ve
On dokuzuncu yüzyıl bu tonun tüm hatırlamasını kaybetti ve hatta
Roma Papaları kapitalistin öznesi olmaya zorlandı
ve şimdi sosyalistlere karşı gayretli savunucuları olarak poz veriyor.

Bunun aksine Bishop Clemens I.
dedi ki: "Bu dünyada her şeyin kullanımı herkes için ortak olmaktır.
Söyleyecek bir adaletsizlik: 'Bu benim mülküm, bu bana ait,
bir başkasına ait. ' Dolayısıyla, erkekler arasındaki içeriklerin kökeni. "

347 yaşlarında yaşayan Milan'dan Piskopos Ambrose, "Doğa Bahsetti
Tanrı'nın her şeyi ortak olan her şey, çünkü Tanrı her şeyi yarattı
Onların zevkleri herkes için yaygın olabilir ve dünyanın
herkesin ortak mülkiyeti. Bu nedenle, ortak mülkiyet bir haktır
doğa tarafından belirlenen ve sadece haksız gasp (Usurpatio)
özel mülkiyet hakkını yarattı. "

John Chrysostomus (ölen 407), evlerinde ilan etti
nüfusun ahlaksızlığına ve yolsuzluğuna karşı
Konstantinopolis: "Hiç kimse kendi başına çağırsın; aldık
Tanrı'dan ortak zevk için her şey ve 'benim' ve 'senin'
Yanlış sözler. "

Augustine (merhum 430) kendini şöyle ifade etti: "çünkü özel
Mülkiyet var, aynı zamanda yasa davaları, düşmanlıklar, dağılımlar,
Savaşlar, isyanlar, günahlar, adaletsizlik, cinayet. Bütün bunları nereye devam et
beller? Sadece mülkten. Hadi o zaman kardeşlerim, kaçın
mülkümüz olarak bir şeye sahip olmak; En azından sevmekten kaçınalım
BT."

Papa Gregory Büyük 600 beyan etti: "Dünyayı bildirin
Bahar ve oluştukları tüm erkeklere aittir
ortak ve bu nedenle dünyanın ortaya çıkardığı meyveler
Ayrım olmadan herkese ait olmalı. "

Ve modernlerden biri olan Zacharia, "
Devlet ":" Uygar ulusların mücadele etmesi gereken tüm kötülükler
karada özel mülkiyete geri dönün. "

Tüm bu yetkililer doğayı az çok doğru bir şekilde tanıdı
varlığından beri St. Augustine olarak özel mülkiyet
Doğru bir şekilde koyar, kanun davaları, düşmanlıklar, dağılımlar, savaşlar getirir
İsyanlar, adaletsizlik ve dünyaya cinayet,-hepsi kötülükler
kaldırılmasıyla kaybolacak.

[195] "Meyve yetiştiriciliğinde su istihdamı ve
Sebzeler oldukça arzu edilir; bu amaçlarla su dernekleri
Görünüm bizimle birlikte çöllere dönüşebilir. "
İmparatorluk Komiseri tarafından verilen 1893 Chicago Fuarı,
Berlin, 1894.

[196] Bu olasılık daha yakın bir farkındalık ve oldukça farklı görünüyor
en uzak görüşlerden daha hayal edebileceğinden daha. Keşfi
Asetilen gazı, uzun bir ürün dizisi için ayrılma noktasıdır.
Uygun tedavi ile ondan çekilebilen organik kimya.
Zevk makaleleri arasında, önce kazanılması beklenebilir
Tüm bu yolda, üretimi olmayı vaat eden alkol
En kolay ve çok ucuz ve birkaç yıl içinde bekleniyor. Eğer
Bu başarılı, Doğu Elbian tarımının büyük bir kısmı
Alkol üretimine bağlı olan bölge,
Jeopardy. Durum, ilgili olarak bir devrim getirecek
Güçlü bir şekilde oynayacak tarımsal çıkarlar
Sosyalizm. Açıkçası, Werner, Siemens ve Berthelot'un tuttuğu şey
Gerçekliğe yaklaşıyor.

[197] Dr. G. Ruhland, "Die Grundprinzipien Aktueller Agrarpolitik."

[198] Julius Zuns tarafından yapılan bir dilekçe, nihayetinde gönderilmeyen bir dilekçe
Reichstag, tarım soruşturması konusunda.

[199] Dr. Rudolf Meyer, "der Kapitalismus Fin de Siecle."

[200] "Alanların doğurganlığını güvence altına almak için bir reçete var
ve ürünlerinin sürekli tekrarlanması. Bu reçete olursa
tutarlı bir şekilde gerçekleştirilen,
hiç tarımda uygulanmıştır. Bu: Her çiftçi gibi olsun
bir çuval mısır veya yüz ağırlık taşıyan Çinli coolie
Tecavüz, havuç veya patates vb. Şehre, onunla birlikte geri getir
Mümkünse, saha ürünlerinin malzemeleri veya daha fazlası
onunla ve geldiği için alana geri yükleyin. O yapmamalı
Bir patates ayrıştırma veya samanı hor görün, ancak
Patateslerin hala bir cilde ihtiyacı var ve mısır kulaklarından birine bir sap. .
Bu ithalat için masraf hafif, harcama güvenlidir; Tasarruf
Banka Securer değildir ve hiçbir yatırım daha yüksek bir oran getirmez.
faiz. Tarlalarının geri dönüşü on yıl içinde iki katına çıkacak: o
daha fazla harcamadan daha fazla mısır, daha fazla et ve daha fazla peynir üretecektir
zaman veya emek ve arayışı için sürekli endişe ile yönlendirilmeyecek
Yemini verimli hale getirmek için var olmayan yeni ve bilinmeyen araçlar
Başka bir şekilde .... eski kemikler, kurum, küller, yıkanmış olsun ya da olmasın,
ve hayvanların kanı ve her türlü reddetme toplanmalı
depolar ve dağıtım için hazırlanmış .... hükümetler ve kasaba
Polis, bunların kaybını önlemek için önlem almalıdır
Uygun bir drenaj ve dolap düzenlemesi ile malzeme. "-Liebig's
"Kimyasal harfler."

[201] "Ürününü pazara taşıyan her Coolie (Çin'de)
Sabah, bir bambu çubuğunda gübre dolu iki kova getirir
akşam. Gübrenin takdiri o kadar ileri gider ki herkes nasıl olduğunu bilir
Bir adam bir günde, bir ay ve bir yıl içinde salgılar ve Chinaman
Konukları evini taşımaya bırakırsa bunu kaba olarak görür.
Ona ev sahibinin kendisini adil bir şekilde düşündüğü bir fayda
misafirperverliği için geri dön .... bitkilerden türetilen her madde veya
Hayvanlar dikkatlice toplanır ve Çinliler tarafından gübre olarak kullanılır ...
hayvan çöpüne bağlı önem fikrini tamamlayın,
Berberlerin dikkatlice topladığı ve takas ettiği gerçeğinden bahsetmek yeterli
yüz milyonlarca başlık ve sakallardan kesilmiş tüylerle
Günlük tıraş ettikleri müşteriler. Çinliler kullanımla tanışıyor
alçı ve tebeşir ve nadiren yeniledikleri görülmez
sadece eskisini kullanmak amacıyla mutfaklarında alçı
Gübre Olarak Alçı. "-Liebig'in" Kimyasal Harfleri ".

[202] Karl Schober, tarımsal, belediye ve
şehir çöpünün ulusal ekonomik önemi; Berlin, 1877.

[203] "Yaşam, unsurları ve koruma araçları."

[204] 1890 nüfus sayımına göre, Almanya'nın 26 büyük şehri vardı.
her biri 100.000'den fazla nüfus. 1871'de sadece 8 tanesi vardı. 1871'de,
Berlin, yuvarlak rakamlarda 826.000 kişi vardı; 1890'da vardı
1.578.794-neredeyse iki katına çıkmıştı. Bu büyük şehirlerin bir kısmı
Belediyeleri içinde bitişik sanayi almaya mecbur kaldı
şehirler için yeterince büyük nüfusa sahip olan kasabalar.
Süreç boyunca, birincisinin nüfusu hemen yükseldi.
Böylece, 1885-1890 döneminde Leipsic 170.000'den
353.000; Köln 161.000'den 282.000'e; Madgeburg 114.000'den
201.000; Münih 270.000 ila 345.000 kişi, vb. Aynı
Zaman, bitişik kasabalar içermeyen diğer şehirlerin çoğu
o dönemde önemli ölçüde arttı. Breslau 299.000'den büyüdü
335.000; Dresden 246.000'den 276.000'e; 154.000'den Frankfurt-On-Main
180.000'e; Hanover 140.000'den 163.000'e; 115.000'den Dusseldorf
146.000; Nuerenberg 115.000'den 142.000'e; Chemnitz 111.000'den
139.000 kişi. Benzer büyümeler de birçok kişi tarafından kaydedildi
50.000 ila 100.000 nüfuslu orta ölçekli şehirler.

[Amerika Birleşik Devletleri'nde, büyük şehirlerde nüfus konsantrasyonu
işaretlendi. 1790'da sadece yüzde 3,4. toplam nüfusun
şehirlerde yaşıyordu. O zaman toplam nüfusa kentsel oranı
Sayım yılından nüfus sayım yılına (on yıldan on yıla) aşağıdaki gibi büyüdü: 4.0
1800'de; 4.9 1810'da; 4.9 1820'de; 6.7 1830'da; 1840'ta 8.5; 12.5 inç
1850; 1860 yılında 16.1; 1870 yılında 20.9; 1880'de 22.6; 1890'da 29.2; ve 33.1
1900'de. 1900 nüfus sayımına göre 14.208.347 yaşıyor
en az 100.000 nüfuslu şehirlerde nüfus; 5.549.271 inç
25.000 ila 100.000 nüfuslu şehirler; 8.000 ila 8,286.375
25.000 kişi; 4.000 ila 8.000 nüfuslu şehirlerde 3.380.193;
ve 2.500 ila 4.000 nüfuslu şehirlerde 2.214.136. Ülkede
Oradaki ilçeler toplam 76.212.168 nüfusun 45.573.846'sını yaşıyor,
Alaska ve Hawaii dahil.-Tercüman.]

[205] Prof. Adolf Wagner, "Lehrbuch der Politischen"
Oekonomie von rau ":" Arazideki küçük özel holdingler
ekonomik temel, başka hiçbir kurum tarafından bir
nüfusun en önemli kısmı-bağımsız, kendi kendine devam eden
köylülük, tuhaf sosyo-politik konumu ve
işlevi. "Muhafazakar arkadaşları uğruna yazar
küçük çiftçi için prix_ tout prix_ coşkun değilse,
Bu sınıfı en yoksullardan biri olarak gör. Mevcut koşullar altında,
Küçük çiftçi daha yüksek kültüre erişilemez: o
Dawn erkenden geç saatlere kadar sıkı emekte ve genellikle bir daha kötü yaşıyor
köpek. Et, tereyağı, yumurta, süt, ürettiği, zevk almıyor:
onları başkaları için üretir: şimdiki koşullar altında yükselemez
Kendisi daha iyi koşullar içinde: Böylece tıkanan bir unsur haline gelir
medeniyet. Retrogresyonu seven, hesabını bulduğunu gören
Burada, böyle bir sosyalin devamında memnuniyet bulabilir
Stratum. İnsan ilerlemesi ortadan kaybolmasını gerektirir.

[206] 1850 Erfurt "Birlik Parlamentosu" nda Prens Bismarck
"Devrimin sıcak yatakları" olarak büyük şehirlere karşı gürledi
yere yırtılmalıdır. Oldukça haklıydı: Kapitalist Toplum
Modern proletaryada kendi "mezar kazıklarını" üretir.

[207] Frederick Engels, "Sosyalizmin Ütopya'dan Gelişimi
Bilim."

[208] [İngilizce "Din"
Almanca. Tüm etimolojileri aynı, özel ve sosyal
kurumlar Almanca bir anlam veya bir gölge vermiştir
Anlamı, İngilizce eksik. "Die Din" Almanya'da bir devlet
kurum; Kolej müfredatının bir parçasıdır; Ve orada
O kadar çok çılgın, kilise ve dogmatik ki olumlu
kendilerini adamak isteyen öğrencilere bile iğrençlik
İlahiyat. Bununla birlikte, Almanca dilinde bile kelimenin bir
Schiller epigramından farklı anlamlar toplanabilir: "
Aitim Din? Hiçbirine. Neden? Dindarlık dışında "-kelimenin tam anlamıyla
Almanca, "Din Dışı." Bu çevirideki üreme
"Din Din" terimiyle aktarılan fikir zorluklarını sundu. Gibi
Değişen duygusunu iletmek için hiçbiri İngilizce olarak bulunamadı
"Din" en yakın eşdeğer olarak korunmuştur.-
Çevirmen.]

[209] Karl Marx: "Zur Kritik der Hegelschen Rechts-Philosophie."

[210] Kadınların konuyu nasıl düşündüğü
Aristoteles'in ifadesini takiben: "Bir tiran (
eski Yunanistan'daki otokratlar) nadir bir bağlılık ortaya çıkmalıdır
dine. Denekler, bir
Tanrı'nın korkusu ve dindar olduğunu düşündükleri hükümdar. Öte yandan, onlar
Tanrıları olduğuna inanarak ona karşı kolayca hareket etmeyin
yan.
bu yüzden sık sık "stagirite" olarak adlandırılır.

"O zaman bir prens, hiçbir şeyin ondan düşmediğine dair özellikle dikkatli olmaktır.
ağız ama yukarıda belirtilen beş nitelikle dolu ve görmek
Ve onu duymak için, tüm iyilik, bütünlük, insanlık ve
en son, normalden daha fazlasını yapması gerektiği için
Daha fazla erkek göze dokunmadan daha fazla yargılıyor; Herkes gördüğü için, ama
Çok az anlıyor; Herkes nasıl göründüğünü görüyor, ama çok azı ne içinde
Gerçeksiniz ve bu birkaç kişi,
onları savunmak için prenslerinin ihtişamına sahip olan çokluk; ve
tüm erkeklerin, özellikle de hiç kimsenin gücü olmayan prenslerin eylemleri
Yargıç, herkes sonuna bakar. Bir prens, bu yüzden ne yapsın
hayatını koruyabilir ve üstünlüğüne devam edebilir,
Kullanımlar onurlu olarak düşünülecek ve herkes tarafından övgüyle karşılanmalıdır; Çünkü
İnsanlar her zaman bir şeylerin görünümü ve olayı ile alınır,
Ve dünyanın en büyük kısmı insanlardan oluşur; Bu birkaç
Kimin akıllıca olması gereken başka bir şey olmadığında kim akıllıca
"-Macchiavelli ünlü çalışmasında" Prens. "Macchiavelli
1469'da Floransa'da doğdu.

[211] Modern burjuva ne zaman haklı çıkarma nedenlerinden dolayı bir kayıp olduğunda
Biraz büyüklük, bin ila bir tanesi "ahlak" a düşüyor. İçinde
1894 baharı, o kadar ileri gitti ki, evanjelik bir toplantıda
Synod, Exchequer Berlin Odası'nın "liberal" bir üyesi
sadece vergi mükelleflerinin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini "ahlaki" olarak telafi etti
Kilise toplantılarında (!)

[212] "Belli bir refah ve kültür derecesi gereklidir
Felsefi ruhun gelişimi için dış durum ...
Böylece insanların sadece bu ülkelerde felsefe olmaya başladığını görüyoruz,
Bu, kendilerini önemli bir refah yüksekliğine yükseltmişti ve
Kültür. "-Tennemann, Book tarafından bir ayak notunda alıntılanan, _ubi supra_.

"Maddi ve entelektüel çıkarlar el ele gider. Biri yapamaz
diğeri olmadan var. İkisi arasında aynı bağlantı var
Beden ve Ruh arasında: Onları ayırmak ölüme katılmaktır. "-v.
Thuenen'in "der Isolirte Staat."

"Özellikle birey için en iyi yaşam,
Genel olarak devlet, erdemin güverte olduğu yaşam
_External_ Mallar da, aktif bir hoşgörü mümkün kılmak için yeterli
güzel ve iyi eylemlerde. "-Aristoteles'in" Politikaları ".

[213] Eugene Richter "Irrelehren" (yanlış doktrinler)
"Cezaevi'ni hedefleyen Sosyalistler hakkında eski yıpranmış ifade
Devlet "-sorunun artık bir" devlet "ile ilgili olmadığı
zaman okuyucularımız için netleşir-bir
"Devlet" veya sosyal emir kendi çıkarlarını ihlal edecektir_. Yeni bir
Eyalet veya sosyal düzen, önceki olandan radikal olarak farklı
muhtemelen istedikleri zaman üretilebilir; Böyle bir şeyi hayal etmek görmezden gelmek olurdu
ve hangi devlete itaat eden tüm kalkınma yasalarını reddetmek ve
Toplum şimdiye kadar yükseldi ve gelişti. Eugen Richter ve
Görüşlerini paylaşın rahat olabilir: Sosyalizm gerçekten aptalca ima ederse
ve onlar tarafından empoze edilen doğal olmayan amaçlar, parçalara ayrılacak ve
Richter'in "Irreehren" yardımı olmadan. Ama oluyor ki
Kare ve mantıksal olarak duran bir siyasi parti yok
Sosyal Demokratik olarak evrimsel alan.

Diğer tüm itirazlar kadar asılsız Eugene'nin sözleri
Richter: "Sosyalistlerin istediği gibi sosyal bir durum için
İnsanlar melek olmalıdır. "İyi bilindiği gibi, melek yok, ne de
Herhangi birine ihtiyacım var. Kısmen koşullardan etkilenen erkeklerdir ve kısmen
erkeklerden etkilenen koşullar ve ikincisi giderek daha fazla
erkeklerin sosyalin doğasını bilmeyi öğrendikleri önlemde
kendilerinin arkasına ve deneyimin ölçüsünde
Böylece toplanan, onlar tarafından bilinçli olarak,
Sosyal organizasyonları-ve bu sosyalizm. İhtiyacımız olan şey değil
diğer insanlar, ama çoğundan daha akıllı ve daha zeki insanlar
gündüz. İnsanları daha akıllı hale getirmek ve daha fazlasını yapmak için sona eriyor
ajite ettiğimiz akıllı, Herr Richter ve eserleri yayınladığımız
Bunun gibi.

[214],
Düşmanlarımız, hiçbiri henüz sosyalist toplumda herkesin
eşit bir yiyecek ve eşit miktarda keten alır
ve giysiler "tekdüzelik işini taçlandıracak" gibi. Böyle bir iddia
Rakiplerimiz tarafından yapılmasını bekleyecek kadar aptalca. [215] Fourier bunu parlak bir argümanın konusu haline getirdi, ancak
Fikirlerinin detaylandırılmasında ütopikliğe girdi.

[216] Condorcet eğitim planında talep ediyor: "Eğitim olmalı
özgür, eşit, genel, bedensel, zihinsel, endüstriyel ve politik ve
Gerçek ve gerçek eşitliği hedeflemeli. "

Aynı şekilde Rousseau "politik ekonomisinde": "her şeyden önce, eğitim
erkekleri yetiştirmek amacıyla halka açık, eşit ve karışık olun ve
vatandaşlar. "

Aristotelle ayrıca şunları talep ediyor: "Devletin tek bir nesnesi var,
Ayrıca tüm üyeleri için bir ve aynı eğitim sağlar. Bakım
Bu nedenle özel bir mesele değil, devletin endişesi olmalıdır. "

[217] Eugene Richter, "Irrelehren" de aralarında.

[218] "Amerika'nın Bildungswesen", Prof. Emil Hausknecht.

[219] "Yaşlılığa kadar onurlu ve aktif bir yaşam süren kişi
O zaman çocuklarının hayır kurumunda ya da
Burjuva Topluluğu. Bağımsız bir yaşlılık, bakımdan veya zahmetsiz,
Güç günlerinde sürekli çabalar için doğal ödül ve
sağlık. "-v. Thuenen'in" der Isolirte Staat. "Ama bugün nasıl
Bu burjuva toplumu? Milyonlarca kişi korkuyla bakıyor,
Yaşlandıktan sonra sokağa atılırlar. Ve endüstriyel
Sistem insanların erken yaşlanmasına neden olur. Çok övünen
Alman İmparatorluğu'ndaki yaşlı yaş ve geçersiz emekli maaşları karşıladı ama çok
Scanty Yedek: En gayretli savunucuları bile bunu kabul ediyor. Onların
AIDS hala emekli maaşlarından daha yetersiz
Belediyeler, yetkililerin büyük çoğunluğuna izin verir.
Emeklilik sağlayın.

[220] [Teolojinin olumlu, kesin ve empatik olması bir özelliğidir.
Açıklayıcının hakkında hiçbir şey bilmediğinin açıklamalarında. Daha azı
Teolojik, bu terim anlamında,
Bilimin henüz aydınlatmadığı konular. "Ölü olmanın anlamına gelip gelmediği
sona erecek "ya da değil, genel sorunun bir parçası değil
Sosyalizm ya da özel kadın sorunu. Yine de,
bu konudaki yazarın özel görüşüne saygı duymak ve onu terk etmek
Dokunulmamış cümle, aşağıdaki ifadeler tercih edilebilir gibi görünmektedir.
"teolojik yöntem" olarak adlandırılabilecek şeyden arınmış ve
Ayrıca olumlu bilginin zihinsel duruşuna uygun olarak daha fazla:
"Ölü olup olmayacağı, sona erme anlamına gelip gelmeyeceği, hangi adam üzerinde bir mesele
Bilimin fiatını bekliyor. "-Tercüman.]

[221] [Aksi takdirde, kural olarak, din adamlarının
"acele etmek" gerekir-her ikisi de cemaatçileriyle iyilik yapmak ve
rakipleri tarafından daha şişman "çağrılar" veya
çok sayıda işsiz "kumaşın kardeşleri". Buna göre
1900 nüfus sayımı, din adamları en yüksek ölüm oranına (23.5) sahipti
Kayıt alanı için profesyonel meslekler-ve
en yüksek arasında. Sadece ölüm oranıyla mükemmeldi
Coopers (23.8); değirmenciler, un ve grist, (26.6); ki
Denizciler, Pilotlar, Balıkçılar ve İYSTEREN (27.7); ve stok
Yükselticiler, çobanlar ve perdeler (32.1). Sayım ayrıca
Din adamlarının ölüm oranı artıyor-1890'da 18.2; Şimdi 23.5.-
Çevirmen.]

[222] Herr Eugen Richter, "Irrelehren" deki de çıldırıyor.
Özel mutfağı ortadan kaldırma fikri. Bildiğimiz kadarıyla Herr Richter
bir bekar. Açıkçası kendi mutfağını kaçırmıyor:
Vücudunun çürüklüğü, hasta olmaz. Herr Richter bir
evli adam ve kendisini yönetecek bir eşe sahipti
mutfak departmanı ve içinde gerekli işi yerine getirmek için
tüm bunları hizmetçilere bırakarak,
mülk dersleri, o zaman, karısının yüz ila bir
Sadece esaretten kurtulabilirse ne kadar mutlu olurdu
Mutfağın büyük ve kapsamlı donanımlı ortak
Yemek Enstitüsü.

[223] Niemeyer, "Gesundheitslehre. "




Bölüm III

Gelecekte kadın




Gelecekte kadın.


Bu bölüm birkaç kelimeyle yoğunlaşabilir. Sadece içerir
Söylenenlerden akan sonuçlar,
Okuyucu kendisi için çizebilir.

Gelecekteki toplumun kadını sosyal ve ekonomik olarak bağımsızdır;
Artık bir hakimiyet ve sömürü izine tabi değil;
O özgür, insanın akranları, partisinin metresi. Eğitimi
cinsiyet farkı gibi istisnalar dışında insanla aynı
Cinsel işlevler talep. Doğal koşullar altında yaşamak,
Zihinsel güçlerini ve fakültelerini açar ve kullanır. Onu seçiyor
Dileklerine, eğilimlerine karşılık gelen alanda meslek
ve doğal yetenekler ve aynı koşullar altında çalışıyor
adam. Bir alanda pratik bir çalışma-kadın olarak nişanlansa bile veya
Diğer, günün diğer saatlerinde eğitimci, öğretmen veya hemşire olabilir,
Henüz diğerlerinde kendini sanatta egzersiz yapabilir veya bazı dallar geliştirebilir
bilimin ve yine de diğerleri bazı idari dolduruyor olabilir
işlev. Çalışmalara, zevklere veya sosyal ilişkiye katılır
Ya kız kardeşleri ya da erkeklerle,-lütfen veya fırsat olabileceği gibi
sert.

Sevgi seçiminde, insan gibi özgür ve zarar görmez. O woos
veya wooed ve bağı onun dışında hiçbir husustan kapatıyor
kendi eğilimleri. Bu tahvil, özel bir sözleşmedir, olmadan kutlanır
Herhangi bir görevlinin müdahalesi-tıpkı evlilik özeldi
Orta Çağ'ın derinliklerine kadar sözleşme. Sosyalizm bu konuda yaratır
yeni bir şey yok: sadece daha yüksek bir medeniyet seviyesinde ve
daha ilkel bir sosyalde hüküm süren yeni sosyal biçimler altında
Sahne ve özel mülkiyet toplumu yönetmeye başlamadan önce.

Hiçbirine zarar vermediği şartında, birey
Kendisi kendi içgüdülerinin memnuniyetini denetler. _ Memnuniyet
Cinsel içgüdünün memnuniyet kadar özel bir endişe kaynağıdır
başka herhangi bir doğal içgüdüsden.
ve hiçbir istenmeyen yargıç müdahale edemez. Nasıl yiyeceğim, nasıl yapacağım
İçki, nasıl uyuyacağım, kendimi nasıl giydireceğim, benim özelim
Olay,-Tam olarak karşı cinsten bir insanla ilişkim.
Zeka ve kültür, mükemmel bireysel özgürlük-
eğitim ve geleceğin koşulları yoluyla normal olun
Toplum-herkesi yapacak olan eylemlerin komisyonuna karşı koruyacak
yaralanmasına geri döndü. Kendi kendine eğitim ve kendi bilgileri
varlık, erkeklerin ve gelecekteki toplumun kadınlarının bir
şimdiki zamanın çok üstünde. Tüm Bashful
doğal meselelerle ilgili gizliliğin ihtiyatlı ve etkisi
yok olan, cinsiyetlerin daha doğal bir ilişkinin garantisidir.
Bugün hüküm süren. Uyumsuzluk, hayal kırıklığı veya
Bir araya gelen iki kişi arasında itilme, ahlak
Doğal olmayan ve dolayısıyla ahlaksız bağın çözüldüğüne dair komutlar.
Üstelik
Sonra çok sayıda kadını bekârlık ve fuhuşa kınadı,
Yoklamış olacak, insan artık kendini üst üste koyamaz. Diğerinde
el, tamamen değişen sosyal koşullar,
Günümüzde evli hayatı etkileyen çok sayıda rahatsızlık,
olumlu ortaya çıkmasını önleyin veya bu da onu tamamen yapar
imkansız.

Mevcut pozisyonun çelişkileri ve doğal olmayan özellikleri
Kadın, geniş sosyal çevrelerde giderek artan güçle gerçekleşiyor.
Duygu, sosyal literatürde canlı bir ifade bulur
Soru ve kurgu eserlerinde,-çoğu zaman itiraf edilmelidir,
yanlış bir şekilde. Şimdiki evlilik biçiminin her zaman karşılık geldiğini
Amacıyla daha az, düşünen hiçbir insan artık reddetmiyor. Böylece
aşk seçiminde özgürlük talebinin olgusunu gördüm ve
Gerektiğinde evlilik bağının kesilmeyen çözülmesi için,
için gerekli sonuçları çıkarmayı reddeden insanlar tarafından
mevcut sosyal sistemin değişimi. Özgürlüğüne inanıyorlar
Cinsel ilişki sadece ayrıcalıklı adına ileri sürülmelidir
sınıflar. Fanny Lewald'ın çabalarına karşı bir polemikte
Kadın kurtuluşu, Mathilde Reichhardt-Stromberg kendini ifade ediyor
Bu bilge:

"Eğer (Fanny Lewald), erkekle birlikte kadının tam eşitliğini iddia ederseniz
Sosyal ve siyasi yaşam, George Sand ayrıca onun içinde olmalı
Kurtuluş için mücadeleler, insanın sahip olduğundan daha fazla hedef yok
Uzun zamandır tartışmasız bulunuyordu. Gerçekten de makul bir
kadının kalbini değil, kafayı kabul etme zemini
Eşitlik, vermek ve insan kadar özgürce almak. Aksine, eğer
Kadın doğası gereği ve sonuç olarak da göreve sahiptir-çünkü biz
Bize verilen yeteneği gömmemeli-beynini uygulayarak
Entelektüel titanlarla yarışta en üst düzeyde doku
karşı cins, o zaman tam olarak aynı koruma hakkına sahip olmalı
Kalbinin kanının dolaşımını hızlandırarak dengesi
Her ne şekilde ona iyi görünebilir. Hepimiz onsuz okumuyor muyuz
en ufak ahlaki öfke ne kadar goethe-en iyisiyle başlamak için
İllüstrasyon-tekrar ve yine kalbinin sıcaklığını ve
Farklı bir kadına büyük ruhunun coşkusu mu? Makul insanlar
büyüklüğünün nedeni ile bunu mükemmel doğal olarak gör
ruhu ve onu tatmin etmenin zorluğu. Sadece dar görüşlü
Moralist davranışlarını kınamayı bırakır. Öyleyse neden 'harika
kadınlar arasında ruhlar! ... Diyelim ki tüm kadın cinsiyet
George Sand gibi büyük ruhlardan oluşuyordu, her kadın
Lucretia floriani, çocukları aşk çocukları ve kim
tüm bu çocukları gerçek anne sevgisi ve bağlılığı ile gündeme getirdi
zeka ve iyi anlamda olduğu gibi. Ne olurdu
dünya? Hiç şüphe yok ki var olmaya devam edebilir ve
İlerleme, tıpkı şimdi olduğu gibi; Hatta olağanüstü hissedebilir
düzenlemenin altında rahat. "[224]

Buna göre, Mathilde Reichhardt-Stromberg,
Her kadın bir Lucretia floriani idi, yani George gibi harika bir ruh
Lucretia Floriani'de kendi resmini çeken Sand, olmalılar
"dengelerinin korunması için ücretsiz
Kalbinin kanının dolaşımı her ne şekilde iyi görünebilir
Onlar. "Ama neden bu sadece" Büyük Ruhlar "ın ayrıcalığı olmalı,
Ve diğerlerinden de değil, "büyük ruhlar" olmayan ve hiçbiri olamaz?
Bize böyle bir fark yoktur. Bir Goethe ve George Kum-Almak
bu ikisi hareket eden ve onlar gibi davranan birçok kişiden
Kalplerinin eğilimlerine göre-ve Goethe'nin sevgisi hakkında
işler, erkekleri tarafından yutulan ve tüm kütüphaneler yayınlanmıştır.
Wrapt Ecstasy'deki kadın hayranlar-neden başkalarına kınıyor,
bir Goethe veya George Kum tarafından kendinden geçmiş olur
hayranlık?

Gerçekten de, aşk seçiminde böyle bir özgürlük imkansızdır
Burjuva Topluluğu. Bu gerçek, bir öncekimizin objektif noktasıydı
kanıt dizisi. Ancak tüm topluluğu sosyal koşullara yerleştirin
Malzeme ve entelektüel seçimin tadını çıkaranlara benzer ve
Fırsat, herkes için eşit haklar ve özgürlüklerdir.
"Jacques" da George Sand, zina yapan bir kocayı tasvir ediyor
Karısının bu sözlerle başka bir adamla ilişkileri: "İnsan yok
aşkı komuta edebilir; Ve eğer hissediyorsa veya onsuz giderse hiçbiri suçlu değildir.
Kadını bozan yalandır: zinasını oluşturan şey değil
sevgilisine verdiği saat, ama onun bunun gecesi
kocasıyla geçiriyor. "Konuyla ilgili bu görüş sayesinde Jacques
Rakip Borel'e yeri vermek zorunda hissediyor ve ilerliyor
Felsefe: "Borel, benim yerimde, karısını sessizce yenecekti,
ve belki de onu daha sonra onu almak için kızarmazdı
Yatak, darbeleri ve öpücükleri tarafından dehşete düştü. Kesen erkekler var
Törensiz sadakatsiz bir eşin boğazı,
Orientals, çünkü onu yasal mülk olarak görüyorlar. Diğerleri savaşır
Rakipleriyle, onu öldür ya da onu uzaklaştır ve tekrar öpücükleri arayın
seviyormuş gibi yaptıkları ve onlardan büzülen kadının
korku ya da umutsuzluk içinde istifa eder. Bunlar, evlilik aşk durumlarında,
en yaygın oyunculuk yollarıdır ve ben de domuzların sevgisinin
bu adamlarınkinden daha az aşağılık ve daha az iğrenç. "Bunlara yorum yapmak
Pasajlar, Brandes gözlemliyor: "Bu gerçekler,
kültürlü sınıflarımızla temel, ağlayan sofizmlerdi
Cennet 'sadece elli yıl önce. "Ama" Mülkiyet ve Kültürlü Dünya "
George Sand prensiplerini açık bir şekilde açıklamaya cesaret edemeyin,
Her ne kadar, aslında, onlara kadar onlara yaşar. Olduğu gibi
Ahlak ve din, burjuva da evlilikte bir ikiyüzlüdür.

Goethe ve George Sand'ın yaptıkları, yapıldı ve yapmaya devam ediyor
Goethe ile karşılaştırılacak binlerce kişi tarafından henüz
En azından toplumun saygısını ve saygısını kaybetmeden. Tüm bu
gerekli olan saygın bir pozisyondur, geri kalanı kendi başına gelir. Bütün bunlar
Buna rağmen, bir Goethe ve George Kum'un özgürlükleri
uygunsuz, burjuva ahlakı açısından yargılandı ve
sosyal ilkelerinin doğası ile çelişki. Zorunlu
Evlilik, burjuva toplumunun normal evliliğidir: tek budur
"Ahlaki" Cinsiyetlerin Birliği: Diğer tüm cinsel birlik, kim tarafından
girilen, ahlaksızdır. Burjuva Evliliği-Konuyu kanıtladık
Cavil'in ötesinde-burjuva mülkiyet ilişkilerinin sonucudur. Bu
özel mülkiyet ve
miras hakkı-mirasçılar olarak "meşru" çocukları talep eder:
bunları elde etmek amacıyla girildi: baskısı altında
sosyal koşullar, hiçbir şeyleri olmayanlara bile zorlanır
Bequeath: [225] Devletin ihlali olan bir sosyal hukuk haline gelir
Bir yıl boyunca hapis cezasına çarptırılır
zina ve boşandı.

Gelecek toplumda, yerli olmadıkça miras bırakacak hiçbir şey yok
Ekipman ve kişisel envanter miras olarak kabul edilebilir: Modern
Dolayısıyla evlilik şekli temelden yoksundur ve çöker. .
Bu nedenle miras sorunu çözülür ve sosyalizmin gerekmez
Aynı şeyi ortadan kaldırma konusunda kendisini endişelendirin. Miras hakkı yok
Özel mülkiyetin olmadığı yerlerde ortaya çıkın.

Kadın, buna göre özgürdür ve sahip olduğu çocukları
Özgürlüğünü bozun: sadece onun fincanını doldurabilirler
zevkler ve hayattaki zevk. Hemşireler, öğretmenler, kadın arkadaşlar,
Yükselen kadın nesiller-tüm bunlar yardım etmeye hazır
Yardıma ihtiyacı olduğunda anne.

Gelecekte söyleyecek erkekler olabilir
Alexander von Humboldt: "Bir ailenin babası için inşa edilmedim.
Dahası, evliliği günah olarak görüyorum ve çocukların arındırılması
suç. "Ne var? Doğal içgüdülerin gücü geri yükleyecek
denge. Ne bir humboldt'un düşmanlığından endişe duyuyoruz
evlilik ne de bir schopenhauer'ın felsefi kötümserliği,
Mainlaender veya bir v. Hartmann,
Bu konuda "ideal durumda" kendini yok etme, Fr.
Ratzel, adil bir şekilde şöyle diyor:

"İnsan artık kendi kendine bir istisna olarak bakmayabilir
Doğa; Yasayı tespit etmek için sonunda başlamalı
kendi eylemlerinin ve düşüncelerinin temelini oluşturur ve hayatını yaşamaya çalışır
Doğa yasalarına göre. O noktaya gelecek
sosyal hayatını arkadaşlarıyla, yani ailesiyle ve
Devlet, uzak yüzyıllar boyunca değil,
Doğal duyu rasyonel ilkeleri. Siyaset, ahlak, ilkeleri
Adalet-hepsi şu anda tüm olası kaynaklardan besleniyor-olacak
sadece doğa yasalarına göre belirlenmelidir. Layık Bir Varlık
Binlerce yıldır hayal edilen insanların nihayet
gerçek. "[226]

O gün dev adımlarla yaklaşıyor. İnsan toplumu geçti,
Binlerce yıl boyunca, tüm çeşitli aşamalar
Gelişme, başladığı yere ulaşmak için,-Komünist
mülkiyet ve tam eşitlik ve kardeşlik, ancak artık arasında
Yalnız, ancak tüm insan ırkı arasında. Bu büyük
İlerleme oluşur. Burjuva toplumunun boşuna ve
acı çekiyor ve gemi enkazına maruz kalmak zorunda
Erkekler arasında özgürlük, eşitlik ve kardeşlik-sosyalizm başaracak.
Burjuva toplumu sadece teoriyi kurabildi; Burada olduğu gibi
Diğer saygılar, uygulamaları teorileriyle çelişiyordu. Öyle
Sosyalizmin teoriyi uygulama ile uyumlu hale getirmesi.

Yine de, insan onun içindeki başlangıç ​​noktasına geri döner
gelişme, getiri sonsuz derecede yüksek bir sosyal üzerinde etkilenir
Başladığı uçaktan daha fazla. İlkel Toplum Mülkiyeti
Gens ve klanda ortak, ancak sadece en çok ve en çok
gelişmemiş aşama. O zamandan beri gerçekleşen gelişme süreci,
Azaltılmış, bu doğrudur, küçük ve önemsiz bir ortak özellik
Gentes'i kırdı ve son olarak toplumun tamamını atomize etti;
Ancak, aynı zamanda, o toplumun verimliliğini kudretle artırdı
Çeşitli aşamalarında ve sosyal ihtiyaçların manifoldu ve bu
Her ne kadar
Yine şiddetli duran şeylerin bir koşulu üretti
sosyal gereksinimlerle çelişki. Geleceğin görevi sona ermektir
Yeniden dönüşümün en geniş temelinde çelişki
mülk ve üretken yetkiler kolektif mülkiyet.

Toplum, bir zamanlar kendi başına olanı yeniden ele alıyor, ancak yeni olana uygun olarak
Üretim koşulları yaratılmış, tüm yaşam tarzını üzerine yerleştirir
Kültürün en yüksek aşaması, herkesin daha fazlasının tadını çıkarmasını sağlayan
İlkel koşullar, bireylerin veya
sadece bireysel sınıflar.

Şimdi kadın yine bir zamanlar ilkel olan aktif _role_ dolduruyor
toplum. Metresi olmaz, insana eşittir.

"Sosyal gelişimin sonu, insanın başlangıcına benziyor
varoluş. Orijinal eşitlik geri döner. Varlığın Anne-Web
İnsan işlerinin döngüsünü başlatır ve yuvarlar "-böylece Bachofen,
Sık alıntılanan "Das Mutterrecht" çalışmasında, tahmin geliyor
olaylar. Bachofen gibi Morgan da burjuva üzerine yargıyı geçer
Toplum, belirli bir bilgiye sahip olmadan bir karar
Sosyalizmde, esasen kendimizle çakışır. Diyor ki:

"Medeniyetin ortaya çıkmasından bu yana, mülkün büyümesi öyle oldu
muazzam, formları çok çeşitlendi, kullanımı çok genişleyen ve
_ sahiplerinin çıkarları için o kadar zekice yönetim,
Halkın açısından yönetilemez bir güç haline gelir. İnsan
Zihin kendi yaratılışının huzurunda şaşkına döner. Zaman
yine de, insan zekasının ne zaman yükseleceği
mülk üzerinde ustalık ve devletin ilişkilerini tanımlayın
koruduğu mülkün yanı sıra yükümlülükleri ve sınırları
sahiplerinin hakları. _ Toplumun çıkarları çok önemlidir
bireysel çıkarlar ve ikisi adil ve
uyumlu ilişkiler._ Sadece mülk kariyeri son kader değildir
insanlığın, ilerleme geleceğin yasası olacaksa
geçmiş. Medeniyetin başladığından beri vefat eden zaman
insanın varlığının geçmiş süresinin bir parçası; Ve ama bir parça
henüz gelmemiş. _ Toplumun dağılması adil olmak için adil
Mülkün sonu ve amaç olduğu bir kariyerin feshi;
Çünkü böyle bir kariyer kendini yok etme unsurlarını içerir.
Hükümette demokrasi, toplumda kardeşlik, haklardaki eşitlik ve
ayrıcalıklar ve evrensel eğitim, bir sonraki yüksek düzlemi öngörüyor
Deneyim, zeka ve bilginin istikrarlı olduğu toplum
eğilim. Özgürlüğün daha yüksek bir şekilde bir canlanması olacak,
Antik gentes'in eşitliği ve kardeşliği ._ "[227]

Böylece farklı başlangıç ​​noktalarından ilerleyen erkeklerin nasıl olduğunu görüyoruz.
Bilimsel araştırmalarının aynı sonuçlara yönlendirdiği.
Kadının tamamen kurtuluşu ve erkekle eşitliği
farkına varılmayan sosyal gelişimimizin nihai hedefi
Dünya önleyebilir;-ve bu farkındalık sadece bir sosyal tarafından mümkündür
insanın kuralını ortadan kaldıracak olan değişim-
Kapitalistler çalışanlar üzerinde. Ancak o zaman insan ırkı ona ulaşacak
en yüksek gelişme. İnsanın hayal ettiği "altın çağ"
binlerce yıl ve daha sonra özlem duyuyordu
Sonunda. Sınıf kuralı her zaman sonuna ulaşmış olacak ve
Bununla birlikte, erkeğin kadına karşı kuralı.

Dipnotlar:

[224] "Frauenrecht ve Frauenpflilcht. Eine Antwort Auf Fanny Lewald's
`` Fuer und daha geniş kalıp frauen ''

[225] "Bau und Leben des Sozialen Koerpers" (yapı
ve sosyal bedenin hayatı), Dr. Schaeffle şöyle diyor: "
Boşanmanın kolaylaştırılmasıyla evlilik tahvilleri kesinlikle
istenmeyen. İnsan eşleşmesinin ahlaki nesneleri karşısında uçar,
ve nüfusun korunmasına da zarar verecekti
çocukların eğitimi. "Burada söylenenlerden sonra
sadece bu görüşü yanlış kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda
Bunu "ahlaksız" olarak gör. Bununla birlikte, Dr. Schaeffle,
şiddet yapan kurumları tanıtma ve sürdürme fikri
Kendi ahlak anlayışları, çok fazla bir toplumda düşünülemez
şimdiki zamandan daha yüksek kültür.

[226] Haeckel'in "Natuerliche Schoepfungsgeschichte" de alıntılanmıştır.

[227] Morgan'ın "Eski Toplumu".



Bölüm IV

Uluslararası olma




Uluslararası.


Şeylerin doğasında, insanlara layık bir varoluş
Asla tek bir ayrıcalıklı insanın münhasır mülkiyeti olmayın.
Diğerlerinden izole edilmiş, hiçbir ulus böyle bir
bir kuruluş. Ulaştığımız gelişme,
Ulusal ve Uluslararası Kuvvetler ve İlişkilerin İşbirliği.
Her ne kadar birçok ulusal fikir hala tamamen zihni ve
Siyasi ve sosyal egemenlikleri sürdürme amacını kullanır,
sadece ulusal sınırlar içinde, insan ırkı çok uzağa ulaştı
enternasyonalizmin içine.

Ticaret, Tarifeler ve Nakliye, Posta Sendikaları Antlaşmaları,
Uluslararası Fuarlar, Uluslararası Hukuk Sözleşmeleri ve
Uluslararası ölçüm sistemleri, uluslararası bilimsel
Kongre ve dernekler, uluslararası keşif seferleri, bizim
ticaret ve iletişim, özellikle uluslararası kongre
yeni sosyal düzenin taşıyıcıları olan ve kimin
Ahlaki etkisi esas olarak uluslararası fabrika kongresinden kaynaklanıyordu
Berlin'de toplanan işçilerin yararına mevzuat
Alman İmparatorluğu'nun daveti üzerine 1890 baharı,-bunlar ve
Diğer birçok fenomen, uluslararası karaktere tanıklık eder:
Ulusal sınırlamalara rağmen, çeşitli olanlar arasındaki ilişkiler
Uygar ülkeler varsaydı. Ulusal sınır çizgileri kırılıyor
başından sonuna kadar. "Dünya Ekonomisi" terimi "ulusal" yerini alıyor
Ekonomi ": Artan bir önem, buna bağlı olarak
üzerine bireysel ulusların refahına ve refahına bağlıdır. A
Kendi ürünlerimizin büyük bir kısmı yabancı ürünler için değiştirilir
artık var olamayacağımız uluslar. Bir dalı olarak
Bir diğeri acı çektiğinde endüstri yaralanır, aynı şekilde
bir ulusun üretimi, diğerinin
felç oldu. Savaş ve ırk gibi tüm geçici rahatsızlıklara rağmen
zulümler, birkaç ülkenin ilişkileri daha da yaklaşıyor,
Çünkü en güçlü olan maddi çıkarlar onlara hükmetir. Her biri
Yeni otoyol, iletişim araçlarındaki her gelişme, her
Üretim sürecinde buluş veya iyileştirme, böylece mallar
daha ucuz hale getirdi, bu ilişkileri güçlendirdi. Kişisel olma kolaylığı
uzakta bulunan ülkeler arasında temas kurulabilir ve
Peoples, zincirde çizen ve tutan yeni ve güçlü bir bağlantıdır.
Milletler birlikte. Göçler ve sömürgeler ektir ve
güçlü kollar. Bir insan diğerinden öğrenir. Her biri mükemmel olmaya çalışır.
Malzeme ürünlerinin değişimi ile birlikte,
Zihnin ürünleri, orijinal dilde ve
çeviriler. Milyonlarca yabancı yaşam dilinin öğrenilmesine
bir zorunluluk haline gelir. Maddi avantajların yanında hiçbir şey katkıda bulunmaz
Antipatileri kaldırmaya doğru dile nüfuz etmekten daha çok
ve yabancı insanların entelektüel ürünleri.

Birlikte çizme sürecinin etkisi, bu bir
uluslararası ölçek, birkaç ulusun birine benziyor
sosyal koşullarında bir diğeri. En gelişmiş olanla,
ve bu nedenle hız belirleyen ülkeler, benzerlik şimdi öyle olacak
Birinin sosyal yapısını anlamayı kim öğrendi, aynı şekilde
Temellerdeki diğerlerinin bunu bilir. Benzer şekilde olduğu gibi olur
Doğa, aynı türün hayvanları arasında iskelet oluşumu
ve organizasyon aynıdır ve böyle bir kısmına sahipse
İskelet, teorik olarak tüm hayvanı inşa edebilir.

Diğer bir sonuç, aynı sosyal temellerin olduğu yerde
Bulundu, etkileri aynı olmalı-büyük servet birikimi,
ve kitlesel yoksulluk, ücret köleliğinin karşı kutbu, bağımlılığı
Üretim makinelerinde kitleler, bunların hakimiyeti
mülkiyet tutan azınlık ve uzun trenin geri kalanı
sonuçlar.

Gerçekten de, sınıf antagonizmlerinin ve sınıf mücadelelerinin,
Almanya genelinde öfke, tüm Avrupa'yı, Amerika Birleşik Devletlerini de aynı şekilde koru,
Avustralya, vb. Avrupa'da, Rusya'dan karşısındaki
Portekiz, Balkanlar, Macaristan ve İtalya'dan İngiltere'ye ve
İrlanda, aynı hoşnutsuzluk ruhu yaygındır, aynı
Sosyal fermantasyon, genel endişe ve
Ayrışma fark edilir. Dereceden farklı olarak, dereceye göre
kalkınma, insanların karakteri ve siyasi
Organizasyon, bu hareketlerin hepsi esasen aynıdır. Derinlemesine uzanan
Sosyal düşmanlıklar onların sebebidir. Her yıl bu antagonizmler
Daha belirgin olan, fermantasyon ve hoşnutsuzluk daha derin batar ve
nihayet bir provokasyona kadar daha geniş yayılır, muhtemelen önemsiz
Görünen, patlamayı getiriyor, o zaman şimşek gibi yayılıyor
uygar dünyada ve insanları almaya çağırıyor
Yanlar-Pro veya Con.

Savaş daha sonra yeni ve eski toplum arasında. Kitleler
sahnede; bol miktarda zeka kaydedilir, örneğin
dünya daha önce hiç görülmedi ve bir daha asla görmeyecek
böyle bir amaç için toplandı. _İt herkesin son sosyal mücadelesidir.
Bu yüzyılın yüksekliğinde dururken, görüş açıktır.
yeni mücadele için güçlerin bir kafasına istikrarlı geliyor
Fikirler zafer kazanır. Yeni sosyal sistem daha sonra uluslararası bir temelde kendini yeniden canlandıracak.
Halklar kardeşleşecek; Birbirlerine eline ulaşacaklar ve
Tüm yeni koşulları yavaş yavaş genişletmeye çalışacaklar.
Dünya ırkları. [228] Hiç kimse bir diğerine yaklaşmaz
düşman, baskı ve sömürü üzerine eğildi; veya temsilci olarak
başkalarına empoze etmeyi amaçladığı garip bir inançtan;-
tüm insanları yüksekliğe yükseltmeye çalışan arkadaş olarak birbiriniz
medeniyet. Yeni sosyal düzenin işçileri
Kolonizasyon ve medeniyet, esasen her iki amaçla da farklılık gösterecektir.
ve iki sosyal emir esasen
birbirinden farklı. Ne toz ne de kurşun, ne "ateşli su"
(likör) ne de İncil kullanılacaktır. Medeniyetin görevi girildi
Medeniyetçileri şuraya sunacak barış enstrümanlarıyla
Vahşiler, düşman olarak değil, hayırsever olarak. Akıllı gezginler
Ve müfettişler uzun zamandır bu yolun ne kadar başarılı olduğunu bilmeyi öğrendiler.

Uygar halklar bir katıldığı noktaya ulaştığında
büyük federasyon, zamanın daha fazla fırtınası için geleceği zaman
Savaşın Lain. Sürekli barış rüya değildir,
Üniformalarla uğraşan beyler insanları inandırmaya çalışırlar. O
Gün, halkların onların
Gerçek Çıkarlar: Bunlar savaş ve muhalefet tarafından teşvik edilmez.
tüm ulusları taşıyan silahlar; barışçıl tarafından terfi ediyorlar,
Karşılıklı anlayışlar ve medeniyet yolunda ortaklaşa emek.
Dahası, sayfa 238'de gösterildiği gibi, yönetici sınıflar ve bunların
Hükümetler, askeri silahların ve savaşların kırıldığını görüyor
kendi yoğunluklarıyla kendi sırtları. Böylece son silahlar
Seleflerinin çoğu gibi antik çağlar müzelerinde dolaşın
daha önce yapmış ve gelecek nesillere tanık olarak hizmet etmek
Binlerce yıldır geçtiği nesillerin nasıl
sık sık birbirini vahşi hayvanlar gibi yırttı-nihayet
İçlerindeki insan canavarın üzerinde zafer kazandı.

Ulusal özellikler, yönetici sınıflar tarafından beslenen her yerde
belirli bir konjonktürde, büyük bir savaşın bir drenaj sağlayabileceğini emrediyor
evde tehlikeli eğilimler için. Ne ölçüde
Bu ulusal özellikler savaşlar, geç söz
General FieldMarshal Moltke burada alıntılanabilir. Son ciltte
1870-71 Alman-Fransız Savaşı ile ilgilenen ölüm sonrası çalışması,
Bu pasaj, giriş gözlemlerinde diğerleri arasında gerçekleşir:

"Milletler ayrı varlıklara öncülük ettiği sürece dağılımlar olacak
sadece vuruşlar tahkim olabilir. Ancak insanlığın yararına,
Savaşların oldukları kadar daha nadir olabileceği umulmalıdır.
daha korkutucu. "

Şimdi, bu ulusal ayrı varlık, yani düşmanca
Bir ulusun diğerinden kapanması yok olacak. Böylece gelecek
Nesiller, Üstün Yetenekli Sorun Görevleri Olmadan Elde Edilecek
Kafalar uzun zamandır gebe kaldı ve başarısız bir şekilde başarmaya çalıştı.
Condorcet, diğerlerinin yanı sıra, uluslararası bir fikri tasarladı
dil. Amerika Birleşik Devletleri eski Başkanlığı olan merhum Ulysses S. Grant
Kamusal bir vesileyle bu bilgeyi dile getirdi: "Bu ticareti görmek,
Eğitim ve Hızlı Düşünce ve Malların Telgrafla Değişimi
Ve buhar her şeyi değiştirdi, inanıyorum ki Tanrı
Bir ulus olmak, bir dil konuşmak ve bir devlete ulaşmak için dünya
orduların ve donanmaların artık ihtiyaç duyulmayacağı mükemmellik. "
tam kanlı bir Yankee ile önde gelen _role_ çalınan doğaldır
Sonuçta, tarihi bir ürünü olan "sevgili tanrı" tarafından kim
gelişim. İkiyüzlülük veya belki de cehalet
Endişe din, hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar muazzam değildir. .
Devletin gücü kitlelere basar, daha fazlası gerekir
Din işi yapar. Dolayısıyla burjuvazinin en çok olduğu fenomeni
Devletin gücü her yerde dindar. United'ın yanında
Bu konuda İngiltere, Belçika ve İsviçre'ye gelin. Hatta
aristokratların başlarıyla oynayan devrimci Robespierre ve
Rahipler dokuz pimli toplarda olduğu gibi, bilindiği gibi, çok dindardı
Kısa bir süre önce "Yüce Varlığı" törenle tanıttı.
eşit kötü tadı olan, kongre tarafından tahttan indirilmişti. Ve görme
Fransa'nın anlamsız ve boş aristokratlarının büyük ölçüde
Ateizmleri hakkında övünen Robespierre, ateizmi gördü
aristokrat ve konuşmasında onu kınadı.
"Yüce Olmak" bu sözlerle: "Ateizm aristokrat.
ezilen masumiyeti izleyen ve cezalandıran bir yüce varlık
Muzaffer suç, insanlardan geliyor. Tanrı olmasaydı, biri
icat edilmelidir. "Erdemli Robespierre'nin yanlış yönü
erdemli cumhuriyetinin mevcut olanı iptal etme gücü ile ilgili
sosyal düşmanlıklar, dolayısıyla yüce bir varlığa olan inancı
intikam ve onun insanlarının zorluklarını düzeltmeye çalışır
Zaman pürüzsüz olamadı. Dolayısıyla, böyle bir inançtı
Birinci Cumhuriyet.

Devam eden bir adım başka bir adım getirecek. İnsanlık hiç yeni ayarlayacak
kendisine görevler ve bunun başarısı bunu böyle olacaktır.
Savaşların, dini kavgaların ve benzeri bir dereceye kadar sosyal kalkınma
Barbarlığın tezahürleri bilinmeyecektir.

DİPNOT:

[228] "Ulusal ve insan çıkarları birbirine karşı günümüzde duruyor.
Medeniyetin daha yüksek bir aşamasında bu çıkarlar çakışacak ve
Bir olun. "-v. Thuenen," der Isolirte Staat. "




Bölüm V

Nüfus _and_ aşırı nüfus




Nüfus ve aşırı nüfus


Kendilerini işgal eden insanlarla oldukça şık hale geldi
Nüfus sorunu en çok dikkate alınması gereken sosyal soru
önemli ve tüm yanma. Tehdit altında olduğumuzu iddia ediyorlar
"Aşırı nüfus;" Evet, tehlikenin üzerimizde olduğunu. Bu, herhangi birinden daha fazla
Sosyal sorunun diğer bölümü,
Uluslararası bakış açısı. İnsanların beslenmesi ve dağılımı
önceden uluslararası meseleler haline gelmişlerdir. Malthus'tan beri,
Nüfusun artışının altında yatan yasa,
kapsamlı anlaşmazlık. Ünlü ve şimdi kötü şöhretli "denemesinde
"Marx'ın bir
"Okullu, Yüzeysel ve Pulpiteer Declamatuar Parçası
Sir James Stewart, Townsend, Franklin, Wallace ve diğerlerinde intihal "
ve "tek bir orijinal cümle içermiyor", Malthus
insanlığın geometrikte artma eğilimi olduğu öneri
ilerleme (1, 2, 4, 8, 16, 32 vb.),
aritmetik ilerlemede (1, 2, 3, 4, 5, vb.); Ve bu
Sonuç, sayısı arasında hızlı bir orantısızdır.
kaçınılmaz olarak istemeye yol açan nüfus ve yiyecek arzı
açlık. Nihai sonuç, "yoksunluğun" gerekliliği idi.
çocukların üremesi ve evlilikten yoksunluk olmadan
Bir ailenin desteği için yeterli araç, aksine
Torunlar için "Doğanın Ziyafet Tablosu" nda yer olmayın.

Aşırı nüfus korkusu çok eskidir. Buna değinildi
Yunanlıların ve Romalıların sosyal koşullarıyla bağlantılı olarak çalışmak,
ve Orta Çağ'ın sonunda. Platon ve Aristoteles, Romalılar,
Orta Çağ'ın küçük burjuvalarının hepsi onun tarafından sallandı ve
On sekizinci ilk çeyreğinde bile sallanan Voltaire
Yüzyıl, konuyla ilgili bir inceleme yayınladı. Korku ortaya çıkıyor
Yine-bu durum vurgulanmalıdır --_
Mevcut sosyal koşullar parçalanıyor ve bozuluyor_. Görme
Bu dönemlerde her tarafta özelleştirme ve hoşnutsuzluk, özelleştirme ve
hoşnutsuzluk,
Mevcut arzın olduğu gibi yiyecek
dağıtılmış.

Tüm gelişmiş sosyal aşamalar şimdiye kadar sınıf kuralına dayanmıştır ve
Sınıf kuralının temel araçları arazinin tahsis edilmesiydi. .
arazi yavaş yavaş çok sayıda mülk sahibinin elinden kayar
sadece kullanan ve geliştiren küçük bir sayıya sahip olanlara
kısmen. Büyük çoğunluk mülksüz hale getirilir ve soyulur
varoluş araçlarının; Yiyecek payları daha sonra
şimdi çalışmak zorunda oldukları efendilerinin iyi iradesi. Buna göre
Şeylerin sosyal durumu, toprağın mücadelesi formunu alıyor
dönemden döneme; Ancak son, arazinin devam etmesiydi
yönetici sınıfın ellerine konsantre olmak için istikrarlı bir şekilde. Gelişmemişse
Ulaşım veya siyasi izolasyon, ilişkiyi engeller
bir topluluğun yurtdışında ve yiyecek ithalatına müdahale etmek
Mahsuller başarısız ve hükümler sevgili, inanç yayılıyor
Çok fazla insan var. Bu koşullar altında, her artış
Ailede bir yük olarak hissedilir; Aşırı popülasyon hayaleti yükselir;
ve yaydığı terör doğrudan orantılı
arazinin konsantrasyonu birkaç elinde, treniyle birlikte
kötülükler-toprağın kısmi yetiştirilmesi ve
sahipleri için zevk amaçları. Roma ve İtalya en fakirdi
İtalya'nın tüm toprağının yaklaşık 3.000 tarafından tutulduğu sırada yiyecek
Latifundia sahipleri. Böylece ağlama: "Latifundia Roma'yı mahvediyor!" .
Toprak geniş av alanlarına dönüştürüldü ve harika
zevk bahçeleri; nadiren boşta kalmasına izin verilmedi,
Köleler tarafından bile ekiminin, patronlara daha da sevgili olduğu ortaya çıktı
Sicilya ve Afrika'dan ithal edilen tahıldan. Bu bir şeydi
Bu, tahıllı tefecilik için kapıları açtı, bu da bir uygulama
Zengin asalet benzer şekilde lider. Bu tahıl tefecisi göz önüne alındığında
Yurtiçi toprak ekimden korunmuştur. Bunun üzerine fakir
Roma vatandaşı ve yoksul aristokrasi, vazgeçmeye karar verdi
evlilik ve çocukların artması; dolayısıyla prim koyan yasalar
evlilik ve çocuklarda sürekli azalmayı kontrol etmek için
iktidar sınıfları.

Aynı fenomen, Orta Çağ'ın sonuna doğru ortaya çıktı.
asalet ve din adamları, yüzyıllar boyunca ve yardımla
emirlerinde tüm kurnaz ve şiddetli araçlardan,
mülklerinin köylüleri ve ortak arazileri uygun hale getirdi
kendileri. Bunun üzerine, köylüler isyan ettiklerinde ve dövüldüğünde,
Soyguncu ticareti yeni ivme kazandı ve o zaman da uygulandı
Kilise Reform Prensleri tarafından mülkler. Sayısı
Hırsızlar, dilenciler ve vagabonds asla öncekinden daha büyük değildi
ve reformdan sonra. Kamulaştırılmış kırsal nüfus acele etti
şehirler; Ama orada, açıklanan nedenler nedeniyle
Önceki sayfalar, yaşam koşulları da aynı şekilde
kötüleşen,-dolayısıyla "aşırı nüfus" her yerde hissedildi.

Malthus'un görünümü, bu İngiliz endüstrisinin o dönemine denk geliyor
Hargreaves, Arkwright ve Watt'ın icatları nedeniyle güçlü
Hem mekanizma hem de teknik olarak ayarlanan değişiklikler, etkilenen değişiklikler,
Her şeyden önce, pamuk ve keten endüstrileri ve ekmeksiz hale getirdi
Çalışanlar onlara katıldı. Sermaye ve arazi yoğunluğu
İngiltere'de büyük oranlarda varsayıldı: hızlı
Zenginliğin artması, bir yandan, derinleşen sefalet vardı
Diğer yandan kitleler. Böyle bir noktada, yönetici sınıflar
mevcut dünyayı "en iyisi olarak düşünmek için her nedeni var
olası dünyalar, "bu kadar çelişkili bir açıklama aramak zorundaydı
Şişenin ortasında kitlelerin fakirleşmesi olarak bir fenomen
Zenginlik ve gelişen endüstri. Hiçbir şey atmaktan daha kolay değildi
işçilerin çok tutuklu üremesini suçlayın,
kapitalist süreç boyunca gereksiz hale getirildikleri
üretim ve toprak ağalarının elinde toprağın birikmesi.
Ortam için bu tür koşullarla, "okul boyu, yüzeysel
ve Malthus'un yayınladığı "bildirici intihal parçası,"
gizli düşüncelere ve dileklere sert söz veren bir eserdi
yönetici sınıfın ve dünyaya yanlışlıklarını haklı çıkardı. Buradan
Bir taraftan karşılaştığı yüksek alkış ve şiddetli muhalefet
bir diğer. Malthus doğru kelimeyi doğru zamanda konuşmuştu
İngiliz burjuvazisi; Dolayısıyla, makalesi "bir tane içermese de
Orijinal cümle, "Harika ve ünlü bir adam oldu ve adı
doktrin ile eşanlamlı. [229]

Şimdi, Malthus'un sinyalini vermesine neden olan koşullar
Alarm ve onun acımasız doktrini ilan et-onu çalışmaya hitap etti
sınıf, böylece yaralanmaya hakaret eklemek-on yıldan daha kötü büyüdüğünden beri var
on yıla. Daha da kötüleştiler, anavatanında yalnız değiller
Malthus, Büyük Britanya, ancak dünyanın tüm ülkelerinde yönetilen
Sonuçları soygun olan kapitalist üretim sistemi
toprağın ve kitlelerin bağımlılığı ve boyun eğdirilmesi
Makine ve fabrika. Bu sistem, gösterildiği gibi,
işçinin üretim araçlarından ayrılması-bunlar
arazi veya aletler-ve ikincisinin kapitaliste aktarılmasında
sınıf. Bu sistem, yeni endüstri dalları üretiyor, gelişiyor ve
onları yoğunlaştırır ve böylece daha büyük kitleleri atar
Sokakta "gereksiz". Tarım alanında
eski Roma olarak, tüm ile latifundia sahipliğini teşvik eder
diziler. İrlanda, bu bakımdan Avrupa'nın klasik ülkesi ve
İngiliz toprak kapma sistemi tarafından en kötüsü,
1887 884.4 mil kare çayır ve mera arazisi, ancak
263.3 mil kare tarım alanları ve
Koyun ve sığır için çayırlara ve meralara tarım alanları ve
ev sahipleri için avlanma alanlarına her yıl daha ileri
adımlar. [230]

Üstelik İrlanda'nın tarım alanları büyük ölçüde,
çok sayıda küçük kiracının elleri
Toprağı en karlı bir şekilde geliştirin. Böylece İrlanda sunar
bir tarımdan gelen bir ülkenin yönü
pastoral bir durum. Nüfus, başında
On dokuzuncu yüzyıl sekiz milyondan fazla güçlüydü,
Beş milyon ve hala birkaç milyon "fazla". İrlanda
İngiltere'ye karşı normal isyan durumu kolayca açıklanabilir; Ve
Yine de "ev cetvelinin" mücadelesi sadece bir
İrlandalı ev sahibi sınıfı ve bilge, istenen kurtuluşları taşıyor
İrlandalı halkın kitlesi. İrlandalılar bunu algılayacak
Ev hükümdarı planlarını yerine getirir vermez. İskoçya bir
sahiplik ile ilgili olarak İrlanda'nınkine benzer bir resim ve
toprağının yetiştirilmesi. [231]

Benzer bir gelişme Macaristan'da yeniden ortaya çıkıyor,
Modern gelişim alanı sadece son zamanlarda. Macaristan, bir arazi
Toprağının doğurganlığından, Avrupa'da az olan zengin, aşırı yüklendi
Borç ve nüfusu ile fakirleşmiş ve tefecilerin elinde,
çok sayıda göç eder. Macaristan'ın toprağı şimdi
Modern kapitalist büyücülerin elleri, yıkıcı bir sistemde
Macaristan'dan uzak olmayacak şekilde orman ve tarlada ekim
Tahıl ihraç eden bir ülke olmayı bırakacağı zaman. Öyle
İtalya ile oldukça benzer. İtalya'da, tıpkı Almanya'da olduğu gibi, siyasi
Ulusun Birliği, kapitalist kalkınmayı güçlü bir şekilde ele aldı
kol; Ama Piedmont ve Lombardy, Toskana'nın tutumlu köylüleri,
Romagna ve Sicilya her zamankinden daha yoksullar ve harabeye giderler. Bataklıklar ve
Moors, işgal edilen sitelerde yeniden ortaya çıkıyor, ancak son zamanlarda kuyu
Küçük köylülerin ekili bahçeleri ve tarlaları. Çok kapılardan önce
Roma, sözde Campagna'da yüz bin hektarlık arazi
Bir zamanlar "Roma'nın Bahçesi" olan bir bölgede nadas. Bataklık kapağı
zemin ve onların zehirli miazmlarını nefes al. Eğer uygulama ile
uygun anlamına gelen campagna iyice boşaltılmış ve düzgün bir şekilde
Sulanan, Roma nüfusu verimli bir yiyecek kaynağına sahip olacaktı.
Ancak İtalya, "önde gelen bir güç" olma hırsına maruz kalır: o
Askeri ve deniz silahları ve Afrikalı ile kendini mahvetmek
Kolonizasyon planları ve sonuç olarak bu tür görevler için hiçbir fonu kalmamış
Campagna'nın ekim için geri kazanılması olarak. Ve Campagna olarak,
Güney İtalya ve özellikle Sicilya da öyle. İkincisi, bir zamanlar tahıl ambaryası
Roma'nın, yoksulluğun derinleşmesine daha fazla batıyor. Artık yok
tüm Avrupa'da emilen, yoksulluk ve kötü muamele gören insanlar
Sicilyalı. En güzel bölgenin kolay ilan edilen oğulları
Tüm Avrupa yarı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri
Ücretler çünkü yerli toprak üzerinde açlıktan ölmemeyi önemsiyorlar
onların mülkiyeti olmayı bıraktı. Sıtma, bu korkunç ateş,
İtalya'ya, potansiyel müşteriden korktuğu ölçüde yayılıyor,
Hükümet 1882'de gün ışığına çıkarılan bir soruşturma başlattı
Ülkenin 69 ilinin 32'si
Hastalıktan ciddi şekilde etkilenen 32'si enfekte edildi ve sadece 5
çok özgür kaldı. Bir zamanlar sadece kırsal bölgelerde bilinen hastalık,
kentsel olan şehirlere nüfuz etti, kırsal kesimde arttı
Proletarya, bir enfeksiyon merkezi oluşturur.

Bu gerçekler, etkilere dokunarak söylenenlerle birlikte
kapitalist üretim sisteminin sonuçları, bize bunu isteyin ve
Kitlelerle sefalet, ortalamalarda yetersizliğin sonuçları değildir
varoluş, ancak eşitsiz bir dağılım, bazılarına bir
Üstünlük ve başkalarını özelleştirmeye kınıyor. Yıkıma neden olur
ve malzemelerin boşaltılması ve bununla birlikte ihmal
bunları üretmek. Malthus iddiaları sadece
kapitalist üretim sisteminin bakış açısı. Kim durursa
Bu ilkenin onu savunmak için her nedeni vardır, aksi takdirde zemin
Altından kay.

Ancak diğer tarafta, kapitalist sistemin kendisi
Çocukların üretimi, şekle ucuz "ellere" ihtiyacı olduğu sürece
fabrikalarında böyle. Dahası, çocukların artması
Proletarya ile bir hesaplama meselesi haline gelir. Maliyeti
Ebeveynler çok az ya da hiçbir şey: Yakında kendi desteklerini kazanırlar. İçinde
House Industries Proleter bile birçok çocuğa sahip olmak zorundadır:
Rekabetçi mücadele için onu daha iyi donatıyorlar. Kesinlikle
iğrenç bir sistemdir: işçinin fakirleşmesini gizler
ve kendi başına kendi haline getirilmesini kışkırtır
En sefil ücretler için çalışan çocuklar. Ahlaksızlık ve
Bu sistemin zararlılığı açıktır ve
Kapitalizmin uzatılması. Tam olarak bu nedenle
Burjuva ideologları-ve tüm burjuva iktisatçıları-bu-
Malthus teorileri. Dolayısıyla Almanya'da da ve özellikle kavram
"aşırı üretim" burjuvazisi arasında destek bulur. Başkent
masum sanık, işçi suçlu.

Ne yazık ki, bu teori için Almanya'nın "üstünlüğü" var, değil
sadece proleterlerin değil, aynı zamanda "entelektüeller". Capital
Sadece toprak, mal, çalışan, kadın ve
Çocuklar, aynı zamanda "yetkililer ve öğrenme"-göstereceğimiz gibi. Orada
bu kapitalistte "gereksiz" olmayan tek bir şey
dünya-kapital ve sahibi, kapitalist.

Kapitalist iktisatçılar Malthusian'larsa, sadece onların
Kapitalist çıkarlar onları olmaya zorlar. Sadece, değişmemeliler
Burjuvaları sosyalist toplumun omuzlarına kapsıyor. John Stuart
Mill diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Ama komünizm tam olarak
görüşün kendisini ilan etmesi beklenebilecek şeyler
Bu tür bencilce içselliğe karşı en büyük yoğunluk. Bir
konforu azaltan veya artan sayıların büyütülmesi
Kütle'nin zahmetine girin, daha sonra (şimdi değil) hemen neden olur ve
dernekteki her bireye açık bir rahatsızlık;
o zamanki tutarlılık,
işverenler veya zenginlerin haksız ayrıcalıkları. Böyle değiştirilmiş
Koşullar, görüşün yeniden düzenlenememesi ve reprobasyon
bazı açıklamaların cezaları ile bastırmak yeterli değildi, bu veya
Topluluk pahasına başka herhangi bir suçlu kendini şımartma. .
Komünist plan, itiraza tuhaf bir şekilde açık olmak yerine
aşırı nüfus tehlikesinden çekilen, eğilimli olma önerisine sahiptir
Bu kötülüğün önlenmesi için özel bir dereceye kadar. "Ve Prof. Ad.
Wagner diyor ki: "En azından evlilik özgürlüğü veya özgürlüğü olabilir
Sosyalist bir toplulukta üreme tolere edilecektir. "[232] Bu yazarlar
Aşırı nüfusa eğilimin
Tüm sosyal koşullar için yaygın olan biri, ancak her ikisi de sosyalizmin
dengeyi oluşturmak için diğer tüm sosyal sistemlerden daha iyi olabilir
nüfus ve gıda arasında. İkincisi doğrudur, birincisi değil.

Yeterince doğru, bir kez sosyalist vardı,
Malthus teorileri, aşırı nüfusun "yakın tehlikesini" algıladı.
Fakat bu Sosyalist Malthusyalılar ortadan kayboldu. Daha net bir fikir
Burjuva toplumunun doğası, yargılama ile birlikte
Tarımızlarımızın nadir şarkılarından çok az değil ama
çok fazla yiyecek ve sonuçta elde edilen düşük fiyatların üretimi oluşturması
gıda maddeleri kârsız, onları bu konuda aydınlattı.

Malthusyalılarımızın bir kısmı hayal ediyor-ve
Burjuvacı papağan benzeri ifadelerini yansıtıyor-bu bir sosyalist
sevgi ve geniş seçimde özgürlük olduğu toplum
İnsanlara layık bir geçim kaynağı, yakında yozlaşmalı
Tavşan Warren'a: Aşırı cinsel hoşgörülere yenik düşecekti
ve aşırı üreme. Tam olarak tersi büyük olasılıkla
Bazı gözlemler kanıtlamaya devam ettikçe olur. Şimdiye kadar en büyüğü
Çocuk sayısı, en iyisi değil, en kötü yerlere sahipti.
Abartı suçlu olmadan bile söylenebilir:
Bir proleter tabakanın durumu, o kadar çok sayıda
Burada ve orada istisnaları kabul eden çocukların ortalama kutsaması. Eşit
Virchow bunu onaylıyor. Diyor ki: "
En derin bozulma, zihnin tamamen boşluğunda, nihayet bilir ama
İki zevk kaynağı, sarhoşluk ve coition, nüfus da öyle
Yukarı Silezya, son yıllara kadar, tüm isteklerini yoğunlaştırın
Bu iki şeye arzu ediyor. Likör ve memnuniyeti
Cinsel arzular onunla egemen olmuştu. Bu yüzden kolaydır
nüfusunun kaybedildiği kadar hızlı kazandığını anlayın
Fiziksel canlılık ve ahlaki lifte. "Karl Marx kendini ifade ediyor
Benzer şekilde, "Capital:" "dediğinde, aslında, sadece değil
doğum ve ölüm sayısı ancak ailelerin mutlak büyüklüğü
Ücretlerin yüksekliğine ters oranı, i. e., geçim araçlarına
çeşitli işçi kategorileri elinde. _Bu
Kapitalist toplumun yasası, vahşiler arasında saçma, hatta
uygar kolonistler._ bize muazzam gücünü hatırlatıyor
Bireysel olarak zayıf ve çok avlanan hayvanlar arasında üreme
Down; "Ve Marx ayrıca Laing'den alıntı yapıyor," eğer bütün dünya ise
Rahat koşullardaydı, dünya yakında yatırılacaktı. "
Laing'in görüşlerinin Malthus'a karşı olduğunu görüyoruz:
İyi yaşam, artışa elverişli değil,
doğumlar. Aynı damarda Herbert Spencer: "Her zaman ve her yerde
İlerleme ve üreme kapasitesi birbirine karşıdır. Takip ediyor
insanlığın dört gözle beklediği daha yüksek gelişme
Muhtemelen sonuç olarak üremede bir düşüş yaşıyor. "

Böylece, aksi takdirde farklı olan, kesinlikle bu kafadan birinde görüyoruz.
ve görüşleri tamamen bizimkiyle çakışıyor.

Tüm nüfus sorusu pratik olarak atılabilir
aşırı nüfus tehlikesi olmadığı gözlemiyle el ele
Görme İçinde: Kendimizi böylesine çok fazla bolluğun önünde buluyoruz
artmakla tehdit eden yiyecekler, şimdi en büyük endişenin
geçim araçlarının üreticilerini zorlamak, bunu sağlamaktır.
Tolere edilebilir fiyatlarla gıda zenginliği. Tüketicilerin hızlı bir artışı
Üreticiler için en çok arzu edilen şey bile. Ama Malthusyalılarımız
İtirazların yükseltilmesinde yorulmak bilmez: Bu yüzden bunları karşılamak zorunda kalıyoruz,
Onlar çürütülemeyecekleri mazeretleri vardır.

Uzak olmayan bir gelecekte aşırı popülasyon tehlikesinin
"toprağın azalan verimi" yasasında yatmaktadır. Alanlarımız
"Yetiştirmekten bıktı;" Artan ürünler artık aranmayacaktır;
tarlaların ekime uygun olduğunu görmek, günlük daha nadir hale gelir, tehlike
Nüfus devam ederse, yiyecek kıtlığı yakındır
arttırmak. Şüphenin ötesinde, pasajlarda
Toprağın tarımsal kullanımı, insanlığın ne büyük ilerlemesi olabilir
Yeni besin kitlelerinin edinilmesi ile ilgili olarak yapın. Ama biz
daha fazla illüstrasyon verecektir. Geniş dönümlük çok yetenekli bir ev sahibi ve
Malthus'u mükemmelleştiren bir adam, kabul edilen değerin ekonomisti
Her iki açıdan da, 1850 gibi erken bir tarihte-kimyasal
Tarım hala kundaklama kıyafetlerinde idi-
Tarımsal Üretim: "Çiğ ürünlerin verimliliği, özellikle
gıda maddeleri, gelecekte artık verimliliğin gerisinde kalmayacak
fabrika ve ulaşım .... kimyasal tarım sadece başladı
Şüphesiz tarım beklentilerine açılmak için günlerimizde
birçok sahte yol, ama sonunda üretim
Toplumun gücünde tamamen gıda maddeleri, şimdi gücünde yattığı gibi
Kumaş bahçeleri sağlamak için, ancak gerekli yün arzı
el. "[233]

Kimyasal Tarımın Kurucusu Justus / Liebig "
İnsan emeği ve gübre yeterli miktarda mevcuttur, toprak
tükenmez ve en zengin hasatları kesintisiz olarak verebilir. "
"Toprağın azalan verimi yasası"
Tarımın gelişmemiş olduğu bir zamanda gerekçesi
durum; Fikir uzun zamandır bilim tarafından reddedildi ve
deneyim. Yasa daha çok: "Bir toprağın verimi içeride
harcanan insan emeğine doğrudan oran (bilim ve teknik varlık
dahil) ve ona uygulanan uygun gübrelere. "
Küçük köylü Fransa'nın verimini dört katına çıkarmak mümkün
Nüfus olmadan son doksan yıl boyunca toprağı
Bir sosyalistten iki katına çıkarma, çok daha iyi sonuçlar beklenmelidir
toplum. Malthusyalılarımız, ayrıca,
Mevcut koşullar, toprağımız sadece dikkate alınmalıdır,
ama tüm dünyanın toprağı, yani büyük ölçüde bölgeler
doğurganlığı yirmi, otuz ve daha fazlası veriyor
aynı boyutta karşılık gelen alanlar. Dünya şimdi kapsamlı
insan tarafından tahsis edildi; Bununla birlikte, küçük bir kesir hariç,
Hiçbir yerde yetiştirilip kullanılabileceği için kullanılmaz ve kullanılmaz.
Tek başına Büyük Britanya, gösterildiği gibi, çok daha büyük bir
Fransa, Almanya, Avusturya ve
Avrupa'nın diğer ülkeleri de çok daha büyük ölçüde
aynısını yap. Little Wurtemberg'de 879.970 hektar tahıl ile
toprak, sadece buhar pulluğunun uygulanması ortalamayı artıracaktır
6.410.000 ila 9.000.000 CWT'lik mahsul.

Avrupa Rusya-mevcut nüfusun mevcut standardı ile ölçüldü
Almanya-şimdiki nüfusu yerine besleyebilecek olsaydı
90.000.000, 475.000.000 ruhtan biri. Bugün Avrupa Rusya'nın
Meydanın 1000 kişi, Saksonya 12.000'in üzerinde.

Rusya'nın çok büyük bir bölge içerdiği itiraz
İklim, herhangi bir daha yüksek ekim derecesi imkansız hale getirir, doğrudur; Açık
Öte yandan, güneyde bir iklime ve doğurganlığa sahiptir.
Almanya'da çok bilinmeyen toprak. O zaman, yine, yoğunluğu nedeniyle
Nüfus ve bağlantılı olan toprağın geliştirilmesi,
ormanların açıklıkları, boşaltma vb., Değişiklikler, tamamen
Günümüzde, iklimde getirilecek. Nerede Adam
Çok sayıda iklimsel değişiklik algılanır. Bugün biz
Bu fenomene çok az önem vermek; Yapamıyoruz bile
Durumun olmadığını görünce aynı şeyi tam olarak gerçekleştirin
Bu nedenle ve işler bugün olduğu gibi,
yeterli bir ölçekte gerekli deneyler. Ayrıca, tüm gezginler
Baharın Kuzey Sibirya'nın yüksek enlemlerinde,
Yaz ve sonbahar kalabalığı birkaç içinde hızlı bir şekilde art arda
Aylar, şaşırtıcı bir bitki örtüsü lüks aniden ortaya çıkıyor.
Böylece İsveç ve Norveç, günümüzde bu kadar seyrek nüfuslu, onların
mamut ormanları ve olumlu tükenmez mineral zenginliği, onların
Çok sayıda nehir ve uzun sahil çizgileri, zengin kaynaklar sağlıyor
yoğun bir nüfus için yiyecek. Gerekli araçlar ve cihazlar
mevcut koşullar altında ve böylece bu seyrek
Nüfus göçmenlerden oluşuyor.

Kuzey hakkında söylenebilir, güneye daha fazla güçle geçerlidir
Avrupa-Portekiz, İspanya, İtalya, Yunanistan, Danubian eyaletleri, Macaristan,
Türkiye, vb. Kaliteyi aşan bir iklim, çok bereketli ve bir toprak
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi bölgelerinde neredeyse hiç bulunmadığı gibi verimli,
Bir gün numarasız insanlara bol miktarda yiyecek sağlayacak. .
Bu ülkelerin siyasi ve sosyal koşulları yediizde
Yüz binlerce insanımız okyanusu geçmeyi tercih etmek için
çok daha yakın ve daha rahat bir konuma yerleşmek yerine
Devletler. Rasyonel sosyal koşullar ve uluslararası ilişkiler
orada hüküm sürecek, bunları yükseltmek için yeni milyonlarca insana ihtiyaç duyulacak
Büyük ve verimli daha yüksek bir medeniyet derecesine iner.

Merdivendeki maddi olarak daha yüksek basamaklara ulaşabilmek için
Medeniyet, uzun bir süre için Avrupa'da değil, bir
üstünlük, ama insanların bir eksikliği. Bu koşullar altında, bu bir
aşırı nüfus korkusuna yol açmak için saçmalık. Hiç tutulmalı
Mevcut gıda kaynaklarının kullanımı,
Bilim ve İşgücü Uygulaması, sınır bilmez: Her gün yeni getirir
kaynakların verimini artıran keşifler ve icatlar
yiyecek.

Avrupa'dan dünyanın diğer bölgelerine geçersek,
İnsanlar ve toprağın fazlalığı hala daha göze çarpıyor. En bereketli
Ve dünyanın verimli toprakları hala tamamen ya da neredeyse tamamen boşta yatıyor:
onları ekim altına sokma ve kullanmaya yönlendirme işi
Birkaç yüz bin kişi ile üstlenilmiyor: Mass talep ediyor
getirebilmek için milyonlarca kolonizasyon
İnsan kontrolü altında ama çok lüks bir doğa. Bu başın altında ait,
Diğerleri arasında, Orta ve Güney Amerika-yüzlerce bir bölge
binlerce mil kare. Örneğin Arjantin, 1892'de
5.000.000 hektar ekim altında, ülkede,
Emrinde 96.000.000 hektar. Güney Amerika'nın toprağı,
Mısır ve Nadas Yetiştirme, 200.000.000 olarak tahmin edilmektedir.
En azından hektarlar. Amerika Birleşik Devletleri, Avusturya-Macaristan, Büyük Britanya
İrlanda, Almanya ve Fransa'nın hep birlikte sadece 105.000.000 civarında
Hektarlar tahıllara adanmış. Carey, 360 mil uzunluğundaki
Sadece Orinoco Vadisi,
Tüm mevcut insan ırkı. Tahmini yarıya indirelim ve hala var
bolluk. Her halükarda, sadece Güney Amerika çoğunluğu besleyebilir
şu anda yeryüzünde bulunan nüfusun. Bir alanın besleyici değeri
muz ağaçları ile dikilmiş ve buğdayla dikilmiş eşit boyutta biri
133 ila 1 olarak durur. Buğdayımız uygun topraklarda 12 ila 20
Tohumları, evindeki pirinç 80 ila 100 verir, 250 ila 300 mısır verir
zamanlar. Birçok bölgede, aralarındaki Filipin Adaları,
Pirinç verimliliğinin 400 kat daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. Soru
tüm bu yiyecek eşyalarıyla onları besleyici olmaktır.
hazırlıklı oldukları şekilde mümkündür. Kimya
Gelişim için sınırsız bir alan.

Orta ve Güney Amerika, özellikle Brezilya, ki
Tüm Avrupa kadar büyük-Brezilya'nın yaklaşık 152.000 mil kare var
Avrupa'nın 178.000 mil kareye karşı 15.000.000 kişi ve
Yaklaşık 340.000.000 kişi-lüks ve doğurganlık ile büyük
tüm gezginlerin şaşkınlığını ve harikasını karıştıran
Mineraller açısından tükenmez bir şekilde zengin olmak. Yine de, şimdiye kadar onlar
Neredeyse dünyaya kapalı çünkü nüfusları güvensiz ve
Standlar, hem sayılar hem de kültür açısından, aşırı müdür olmak için çok düşük
doğanın gücü. Afrika'da meseleler nasıl görünüyor Biz aydınlandık
Son yılların keşifleri tarafından. Merkezin iyi bir parçası olsa bile
Afrika asla Avrupa tarımına uygun olmaz, başka bölgeler de vardır.
rasyonel prensiplerin anında iyi kullanılabilecek geniş boyut
Kolonizasyon uygulanır. Öte yandan, sadece Asya'da değil
binlerce milyonlarca besleyebilen geniş ve verimli bölgeler
insanlar, ama geçmişte şu anda orada olan yerlerde nasıl
Steril ve neredeyse çöl olan hafif iklim bir zamanlar
Sadece insanın nasıl yol açacağını bilmesi durumunda, topraktan bol miktarda yiyecek
Blessing-Besting Suyu. Ne yıkımla
Küçük Asya'da ve
Dicle ve Fırat Bölgeleri, Vandalik Savaşları
fetih ve fatihler tarafından halkın çılgın baskısı,
Binlerce mil genişliğindeki tarlalar kumlu hale getirildi
çöller. Aynı şekilde Kuzey Afrika, İspanya, Meksika ve Peru'da. Oraya bırak
Milyonlarca medeni insan üretilecek ve tükenmez
Yiyecek kaynaklarının kilidi açılacaktır. Ağacı gelişir tarihin meyvesi
Asya ve Afrika'da muhteşem bir şekilde ve o kadar az yer kaplıyor ki 200
Ağaçlar bir dönüm araziye gidebilir. Durria Mısır'da
3.000 kat, ama yine de ülke fakir-aşırı nedeniyle değil
nüfus, ancak bir soyguncu sisteminin sonucu olarak
Çölün on yıldan on yıla yayılmasının başarısı. .
Tüm bu ülkelerde tarımla elde edilebilecek muhteşem sonuçlar
ve Orta Avrupa Bahçeciliği, her şeyi atlatan bir konudur
hesaplama. Şu anki tarım durumu ile ABD kolayca
şimdiki nüfusunun on beş ve yirmi katını (63.000.000) besleyin-
1.200.000.000 kişi. Aynı koşullar altında, Kanada besleyebilir,
5.000.000 kişi yerine 100.000.000 kişi. O zaman var
Avustralya, çok sayıda ve bazı durumlarda büyük ve olağanüstü
Büyük Hint Okyanusu vb.
"Numaralarınızı Azalt!"-Medeniyet adına bu çağrı mı?
insan ırkına ulaşır.

Her yerde, sosyal koşullar-mevcut yöntemi
Üretim ve dağıtım-özelleştirme ve sefalet getiren, değil
insan sayısı. Art arda birkaç zengin ürün fiyatlarını düşürüyor
Yiyecekler, çok sayıda uygulayıcımızın
Toprak harap. Kültivatörün durumu yerine
Geliştirildi, düşüyor. Çok sayıda çiftçi günümüze bakacak
Bir talihsizlik olarak mahsul: Üretim maliyeti olacak şekilde fiyatları düşürür
zar zor örtülü. Ve buna rasyonel bir durum denir! İle
Bizden uzak durma görüşü, diğerlerinin hasatlarının bolluğu
Ülkeler, yüksek görevler tahıl üzerine yerleştirilir: böylece yabancı giriş
Tahıl zorlaştırılır ve yerel makalenin fiyatı yükseltilir.
Kıtlığımız yok, çok fazla yiyecek, aynı şekilde
Endüstriyel ürünler. Milyonlarca insanın verimine ihtiyacı var
fabrikalar, ancak mevcut sistem altındaki isteklerini tatmin edemez
mülk ve üretim, milyonlarca yemek, yemek istemek, varlık
Fiyatlar düşük ve gereksinimleri olmasına rağmen ödeme yapamıyor
hayat bol. Tekrar soruyoruz, buna rasyonel bir durum olarak adlandırılabilir mi?
şeyler? Her şeyin çılgınlığı ve deliliği açıktır. Spekülatörlerimiz
Mısırda sık sık, mahsuller iyi olduğunda, kasıtlı olarak büyük bir parçaya izin verin
yok olmak için: Ürünlerin önlemdeki fiyatların arttığını biliyorlar
kıt. Ve yine de bize aşırı nüfusa dikkat etmemiz söylendi! İçinde
Rusya, Güney Avrupa ve dünyanın diğer birçok ülkesi, yüzlerce
Uygun depolama istemek için binlerce yükün yılda yok olması
ve ulaşım. Milyonlarca yüz ağırlık yiyecek yıllık
Mahsullerde toplanma hükümleri
yetersiz, ya da doğru zamanda ellerin kıtlığı vardır. Çok
mısır alanı, birçok dolu ahır, bütün tarımsal kuruluşlar
Yakıldı, çünkü sigorta daha yüksek kazançlar getiriyor. Yiyecek ve Mallar
aynı nedenden dolayı yok edilir.
tüm mürettebatlarıyla alt. [234] Bitkilerin büyük bir kısmı yıllık
Askeri manevralarımız tarafından harap; süren manevraların maliyetleri
Sadece birkaç gün yüz binlerce işarete kadar koşar; Ve var
Birçoğu her yıl. Dahası, daha önce de belirtildiği gibi, büyük alanlar
Bu amaçlar için ekimden alınmıştır.

Ne de eklenmesi gereken deniz olduğu da unutulmamalı
gıda hacmini arttırmak için araçlar. Su alanı 18 ila 7'dir
Toprağınkine,-iki buçuk kat daha büyük. Muazzam zenginliği
Yemek hala rasyonel bir sömürü sistemi bekliyor. Gelecek açıyor
insanlığa ihtimal, tarafından çizilen kasvetli resimden tamamen farklı
Malthusyalılarımız.

Kimyasal, fiziksel, fiziksel olarak nereye çekileceğini kim söyleyebilir?
Fizyolojik bilgi? Kimin neyin devini tahmin etmek için girişimde bulunur
Taahhütler-bu yüzden modern bakış açımızdan kabul edilir-
Gelecek yüzyıllar, tanıtmak için nesne ile yürütülecek
ulusların iklimlerinde ve yöntemlerinde önemli değişiklikler
Topraklarını sömürüyor musunuz?

Günümüzde, kapitalist sosyal sistem altında, yürütülen teşebbüsler görüyoruz
Bir yüzyıl önce imkansız ya da deli olduğu düşünülüyordu. Geniş İsthmuses
kesin; Tüneller, mil uzunluğunda ve dünyanın bağırsaklarına sıkılmış,
Dağları yükselten halklara katılın; Diğerleri altına kazılmış
mesafeleri kısaltmak ve rahatsızlıkları ve tehlikeleri önlemek için deniz yatakları
Aksi takdirde bu şekilde ayrılan ülkelerin maruz kalması. Nerede
Hangi söylenebilir: "Şimdiye kadar ve daha uzak değil mi?"

Tüm bu iyileştirmeler aynı anda yapılacak olsaydı,
çok fazla değil, çok az insan olduğu bulunmalıdır. Yarış olmalı
Tüm görevlere adalet yapacaksa önemli ölçüde çarpın
Bekliyorum. Yetiştirme altındaki toprak da kullanılmıyor
olmalı, ne de on dörtte üçünü geliştirecek kadar insanlar yok
yüz. Göreceli aşırı üretimimiz, sürekli olarak üretilen
Kapitalist Sistem, işçinin ve toplumun yaralanmasına, iradenin,
Daha yüksek bir medeniyet derecesinde, kendisini bir fayda kanıtlar. Dahası, bir
Nüfus olabildiğince büyük, günümüzde bile,
Ancak bir ilerleme destekleyicisi-mevcut ilke ile aynı prensipte
mal ve gıda aşırı üretimi, ailenin yıkımı tarafından
Fabrikalardaki kadınların ve çocukların kaydedilmesi ve kamulaştırma
el sanatlarının ve köylülüğün sermayesi
kendileri daha yüksek bir durum için emsal olan koşullar
medeniyet.

Şimdi sorunun diğer tarafına geliyoruz: insanlar çarpıyor mu
Süresiz olarak ve bu onların varlığının bir zorunluluğu mu?

İnsanın bu büyük üreme gücünü kanıtlama görüşüyle,
Malthusyalılar genellikle olağanüstü anormal örneklere atıfta bulunur
Aileler ve Halklar. Bunun tarafından hiçbir şey kanıtlanmaz. Bunlara karşı
Örnekler, uygun koşullar altında,
Sterilite kısa süre içinde girer. Sık sık iyi yerleşen çabukluk
Aileler ölmek şaşırtıcı. Amerika Birleşik Devletleri daha fazlasını sunmasına rağmen
artış için diğer tüm ülkelerden daha uygun koşullar
nüfus ve yıllık yüz binlerce insan
En güçlü yaş, nüfusu sadece otuz yılda bir iki katına çıkar. Orada
bir iddianın büyük ölçeğinde hiçbir yerde bir
on iki veya yirmi yıllık iki kat.

Marx ve Virchow'dan alıntılarla belirtildiği gibi,
Kuralı belirttiği düşünüldüğünde, nüfus en hızlı artar.
En fakir çünkü Virchow'un iddia ettiği gibi, sarhoşluğun yanında, cinsel
İlişki tek zevkleridir. Gregory VII. zorla bekârlık
Din adamları üzerine, Mainz piskoposluğunda alt rütbelerin rahipleri
daha önce belirtildiği gibi, üst prelatlardan farklı olarak şikayetçi,
Tüm olası zevkleri yoktu ve tek zevk kaldı
Onlar onların eşiydi. Değişen meslek eksikliği, nedeni olabilir
Kırsal din adamlarının evlilikleri, kural olarak,
çocuklar. Ayrıca en fakir bölgelerimizin
Almanya-Silesian Eulenge-Birge, Lausitz, Erzgebirge ve
Fichtelgebirge, Thuringian Ormanı, Harz, vb.,-Merkezler
baş yemeği patates olan en yoğun nüfus. Ayrıca kesin
Cinsel isteklerin tüketicilerle güçlü olduğunu ve bunlar genellikle
Böyle bir şey göründüğünde fiziksel düşüş durumundaki çocuklar
imkansız.

Herbert'ten yapılan alıntılarda yer alan bir doğa yasasıdır
Spencer ve Laing-ne kaybettiği miktarda tedarik ettiği
kalite. En yüksek sınıf ve güç-aslanlar, filler,
develer, vb.
dünyaya birkaç genç genç; düşük organizasyonun hayvanları
Ters oranda artış-tüm böcekler, çoğu balık vb., küçük
Tavanlar, sıçanlar, fareler vb. Gibi memeliler, Darwin de kuruldu
Bazı vahşi hayvanlar, evcilleştirilmedikçe, doğurganlıklarını kaybederler.
Fil bir örnektir. Bu, değişen koşulların
Yaşam, yaşam tarzındaki sonuç değişimi ile birlikte
Üreme güçlerinde belirleyici faktörler. Bununla birlikte, korkudan liderlik eden Darwinians
aşırı nüfus ve modern Malthusyalılar bankası. Bizim
Darwinians, uyguladıkları anda her yerde,
İnsan Koşullarına Teoriler: Yöntemleri kabaca olur
Ampirik ve unutuyorlar, insan en yüksek organik olsa da
hayvan, o,
Doğa yasaları bunları yönlendirebilir ve kullanabilir.

Varoluş mücadelesi teorisi, mikropların doktrin
yeni yaşamın,
Mevcut varoluş araçları, insan için tamamen uygulanabilir olurdu,
beynini zorlamak ve teknik hizmetleri almak yerine
Hava, kara ve sudan yararlanmak için sanatlar, sığır gibi otlatılmış veya benzeri
Maymunlar cinsel dürtülerini alaycı utanmazlıkla şımarttı-
Kısa, eğer maymun emrine dönerse. Geçerken gözlemlenir
insanın yanı sıra, maymunların
Cinsel dürtü belirli dönemlere sabitlenmez, çarpıcı bir kanıttır
ikisi arasındaki ilişki. Ama yakından ilişkili olsa da, onlar
aynı değildir ve bir seviyeye yerleştirilmemeli ve
Bir standart,-kitabında olan Ziegler'e övgüde bulunduğumuz bir gerçek
Burada sık sık atıfta bulunulan, ikisini birlikte tutar.

Mülkiyet ve üretim koşulları altında
şimdiye kadar hüküm süren, varoluş mücadelesi var ve
insan için de var olmaya devam ediyor ve birçoğu için koşulları bulamıyor
Hayat, tamamen doğrudur. Ama bunlar başarısız oldu, kıtlık yüzünden değil
varoluş aracı, ancak sosyal koşullar nedeniyle
Varoluş araçları, en büyük bollukta olsa da, onlardan tutuldu.
Yanlış ayrıca, şimdiye kadar böyle olduğu için,
Şeylerin durumu, değişmez ve hiç böyle olacak. Burada
Darwinliler kayar ve düşer: Doğal Bilimler ve
antropoloji, ancak sosyoloji değil ve düşüncesizce bizim
Burjuva ideologları. Böylece yanlış sonuçlarına düşerler.

Cinsel içgüdü insanda çok yıllıktır; Bu onun en güçlü içgüdüsü
ve sağlığı acı çekmemesi için memnuniyet talep ediyor. Dahası, kural olarak,
Bu içgüdü, insanın sağlığı ve normal ile orantılı olarak güçlüdür
Gelişim-sadece iyi bir iştah ve iyi bir sindirim olarak
sağlıklı mide ve sağlıklı bir vücut için ilk ön koşullardır. Ancak
Cinsel içgüdünün tatmin edilmesi ve öngörme ve gebe kalma
Aynı şey değil. En çeşitli teoriler
İnsan ırkının doğurganlığı. Genel olarak, hala
Bu önemli alanda karanlık, çünkü
Yıllar insanın işgal edilmesinin önünde anlamsız bir utangaçlık durdu
kendi kökenli yasalarla özgürce ve doğal olarak
İnsan üremesi yasalarını iyice inceleyin. Bu yavaş yavaş
değişiyor ve çok daha fazla değişmeli.

Bir tarafta teori, daha yüksek zihinsel gelişim ve
yorucu zihinsel efor, kısacası, daha yüksek sinir aktivitesi,
Cinsel dürtü üzerindeki etkiyi bastırma ve üreticiyi zayıflatın
güç. Bu diğer taraf tarafından tartışılmıştır. Gerçek buna işaret ediyor
Daha iyi konumlandırılmış sınıflar, ortalama olarak daha az çocuk ve
Bunun sadece önleyici tedbirlere atfedilmemesi gerekmez.
Kuşkusuz, yoğun zihinsel işgalin iç karartıcı bir etkisi vardır.
cinsel dürtü, ancak böyle bir işgalin
Mülkiyet derslerimizin çoğu o kadar kesin değil. Diğer taraftan,
Fazla fiziksel emek de bastırıcı bir etkiye sahiptir. Ama hepsi
Aşırı çaba zararlıdır ve bu nedenle sakıncalıdır.

Diğerleri, yine, özellikle yenen yiyeceklerin yaşam tarzının, özellikle de
kadın tarafında belirli fiziksel koşullarla birleştiğinde,
Geget ve gebe kalma gücünü belirleyin. Yiyeceklerin Doğası Daha Fazla
Diğer tüm nedenlerden daha fazla, bu taraf, deneyimin gösterdiği gibi,
Hayvanlar örneğinde, eylemin etkinliği
üreme. Muhtemelen, bu aslında belirleyici faktördür. .
beslenmenin doğasının kesin organizma üzerindeki etkisi
Hayvanlar kendisini şaşırtıcı bir şekilde arılarla gösterir:
Kraliçe özel yiyeceklerin uygulanmasıyla. Buna göre arılar
Cinsel gelişim bilgisinde erkeklerden daha ileri gelişmiş. Onlar
Muhtemelen, iki bin yıldır vaazlanmış
"Uygun olmayan" ve "ahlaksız" kendilerini cinsel meselelerle ilgilendirmek için.

Ayrıca, iyi topraklarda yetiştirilen ve iyi gübreli bitkilerin de bilinmektedir.
Berç olarak gelişin, ancak tohum vermez. Yemeğin doğasının sahip olduğu
erkek sperminin bileşimi üzerindeki etkisi ve
Kadın yumurtasının insanlarla doğurganlığı da olmak zor
şüpheli. Böylece, nüfusun üretken gücüne bağlıdır
Yaşadığı yemeğin doğası üzerine yüksek derecede. Diğer faktörler,
doğası hala çok az anlaşılmış olan, aynı zamanda bir rol oynar. Bu bir
genç bir çiftin sonra çocuğu olmayabileceği çarpıcı durum
uzun yıllar evli hayat, henüz ayrıldı ve her biri çiftleşti
Yine, her iki yeni evlilik de sağlıklı çocuklar takip ediyor.

Bir faktör,
Gelecek --_ Tüm kadınların işgal edeceği daha yüksek, daha özgür konum_.
İstisnaları bir kenara bırakarak, akıllı ve enerjik kadınlar
Kural, çok sayıda çocuğa "armağanı olarak
Tanrı, "ve kendi hayatlarının en iyi yıllarını hamilelikte geçirmek veya
göğüslerinde bir çocuk ile. Çok sayıda
Şimdi bile çoğu kadın tarafından eğlenen çocuklar, tüm
Sosyalist bir toplumun bahşeteceğine rağmen,
Hamile kadınlar ve anneler-zayıflamadan çok güçlenir. Bizim
görüş, bu konuda artışın büyük olasılığı
Nüfus burjuva toplumundan daha yavaş ilerleyecektir.

Malthusyalılarımızın geleceği için gerçekten başlarını kırmaları gerekmiyor.
insan ırkı. Şimdiye kadar uluslar düşüşten geçti, asla
nüfuslarının artmasıyla. Son analizde
Nüfus sayısı, zararlı yoksunluk olmadan ve
doğal olmayan önleyiciler, yasalarına göre yaşayan bir toplumda
Doğa. Bu kafada da gelecek Karl Marx'ı hak edecektir. Onun
Ayrıca, her ekonomik kalkınma döneminin beraberinde bulunduğu teori
Kendi nüfus yasası, sosyalizm kuralı altında doğru olacaktır.

"Die Kuenstliche Beschraenkung der Kinderzahl" çalışmasının yazarı
(Dölün yapay sınırlaması) [235] sosyalizmin
Malthusianizm'e karşı çıkmasıyla zor bir manevra oynamak:
Nüfusun artışı kitlesel proleterleşmeyi teşvik eder ve bu
Dön, hoşnutsuzluğu teşvik eder: Aşırı nüfus başarıyla kontrol edilirse,
Sosyalizmin yayılması ve sosyalist durumu için yapılacaktı,
Tüm ihtişamıyla birlikte, her zaman gömülü. Böylece bir tane daha görüyoruz
Silah Arsenal'e Malthusianizm ile sosyalizmi öldürmek için eklendi. .
Sosyalist-Killer Ferdy'nin sosyalizm üzerine görkemli cehaleti,
En güçlü olanı, sürdürdüğü aşağıdaki cümleden geçiyor
Çalışmalarının 40. sayfasında:

"Sosyalizm, taleplerinde Neo-Malthusyalılardan daha ileri gidecek.
asgari ücretin o kadar sabit olmasını isteyecek ki, her işçinin
verilen sosyal altında mümkün olduğunca çok çocuk üretebilecek
Yiyecek edinme olanakları .... Nihai an
Sosyalizmin kesintileri çizilir ve özel mülk kaldırılır,
En donuk bile kendi kendine söyleyecek: 'Neden çalışmalıyım
komşularımı memnun etmesinin basit bir nedeni için uzun ve zor
Bir düzine yeni üye topluma mı? '' Bir eleştirmen gibi görünüyor
önce kendisini daha önce sosyalizmin b c ile tanıştırmalı
konuyu yazmayı varsayarak ve bu tür akıl almaz şeyler
O!

Yalnız insanlığın gerçekten özgür ve dikileceği sosyalist toplumda
Doğal olarak, kendi gelişimini bilerek yönlendirecektir.
Doğal hukuk çizgisi. Şimdiye kadar tüm dönemlerde toplum
Üretim ve dağıtım soruları ve ayrıca
Onların altında yatan yasaların bilgisi olmadan nüfus,-dolayısıyla,
bilinçsizce. Yeni sosyal düzende, bilgisi ile donatılmış
Kendi gelişiminin yasaları, toplum bilinçli olarak ilerleyecek ve
planlı bir şekilde.


    Sosyalizm bilimdir, tam anlayışla uygulanır
             İnsan faaliyetinin tüm alanlarına.


Dipnotlar:

[229] Darwin ve diğerlerinin de Malthus'un adanmışları oldukları sadece
Ekonomik bilgi eksikliğinin nasıl tek taraflı görüşlere yol açtığı.

[230] Fred. Freiligrath, sevimli şiirinde "İrlanda" diyor:


    Böylece İrlandalı Ev Sahibi Bakımı,
      Hart ve Ox tarafından köylünün zahmetinden
    Onun için yükseltildi-kurnaz bırakılıyor
      Erin topraklarında harika bataklıklar ve bataklıklar--

    Kapsamlı Mirelands Teşviksiz,
      Demetle demetli zengin mahsullerin el sallayabileceği yerler;
    Keşifli bir şekilde ayrılır-ahlaksız bir atık--
      Su tozu ve yabani ördekler lave.

        Dört milyon dönüm çubuğunu hissediyor;
        Tanrı'dan bir vahşi doğa.


[231] "İki milyon dönüm ... tamamen atık atık, içinde kucaklanıyor
Onların bölgesi İskoçya'nın en verimli topraklarından bazıları. Doğal Çim
Glen Tilt, Perth ilçesindeki en besleyici arasındaydı. .
Ben Aulder'in geyik ormanı, genişliğinde en iyi otlatma zemiydi
Badenoch Bölgesi; Kara Dağı Orman'ın bir kısmı en iyisiydi
İskoçya'da siyah yüzlü koyunlar için mera. Yerden bir fikir
İskoçya'da tamamen spor amaçları için atıklar
gerçeği, tüm Perth ilçesinden daha büyük bir alanı kucakladı. .
Ben Aulder ormanının kaynakları kayıp hakkında bir fikir verebilir
Zorunlu ıssızlardan devam etti. Zemin 15.000'i meraklı olacaktı
koyun ve eski ormanın bir otuzuncu kısmı olmadığı için
İskoçya'da yer .... olabilir, & c .... tüm orman arazileri
Tamamen verimsiz .... Bu yüzden altına da batırılmış olabilir
Alman Okyanusunun Suları. "-Londra'dan" Ekonomist ", 2 Temmuz,
1866, Karl Marx tarafından "Capital", s. 757, Baskı Swan-Sonnenschein
& Co., Londra, 1896.

[232] Rau'nun "Lehrbuch der Politischen Oekonomie", s. 367.

[233] Rodbertus: "Zur Beleuchtung der Sozialen Frage."

[234] Aziz Basil zamanında benzer koşullar mevcut olmalıdır. O
Zenginlere çağırıyor: "Olduğun sefiller, ne cevabı yapacaksın
İlahi yargıç için mi? Duvarlarınızın çıplaklığını halılarla kaplıyorsunuz,
Ama insanların çıplaklığını örtmeyin! Atlarını süslüyorsun
pahalı ve pürüzsüz kaplar ile ve
Paçavralarla kaplı. Mısırınızın çürümesine ve yutulmasına izin verirsiniz.
ahırlar ve tarlalarınız ve
ekmeğiniz yok.
Yönetici sınıfla iyi ve gelecekte daha iyisini yapmayacaklar.
Sosyal koşullar, hiçbirinin haksız hareket edemeyeceği şekilde değiştirilmesine izin verin
arkadaşına doğru; Dünya daha sonra yeterince kolay geçecek.

[235] Hans Ferdy.




Bölüm VI

ÇÖZÜM




ÇÖZÜM.


Argümanlarımız, sosyalizm ile sorunun bir
keyfi olarak yırtılma ve yükseltme, ancak doğal bir süreç
gelişim. Yıkım sürecinde aktif olan tüm faktörler
bir yandan ve yapım, diğer yandan _
Çalışmak zorunda oldukları şekilde çalışın_. Hiç biri
"Dahi Devletleri" ne de "inflamatuar demagoglar" olayları yönlendirebilir
irade. İttiklerini hayal edebilirler; ama kendileri itilir. Ama biz
"Saat çaldığı zaman".

Kendi tuhaf gelişimi nedeniyle, Almanya, diğerlerinden daha fazla
ülke, önde gelen _role_ varsaymak için belirlenmiş gibi görünüyor
Bekleyen devrimde. [236]

Bu çalışma sırasında sıklıkla aşırı yapımdan bahsettik.
krizleri getiren mallar. Bu,
sadece kapitalist dünya; İnsanın önceki döneminde görülmedi
gelişim.

Ancak kapitalist dünya, sadece malların aşırı üretimi değil
ve erkeklerin, aynı zamanda istihbaratın aşırı üretimini de verir. Almanya
bu aşırı üretim istihbaratının
Burjuva dünyası artık ne yapacağını bilmiyor, bir
büyük ölçekli. Bir durum, yüzyıllar boyunca bir talihsizlik
Almanya'nın gelişimi, bu durumlara büyük ölçüde katkıda bulundu.
Küçük devletlerin çokluğu ve uygulanan çekten oluşuyordu
Üst kapitalizmin gelişimi üzerine bu siyasi oluşumlarla.
Küçük devletlerin çokluğu, entelektüel yaşamını merkezi olmayan hale getirdi
Ulus: Çok sayıda küçük kültür merkezini yetiştirdi ve bunlar
bütün üzerindeki etkilerini uyguladı. Büyük bir
merkezi hükümet, çok sayıda küçük olanı olağanüstü bir
üyelerinin belirli bir dereceye ihtiyacı olan büyük idari aygıt
daha yüksek kültür. Böylece liseler ve üniversiteler daha fazla yayıldı
Avrupa'nın diğer ülkelerinden çok. Kıskançlık ve hırs
Bu küçük _ROLE_'de oynanan birkaç hükümetten. Aynısı
Bazı hükümetler zorunlu olarak getirmeye başladığında şey kendini tekrarladı
insanlar için eğitim. Geride bırakılmama tutkusu
Komşu devlet burada iyi bir etkisi vardı. İstihbarat talebi
kültürü arttırırken yükselirken, maddi ilerlemeyle el ele
Burjuvazi, siyasi faaliyet özlemini hızlandırdı, popüler
Belediyeler tarafından temsil ve öz-hükümet. Bunlar
küçük ülkeler ve çevreler için küçük hükümet organları
Yine de genel okula katkıda bulundular ve
Burjuvazilerin oğulları, içlerine koltukları gözetlemek ve
Buna göre eğitim.

Bilim olarak, sanat ücreti de öyle.-Avrupa'nın hiçbir ülkesi yok, nispeten
Konuşma, çok fazla resim ve diğer sanat akademileri, teknik okullar,
Almanya olarak müzeler ve sanat koleksiyonları. Diğer ülkeler
Başkentlerinde daha iyi gösteriler yapın, ancak hiçbirinin böyle bir dağıtım yok
Almanya olarak tüm toprakları üzerinde. Sanat açısından İtalya tek
istisna.

İngiltere burjuvazisi kontrol gücü fethetmişken
Devlet on yedinci ve burjuvazinin ortası kadar erken
Fransa on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, burjuvazisi
Almanya, 1848'e kadar başarılı olamadı.
Hükümet üzerinde ılımlı etki. Bu doğum yılıydı
Alman burjuvazisi kendini bilinçli bir sınıf olarak: şimdi
Bağımsız bir siyasi parti olarak, tuzaklarda
"Liberalizm." Almanya'nın şimdi yaşadığı tuhaf gelişim
kendini gösterdi. Üreticiler, tüccarlar, ticaret adamları değildi
ve lider olarak öne çıkan finans, ancak esasen profesörler, Squires
tüm akademikin liberal eğilimleri, yazarları, hukukçuları ve doktorları
fakülteler. Alman ideologlarıydı: işleri de öyleydi. Sonrasında
1848 Alman burjuvazisi geçici olarak siyasi olarak sevk edildi
sessizlik; ancak mezunların sepulchral sessizliği dönemini kullandılar.
görevlerinin tanıtımında ellili. Kırılması
Avusturya-İtalya Savaşı ve Prusya Regency'sinin Başlaması,
burjuvaziyi siyasi iktidardan sonra ulaşmak için yeniden karıştırdı. .
"Ulusal Verein" (Ulusal Birlik) hareketi başladı. Burjuvazi
Şimdi çok sayıda ayrı eyalet içinde tolere etmek için çok gelişmiş
Aynı anda olan birçok siyasi engel
Ekonomik-Vergilendirme Bariyerleri, İletişim Engelleri. Bir
devrimci hava. Herr von Bismarck durumu anladı ve döndü
kendi çıkarlarını uzlaştırmak için kendi tarzında hesaba katmak
Prusya Krallığı ile burjuvazisi
Burjuvazi asla düşmanca olmamıştı, devrimden korktuğunu görmek ve
kitleler. Nihayet engellenen engeller düştü
Malzeme İlerleme. Almanya'nın kömürdeki büyük zenginliği sayesinde ve
Mineraller, akıllı ve kolayca memnun bir çalışma ile birlikte
Sınıf, birkaç on yıl içinde yapılan burjuvazi gibi devasa ilerleme
başka hiçbir ülkenin burjuvazisi tarafından yapıldı, Amerika Birleşik Devletleri
hariç, aynı dönemde. Böylece Almanya pozisyonuna ulaştı
Avrupa'daki ikinci sanayi ve ticari devlet; Ve o
Birinci.

Bu hızlı malzeme gelişiminin ön yüzü vardı. Karşılıklı sistemi
Alman devletleri arasında var olan hariç tutma
Alman birliğinin kurulması, o zamana kadar bir
nadiren çok sayıda zanaatkâr ve küçük köylü sınıfı. İle
Tüm koruyucu bariyerleri hızlandıran, bu insanlar
Aniden kendilerini dizginsiz bir süreçle yüz yüze buldu
Kapitalist Üretim ve Geliştirme. İlk başta, refah dönemi
Yetmişli yılların başlarında tehlikenin daha hafif görünmesine neden oldu, ama hepsini sürdü
Kriz ortaya çıktığında daha korkutucu. Burjuvazi kullanmıştı.
Muhteşem ilerleme kaydedecek refah süresi ve böylece şimdi
Sıkıntı on kat hissedilir. Bundan sonra aradaki uçurum
Mülkiyet tutma ve mülksüz sınıflar hızla genişledi. Bu
ayrışma ve emilim süreci-
bir yandan maddi gücün büyümesi ve
Öte yandan direnç-giderek artan bir hızla artıyor, atıyor
Nüfusun tüm sınıfları daha çok daha sıkışık koşullara.
Kendilerini günden güne daha güçlü bir şekilde tehdit eden bulurlar.
pozisyon ve yaşam durumu; Ve kendilerini mahkum görüyorlar
matematiksel kesinlik ile.

Bu umutsuz mücadelede, birçoğu bir değişimde olası güvenlik arar.
meslek. Yaşlı adamlar artık değişiklik yapamazlar: sadece
En nadir örnekler,
Çocuklar: Son Çabalar Yapılır, Son Araçlar
oğulları ve kızları sabit maaşlarla pozisyonlara yerleştirmek,
devam etmek için sermaye gerektirmez. Bunlar esas olarak kamu hizmeti
İmparatorluk, eyaletler veya belediyelerdeki ofisler-öğretmenler, yazı
Ofis ve demiryolu pozisyonları ve ayrıca hizmette daha yüksek yerler
sayım odalarındaki, mağazalardaki ve fabrikalardaki burjuvazinin
yöneticiler, kimyagerler, teknik gözetmenler, mühendisler, yapıcılar vb.;
Sonunda sözde liberal meslekler: hukuk, tıp, teoloji,
Gazetecilik, sanat, mimari ve son pedagoji.

Binlerce binlerce, daha önce bir ticaret almış, şimdi-
bağımsızlık ve tolere edilebilir bir geçimin olasılığı
Kayboldu-söz konusu ofislerde herhangi bir pozisyon için görülüyor. Baskı
yüksek öğrenim ve öğrenmeye doğru. Liseler, spor salonu,
Politeknikler, vb., Mantarlar gibi yayılır ve var olanlar
taşmak için dolduruldu. Aynı şekilde, öğrenci sayısı
Üniversiteler, kimyasal ve fiziksel laboratuvarlarda, sanatta
okullar, ticaret ve ticari okullar ve herkesin üst düzey okulları
Kadınlar için türler artıyor. Tüm departmanlarda,
istisna, muazzam bir aşırı kalabalık var ve akış hala
şişerler: yeni talepler,
çok sayıda spor salonu ve lise çok sayıda
öğrenciler ve öğrenciler. [237] Resmi ve Özel Kaynaklar uyarılarından
Uyarılar üzerine, şimdi birine karşı bir seçimlere karşı
başka bir kariyer. Birkaç on yıl önce tehdit ettiği teoloji bile
Adayların isteği için kuruması için, şimdi spreyini alıyor
süper bolluk ve yine canlılarının doldurulduğunu görüyor. "Vaaz etmeye hazırım
On bin tanrı ve şeytana olan inanç, gerekirse bana sadece bir
Beni destekleyebilecek pozisyon "-bu da hepsinden yeniden icra eden şarkı
köşeler. Bazen, ilgili kabine bakanı onun
Yükseköğretim kurumlarının kurulmasına rıza
"Çünkü var olanlar, adaylara olan talebi büyük ölçüde tedarik etmek
tüm meslekler. "

Bu durum, daha dayanılmaz hale getirilir.
rekabetçi ve karşılıklı yıkıcı mücadelenin
Burjuvazi kendi oğullarını halka açık yerler aramaya zorlar.
Dahası, sürekli artan duran ordu,
Uzun bir barıştan sonra tanıtımı ciddi şekilde felç olan memurlar,
çok sayıda erkeğin en iyi yıllarına yerleştirilmesine yol açar
devlet tarafından tercih edilen emeklilik listelerinde yaşıyor
her türlü randevu. Ordudaki başka bir düşük sınıf sürüsü,
Ekmeği diğer Stratas'ın ağızlarından alır. Son olarak, hala
İmparatorluk, eyalet ve belediye yetkililerinin çocuklarının daha büyük sürüsü
tüm derecelerden seçiliyor ve seçilemiyor, ancak özellikle böyle eğitiliyor
Kamu Hizmeti pozisyonları. Sosyal duruş, kültür ve
iddialar-hepsi bu sınıfların çocuklarını uzak tutmak için bir araya geliyor
Bununla birlikte, sözde düşük meslekler, ancak
Kapitalist sistem, kendileri aşırı kalabalıktır.

Bir yıllık gönüllülerin sistemi, bu da azaltılmasına izin veriyor
zorunlu askerlik hizmeti iki veya üç yıl yerine bir
Belli bir eğitim derecesi alan ve
maddi fedakarlık, adayların
Kamu ofisi şişti. İyi yapılacak köylülerin birçok oğlu
köye ve babalarının peşinde bir dönüş, gel
Bu kategori altında.

Tüm bu koşulların bir sonucu olarak, Almanya'nın sonsuza kadar daha fazlası var
diğer ülkelerden çok sayıda akademisyen ve sanatçı proletaryası
Ayrıca sözde liberal mesleklerde güçlü bir proletarya. Bu
Proletarya sürekli olarak artıyor ve fermantasyonu taşıyor
ve mevcut koşullardan hoşnutsuzluk
toplum. Bu gençlik,
mevcut düzen ve bunlar önemli ölçüde genel çalışmalarını hızlandırmaya yardımcı olurlar.
Despolasyon. Böylece şeylerin mevcut durumu saldırıya uğradı ve
her taraftan zayıflatılmış.

Tüm bu koşullar Alman sosyaline neden olmaya katkıda bulundu
Demokrat Parti, dev mücadelenin önderliğinde bir el ele alacak
geleceğin. Motor yasalarını keşfeden Alman sosyalistlerdi
Modern toplum ve bilimsel olarak sosyalizmi gösteren
geleceğin sosyal biçimi. Her şeyden önce Karl Marx ve Frederick Engels;
yanlarında ve ajitasyonuyla kitleleri kovmak Ferdinand
Lassalle. Sonunda Alman sosyalistleri sosyalistin baş öncüleridir
Tüm ulusların işçileri arasında düşünce.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce Alman zihni çalışmalarına dayandı
Ve kültür-Buckle, Almanya'nın çok sayıda olmasına rağmen,
En büyük düşünürlerden, uçurumun bulunduğu hiçbir ülke yoktu
Akademisyenlerin sınıfı ile nüfusun kitlesi arasında
geniş. Bu artık doğru değil. Bilgi olduğu sürece sadece
Pratik yaşamdan uzak duran öğrenilmiş çevrelerle sınırlı. O zamandan beri
Almanya ekonomik olarak devrim oldu, bilim zorlandı
kendisini pratik yaşam için yararlı hale getirir. Bilimin kendisi pratik oldu.
Bilimin tam değerini ancak olduğunda elde ettiği düşünülüyordu.
insan hayatı için geçerlidir; ve büyük kapitalistin gelişimi
Üretim buna zorladı. Bilimin tüm dilimleri,
Buna göre, son on yıllarda güçlü bir şekilde demokratikleşti. Büyük
Yüksek meslekler için eğitilen genç erkek sayısı
Bilimler insanlar arasında taşıma; o zaman ayrıca genel eğitim, daha yüksek
Almanya'da günümüzde çoğu Avrupa ülkesinden daha kolay
Entelektüel ürünlerin bir kitlesinin popüler alımı. Ama her şeyden önce,
Sosyalist hareket-edebiyatı, basını, sendikaları ve
toplantılar, parlamento temsili ve son olarak sürekli
Böylece eleştiri, kamu yaşamının tüm alanlarında teşvik edildi-maddi olarak
kitlelerin zihinsel seviyesini yükseltti.

Sosyal Demokrat Partiye karşı dışlama yasası bunu kontrol etmedi
akım. Harekette biraz sarıldı ve biraz azalttı
tempo. Ancak ise, hareketin köklerinin
daha derine battı ve karara karşı yoğun bir acı uyandırdı
sınıflar ve hükümet. Hariç tutma yasasının son terk edilmesi
sosyal demokratik tarafından yapılan ilerlemenin sonucu
Bu yasa kapsamında, ekonomik kalkınma ile birlikte
ulus. Ve böylece hareket ileriye doğru yürüyor, Mart ayında olması gerektiği gibi
mevcut koşullar altında.

Almanya'da olduğu gibi, sosyalist hareket beklenmedik ilerleme kaydetti
Tüm Avrupa uygar ülkeleri,
İki veya üç aralıklarla uluslararası emek kongreleri
Yıllar, artan temsillerle toplanın.

Böylece on dokuzuncu yüzyılın kapanışında büyük zihin savaşı
tüm medeniyet ülkelerinde devam ediyor ve ateşli olarak yürütülüyor
heves. Sosyal Bilimlerle birlikte, doğalın geniş alanı
Bilimler, hijyen, medeniyetin ve hatta felsefenin tarihi
Silahların çizildiği cephanelikler. Temelleri
Mevcut toplum her taraftan saldırıya uğruyor; Ağır darbeler
sahne alınacak. Devrimci Fikirler Muhafazakar'a nüfuz ediyor
Çemberler ve düşmanlarımızın saflarını düzensizliğe atın. Zanaatkârlar ve
Akademisyenler, çiftçiler ve sanatçılar, tüccarlar ve devlet çalışanları, burada
Ve orada, üreticiler ve bankacılar bile, kısacası,
koşullar, çalışanların saflarına katılıyor,
Zafer için savaşan ve onu kazanacak ordunun büyük kısmı. Tüm
birbirlerini destekleyin ve karşılıklı olarak destekleyin.

Genel olarak kadına ve özellikle bir kadın proleter olarak,
Summons, içinde olduğu bu mücadelede geride kalmamaya gidiyor.
Kazanım ve kurtuluş söz konusudur. Bunu kanıtlaması onun için
Hareketteki ve mücadelelerdeki gerçek yerini kavradı
daha iyi bir gelecek için bugünün; ve katılmaya karar verdiğini. BT
Erkeklerin kendisinden kurtulmasına yardımcı olacak bir kısmı
batıl inançlar ve onların saflarına adım atmak. Hiçbirinin altını çizmesine izin vermez
kendi güçleri ve sorunun ona bağlı olmadığını hayal edin.
Hiçbiri, o en zayıf olanı, ilerleme mücadelesinde kurtulamaz
insan ırkı. Küçük damlaların aralıksız düşüşü
En sert taş. Birçok damla bir dere yapar, Brooks nehir yapar,
Birçok nehir bir dere, nihayet hiçbir engel için yeterince güçlü
Görkemli akışında kontrol edin. İnsanlığın kariyeri ile.
Doğa her yerde eğitmenimizdir. Çağrıyı hisseden herkes koyarsa
Bu mücadeledeki tüm güçleri, nihai zafer başarısız olamaz.

Ve bu zafer daha büyük olacak ve daha gayretle ve
Kendi kendini nöbetçi bir şekilde her biri işaretli yoldan takip eder. Hiçbiri izin veremez
Kendisi, tüm fedakarlıklara rağmen, yanlışlıkla ilgili olmaktan rahatsız olmak,
emek ve acılar yeni ve daha adilin başlangıcını görmek için yaşayacak
Medeniyet dönemi, henüz zafer meyvesini tatıyor olsun;
En azından bu tür yanlışlıklar onu geride tutabilir. Hiçbirini öngörebiliriz
kalkınmanın birkaç aşamasının süresi veya doğası
En yüksek amaçlar için bu mücadele finale kadar geçebilir
zafer,-kendi süremizde kesinliğe vardığımızdan daha fazlası
Yaşıyor. Yine de, hayattaki zevk bizi yönettiği gibi,
Bu zafere tanık olma umudunu teşvik edin. Bir çağda değil miyiz
tabiri caizse, yedi mil botlarla ileriye doğru ilerler ve bu nedenle neden olur
Yeni ve daha iyi bir dünyanın tüm düşmanları titreyecek mi?

Her gün, hızlı büyüme ve yayılmasının yeni bir kanıtını sunar.
temsil ettiğimiz fikirler. Tüm alanlarda kargaşa ve itme var. .
Dawn of Fuar Day, Mighty Stride ile neredeyse çizim yapıyor. O zaman hiç
savaş ve ileriye doğru çaba, "nerede" ve "ne zaman" konusunda kaygısız
İnsanlık için yeni ve daha iyi bir günün sınır direkleri yükseltilecek. Ve
Eğer insanın kurtuluşu için bu büyük savaş sırasında
Yarış, düşmeliyiz, şimdi arkada olanlar ileri adım atacak; Biz yapacağız
İnsan olarak görevimizi yapmanın bilinciyle düşün ve
ancak yetkilere ulaşılacağı inancıyla
İnsanlığa düşmanca direnişte mücadele edebilir veya zorlanabilir.


    Bizimki, hepsine rağmen dünyadır;-yani,
                   İşçi ve kadın için.

                           Finis.

Dipnotlar:

[236] [Bu cümle arasında ima edilen çelişkinin yanı sıra ve
diğer, sayfa 247, uluslararası gölgede gölgede bırakılan
Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik kalkınması kabul edildi, tahmin,
Dikkatli bir şekilde ilerlemiş olsa da, bu Almanya
Bekleyen sosyal devrimin başarısı, hiçbiri tarafından haklı değil
ekonomik veya sosyal gelişim, en azından coğrafi tarafından
konum.

Ekonomik kalkınmasına gelince, Almanya hızlı ve uzun adımlar attı
son yirmi yıl boyunca; o kadar hızlı ve o kadar uzun ki ilerleme
Almanya'nın sosyalistlerine, birden daha fazla durumda,
Kendi ilerlemesi ile ne olduğunu fark edin-ve bunu söylemek-
Dış koşullar, Almanya İngiltere'yi ekonomik olarak uzaklaştırıyordu. Bu
doğrudur. Ancak aynı sebep, tartışan ve doğru bir şekilde iddia eden,
İngiltere'nin ellerinden gelen ekonomik asa,
Almanya, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde.

Sosyal gelişimine gelince, Almanya neredeyse yarım devrimcidir
arkasında döngü. Kendi burjuva devrimi yarısı elde edildi.
Uzun bir özellik listesine girmeden,
Almanya'nın hala oldukça kapsamlı bir şekilde feodal olduğunu
Zihne sağlam feodal kayalar önermek için emir, el değmemiş kaldı
Kapitalist Devrim ve Strewing, evet, yolunu engelliyor
o ülkedeki sosyalist hareket. Sosyal fenomen
Ara ev aşamasını atlayan ezilmiş bir sınıftan görüldü,
ve bir sınırda, bir daha yüksek bir yere girer. Oldu
Örneğin, Amerika'daki Zencilerimizle. Önce adım atmadan
Serfdom'da, köleliğe maruz kalmaya kadar olan Chattel köleliğinden sıçradılar. Ne
tekrar gerçekleşebilir bir kez oldu. Ancak belirtilen örnekte ve tüm
Akla arayabileceğimiz diğerleri, dışarıda oldu
araya girmek. Almanya aynı başarıyı tek başına yerine getirebilir mi? Yapmak
Olaylar bu yöne işaret ediyor mu? Yoksa yöne işaret ediyorlar mı
şimdi orada hemen talep edilen işin
dikkat ve tek başına mümkün ve uygulanabilir
Her şeyden önce kapitalist devrim?

Ama her iki itirazın da indiriminde bile-her ikisi de her ikisi de
Ekonomik ve Sosyal Gelişim Almanya
Sosyalist Devrimi-Coğrafi konumu liderliğini önler. Birliğin kırk dördünün tek bir durumu yok, imparatorluk bile değil
New York Eyaleti, ne kadar olgunlaşsa da,
Kız kardeşi devletlerinin büyük kısmı olmadıkça Amerika'daki kapitalist kural
kendileri en azından olgunluğa kadar. Aksine, herhangi bir
Böyle bir devletin bile denemesi derhal boğulur. Doğru olan
Birliğin herhangi bir eyaletinin Avrupa'nın herhangi bir ülkesi için geçerlidir.
Bu nedenle, Almanya için geçerlidir. Şüphe ne olursa olsun
Almanya'nın olgunluğu, hepsinin tam anlamsızlığı ile ilgili hiçbir şey olamaz
Fransa'nın tek istisnaları olmayan diğer Avrupa ülkeleri ve
Belçika,-ve kesinlikle Rusya'ya göre hiçbiri, doğuya olan o uğursuz bulut,
Modern Makedon'u Ulusların Modern Yunan Eyaletlerine tarzı
Batı Avrupa. Avrupa'da "Columbia Bölgesi" olmasa da,
Kitleler, çevre kovanlarından harekete geçirilecekti
Feudo-kapitalizmin cimmerian karanlığı ve yürürlerdi
Venturesome üzerinde çok hassasiyet ve sevkiyatla yakın bir şekilde
Lider. Ve bu kafadaki Almanya için doğru olan şey diğerleri için doğrudur
Avrupa Ülkesi. Gerçekler ve birbirleriyle ilişkileri her zaman
görünürde tutuldu. 'Yanılsamalardan kaçmanın tek yolu-ve
Sorunlar.

Geri kalanı için, burjuva dünyasının alaycı rekabet ruhu değil,
Ama yazar tarafından bir
John Stuart Mill'den alıntı, dünyanın uluslarını canlandırıyor
şimdi kapitalist hakimiyetin devrilmesine doğru yarışıyor. Elbette
İlk ölçeklendirecek olanı,
Uluslararası Kapitalizm Burgunun surları, ilkine
üfleyin ve insanın son kurtuluşu için sinyal verin
Yarış.-Tercüman.]

[237] Alman üniversitelerindeki öğrenci sayısı ortalama
Altı ayda takip eder:


                  Protestan Katolik
  Çeyrek.         İlahiyat. İlahiyat. Kanun. İlaç. Felsefe. Toplam.

  1841-42--1846 2117 1027 3467 1943 3072 11626
  1846-47--1851 1798 1297 4061 1827 3046 12029
  1851-52--1856 1751 1300 4169 2291 2840 12351
  1861-62--1866 2437 1153 2867 2435 4392 13284
  1866-67--1871 2154 982 3011 2838 4626 13611
  1871-72--1876 1780 836 4121 3491 5896 16124
  1876-77--1881 1961 682 5134 3734 8057 19568
  1881-82--1886 3880 952 5034 6869 9123 25838
  1886-87 4546 1178 5239 8450 8666 27828
  1887 4803 1232 5505 8685 8424 28455
  1887-88 4632 1137 4810 8435 8450 28480
  1888 4835 1174 6106 8915 8204 29275
  1888-89 4642 1207 6304 8886 8255 29294


Yaz boyunca 1893'ün altı ayı-ikisinin zayıflığı
Mevsimler-Toplam öğrenci sayısı, üniversite hariç
Geri dönüşümüz olmayan Brunswick 31.976'ya yükselmişti.
Maalesef öğrencilerin sınıflandırılması gibi bir şey yoktu ve
Böylece yukarıdaki tabloya yerleştirilmesini engelledi.

Tablo, 1841-2'den 1871'e kadar öğrenci sayısının
az ve nüfusdan daha az arttı. O tarihten itibaren
Artış, 1886-7'ye kadar sıçrama ve sınırlarla idi; Bu tarihten itibaren
Artış yine yavaş. 1871'den 1888-9'a kadar öğrenci sayısı
Yüzde 116'dan fazla arttı. İlginç bir gerçek
Teoloji çalışması 1881'e kadar istikrarlı bir şekilde azaldı, ancak bunun üzerine arttı
1888'de yüksek su işaretine ulaşana kadar daha hızlı. Bunun nedeni
diğer tüm görevler için arzın fazlalığının
Bir yeri güvence altına almanın zor olduğunu ölçün. İnsanlar daha sonra döndü
Son on yıl içinde ihmal edilen teoloji. Projenin Sonu Gutenberg Sosyalizm Altında Kadın E -Kitabı, Ağustos Bebel'e kadar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN UNDER SOCIALISM ***

***** This file should be named 30646.txt or 30646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/4/30646/

Produced by Peter Vachuska, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
