*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aurora the Magnificent (Muhteşem Aurora)
Yazar: Gertrude Hall
Yayın Tarihi: December 10, 2009 [EBook #30642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aurora the Magnificent, by Gertrude Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aurora the Magnificent

Author: Gertrude Hall

Release Date: December 10, 2009 [EBook #30642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA THE MAGNIFICENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Daha sonra odasında yalnızken ... diğer
portreye baktı]

MUHTEŞEM AURORA

YAZAR

GERTRUDE HALL

"CAMILLA HAKKINDA GERÇEK", "BİLİNMEYEN MİKTAR" VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN GERALD LEAKE

NEW YORK

THE CENTURY CO.

1917

Telif hakkı, 1916, 1917,

The Century Co.

Yayın tarihi, Mart, 1917

KARDEŞİM GRACE'E

KİM OLMASA BU KİTAP

OLMAYACAKTI.

VE

SEVGİLİ HELEN R----'ye,

KİM OLMASA

FARKLI

OLURDU

RESİM LİSTESİ

Daha sonra odasında yalnız başına ... diğer portreye

baktı Ön sayfa

YÜZEY SAYFA

Ondan sonra bir an daha durdu, kutsal alana doğru baktı 20

"Sanırım," dedi Bayan Hawthorne, "gelip bizi gezmeye götüreceksin" 82

Aurora, ifade edecek
kelime bulamayan bir sevinçle ellerini kavuşturdu, bir güvercinin güvercin sesi gibi bir ses çıkardı 200

Gerald döndü ve o hanımı gördü 272

Aurora'nın gözleri, sabit ve yıldızlarla dolu, küçük alevin üzerinde duruyordu 290

Aurora, bir gurur komedisiyle çenesini kaldırdı, kollarını kaldırdı ve sanki bir pivotta 316

"Gel, birlikte akıl yürütelim, Aurora" 384

MUHTEŞEM AURORA

BÖLÜM I

Gün batımına yakın, Ekim ayının başlarında bir gün, bazılarımızın net bir şekilde hatırlayabileceği
çok da uzun olmayan bir zaman önce, İtalya, Floransa'daki Birleşik Devletler konsolosu Bay Foss, diğer günlerde olduğu gibi Porta Romana'ya taksiyle gitti.
Burada, şehir dışı tarifesinin yürürlüğe girdiği yerde, adamına ödeme yaptı
ve kalan yolu yürüyerek gitmeye başladı, böylece hissettiği çeşitli ihtiyaçları karşıladı: ekonomi için, kızlarını giydirmesi gereken bir aile babasıydı, egzersiz için, karısının ona şişmanladığını söylemesi ve
genel olarak düşünmek için bir fırsata ihtiyaç duyması.
Yürümenin düşünmeye yardımcı olduğunu, güzel yerlerde yürümenin yerinde ve cömert fikirlerin
kaynaklarını başlattığını keşfetmişti. Mütevazı bir şekilde bir bilgin olmasına rağmen henüz bir yazar değildi, ancak Floransa ona bir kitap yazma isteği
vermişti.

Roma Kapısı'nın hemen ötesinde, geniş, gölgeli, sessiz, çoğunlukla yabancıların işgal ettiği bahçeler ve villalar arasında Piazzale'ye doğru tırmanan ve kıvrılan uzun Viale dei Colli,--Tepeler Bulvarı--başlıyor,
buradan Michelangelo'nun çocuksu devi, ayaklarının dibinde uzanan Floransa'ya doğru hafifçe kaşlarını çatarak bakıyor. Bay Foss, kolay yokuşu tırmanırken,
ve yıllar sonra azalmayan bir beğeniyle, demir parmaklıklar ve kucaklayan yeşilliğin arasından görünen her konutun hoşluğunu fark etti,
sonuçta, işleri İtalya'da ikamet etmek olan bir kişinin kendini ne kadar ayrıcalıklı hissetmesi gerektiğini düşündü.

Bu bilinen iyi talih, başka bir
yönün kendisini değerlendirmeye sunmasından önce tam olarak tadına varılmamıştı....

Konsül, kendisinden kaçmaya çalışan bir iç çekiş hissetti ve onu derinliklerden çağıran imgelerden
başka bir konuya yöneldi, o anda rahatsız edilmek istemeyen.

Floransa sokak köşelerindeki ve saray cephelerindeki 'scutcheon'ların çoğunu süsleyen gülleleri -ya da hapları?- o büyük ailenin ihtişamları ve kötülükleri, meditasyonlarının teması olarak seçtiği şeydi.
Kitabının, boş zamanlarının emeği ve zevkinin, Medici'nin bir incelemesi olduğunu bildiğimizde bu seçim daha az tuhaf görünüyor.

Onların yer değiştirmiş politikaları ve
sönmüş hırslarıyla çok fazla dakika meşgul olmamıştı ki, bunlar onları çektiği geçmişe geri düştü ve zihni kendini ölü bir dönemi yeniden inşa etmekten daha ilginç bir egzersize verdi. Kısa boylu, tıknaz bir adam, tepesinde kellik başlangıcı ve bıyığında gri, sempatik bir hayal gücünün tüm gücüyle kendini ayakkabılara sığdırmaya, narin bir genç kızın tenini işgal etmeye, dünyaya onun gözlerinden bakmaya ve hayatı onun nabızlarıyla hissetmeye çalışıyordu.

Böylece dalmışken, kendi araba kapısının direklerini bile zor görüyordu; çiçek tarhlarının arasından, taş basamaklarından fark etmeden geçiyordu ve ancak az önce yıkadığı ellerini ovuşturarak yemek odasına girip karısını gördüğünde kendine geldi.

"Kızlar nerede?" diye sordu, onu öpmeden önce bile, çünkü en rahat göz bile masanın boş bakışından her zamanki gibi yarım düzine yerine, yetersiz iki kişi için hazırlandığını anlayabilirdi.

Bayan Foss, yoldan en uzak tarafta bahçeye açılan cam bir kapısı olan yemek odasında oturmayı severdi. Orada akşam yemeğini ve kocasını beklerken
kitabını okudu. İyi beyefendi
her zaman ofisinden doğrudan eve gelmezdi.
Loş kiliselere uğramayı, köprülerde dolaşmayı,
eski dükkanlardaki
çöpleri karıştırmayı severdi, ama düşünceli bir şekilde akşam yemeğine asla geç kalmazdı.

Bayan Foss kocasının selamını almak için ayağa kalktı ve sorusunu yanıtlarken
ken masaya yerleşti; çünkü
evcil bir hizmetçinin kapıdan içeri bakıp efendilerin orada olup olmadığını görmek için
gördüğünü fark etmişti.

"Leslie ve Brenda, Hunt'ları ziyaret etmeye gittiler," diye anlattı,
"ve hemen Hunt'ların adamı Bayan Hunt'tan bir notla geldi, kızların akşam yemeğine kalıp tiyatroya gidip gidemeyeceklerini sordu. Onlara bir kutu gönderilmişti. Onay verdiğim için çok mutluydum. Charlie muhtemelen gruptan biri olacak ve onları eve getirecek. Ya da belki Gerald. Ya da bir taksiye bindirilecekler. Brenda için bu değişiklikten çok memnun oldum."

"Ve Lily nerede?"

"O da iyi vakit geçiriyor. Fraeulein, _Kinder-sinfonie_ veren bazı Alman arkadaşları tarafından davet edilmişti. Korkunç şeyler,
benim fikrimi sorarsanız. Lily'yi alıp götürebileceğini sordu ve zavallı çocuk o kadar hevesliydi ki, bir kereliğine onu geç saatlere kadar oturmaya
bırakacağımı düşündüm. Bu tür zevklerden çok azı var."

Bayan Foss çorbayı bir kepçeyle bir çorba kasesinden çıkarmıştı.

Kocası ve kendisi çorba tabaklarını arkadaşça bir sessizlik içinde boşalttıktan sonra, bir sonraki yemeği beklemek için geriye yaslanarak,
her zamanki günlük sorusunu sordu.

"Peki, yeni bir şey var mı? Konsoloslukta ilginç bir şey var mı?"

Bay Foss iyi niyetli bir şekilde zihnini araştırıyormuş gibi görünüyordu. Sonra belirsiz bir şekilde cevapladı:

"Hayır; özellikle bir şey yok." Birdenbire anımsamanın bir gülümsemesiyle gülümsedi. "Evet, bugün birkaç Amerikalı gördüm." Bir aradan sonra, iştahla başını salladı. "Gerçek olan."

"Nasıl, Jerome? Ama her şeyden önce, onlar kimdi?"

"Bir dakika. Kartlarını cebime koyup sana gösterdim.
Konsoloslukta beni görmeye geldiler. Hayır, diğer ceketimin içindeler. Biri
Bayan Bir Şey Hawthorne, diğeri Bayan Estelle Bir Şey."

"Ne istiyorlardı?"

"Her şeyi - açıkçası her şeyi. Otellerinden bıktılar; sadece İngilizce konuşuyorlar ve kimseyi tanımıyorlar.
Benden bir ev, hizmetçiler, atlar ve araba almanın yolunu öğrenmeye geldiler."

"Bunun bir konsolosun görevi olduğunu mu düşünüyorlardı?"

"Düşünmediler. Kendilerini bir hemşerinin göğsüne attılar. Bir tahtaya takıldılar."

"Bir ev, atlar. O zaman zenginler."

"Öyleyse insan yargılayabilir. Ah, evet, neşeli, utanmaz, eski moda bir Amerikan tarzında zenginler."

"Eh, güzel bir yol." Bayan Foss sınırlayıcı bir şekilde ekledi: "Ayrıca
cömert olduklarında. Ancak, birinin," - ikinci düşüncede onayından bir şey geri alıyormuş gibi göründü - "kural olarak, gerçek bir kültüre sahip insanlarda servetin gösterilmesine ilişkin belli bir çekingenlik mi?"

"Bunlar değil, canım. Zengin oldukları kadar açık. Ve, değişiklik olsun diye, sana fısıldayayım, bunu hoş buldum. Bu, ilk İtalya ziyaretleriyle bağlantılı olarak sanat hakkında tek bir yorucu kelime etmediler."

"Onlardan hoşlandığınızı görebiliyorum, ancak şu ana kadar söyledikleriniz
nedenini anlamama yardımcı olmuyor. Zengin ve cahil Amerikalılar,
ne yazık ki--Bir ışık parladı üzerime! Çok güzellerdi!"

Konsolosun gözlerinde bir ışıltı belirdi, karısına baktı, tıpkı bazen eski ve aşikar bir şakayla eğlenen biri gibi.

Cevap vermeden önceki duraklaması, söz konusu kişileri
gözünde canlandırma çabasıyla dolu gibiydi.

"Aman Tanrım, Etta, sana söyleyemem." Yetersizliğine güldü.

"Bu nedenle onlar güzel değillerdi," dedi karısı.

"Muhtemelen haklısın. Aynı zamanda"--zihninde hala
ziyaretçilerini düşünüyordu--"onları olduklarından başka bir şekilde istemeyi asla düşünmez."

"Eğer becerebilirsen onları tarif et. Hangi yaştaki kadınlar?"

"Canım, işte yine beni yakaladın. Diyelim ki hayat çiçeğindeler. İçlerinden biri, çok da fark ettiğim gibi, diğerinden daha
çiçekliydi. Belki de daha gençti."

"Hanımefendi?"

"Evli olan. Ama belki de sadece bir gül ile -" diye düşündü - "diyelim ki bir demet mignonette arasındaki farktı. Gül -burada
güvenle betimleme yolunda yürüdüğüme inanıyorum- o çiçeğin yuvarlaklığı ve sağlamlığı vardı, başka bir şey değilse."

"Kalın mı?"

"İyi gelişmiş, asilce planlanmış diyelim. Ama bu hanımların saçlarının ve gözlerinin rengini fark etmiş olsaydım sana söylemenin ne faydası olurdu? Çok Amerikalı olduklarının söylendiği bir kalabalığın içinde onları çok daha etkili bir şekilde ayırt etmene yardımcı olurdu."

"Sesler de, sanırım."

"Elbette. Kesinlikle yüksek ve burundan geleni kastetmiyorsun, değil mi? Olumlu olarak söyleyebileceğim tek şey, bunlardan birinin sıcak bir sese sahip olduğudur - anlamımı oldukça açık hale getirmek için, sevgililer günü kartındaki kızıl kalp gibi bir ses."

"Aydınlandım. Mignonette olan mıydı?"

"Hayır; dayanıklı bahçe gülü."

"Peki sana sıcak kızıl sesiyle ne dedi?"

"Sana söyledim. Yardım çağırdı."

"Umarım, karınız ve kızlarınızın onları aramaktan ve eğer yapabilirlerse
yararlanmaktan çok mutlu olacaklarını söylediniz."

"Yaptım."

Zaman içinde, iyi geçinen arkadaşlar masanın karşısında birbirlerine bakıyorlardı, her zaman olduğu gibi birbirlerinin çıkarlarını ve rahatını ilerletmek için sessiz,
günlük bir arzuyu dile getirmiyorlardı.

"Nerede kalıyorlar?" diye sormaya devam etti hanım.

"Hotel de la Paix."

"Ve mektupları, tanıtımları, adresleri, hiçbir şeyleri yok mu?"

"Görünüşe göre yok."

"Nereden geliyorlar?"

"Bakayım. Bundan bahsettiler mi? Canım, bahsettilerse bile hatırlamıyorum."

"New York?"

"Hayır. Tahmin etmem gerekirse, tahmin etmemeliyim."

"Batı'da mı?"

"H-m, olabilir. Hayır, sanırım onlar Yankees."

"Boston?"

"Eğer öyleyse, saldırgan bir şekilde değil. Çoğu insan nereden geliyor? Çoğunda çok belirgin bir şey yok."

"Belki de kartlarında yazar."

Sonra Foss'lar başka şeylerden bahsettiler. Ama Bayan Foss akşam yemeğinden sonra atkısını almak için yukarı çıktığında--akşamları dışarıda bir
şal olmadan oturmak için hava çok soğuktu--kartları hatırladı ve onları kocasının cebinden çıkardı.

"Bayan Estelle Madison," diye okudu. "Bayan Aurora Hawthorne." Başka bir şey yoktu. Elindeki mukavva parçalarına bakmak için biraz daha devam etti. "İkisi de kulağa hoş gelen isimler--bir tiyatro oyunundaki
isimler gibi. Bayan Aurora. O zaman dul." Bayan Foss düşündü. "Ya da
boşanmış."

* * * * *

Jerome Foss güzel akşamlarda purosunu içerken bahçede oturur ve
gecenin sakince gelişini izlerdi, çünkü bunu yapmayı severdi.
Karısının yanında kalması, eski moda bir evlilik hayatı ideali olmadan, doğal eğilimi onu içeride, lambaların olduğu yerde, okumaya, dikiş dikmeye veya hatta iskambil oynamaya ittiğinden, ona eşlik ederdi. Ama o
memnuniyetle oyalandı ve her şey ona olması gerektiği gibi göründü, ikisi de aile kapısının önündeki bahçe sandalyelerinde yan yana oturuyorlardı, adam sigara içiyordu, kadın da arada sırada dumanını yüzüne doğru savuruyordu. Kokusunu seviyordu.

Evli insanlarda olduğu gibi, sadece söyleyecek bir şeyleri olduğunda
birbirleriyle konuşuyorlardı ve bu yüzden genellikle uzun süre sessiz kalıyorlardı.
Son zamanlarda yatak odalarının tenhalığında, çocukların kulaklarından uzakta çok fazla konuşmuş olmaları, bu gece çok fazla iletişim kurmamalarının bir nedeniydi.
Önemli olan konuyu zihinlerinde o kadar derinlemesine
tartışmışlardı ki, ekleyebilecekleri pek bir şey kalmamıştı. Ancak arada sırada, yalnız kaldıklarında, sohbetin parçaları
olurdu, uzun tartışmanın bir kısmı günden güne devam ederdi; bu parçalar, bağlamlarından ayrı olarak, duyan herkese yeterince
tuhaf gelebilirdi.

Bu gece de böyleydi. Yarım saat boyunca tek bir hece bile söylemeden, Bayan Foss'un
sesi karanlıktan çıktı.

"Ben genç bir kızken, bir müzik öğretmeni vardı, Jerome," diye başladı,
bir kayan yıldızdan daha fazla bir önsöz olmadan. "Özellikle büyüleyici olduğunu bilmiyorum ama bana öyle göründü. Sanırım otuz yaşındaydı, ben on yedi ya da on sekiz. Miss Meiggs'te geçirdiğim yıldı. Genç sevgimi kazanmak için gerçekten bir şey yapıp yapmadığını bu mesafeden söyleyemem ama o zamanlar her türlü şeyi hayal ediyordum, bana diğer kızlardan farklı baktığını, bana hitap ederken sesinin farklı olduğunu, aşkını ilan etmesini engelleyen tek şeyin aşırı bir incelik olduğunu. Ah, ilk yıldıza dilek tutardım ve papatyaları parçalara ayırırdım ve pratik yapardım, nasıl
pratik yaparsam! Okulda benden büyük ve
yakışıklı olmayan zengin bir kız vardı. Mezun olduğu anda ona evlenme teklif etti.
Nasıl hissettim? Jerome, güneş tamamen söndü ve bütün gün
nişanlandıklarını duydum. Bu, bu dünya.--Sana daha önce o müzik ustasından bahsettiğimden eminim,
Jerome.--Peki, ne oldu? Yirmi iki yaşında neşeyle
evlendim seninle. Ve ben de yaralı ve yanmış bir krater değildim, değil mi?... Arada, bahsetmeyi ihmal etmeyeyim,
başka flörtler ve küçük ilişkiler olmuştu. Tanrıya şükür, bunlar geçiyor,"
sözcükler dindar bir şekilde çıktı ağzından. "O zamanlar sanki sadece ölüm
her şeyi bitirebilirmiş gibi görünüyor, ama iki veya üç yıl çok şey yapar. Ve Tanrı'nın merhameti
bunu sağlıyor. Hayat başka nasıl devam ettirilebilirdi?"

"Benim durumumda, Etta," konsolos bir aradan sonra hikayesini takip etti,
"bir ev sahibinin kızıydı. Sanırım sana ondan hiç bahsetmedim.
Üniversitedeydim, ama binaların dışında pansiyonda kaldım. Babama
yazdım ve ondan daha erken bir eş ve aile geçindirebilmem için iş hayatına girmeme izin vermesini rica ettim. Akıllı adam beni Florida'daki bir
meyve çiftliğine götürdü. Portakal yetiştirme konusunda bir şeyler bildiğimi fark etmişsinizdir. Adı Lottie olan sevgili ilahiyatın beklemeyi çok uzun bulmasından bir yıl bile geçmemişti. Eve postaladım. Bir zamanlar annesinden kiraladığım oda daha yakışıklı bir adama verildi. Çalışmalarımı
bıraktığım yerde sürdürdüm ve görünüşe göre pek bir zararı olmadı. Ama uzun süre bekar olarak ölmem gerektiğini düşündüm."

"Biliyorum. Kuzenin Fannie nişanlanmadan önce, ilk günlerde bana bundan bahsetmişti. Her şey ortada... Ve yine Selina
Blackstone vardı, kızlık arkadaşlarımdan biri. Öksürüyordu ve akciğerlerinin etkilendiğini
düşünüp onu Güney'e gönderdiler. Orada aynı durumda olan mutsuz bir çocukla tanıştı, ancak o, kanıtlandığı üzere, gerçekten akciğerleriyle kötü durumdaydı. Zavallılar birbirlerine umutsuzca aşık oldular, ancak
anne ve babası evlenmelerini duymak istemedi, bu konuda haklıydılar. Şimdi onun yüzünden ayrılığın onu öldüreceğini düşünebilirdiniz. Öldürmedi, hepsi bu. O öldü ve o evlendi. Ve
onun hakkında sığ, kararsız veya kalpsiz olduğu söylenemez. Onu çok iyi tanıyordum. Sadece, zaman, zamanın yapması gereken işi yaptı."

Hanımefendinin ses tonunda, herhangi bir görüşe karşı bir itiraz,
kendi teorisi dışında herhangi bir teoriye karşı bir kararlılık vardı.

"Ancak Bayan Seymour'unki gibi vakalar da var," diye söze girdi Bay Foss, birinin hafıza kaybını veya mantık kaymasını başkasının dikkatini çektiği gibi.

"Bayan Seymour? Blanche? Peki ya o?"

"Onun Bayan Seymour olduğu, canım ve bana göre hüzünlü bir ders.
Çünkü Doğa onu açıkça yaşlı bir kız olarak planlamamıştı. Annesi -bana kim söyledi? Sanırım Bayan Brown'dı- onun istediği adamla evlenmesine müdahale etti ve onun yerine hiçbir şey kabul etmedi. Boş bir hayattı. Ve böyle devam ediyor. Emin olamayız,
Etta."

"Jerome," Bayan Foss'un sesi daha keskin bir itiraza ve daha kesin bir
reddetmeye dönüştü, "bunlar kesinlikle kendimize düşünmemize izin vermememiz gereken durumlardır. Böyle vakaları düşünmeye başlarsak..."

O bitirmedi ve o da başka bir şey söylemedi, ancak purosunun ateşli ucunun bir süre daha parladığı karanlıkta, ikisinin de yüzlerinin Bayan Foss'un bu kadar vurgulayarak söylediği düşüncelerin işleyişini kimse görmesin diye
yansıdığı korkulur.

BÖLÜM II

Ayın çok da geç olmayan bir gününde - binlercesinin
şüphesiz yapmak istedikleri yararlı veya sadece
lezzetli şeyler için çok kısa olduğunu düşündükleri güzel bir gün - Floransa'daki genç bir adam, eğer yapabilseydi, sonbaharın bu yumuşak altın başyapıtını kötü bir taslak gibi ele alır, yırtıp çöp sepetine
atardı. Hiçbir icat
edilmemiş şeyin bu zahmete değecek kadar eğlenceli görünmediği bir günde ne yapmalı? Resim
yapmak istemiyordu, okumak istemiyordu, piyano çalmak istemiyordu, Bazen yalnızken yaptığı gibi, tek eliyle, hatırladığı bir melodiyi yeniden çerçeveleyerek kendini teselli etmek için. Dışarı çıkmak istemiyordu ama içeride kalmaktan huzursuzdu. Arkadaşının veya düşmanının yüzünü görmek istemiyordu ama artık yalnız kalmaya dayanamıyordu.

Bir an için zeminin ortasında, ellerini yüzünün üzerine koyarak, parmak uçlarını gözbebeklerine bastırarak durdu ve
boğazına, kalbinin ortasında sürekli bir havuz gibi hissettiği acı suların tadı geldi. Bir sonraki dakika, hıçkırarak ağlayan bir çocuğa bakan bir okul müdürü gibi, kendine
alay etti ve daha fazla duraksamadan şapkasını taktı, sarı fildişi ince bir tutamla çok ince bir baston aldı ve evinin uzun merdivenlerinden aşağı sokağa koştu.

"Hava ve egzersiz, hava ve egzersiz!" Bu reçeteyi kendine tekrarladı ve şüphesiz ki çeyrek saat içinde kendini daha iyi hissetti.

Via Tornabuoni'deydi. Giacosa'nın önünden geçerken, büyük cam pencerenin arkasında bu kadar erken çay içen tanıdık biri olup olmadığını görmek için içeri baktı.
Hayır, şans eseri İngilizlerdi. Daha ilerideki bir dükkanın önünde durup mücevher sergisine baktı, tüm dünyada turkuaz biblolar satan böyle bir satıcıyı destekleyecek kadar aptal olması gerektiğini düşündü; kaba, büyük mozaikler ve Strozzi fenerinin sonsuz küçük kompozisyon-gümüş kopyaları.

Caddeyi geçip bankaya girdi, orada beklemeleri gereken müşterilerin avantajı için haftalık ve aylık dergilerle dolu olağan masayı buldu. Yüzü öyle bir şekilde yönlendirilmiş bir şekilde oturdu ki, bir tanıdık içeri girerse eğilmesine gerek kalmadı ve dergileri birbiri ardına çevirdi. Bu yazarların hepsinin bu kadar sığ, sahtekâr, halka düşüncelerini veya deneyimlerini değil, satın alabileceği bir şeyi, herhangi bir şeyi sunduğunu görmek, doğrudan kişisel bir yaralanma gibi canını acıttı. Genç adam, "Biraz daha hava ve egzersize ihtiyacım var," dedi ve tekrar sokağa çıktı. Nehre doğru döndü ve Lungarno'yu daha on metreden fazla takip etmemişti ki, pencereden dışarıya hava durumuna umutsuzca bakarken, bulutların arasında bir açıklık gördük. Adımları daha dikkatli oldu; yüzü çok hoş bir şekilde aydınlandı.

Uzaktan gözlerini diktiği genç hanım onu ​​görmedi.
Her zamanki adımlarıyla, hızlı ve yavaş arasında mutlu bir şekilde geldi,
bir müzik rulosu taşıyan şapkasız bir hizmetçi kadın eşliğinde.
Düz önüne baktı, ama bakışları yoktu. Yoldan geçenler onu fark etmemek elde değildi,--bunun için yeterince güzelliği vardı ve ayrıca tamamen beyaz bir kostüm giymesiyle dikkat çekiciydi,--ama onları veya onu bir an daha görünür kılmak için dönen gözleri fark etmiyordu. Oldukça içine kapanık, oldukça sessiz görünüyordu; Gerçekten
gururlu ve soğuk değil, ama duygu ve mütevazı ve genç
olarak
merakın müdahalelerinden kutsal alanlarını korumak için görünmeleri gereken gururlu ve soğuk.

Yaklaşan genç adam, üzgün olup olmadığını görmek için yüzünü sorguladı. Hayır,
görebildiği kadarıyla, hiçbir şekilde rahatsız değildi. Aynı
zamanda, bunun ne kolayca okunabilen bir yüz ne de bir doğa olduğunu biliyordu.
Yine de, onu görünür şekilde üzgün bulmamak onu rahatlattı.

Genç adamı, ona dokunabilecek kadar yaklaşana kadar tanımadı ve isminin "Brenda!" diye söylendiğini duydu.

Sonra yüzünde gerçek, ama ılımlı bir zevk belirdi.

"Gerald!"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, uzun yıllara uzanan bir aşinalığın özgürlüğüyle. Adımlarını onunkiyle aynı anda uzatmak için kısalttı.

"Şarkı dersim için oradaydım."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Ev."

"Seni yıllardır görmedim."

"Gelmedin. Seni kimse görmüyor, kimse seni hiçbir yerde görmüyor
artık."

Onun İngilizcesi, ara sıra İtalyanca
dönüşler ve tonlamalar olması bakımından sıradan olandan farklıydı. Onunki de aynı kusurdan payını almıştı, ancak daha az bir ölçüde.

"Ama ben geldim," diye kendini savundu, "ve hepiniz dışarıdaydınız, sadece Lily hariç. Sana orada olduğumu söylemedi mi? Uzun bir konuşma yaptık. Bana gelecek için planlarından bahsetti. Fakir çocuklar için bir okul açacak. Beslenme düzenlerini, flanellerini ve yetiştirilmelerinin her noktasını konuştuk. Onlara iyi vakit geçirmeleri için tatillerde yapılacak şeyler icat ettik. Bu okulun kurulması konusunda şüphe uyandıran tek bir şey görüyorum. Lily'nin bana itiraf ettiği gibi, hendeği ve asma köprüsü olan bir şato ve dua kitabını bir yastıkta taşıyarak önünde yürüyeceği bir uşağı neredeyse aynı şekilde düşündüğü anlar oluyor. Komik bir genç."

"Kısmen Fraeulein."

"Hepsi nasıl?"

"Teşekkür ederim. En azından iyi olduklarını düşünüyorum." Bunun komikliğine hafifçe güldü. "Onları ne kadar az gördüğümü hayal bile edemezsin."

"Ne oldu?"

"Yeni insanlarla, bazı Amerikalılarla dolaşıyorlardı.
Onlara alışverişte yardım ediyorlardı ve
burada işlerin nasıl yapıldığını gösteriyorlardı. Annen, bilirsin, her zaman çok hazırdır."

"Annen çok tatlı."

"Leslie tıpkı onun gibi. Ama eminim ikisi de bundan hoşlanıyordur.
Bir haftadır öğle yemeğine gelmediler."

"Ya sen?"

"Ah, zaten benden çok daha iyi yapan iki kişi varken bana ihtiyaç duyulmuyor.
İnsanları bile görmedim. Günüm
çok dolu, bilirsin. Piyano ve şan dersleri ve bu kış yine resim yapıyorum,
Galletti ile ve İtalyan edebiyatı üzerine bir
_konferenze_ kursuna gidiyorum. Bu çok fazla okuma gerektiriyor.
Ayrıca, diğer, olağan şeyler var, şey--" Sesi dondu;
sonra, devam ederken, bastırılmış bir sabırsızlığın derinliğiyle
derinleşti. "Keşke kişi zevk için yapılan şeyleri, zevk almadığı sürece yapmasa. Ama çaylara ve partilere gitmek
görünüşe göre okul veya kilise kadar bir görev. Annem ve Leslie
en azından benim için öyle düşünüyor gibi görünüyor. "

"Anlıyorum, sevgili Brenda, sen anlamıyor musun?" Ona bakmıyordu
ve bunu nazik bir kardeşçe söyledi.

"Sen pek çok partiye gitmiyorsun, Gerald."

"Korkarım yaptığım hiçbir şey kimseye örnek olmaya uygun değil. Ama
benim için önemli değil. Senin için önemli. Sana düşündüğüm her şeyi söyleyemem. Kulağa abartılı gelir ve böyle eski bir dosttan
geldiğinde seni güldürebilir. Ama, olduğun gibi, Brenda, annen senin için
uygun ortamın _le monde_ olduğunu düşünmekte haklıdır. _le monde_'dan hoşlanmadığımı biliyorsun, ama bunun sebebi senin kadar
süsü olmaması. Önünde uzanan hayatla--"

"Hayatımın nasıl olacağını kim bilebilir ki?" diye sordu kız hemen, neredeyse kaba bir şekilde.

"Doğru, Brenda. "Sanırım aptal gibi konuşuyorum." Sözünü kesti,
bir an için aslında gelenekten yana konuşması gerektiğini merak etti.

Birkaç adım sessizce yürüdüler. Köprüyü geçtiler ve
Porta Romana'ya doğru gidiyorlardı, hizmetçi izlerinde dörtnala gidiyordu,
bir köşede Gerald durdu ve sanki konuyu değiştirmek veya
uygun bir öneriyle itibar kazanmak istercesine, şöyle dedi:

"Bu sokaktaki küçük, eski bir kilisede gördüğüm bir tablodan bahsettiğimi hatırlıyor musun? _Scuola di Giotto_ diyorlar, ama
şüphesiz ki bu tablo Sienalı. Vaktin var mı? Bir anlığına
görelim mi?"

"Memnun olurum. Eğer daha sonra benimle eve yürürsen Gerald, Gemma'ya gidebileceğini söyleyebilirim."

Genç hanımla hizmetçi arasında İtalyanca bir konuşma geçti,
sonra hizmetçi döndü ve arkadan gördüğü manzara karşısında telaşlı ve mutlu bir şekilde köprüden geri yürüyerek bir saatini
hangi eğlencelerle geçireceğini asla bilemeyeceğiz.

Kilise kapalıydı. Gerald yan kapının zil kolunu çekti. Bir rahip onlara kapıyı açtı ve bir bakışta ne istediklerini görerek onları beyaz badanalı bir koridordan geçirerek duvarda bir haçın asılı olduğu ve masanın kırmızı bir örtüyle örtülü olduğu bir oturma odasına götürdü; buradan loş ve taş bir kutsal eşya odasına geçtiler, oradan karanlık, küçük bir kilisenin arkasına çıktılar, gölgeli şamdanlar ve diz çökmüş banklar, eski tütsü ve eski insanlığın soğuk, karmaşık kokusuyla doluydu ve eski dualar da öyle.

Rahip bir yakılmış mum ve yan sunaklardan birine geçerek resmin yanına tuttu, ki bu, iyi giyimli insanların mesai saatleri dışında geldiği tek şeydi.

Kızıl ışık, bir prensesin tacı ve pelerini içinde, elinde şehitlerin avucunu tutan görkemli bir bakirenin figürünün üzerinde titredi. Çok sade ve asil bir yüzdü, ayrı bir şekilde güzeldi,
ki bunu herkes fark edemezdi, fotoğrafları satılan
günümüz güzel kadınlarıyla pek az ortak noktası vardı.

Gerald ışığı rahibin ellerinden almış, kaldırıyor, indiriyor, gölgelendiriyor, deneyler yapıyordu, geri çekilmiş resmin hafifçe parlayan altın tarlasında hala görülebilecek her şeyi ortaya çıkarmak için.
Yüzünde ilgi vardı; bu memnuniyet anındaki güzel şeylere olan sevgi,
ondan her türlü üzüntü ve sinirlilik çizgisini yumuşattı.

Brenda, resme onunkine eşit bir dikkatle bakıyordu, ancak, eğer böyle tarif edilebilirse, farklı bir renkteydi. Hayranlığı büyük ölçüde, sanat zevklerini göz bağıyla benimseme alışkanlığında olduğu Gerald'dan geliyordu. Ancak, bunun farkında değildi ve bir başyapıtın bilinçli ve kasıtlı tefekkürünü yaparak ruhuna iyilik yaparak bakıyordu.

"Siena'daki ortak sarayda büyük, sakin, beyaz bir figür hatırlıyor musun?" diye sordu Gerald, "aynı duvarda başka Erdem figürleriyle birlikte? Bu sana onları hatırlatmıyor mu?"

Brenda soyut bir şekilde cevap verdi:

"Evet," ve bakmaya devam etti. "Ne kadar da şaşırtıcılar!" diye hararetle haykırdı. Azizin ellerinden veya gözlerinden bahsettiğini varsaydı, ancak "İtalyanlar" diye açıkladı. "

Ne kabul etme ne de itiraz etme fikrini benimsemedi; zihni yalnızca bir İtalyanla, önündeki tablonun ressamıyla meşguldü.

Genç kızın ilgisi kendisinden daha erken azaldı; ressamın kimliğinin bu ayrıntısında ve diğerinde kanıt aramaya devam ederken kızın yanından eridiğini hissetti.

Onu bulmak ve takip etmek için döndüğünde, ahşap formlardan birinin üzerinde diz çökmüş, eldivenli elleri birleşmiş, yüzü yüksek sunağa dönüktü.

Bu nezaketi onayladı, çünkü biliyordu ki, bir kenarda durup bitirmelerini bekleyen rahip, kilisesine bir sanat eseri görmek için gelen bu barbarların türbelerine ve kutsal yerlerine saygı duymadığını düşünmesin diye yapılmıştı. Işığı rahibe geri veren Gerald, Brenda'yı beklerken, melankolik bir dindar tavır takındı, şapkası ve bastonu göğsüne bastırdı ve düşüncelerini el yordamıyla yukarı doğru, yalnız Karşılaştıkları şey
cennetteki zavallı annesiydi. Cennet ve oraya girenlerin geçirdiği
değişimleri asla kendisi için gerçek kılamadı. Onu
eskiden olduğu gibi, şefkatli ve hasta olarak düşündü.

Brenda'nın dizlerinden kalkmasının yarattığı kıpırdanmayla o da kıpırdandı, ayrılmaya
hazırlandı. Sunağa eğiliyordu, öyle derin, öyle
güzel bir saygıyla eğiliyordu ki, rahip onun Katolik olmadığını asla tahmin edemezdi.
Sonra bir an daha ayakta durdu, kutsal alana doğru baktı, sanki vedalaşmadan sonra söyleyecek son sevgi dolu sözlerini söyleyen biri gibi; ve
rahibin duygularına karşı bu aşırı saygı ya da onda şüphelenmediği bir dindarlık Gerald'ın dikkatini çekti. Ve
orada, loşlukta, gün ışığında görmediği şeyi gördü, arkadaşının, tüm perdeleri indirilmiş bir evin etkisini veren küçük yüzü, perdelerin arkasında aydınlanmıştı--ah, sanki bir ziyafet için aydınlanmış gibiydi!

Kendini denizde hissediyordu. Koşulları bildiğini sanıyordu. Elbette, bir kısmını, Brenda onlara söylemeyi seçmediği sürece kimse bilemezdi. Ama
olumlu bir sevinç için ne sebep olabilirdi ki--

Aklından bir şüphe geçti. Ona daha yakından baktı ve
kaldırdı.

Bakirelerin en bilgesi olabilirdi, herkesten önce damadın müziğini duyan ve lambasını ilk yakan oydu.
Aynı şekilde onun ayak seslerini dinliyormuş gibi duruyordu.

[İllüstrasyon: Ondan sonra bir an daha ayakta durdu, kutsal alana doğru baktı]

Böyle bir benzetmenin Gerald için mümkün olması, Brenda'nın yüzündeki ifadenin ne kadar dikkati kendi üzerinde topladığını gösteriyor, çünkü beyaz serge elbisesi o yılın modasıydı ve herhangi bir sanatsal neşeyle hatırlanacak bir
moda değildi. Gerald buna asla
uymadı.

Kendini soyutlama ve istediği zaman insanları sanki onlara ilk kez bakıyormuş gibi görme gücüne sahipti. Bu yüzden bir an için Brenda'yı yalnızca biçim ve renkten oluşan bir şey, kasvetli bir zemine karşı beyaz bir şekil olarak gördü
ve ilk tanıştığında örgülü saçları olan ve öğle yemeği sepeti ve kitap çantasıyla _Diaconesse_'e giden küçük kızın bir mevsimden diğerine, sanki gizlice ve sırtı dönükken güzelleştiği gerçeğini yeniden hesaba kattı.

Daha da fazlası. Brenda'ya bakıyordu - onu tam ve özel saatinde, olağanüstü bir ilgiyle nabız gibi atarak tanıdı. Bir gülü, tomurcuktan çiçeğe geçiş anında, kadınların, meyvelerin ve çiçeklerin ortak olduğu doğal güzelliğin, zirveye ulaştığı, ne yazık ki çok acınası bir şekilde kısa bir süre için, daha az çiğnenmiş, daha az yürek burkan, daha az tamamlanmış bir şeye dönüşmeden önce, hatta azalmadan önce, asılı kaldığı o hassas ve mükemmel anda şaşırtmıştı. Sanatçı bu durumda kızı uzun süre bir resmin parçası olarak göremezdi; o yükseltilmiş profilin sahibine olan insan ilişkisi, onu, soluduğu sessiz coşkunun kaynağının ne olabileceğini merak etmeye geri getirdi. O anda, yüzünün tüm karakterinden, yumuşaklığıyla etkisiz hale getirilmiş gücünden etkilenmişti.

İrade güçlü ve doğa hassas olduğunda, gençliğin hangi
kolları galip gelir? Hareketsiz kalma ve tutunma gücünden başka ne? Brenda'nın yüzünde o güç kadar belirgin hiçbir şey yoktu, sadece bu gizlenmemiş anda, kendisini izlenmediğini düşünürken, onun eşsiz mutluluğu, şefkat, bağlılık ve umudun bir karışımı.

Ona karşı hissettiği gerçek sempati, Gerald'ı orada durup kehanet etmeye çalışırken onu kutsayan sezgiye layık kılıyordu. Onun sırrının bir yorumu kendini sundu, ona ve ona daha layık, önceki şüphelerden daha değerli; gerçekten de o kadar güzel ki, onun huzurunda durarak
yükseldiğini hissetti. Hayatında en çok önemsediği her şey, ona dokunan ve ilham veren şeyler, ressamların vizyonları, şairlerin hayalleri, güzellik sahneleri, insan ilişkilerinin tatlılığı, hayatı onurlu ve adil kılan tüm etkiler, özünde etrafındaki havada, karanlıktaki çiçek kokuları gibiymiş gibi görünüyordu...

Tekrar dua etme isteği geldi, ama aynı zamanda ağlamak da istiyordu,
çünkü kalbi biraz genişler genişlemez, orada aşınan bir bıçağın paslı kıymığı ona yüce duyguların, samimiyetlerin, idealizmlerin bu hayatta meyvelerinin toz, alay olduğunu hatırlattı!
Daha yaşlı olmadan, Brenda'nın zavallı genç hayaliyle dönüşmesini izlerken, kendisi kadar yaşlı hissedebileceğini merak etti.

Şimdi ikinci kez sunağa reverans yaptı. Rahip hareket etti,
Gerald hareket etti, üçü de koridordan geçti, Gerald'ın cebinde bir miktar bozuk para vardı,
orada bir ücret aradı. Ana sunakta
rahip hızla diz çöktü.

Dışarı çıkar çıkmaz Brenda resim hakkında konuşmaya başladı,
sorular sormaya başladı, sanki İtalyanların sanatı her şeyden
çok kalbine yakınmış gibi ve Gerald sokakta yürürken
ilkeller hakkında bir tür ders vermeye çekildi.

Bu arada, beyninin bağımsız bir köşesinde,
Fosses'ların eski bir dostu olduğu ve hepsine çok düşkün olduğu için, onları nadiren gördüğü bu günlerde onların işleri hakkında bir şey bildiğini varsaymanın saçmalığını düşünüyordu.
Onun bilgisi olmadan çok şey olabilirdi. Kızlar, hiç görmediği şapkalar ve elbiseler olduğu gibi yeni arkadaşlar ve hayranlar edinebilirlerdi.

Porta Romana'ya doğru konuşurken ilerliyorlardı ve o saatte sokak kalabalık olduğundan, diğer yoldan geçenlere yer açmak için sık sık dar kaldırımdan inmek zorunda kalıyorlardı.

Brenda, sesi bir cereyandan çekilen mum alevi veya bir müzik kutusu gibi yavaşça söndüğünde, tamamen yerinde bir söz söylemek üzereydi. Cümlesinin sonunu görmek için etrafına bakan Gerald,
sokağın diğer tarafında bir tanıdığını gördüğünü gördü.

Gülümsemeden, yavaşça başını salladı. Beatrice de aynı şekilde, ismini öğrendiğimiz hayalperest, tutkulu gencin yanından geçerken Floransa'nın aynı sokaklarında eğilmiş olmalıydı.

Gerald'ın gözleri, hanımın en tatlı selamının alıcısının kim olabileceğini görmek için yolun karşısına geçti ve aceleyle, elini şapkasına götürerek, ikisi geçene kadar dikkat kesilmiş bir İtalyan ordusu subayına
gösterildi.

Adam solgun muydu yoksa daha önce hiç fark etmemiş miydi, onunla içeride ve akşam buluştuğumuzda, bıyığının ve kaşlarının siyahlığı teniyle ne kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu? Gerald'ı kilisede bir an için rahatsız eden şüphe, daha güçlü bir enfeksiyon olarak geri döndü. Brenda bunu
beklemiş miydi? Böyle buluşmalar mı düzenliyorlardı?

Kendi kendine, sokağın karşı taraflarından bakışların kesişmesinden oluşan bir buluşmanın çok masum olduğunu söyleyebilirdi. Bir anda
vilalara _fuori la porta_ ulaşılması gerektiğini gördü

porta_ yoluyla, Vial dei Colli'de yaşayan bir sevgilinin
önceden bir anlaşma olmaksızın
onun çevresinde yürüyerek onu bir anlığına görebileceğini umdu.

Bu öğleden sonra birden fazla kez yaptığını gördüğümüz gibi, Gerald burada
ipucunu Brenda'nın kendisinden, yüzünden, atmosferinden almaya çalıştı. Yine de
daha önce söylendiği gibi, Brenda Foss'un bunları dünyaya bir şey söylemekten olabildiğince uzak tutmanın yolu olduğunu biliyordu.
Bu ihtiyat, alışılmadık bir gül tonuna rağmen
yanaklarının berrak beyazına yayılmıştı; gözlerinde belirgin şekilde daha fazla canlılık vardı.
Duygu mu yoksa sadece özbilinç mi?

Sadece bir noktada tatmin olmuştu: Brenda aldatma içeren hiçbir şey yapmamıştı. Yüzünün Amerikan görünümünden neredeyse hiçbir şey kalmamış yapısında, belli bir Püriten doğruluğu vardı. Gerekirse gizleyebilirdi ama
gevezelik etmekten, gevezelikten nefret ederdi. Tam da bu yüzden gizledi.

"Sienalı ustalarla devam et, Gerald," diye emretti ona, sakin bir şekilde. "Dinliyorum ve çok şey öğreniyorum."

Roma Kapısı'nın büyük kemerinin altından geçerlerken, Gerald mütevazı bir şekilde şunları söylüyordu:

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gerçekten. Sadece bir iki şeyden etkilendim. Mesela şu Lorenzetti--" Ve böylece
_viale_'den eve doğru devam ettiler.

Oturma odasında, şehirden yeni dönmüş, yorgun ve susamış Bayan Foss ve Leslie'yi buldular,
kendilerine çay getirilmişti ve şapkalarını bile çıkarmadan güç alıyorlardı.

Gerald'a hoş geldin demeleri,
zarar vermekten çok pohpohlayan türden sitemlerle karışıktı.

"Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bizi unuttuğunuzu düşünmüştük.
Bu kadar uzun, uzun zamandır ne yapıyordunuz?"

"Asla evde olmayan sizsiniz, sevgili dostlarım," Gerald sırasını aldı. "Ben yaklaşık iki hafta önce buradaydım. Lily size söylemedi mi? Elbette
sana söyledi ve sen unuttun, bu yüzden hakaret etmem gereken kişi benim."

"İyi misin, Gerald?" diye sordu Bayan Foss, ona daha dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, anne sesiyle.

"Elbette."

"Gelmene sevindim. Seni çağırmak için bir kereden fazla
konuştum ama günler çok hızlı geçiyor! Biz de meşguldük."

Gerald ve Brenda için fincanlara çay koymuştu. Dördü de oturmuştu
ve kendilerini dinlendiriyorlardı.

Çok büyük bir odaydı, ama bir köşesi kapalı ve rahat görünecek şekilde düzenlenmişti. Kanepeye yakın bir çay masası ve etrafında, insanın içine gömülebileceği, yaslanabileceği ve rahat edebileceği birkaç seçilmiş sandalye vardı.

"Yorucu bir gün geçirdin mi?" diye sordu Brenda annesine, sanki annesinin böyle bir gün geçirdiğini
düşünmesi bile kendisi için yorucuymuş gibi.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Foss sertçe; "oldukça eğlenceli. İnsanın bir şekilde yorulmayacağını kastetmiyorum. Brenda sana, Gerald, son zamanlarda nasıl
meşgul olduğumuzu anlattı mı?"

"Bazı yeni insanlar, demişti sanırım."

"Evet, bazı hoş, komik Amerikalılar."

"Komik, öyle mi diyorsun?"

"Bunu sevgiyle söylüyorum, Gerald. Sana onlardan biraz bahsedeyim, ne demek istediğimi anlayacaksın. Kışı burada geçirecekler ve bir ev istiyorlardı. Sizce hangi evi seçtiler?"

"Gerçekten bana bilmeceler sormamalısın, Bayan Foss."

"Yıllardır Cascine'e her gidişimizde onu gördük ve onu belli bir merakla gördük--her zaman ıssız, her zaman kapalı panjurlarla,
kendi tarzında Floransa'nın en güzel evi."

"En--hangi evi kastettiğini anlayamıyorum."

"Elbette hayır, sizin zevklerinizle. Ama ne sanat eğitimi ne de böyle bir şeye dair en ufak bir ilgi duymamış,
birkaç hoş, zengin Amerikalıyı hayal edin ve kendinize ne istediklerini sorun. Neden, büyük, kare,
temiz görünümlü, yeni görünümlü, zengin görünümlü bir ev, tabii ki, güzel bir bahçenin içinde, bahçenin sonunda güzel bir ahır. Evin bakımlı olduğunu gördüğüm için minnettardım. "

"Ama Lungarno'da mı dedin?"

"Bizim Haughty Hermitage dediğimiz ev, Gerald," diye yardım etti Brenda
ona.

"Ah, o! Ama kesinlikle böyle bir evde yaşanmaz!"

"Harika bir neden mi?" diye sordu Leslie.

"Bilmiyorum,"--tereddüt etti--"ama kesinlikle böyle bir
evde yaşanmaz!"

Gizemli bir uyumsuzluk hissinin yüzünde yarattığı ifadeye gülmek zorunda kaldılar.

"Hayır," diye devam etti kaşlarını çatarak bu fikri reddetmek için; "böyle bir
ev--Amerika'dan ta bu kadar yolu, bundan daha fazla atmosferi olmayan
bir evde yaşamak için gelmez!"

"Ah, ama asıl mesele bu, Gerald," dedi Bayan Foss. "Bu insanlar
atmosfer dedikleri şeyden, sağlıksız bir kokudan kaçındıkları gibi kaçınıyorlar. Atmosfer! Leslie ve benim onlara satın almaları ve içine koymaları için yardım ettiğimiz şeyleri görseydiniz ne derdiniz! Satın almayı severim, bilirsiniz, kendim için olmasa bile. Sevinçle düşündüm, 'Şimdi en azından yıllardır arzuladığım bazı nesneleri edinme
şeklinden geçeceğim.' Jerome'un antikacıların yerlerinde keşfettiği ve asla karşılayamayacağımız hoş eski şeyler. Sizce onları bunlardan birini almaya
ikna edebilir miyim? Solucan deliklerinin
kapatılıp verniklenebileceğini, eksik kakma parçalarının,
değerli inci ve fildişi kırıntılarının değiştirilebileceğini,
duvar halılarının
yenilenebileceğini söyledim. Boşuna. Her şeyin yeni olmasını istiyorlar - hijyenik olarak yeni, taze
ve parlak. Ve Gerald, önyargıyı bir kenara bırakırsak, bu fikrin iyi tarafları da yok değil. Sonuç düşündüğünüz kadar kötü değil. Sonuçta,
benim zevkim, senin zevkin, onların evinde neden baskın çıksın ki, bana söyler misin?"

"Dünyada hiçbir sebep yok. Bu liberal görüş bana daha kolay geliyor,
Peyron'dan ve Janetti'den toplamış olabileceğin
ilginç hazineleri asla göreceğimi beklemiyorum."

"Eğer bundan daha kötü olmasaydı!" diye araya girdi Leslie ve gizlice
güldü.

Bayan Foss, kendi küçük kahkahasından sonra açıkladı.

"Görüyorsun ya, tamamen görmeyi bırakana kadar gördüğümüz şeyler, Floransa'da gerçekten yaşayan hiç kimsenin
satın almayı hayal bile etmediği şeyler, bu insanlar için yeni. Onları _seviyorlar_. Sonuç olarak, tahmin edebilirsin. Dairelerinde, siyah bir merkezde Dante ve Michelangelo'nun profillerinin olduğu alabaster tabaklar olacak.
Manolyalar ve süsenlerle
mozaik masalar olacak. Plinius'un güvercinleri olacak.
Bir düşün! Yeşil bronz lambalar ve kertenkeleler olacak--"

"Ve meyveler--onları anlat, Anne!" diye teşvik etti Leslie.

"Yemek odasındaki büfenin üzerinde sürekli bir tabak
muhteşem meyve olacak, mermer, bir dereceye kadar gerçekçi. Ne tür olduğunu biliyorsun."

"Ve sen kenarda durup onlara izin verebilirsin--sen ve Leslie!" diye konuştu Brenda, neredeyse ciddi bir şekilde sitemkar bir şaşkınlıkla.

"Canım," diye savundu Leslie, ortak savunmalarını, "bu durumda insanın hissiyatı şu: Ne önemi var? Biraz daha fazla, biraz daha az.... Hepsi
birlikte gidiyor. O perdeleri varken, o meyveyi de alabilirler."

"Aynı zamanda, sevgili çocuklarım, size şunu söyleyeyim ki etkisi
hoş değil," diye ısrar etti Bayan Foss. "En azından benim mütevazı fikrim bu. Kendi tarzında her şey yolunda. Onlar belli bir türden insanlardır ve
beğendiklerini satın almışlardır, beğenmeleri gerektiğini düşündüklerini değil. Siz sanatçılar onları
saptırmasaydınız binlerce kişi, gerçek olanından ayırt edilemeyen mermer bir limonun nadir ve değerli bir eşya olduğunu düşünürdü. Bu insanlar hiçbir sanatçıyı tanımadılar.
Onlar masum."

"Çok eğlenceliler," diye sadakatle başladı Leslie, alay veya aşağılama gibi görünen herhangi bir şey söylediğini telafi etmek için.
"Her zamanki gibi değillerse, onlarla birlikte olmaktan zevk alırsınız.
İyi ruhludurlar, gerçekten iyi--kökleri olan iyi ruhlu. Ve bu
günlerde çok büyük bir zevk!"

Bundan, Leslie'nin neşenin boş olduğu çevrelerde yaşadığı varsayılabilirdi. Bu düşünce Gerald'ın gözünden kaçmadı. Ama,
sonra, henüz yirmi dört yaşına basmış olan Leslie, sanki daha az modern bir şey, kısa burunlu, özellikle genç görünümlü, sarışın bir kızda arkadaşlarının hoşuna giden bir yapmacıklık hatırladığı
gibi yargılamaya oldukça meyilliydi. Gerald, Leslie, sözünü
söylediği anda ima ettiği şeyin farkına varıp, aceleyle dikkati
başka yere çekmeseydi, onun iç çekişinin hiçbir şey ifade etmediğini umabilirdi.

"Evet, onlarla birlikte olmak hoş. Bir değişiklik. Dünya
basit ve hayat kolay görünüyor. Hayat _kolay_, tüm o parayla. Ayrıca,
Bayan Hawthorne gerçekten çok değerli biri. Sonuçta, insanlar birinden
çok hoşlanıyorsa, onlardan da kesinlikle hoşlanırlar. Sen de öyle bulmadın mı,
Gerald?"

"Bilmiyorum. Beni çok beğenen biri olup olmadığını hatırlamaya çalışıyorum."

"_Biz_ senden çok şey gördük."

"Ve senden ılımlı bir şekilde hoşlandığımı düşünme. Hepinize hayranım, bunu çok iyi biliyorsunuz. Sevdiğim tek insanlarsınız. Bu işarete göre, benden
çok şey görecek kadar nazik olan başka kimse olmadı."

"Son zamanlarda çok kötüsün, Gerald; bu yüzden," diye şefkatle
azarladı Bayan Foss. "Hiçbir yere gitmiyorsun. Arkadaşlarını ihmal ediyorsun. Neler
yaptın? İş mi?"

"Hayır; her zamankinden fazla değil. Çalışıyorum ama tam olarak buna dalmış değilim -- takıntılı değilim. Bilmiyorum--" Araştırıyormuş gibi göründü ve bir an sonra belirsiz zorluklarını özetledi: "'Hamlet'ten alıntı yapmak için bir neden gibi görünüyor." Öne eğiliyordu, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi, bunu kolayca yapabilirlerdi, sandalyesi alçaktı ve ince bacakları uzundu. İnce, uzun elleri,
bırakıp tekrar eline aldığı o ince bastonuyla oynuyordu, bu arada pasajı hatırlamaya çalışıyordu ve parça parça mırıldanıyordu:
"'Bu güzel kubbe -buharların topluluğu--İnsan beni memnun etmiyor--hayır, geri kalanı da."

"Ama bu işe yaramayacak, Gerald canım; hiç işe yaramayacak," diye seslendi Bayan Foss, azarlama ve ikna etme arasında endişeyle. "Kendini sars, evlat! Kendini biraz zorla; sana iyi gelecek. Bu ruh hali geçene kadar
bir yerlere gitmeye zorla. Ne oldu? Kötü mizah, dalak,
hipokondri? Senin yaşındaki birine yakışmıyor. Seni çok özlüyoruz canım. Burada iki cumamız oldu ve sen
gitmedin. Ve sana her zaman güvendik. Dünyanın her yerindeki partilerde çekici erkekler nadirdir. Hunt'lar da küçük danslarına başladılar.
Biri seni orada görürdü. Ve Madam Bentivoglio'nun evinde. Sana
ne olduğunu soruyordu. Söz ver, Gerald, seni bir sonraki cumamızda
görüşeceğiz! Bunu güzel, neşeli bir sezon yapmak istiyoruz. Söz verir misin?
Ah, işte Lily. Neden bize söylemedin, Lily, Gerald'ın dışarı çıktığımızda bizi görmeye
geldiğini?"

Uzun bacaklı, cansız görünümlü, gözlüklü küçük bir kız içeri girmişti. Bir dakika önce yürümeye giderken kapının önünden geçiyordu ve
oturma odasından bir erkek sesi duydu, kime ait olduğundan emin olana kadar dinlemekte ısrar etti. Gerald ismiyle
mürebbiyesinden uzaklaşıp oturma odasına daldı.

Bu dürtüsel girişten sonra bir an hareketsiz durdu ve mürebbiye Bayan Foss'a doğru döndü, iyi huylu ve aydınlanmış olmasına rağmen, iyi huylu Alman çizgi roman gazetelerinde görülen yüzleri hatırlatıyordu. Gülümsemesindeki ifade, şirkete bu işgal konusunda suçsuz olduğunu söylüyordu. Astım ve zayıf gözlerden muzdarip küçük bir kıza karşı sertlik kullanılabilir miydi?

Lily, duraklamasının ardından yarı utangaç, yarı cesur bir şekilde Gerald'a doğru yürüdü. Onu öpmedi, on yaşındaydı, ama dizinin yanında dururken kolunu gevşekçe ona doladı.

"Unuttun mu, Lily?"

"Hayır, Anne, unutmadım ama bundan bahsetmeyi hiç düşünmedim. Bana söylemedin, değil mi, Gerald?"

"Hayır, konuşacak çok şeyimiz vardı. Peki, Lily, yetimhanemiz için
üniformanın ne renk olması gerektiğine karar verdin mi? Önemli olan şu ki. Bir yetimin mizacında, kirli gri mi yoksa parlak, kayısı rengi mi giydiği büyük fark yaratır. "

"Gerald,"--Lily konuşmalarını daha özel hale getirmek için sesini alçalttı,--"sen guguk kuşu olur musun?" Adam ona bakarken, o içtenlikle devam etti:
"Guguk kuşu yapacak kimseyi bulamıyoruz. Ben
bülbül olacağım. Fraeulein davul olacak. Leslie
_Wachtel_ olacak. Annem üçgen olacak. Brenda
piyano çalacak. Babam eğer katılacaksa tarak ve kağıt mendille şarkı
söyleyenin kendisi olması gerektiğini söylüyor. Ama ona izin vermekten korkuyorum. Onun
iyi bir kulağı olmadığını biliyorsun. Bu da _Kinder-sinfonie_'mize
kadar guguk kuşunu, tarak ve çıngırağı
bulmamızı gerektiriyor. Hangisi olmak istersin, Gerald?"

"Müzik yeteneği için ne büyük bir açılış! Ama sevgili küçük hanım, ben
hiç iyi değilim. Ben bir guguk kuşundan daha fazla nota takip edemiyorum. Çok üzgünüm."

"Ama Gerald, tek yapman gereken--"

"Sana söylemiştim, Lili," dedi mürebbiye Almanca, "bahçıvanın oğlunu alıp guguk kuşuna
göre eğiteceğiz. Hadi, hemen gel,
sevgili çocuğum; yürüyüşümüze çıkmalıyız."

Sıradan durumlardan oluşan sıradan, önemsiz konuşmalar, kesintiden sonra devam etti.

"Peki o sevimli dostunuz, rahip,
Gerald'dan ne duyuyorsunuz?" Ve, "Umarım oğlunuz Bayan Foss'tan iyi haberler alırsınız." Ve,
"Seymour'ların kırsaldan dönüp dönmediğini biliyor musunuz?"

Gerald, Foss'lardan, onların dostluğuna dair yenilenen hissiyle ısınmış bir şekilde ayrıldı ve
çok yakında onları tekrar görmeye gideceğine inanıyordu. Ama
gitmedi ve Bayan Foss'tan her zamanki gibi nazik bir şekilde akşam yemeğine
çıkmasını isteyen bir not aldığında, utanç duygusu minnettarlığından daha belirgindi.

BÖLÜM III

Foss'larda ayda iki cuma günü dans edilirdi. Bu,
kışın neşesine yaptıkları katkıydı. Sık sık resmi bir akşam yemeği vermezlerdi ve böyle bir eğlencenin onlardan istendiği göründüğünde, bunu önceden düşünerek planlarlardı mümkün olduğunca çok amaca hizmet etmesini sağlamak için. Her dikkatli ev hanımı anlayacaktır.

Bayan Foss bu konuları Leslie ile konuştu. En büyük kızı emir subayı olarak o kadar yeterliydi ki, Brenda'nın ihtiyaç duyulursa yararlı olup olmayacağını
sormadı. İkincisi, kimin akşam yemeğine davet edileceğine ve yemeğin nelerden oluşacağına karar vermek için yapılan ev içi konseylerde yer almadı.

Profesör Longstreet ile tanışması için kimi davet edeceği sorusu Bayan Foss ve Leslie'nin zamanını ve düşüncelerini almıştı. Foss'ların tek oğlu, Harvard'daki döneminde öğretim üyelerinden biri olan bu adama büyük saygı duyuyordu ve şimdi profesörün izinli olduğu yıldaki seyahatleri onu Floransa'ya getirdiğinde, aile onu, Boston'da tıp okuyan sevgili John'un isteyeceği gibi ağırlamak için can atıyordu.

Profesör, "İlahi Komedya"nın yeni bir çevirisi üzerinde çalışıyordu.

Bu nedenle, misafirlerin edebi tanıdıkları arasından seçilmesi daha iyi olurdu, diye düşündü Bayan Foss. Ancak Leslie, gerekli olan herhangi bir hediyeyi veya lütfu vermeleri ve
şirketin iyi bir şekilde beste yapması ve masanın güzel görünmesi için dikkat etmeleri gerektiği görüşündeydi.

Annesine bir akşam yemeğinin Balm de Brezes'e borçlu olduğunu ve bunun borcu ödemek için bir fırsat olacağını hatırlattığında, Bayan Foss itiraz etti:

"Ama Gerald'a sormak istiyorum. Geçen geldiğinde ona üzülmüştüm. Biraz ona bakmalıyız, biliyorsun."

Leslie, Gerald'ın iddiasını bir kenara bırakmaya hiç de niyetli görünmüyordu, ancak Gerald'ın De Brezes'le şimdi tanışmayı muhtemelen umursamayacağını söyledi. Sonuçta, onlarla ilişkili tatlı ve ekşi anılar keskinliğini kaybetmek için zaman geçirmişti. Ve
masanın diğer ucuna oturtulabilirlerdi.

Sonunda Balm de Brezes'e, Gerald'a, Felixson'lara,
Bayan Cecilia Brown'a ve Gideon Hart'a, hepsi zeki, konuşabilen
insanlara sormaya karar verildi. Akşam yemeğini cuma günü yapmaya ve ardından her zamanki akşam partisinin yapılmasına karar verildi, böylece evin aynı süslemesi iki kez daha yapılmış oldu ve ayrıca
ziyaretçilerinin Floransa'daki Anglo-Amerikan kolonisiyle tanışma fırsatı artırıldı.

* * * * *

Her şey o kadar iyi gidiyordu ki, misafirler o kadar mutlu ve konuşkandı ki, yemek alma gibi önemsiz bir konu bile uzamıştı ve yemek yiyenler, bir hizmetçi Bayan Foss'a ilk akşam misafirinin geldiğini fısıldadığında kalkmaya hazır değildi.

Bayan Foss'un gözleri, sessizce çerçevelenmiş kelimeleri anlayan ve masadan özür dileyen Leslie'nin gözleriyle buluştu.

Süslenmiş ve bekleyen oturma odasında, bir türbe gibi mumlarla aydınlatılmış ve geniş görünen, mobilyalar yoldan çekilmiş halde, Rahip Arthur Spottiswood'u buldu; dans etme isteğinin onu bu kadar keskin bir şekilde zamanında gelmeye ittiğini düşünmek kolay değildi. Ciddi, neredeyse kasvetli görünüyordu ve Leslie, akran veya yoksulla canlı olmaya hazır olsa da, bir sonraki geliş onu rahatlatana kadar onunla sohbet etmenin bir görev olduğunu ve pek eğlenceli olmadığını düşündü. Beyefendi Brenda'nın hayranıydı, ancak Brenda, eğer yapabilirse, onunla bir an bile vakit geçirmesine asla izin vermezdi. Sevgi dolu gözleri, onda basit bir kaçma arzusu uyandırdı. Tek başına, bu, dikkate değer bir istisna dışında, güzel Brenda'nın tek fethiydi. Sıradan bir şekilde güzel olan ve pince-nez takan Leslie ise, geniş görünmez ağının çemberinin içine
girmiş olan neredeyse her bekar genç adamdan övgü ve teklifler alıyordu. Özellikle oğlanlar onun elinden geçmek, ondan iyi tavsiyeler almak, işlerinde cesaretlendirilmek, evden uzaktayken tezahürat etmek, reddetmek ve reddetmeleri için teselli edilmek ve sonunda başka türlü olduğundan daha iyi bir şekilde gönderilmek zorundaydı. Çok az duygusallıkla, annesi gibi nazik ve rahat bir yapıya sahipti.

Satterlee'ler bir sonraki gelenlerdi, anne, oğlu ve kızıyla birlikte ve
Leslie onları daha önce hiç olmadığı kadar sıcak bir şekilde karşıladı. Rahip
Arthur nazikçe ondan ayrıldı ve konuşacak herhangi bir adama sahip olmaktan hoşlanan Isabel
Satterlee tarafından memnuniyetle kucaklandı.

Sonra, kasabadaki aynı pansiyonda yaşayan ve aynı araçla gelen, akraba olmayan bir grup insan geldi. Aralarında, olağanüstü bir tenor sesine sahip olan ve onunla birlikte geleceğine dair büyük bir hareketli köpek yavrusu kadar uyum bozucu olan bir güven duygusuna sahip olan Percy Lavin de vardı. Leslie, ilk karşılaşmada, o genç adamla ilgilenmenin kutsal görevi olacağını hissetmişti. Kiralanan piyanist gelmişti, dans müziklerinin sayfalarını açıyordu ve onları ters yönde sarıyordu. İngiliz bankacı Bay Hunt, karısı ve kızlarıyla gelmişti; ve kolunda signorasıyla Maestro Vannuccini; ve bir veya iki gösterişli genç subay; ve Hunt'ın ortağı Landini; ve bankacının yeğeni Charlie Hunt.

Uzun zamandır tanışık olan Charlie, "Diğerleri nerede?" diye sordu.

Leslie ona söyledi, bunun üzerine genç adam "Oh!" dedi ve "Oh"u boş çıktı, ya cevabından sorusunda bir uygunsuzluk olduğunun ona belli olmasından ya da bu evde bir akşam yemeği partisi olmasına rağmen kendisinin bunu istememiş olmasından dolayı. Leslie hiç dikkat etmedi, çünkü o anda yemek yiyenler görünmeye başlamıştı. Oturma odasının aynı duvarda iki kapısı vardı: Yemek odasından gelenler bunlardan birinden girerken, sokaktan gelenler eşyalarını bıraktıkları küçük kabul odasından ve bu oda ile oturma odası arasında bulunan daha büyük kabul odasından geçtikten sonra diğerinden girerlerdi. Charlie Hunt, Bayan Satterlee, orta yaşlı sevimliliğinden uzaklaşıp, ona geçit veren kapıdan farklı olan kapıdan kimin girdiğini görmek için rahat bir göz devirdi. Saf ve basit bir merak.

Ah, öyle. Bayan Balm de Breze, ince, keskin, yüksek burunlu, gagalı ve pençeli bir kuş gibi - seçilmiş bir kuş. Çok zarif. Charlie
Hunt'a, verilecek bir akşam yemeği varken neden birinin onu ve kocasını güvence altına almaya çalışması gerektiği açıktı. Çok şeytanca aristokrat görünüyorlardı.

Felixson'lar. Doğal olarak. Felixson'a, onur konuğu bir akademisyen olduğunda sorulması gerekiyordu. Bayan Felixson'ın bu geceki sıcak parlaklığı, iyi bir
akşam yemeğinin kanıtıydı. Bol miktarda et ve şarap onu her zaman yakıcı bir pembeye çevirirdi. Charlie'ye giydiği yeni bir elbise gibi görünüyordu; onu daha önce böyle gördüğünü hatırlamıyordu.

Yaşlı heykeltıraş Gideon Hart. Hunt, yaşlı adamın
olağanüstü sıkıcı olduğunu düşündü,
çünkü insanlar masalarında onun pitoresk beyaz saçlarını ve sakalını görmekten hoşlanıyordu. Bu durumda vatanseverlik onun varlığını
açıklıyordu. Amerika onun adını tuhaf bir şekilde seviyordu.

Ve Cecilia Brown. Ama gerçekten Cecilia mıydı?... Kendine ne yapıyordu?... Ah. Saçları. Saçları kötü Caracalla'nınki gibi
başının her yerine kesilmiş ve kıvrılmıştı. Duyduğuna göre, yazını geçirdiği İngiltere'deki moda buydu.

Ama alay sonunda, Bayan Foss,
Brenda ve konsolosun ardından bu kimdi?

Hunt gerçek bir sürpriz yaşadı. Gerald Fane.

Peki, neden Charlie Hunt değil de Gerald Fane?

Bayan Foss, oturma odasına girdiğinde, gözlerinin önündeki manzara karşısında bir zevk
duymuştu. Bu fırsat, bu fırsatın başarısı, onun için hayatı
her zamanki seviyesinin üzerine çıkarmıştı. Sıradan günlerde, sıradan kaygılar onu
görmezden geldiğinde yeterince düşünmediği şekillerde ne kadar şanslı olduğunu hissedebiliyordu. Bu onun eviydi; burası güzel bir evdi; aynaları, çiçekleri, mum ışığı ve mutlu misafirleri olan güzel bir
oda vardı. Herkese ve her şeye düşünceli bir tatlılıkla gülümsedi.

Kendine dair hissi de şu anda tatmin ediciydi.
Elbisesinin -eski, gençleşmiş- yakıştığını hissediyordu.
Çocuk sahibi olmak için gençti.
Sarı saçları arasındaki gümüş iplikler görünmüyordu.
Gençken olduğu kadar yaşlı haliyle de yakışıklıydı ve daha
iyi olduğundan emindi. Ailesi ve arkadaşları vardı, hepsi ona saygı duyuyordu.
Gülümsemesi zihninin durumunu yansıtıyordu ve görmek insana iyi geliyordu.

Gözleri, rahip Arthur'un ortaya çıktığı anda yakalamaya çalıştığı ve şaşkına döndüğü Brenda'nın üzerindeydi.
Bayan Foss, ruh halinin iyimserliğiyle, kendi kendine, her şeyin o bölgede çok büyük ihtimalle iyi gideceğini söyledi; endişelenmelerine gerek yoktu.

Piyanist bir polka çalmıştı. O günlerde polka, schottische ve sevgili eski mızrakçılar hala dans edilirdi, ancak vals zaten favoriydi.

Zemin ilk başta seyrekti, sonra giderek daha yoğun bir şekilde, zıplayan ve dönen çiftlerle
doğandı. Bir kolu pembe muslin giymiş genç bir bele dolanmış olan Hunt, dans ederken nefes alabilecek kadar çok konuşmadan, Gerald'ın yemek odasından geldiğini gördüğünde kibrinin üzerinden bir parça deri sıyrıldığı
bir düşünce çizgisinde devam etmek için zihnini yeterince boşaltmıştı.
Zihninde kendine ve Gerald'a baktı ve resimleri karşılaştırdıktan sonra şaşkınlığının arttığını hissetti. Kendisi yerine Gerald'ı davet etmesinin bir bahanesi olarak Gerald'ın bir sanatçı olduğunu ve
bu yemeğin muhtemelen edebi-sanatsal olması fikriyle planlandığını kabul edebilirdi. Ama sonra--bir sanatçı! Gerald o kadar da sanatçı değildi.
Hiçbir zaman bir resim sattığını duymamıştık. Arkadaşlarının odalarının en karanlık köşelerinde bazen tuhaf şeylerinden birini keşfederdiniz--bir hediye,
bir iltifat olarak orada asılı duruyordu. Dahası, bir adamın görünüşte hoş olmasının bir önemi olmadığını kabul edebilirdik. Ama Gerald mizaç olarak bile hoş değildi; kendini hoş göstermeye çalışmıyordu. Foss'lar onda ne gördüler?

Müzik, güçlü bir gösterişle son akora doğru ilerledi.
Hunt hanımını bir sandalyeye götürdü, yelpazeyi elinden alıp yelpazeledi,
kendisi de biraz,- ve konuşurken koyu gözlerini ondan ayırıp,
gözünün alışkanlığı olduğu üzere, dolaşmaya başladı.

Açık bir kapıdan sessizce aydınlatılmış kütüphaneye daldı,
konsül, seçkin konuğu ve birkaç yaşlı veya daha yaşlı insan kargaşadan çekilmiş, sigara içip
sohbet ediyorlardı. Bir mermer parçasını düşünüyorlardı, elden ele
geçiriyorlardı.

Hunt o parçayı tanıyordu ve onu görünce alaycı bir şekilde baktı.
Bunu eski bir bahçe duvarına
gömülmüş halde bulan konsül,
Orcagna tarafından
oyulmuş olduğuna inanıyordu.

Yaşlı Hart elinde tutuyordu. Söyledikleri o mesafeden neredeyse duyulmuyordu; Gerald'a onay ister gibi bir bakışla uzattı. Gerald uzun uzun tuttu ve ciddi bir şekilde baktı, kendi yargısında bazen Uffizi'den daha az olmayan bir galeride atıfları tartışmasına neden olan o kendini beğenmişlikle - bir Verocchio'nun bir Verocchio olmadığını, bir Giorgione'nin bir Giorgione olmadığını söyleyin.

Charlie, söylediklerinin bir hecesini yakalamak için çabaladı. Boşuna.
Piyanist prelüd yapıyordu. Bertie Bentivoglio pembe giysili kıza
dans etmesini teklif etmek için geldi. Charlie, kızın boş bıraktığı sandalyeden kütüphane kapısına doğru yaklaştı, oradaki gruba katılmak istiyordu. Fakat Leslie'nin görevini yapması ve duvarda çiçek olmaması gerektiğini söylediği Gerald, prelüd bir valse dönüştüğünde mermeri Hart'ın eline geri verdi ve kapıya geldi. Bunun üzerine Charlie fikrini değiştirdi ve "Merhaba, Gerald!" dedikten sonra tekrar döndüler ve
genç adamlar sahneye yan yana baktılar, iki figür neredeyse Charlie'nin zihinsel
görüntülerinde olduğu kadar gerçekte de zıtlık oluşturuyordu.

Tiyatro kapısında düğmeli buket satan herhangi bir Rosina, Charlie'nin soluk kahverengi pürüzsüzlüğü ve düzgün hatlarıyla yakışıklı olduğunu görebilirdi; güzel bıyığı dudaklarının düzgün ve hoş şeklini vurguluyor ve gizlemiyordu; dişlerinin ince beyazlığı, uygar ve ipeksi görünümü tamamen.
Yüzünün kusurları, eğer onlara kusur denebilirse, ilk bakışta veya
ikinci bakışta bile görünmüyordu. Alnı saçlarına doğru büyümeye başlamıştı,--yanlarda iki noktadan yukarı doğru uzanıyordu--ve hafifçe belirgin gözleri kahverengiydi,--tıpkı bir boynuz düğmesi veya bir parça kestane kabuğunun kahverengi olması gibi---oysa hatırladığımız bazı gözler orman göletleri gibi kahverengiydi
ve dibinde sonbahar yaprakları vardı! İngiliz gibi görünmüyordu, ama tam olarak İtalyan da görünmüyordu. Aslında ikisi de vardı ve bu ikisi de dengeliydi. Bankacı Hunt'ın kardeşi bir İtalyan'la evlenmişti; Charlie İtalya'da doğmuştu ve neredeyse hiç oradan ayrılmamıştı; öte yandan, toplumunu büyük ölçüde Floransa'daki İngilizler ve Amerikalılar arasında bulmuştu. Orada dururken, erkek güzelliğinin tanınmış bir kuralına zarifçe uyuyordu, görünüşüyle ​​bir şekilde fark edilmeyecek olan komşusu Gerald, yanında olduğu için tarif edilemez bir eksantriklik etkisine bürünüyordu. Kemik, göz çukurlarının etrafında ve burnunun köprüsünde açıkça görülüyordu. Bir şeye analitik olarak baktığı anda bir kaşı diğerinden farklı oluyordu; ve gülümsediğinde, böyle şeyleri fark edenler, doğanın onu tanınması için işaretlediğini anlayabilirdi: bıyığının altında, ikisi ortak olan üç geniş ön orta diş vardı. Geriye kalan
için, hafif bir sakal çenesinin ve çenesinin karakterini örtüyor ve
boğazının inceliğini biraz gizliyordu. Geniş alnının üstünde
koyu saçları diken diken bir banka gibi dikiliyordu, o zamanlar çoğu İtalyan erkeğininki gibi. Yalnız, asosyal, eleştirel görünüyordu, ama
tamamen kaba değildi. Alnı düşüncelerle doluydu, gri-mavi gözleri hislerin yansımasıyla doluydu,
ki bunlarla sizi rahatsız etmeyeceğinden rahatlıkla emin olabilirdi.

"Peki, Gerald, bu günlerde ne yapıyorsun?" diye sordu
Charlie, dans için eş aramayı erteleyerek ayakta dururken. "Ölümsüz şaheserler mi?"

Bu zararsız şakacılık bir şekilde rahatsız ediciydi. Gerald, Charlie'ye
gözünün kenarından baktı,--birkaç santim kadar daha uzundu--sonra sırayla biraz sert bir şekilde sordu:

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Neden, hayır, canım dostum, eğer cevabın buysa istemiyorum. Merak değildi. Sadece dostça bir ilgi gösteriyordum." Ses tonu,
hiçbirini gücendirme niyetinde olmadığını ve hiçbirini kabul etmediğini ifade ediyordu;
hoşnutsuzluk aynı tarafta olmalıydı.

"İlginiz için teşekkür ederim. Her zamanki gibi yapıyorum," diye cevapladı Gerald, sakin bir şekilde.

"Çok seçkin kişilerin tanışmaya davet edildiği bu Amerikalı profesör kim?" diye sordu Charlie, sanki yine iyi anlaşıyorlarmış gibi bir aradan sonra.

Şakacı tavır yine masumdu, yine neredeyse pohpohlama girişimi olarak görülebilirdi; yine de Gerald'ı yine rahatsız etti.
Bu, ironinin onu rahatsız ettiğini belli etmeden, ciddi ve gerçek anlamda cevap vermesi için bir çaba sarf etti, çünkü şüphesiz ki rahatsız etmek içindi.

"Dante'nin başka bir çevirisi mi?" Gerald profesör hakkında bildiği her şeyi anlatmayı bitirdiğinde Charlie neşelendi. "Sana
sana
ne
söyleyeyim--İlahi Komedya'yı çevirmeye koyulacağım! Bana ayrıcalık kazandıracak ve sonra--çok basit--çevirimi asla göstermeyeceğim!"

Bunda kesinlikle bir zarar yoktu. Sadece aptalcaydı. Charlie'nin
_esprit_'i hiçbir zaman incelikli değildi. O ve Gerald birbirlerini, ikisinin de M. Demonget'in okuluna gittiği günlerden beri tanıyorlardı, oradan,
arkadaş olmadan, yakın arkadaş olmuşlardı. Her ikisinin de düşüncelerinin derinliğiyle diğerini etkilemeye çalışması
gülünç olurdu. Charlie, Gerald'la, fikirlerini soyunurken açığa vurma özgürlüğünü sağlayan bir ilişki içinde olduğunu düşünmekte haklıydı. Ve yine de bu akşam ve bu vesileyle Gerald,
Charlie Hunt'tan hoşlanmadığını ilk kez kesin olarak söyledi. Belki de en başından beri var olan bir antipati, bilincin eşiğini aşacak noktaya
gelmişti. Hayır,
ne ondan hoşlanıyordu ne de onun hakkında iyi düşünüyordu.

Neyse ki, bunun pek bir önemi yoktu, ilişkileri yüzeyseldi.
Aynı çevrelerde oldukları için zaman zaman karşılaşmaları gerekiyordu; ama
Gerald makul ölçüde mümkün olduğunda ondan kaçındıysa, şu anda bastırılmış sinirsel ihtiyaçtan, kişiliğini, toplumunu, görgü kurallarını, ahlakını,
kendisine ait olan her şeyi açıkça reddetme ihtiyacından sık sık
acı çekmesine gerek kalmazdı. Bu kaçınmaya başlarken, Gerald gözlerini daha da belirgin bir şekilde etrafına
döndürdü ve bir eş aradı. Charlie'nin
gözleri de geç gelenlere
hala açık olan az sayıda ve dağınık hanımefendinin
üzerinde geziniyordu.

İkisi de orada bulunan herkesi tanıyordu. Charlie gözleriyle
hala genç bir anne seçmişti, inandığına göre dans etmeyi
reddetmeyecekti, ama şaka yapacak ve pohpohlanmış gibi görünecekti ve biraz tereddüt ettikten sonra
ona kızından sadece biraz daha fazla yaslanacaktı. Gerald, fildişi dantelli giysiler içinde ince, solgun bir kadını seçmişti, Mme. Odanın uzak köşesindeki Vannuccini,
sanki gerçekten dans etmekle ilgilenmiyormuş gibi kendini sohbete adıyordu. Gerald, eğer tamamen samimiyse, gidip ona reddetme şansı vermek için harekete geçti. Yetişkin partilerine gitmeye başladığında Blanche Seymour'un hala tutkulu bir dansçı olduğunu hatırladı.

Şimdi saçları griydi, yüzünde çizgiler vardı ama
alışkın görünmüyordu; ifadesinde hüzün vardı, sanki gerçekten genç bir kızmış, tiyatrolardaki yaşlı bir rol için yapılmış ve rolünü
sevmemiş gibi. Gerald'ı odanın diğer ucundan kendine çeken şey bu histi. Leslie ona dans etmesini emretmişti, o yüzden dans etmeliydi. Ama etrafındaki şenlik parıltısı, iç benliğine, gözlerini ağrıtan çok parlak bir ışığa
benzer bir şey yaptı. Leslie ona partiyi yanlış yerden aldığını söylerdi. Genel neşe onu etkilemek yerine, herkesin, yüzeyin altında, şaşkın, kanayan, gelecekten korkan ve bunun için haklı nedenleri olduğu hissini güçlendirdi.

Akşam yemeği ilginçti, De Brezes'in varlığından pek etkilenmemişti, bunu keşfettiği için mutluydu,--ama Foss'ların mutlu olmadığı inancıyla
uyanmıştı. Eğer birileri incelerse, hiç kimse mutlu değildi; bütün bu bahaneler, kasvetlilik noktasına kadar acıklıydı. Gerald, hayatının çoğunu aynı toplulukta ve dedikodunun zarif bir uğraş olduğu küçük bir şehirde geçirdikten sonra, herkesin işlerini bir dereceye kadar biliyordu. Bu kişi kötü yatırımlar yapmıştı; o ise bir oğlunun borçlarını ödeme zorunluluğuyla sakatlanmıştı; bu çift uyum içinde yaşamıyordu, kocanın bir dansçıya aşık olduğu söyleniyordu. Kendi hatalarının çoğunun insanların talihsizliklerine dahil olması, öfke uyandırırken, onu acımaya zorladı, çünkü zekalarının sınırlılığı insanların hatalarıyla çok ilgiliydi. Aslında, bu güzel küçük Floransa'da, evinde, aşkında, bazen de umutsuzluğunda etrafındaki tüm yaşamlara konulan sınırlar duygusuyla eziliyordu: gençliğin sınırsız yanılsamaları ve umutlarından sonra dar gerçek fırsatlar; sınırlı bakış açısı, sınırlı nefes alma alanı, sınırlı servetler. Pencerelerde parmaklıklar, her tarafta kapalı kapılar. Bayan Seymour'un kendisi kadar tatil ruhunda olmadığı hissiyle ona doğru döndü, sanki çok ateşli güneş ışığının ortasında bir gölge noktasına doğru. Bu çok modern, hastalıklı derecede duygusal valsin uyuşuk ölçüsüne doğru sürüklenmek, hafif konuşmaları ne olursa olsun, hayatın hüzünlü bir mesele olduğunu hissettiklerini bilmek, gizlice ona iltifat etmesini ve flört etmesini isteyen genç bir kişiyle daha canlı evrimler yaşamaktan daha uyumlu olurdu. Erkek kibri üzerine kurulu bir içgüdüden çok dünyasına dair bilgisi, bağlı kalmaya kararlı genç bekarı, onları fark ettiğinde en ufak bir umut bile bulmayacak kadınları tercih etmeye yöneltti. Böylece, dansçıların yolundan çekilmek için odanın kenarında durarak Bayan Seymour'a doğru yola koyuldu, bu arada, ruh hali Gerald'ınkinden farklı olan Charlie, tıpkı gözleri gibi, dünyaya çok iyi istiridyelerle dolu bir fıçı gibi bakan ve yakalayabildiği kadarını açacağı o kahverengi göz, peşinden yürümeye başladı.

Fırtınalı bir şekilde dönen, _all'_
_italiana_ diye vals yapan bir çiftin yaklaşması ve sonra bir başkasının ve daha sonra bir başkasının daha onları takip etmesi, yolculuklarını askıya almalarına neden oldu. Dikkatlice beklerken, Charlie'den keskin bir merakla "Kim o?" sesi geldi.

Gerald, ona yarım bir bakış attıktan sonra, mekanik bir şekilde aynı yöne baktı.

Resepsiyon odasından açılan kapıda bir yabancı duruyordu.

Genç adamlarımızın Fosses'ların gecesinde herkesi tanıdıkları söylendiğinde, daha önce görmedikleri bir veya iki kişi olmayacağı kesin olarak kastedilmiyordu: Bentivoglios'ların getirmek için izin istediği sıradan, küçük bir kuzen; bir meslektaşın tanıttığı genç bir İtalyan'ın yeni yüzü. Ama şimdi kapıda, epeyce havayı
delen, gerçek ve çarpıcı bir yabancı duruyordu, Paris elbisesi, elmaslar ve bir gülümsemeyle.

Gerald, Charlie'ye cevap verme zahmetine girmedi; kendi kendine, bunun belki de Fosses'ların yeni arkadaşı Bayan Hawthorne olduğunu söyledi.

Bayan Foss onunla buluşmak için acele etmişti. Leslie, bir partnerden uzaklaşarak, onu odanın ortasında ayakta bıraktı ve o da aynı şekilde acele etti. Bayan Hawthorne olmalıydı. Gerald gözlerini geri çekti ve Bayan Seymour'a doğru yoluna devam etti. Fakat
her zaman yeni bir tanışıklığın olasılıklarına karşı uyanık olan, her zaman
alanda ilk olmak için istekli olan Charlie, annesini aramaktan vazgeçti.
Kayıtsız bir soyutlama havasıyla
yeni gelenin yanında durmaya gitti, tanışmak için elverişli bir şekilde elinin altındaydı. Sonra
iki güzel yeni kuş olduğunu gördü; birinin ışığı ve büyüklüğü ilk başta diğerini gölgelemişti, o da Paris elbisesi, pırlantalar ve bir gülümseme giymişti. Fakat elbise--kadınların yaşları arasında çok az fark olsa da, ikisi de gençti, olgunlaşmamış kızlar değildi--daha ağırbaşlı tonlardaydı: soluk kahve rengi dantelli adaçayı yeşili bir moire; mücevherler daha mütevazıydı ve gülümsemesi daha küçüktü, ışığı o kadar uzağa gitmiyordu ve o kadar önemli bir
yüksekliğe konmamıştı.

Bayan Foss, onun yapacağını bildiği gibi, bir an sonra etrafına
tanıştıracak adamlar aradı. Ve işte oradaydı.

Bayan Hawthorne. Bayan Madison.

Leslie aynı anda, biraz İngilizce konuşan ve onlara anlattığı gibi, büyüleyici Amerikalı hanımlarla pratik yapmayı çok seven Yüzbaşı Viviani'yi gündeme getirmişti.

Bayan Foss bir süre oyalandı, birkaç açıklama ve iltifatla tanışıklığın ilerlemesine yardımcı oldu, sonra, iş başladığında,
o kadar ustaca geri çekildi ki, fark edilmedi. Leslie'ye söz verilen dansı
istemek için gelen genç bir adam, onu götürmesine izin verdi;
_kapitano_ tarafından Amerikan valsini
danabileceğine dair güvence verilen Bayan Madison, biraz şüpheyle de olsa, kendini onun
kollarına bıraktı; ve Charlie, Bayan Hawthorne ile baş başa kaldı.

"Bir tur atalım mı?" diye teklif etti.

"Ben mi?" Kadın, sanki ciddi olup olmadığını görmek istercesine, ona çiy gibi mavi gözleriyle yan yan baktı. Kadının gamzelerinin çökmesini engellemek için çaba sarf ettiğini fark etti. Şakanın ne olduğundan emin değildi. Ama sanki hiç şaka yokmuş gibi devam etti: "Ben Baptist olarak yetiştirildim. Annem ve babam dans etmenin kötü olduğunu düşündükleri için asla öğrenmeme izin vermediler. Bana pek de kötü görünmüyor."

Dansçıları içtenlikle izleyen bir gözle izliyordu, onun tahminine göre, kucaklaşmalarının ve dönüşlerinin ahlaki yönüyle meşguldü.

"Yeterince kolay görünüyor," dedi, bastırılmış bir heyecanla, son derece büyülenmiş bir şekilde. "Bunu herkesin yapabileceğini düşünüyorum. Bu ayağa atlıyorsun,
kayıyorsun, şu ayağa atlıyorsun,
kayıyorsun. Sanırım ben yapabilirim. Hayır,
hayır, kendimi baştan çıkarmama izin vermemeliyim. Görüntü olmak istemiyorum." Sesi titremişti; aniden cesurca çıktı. "Benim ülkem!" diye haykırdı
kanlılıkla, "işte benden biraz daha zayıf bir kadın gidiyor!
Bakın, deneyelim. Herkesin önünde değil. Güzel ve karanlık bir yan oda görüyorum. İçeri gelin." Garip ve yeni bir eğlencenin parıltısını neredeyse bastırmadan, onu belirtilen odaya doğru götürürken, ona güvence verdi, "Büyük ama ayaklarım hafif."

Charlie daha sonra Bayan Hawthorne'a dans etmeyi öğrettiğini söylemeyi severdi. Ama ona verdiği tek ders, onu, çocuklar gibi onunla el ele tutuşup
bir-iki-üç diye sayarak, önce bu ayağına, sonra da diğerine
atlamaya çalıştığı noktanın ötesine götürmedi. Bayan Foss, bu sonu güvence altına alma fikrinde, yeni insanların eğlenmesini özellikle istiyor gibi görünse de,
birbiri ardına tanıştırmak üzere kişileri getirdi.

Bunların ne kadar dikkatli seçildiğini veya ne kadar diplomatik olarak hazırlandığını,
sadece iyi ev sahibi bilebilirdi.

"Ah, çok iyi vakit geçiriyorum!" Bayan Hawthorne, akşamın ilerleyen saatlerinde, yorgun kadının bir an dinlenmek için seçtiği küçük köşe kanepede ev sahibinin yanına oturmaya gittiğinde, dolu ve mutlu bir kalple iç çekti. Dans önlerinden geçiyordu. "Bu, gittiğim
en güzel partiydi. Ne kadar hoş arkadaşlarınız var, Bayan Foss, ve ne kadar çok! Ben de bu akşam çok sayıda arkadaş edindim.
Bayan Satterlee bana ilgilendiği Ev'den bahsetti ve Bayan Seymour da kilise fuarından bahsetti ve papazla
iyi bir sohbet ettim. Bunlar bankacının üç hoş kızı, değil mi?
Florence, Francesca ve Beatrice, yaygın olarak Flick, Fran ve
Trix olarak bilinirler, dediler. Yeğen Bay Hunt da hoş; yokuş aşağı
kayarak ilerliyoruz. Hepsi gelip beni görecek.--Bayan Foss,"--dikkati dağılmıştı,--"şu küçük adama
piyano çalarken bakın! _Harika_ değil mi! Ama komik de değil mi!
Bütün akşam onu ​​fark ettim. Beni büyülüyor. Daha önce hiç
bu kadar muhteşem çaldığını duymamıştım. Zıplayan kısımlar ayaklarımın dans etmek için seğirmesine neden oluyor,
ama iç çeken, söğüt rüzgarı kısımları sadece arkama yaslanıp
gözlerimi kapatmamı istiyor. İnekler eve dönene kadar dinleyebilirim. Ben buna 
harika bir hediye" diyorum.

Bayan Foss, dans edileceği zaman çağrılan mütevazı müzik
serserisine baktı ve -tek istediği buydu- çok az para ödedi. Gülümsediğinde kaşları bir nokta kadar yukarı kalktı. Doğruydu, ilk kez fark etti, elleri
tuşların üzerinde esintili bir ustalıkla uçuyordu. Onları
klavyeden kaldırdı ve homurdanan
yüksek adımlar atan bir atın hareketiyle tekrar aşağı indirdi. Geçit gürültülü olduğunda neredeyse kendini
tabureden kaldırıyordu; yumuşak olduğunda ise
yağmur damlalarının hassasiyetiyle fildişlerini gıdıklıyor, aynı zamanda kişiliğini küçültüyordu, ta ki bir peri kadar görünene kadar. Ara sıra başını, sanki biraz
övünüyormuş gibi sallıyordu ve sol şakağındaki siyah kıvırcık saç tutamı
titriyordu. Kesinlikle komik bir figür gibi görünüyordu Bayan Foss.

"Söylediklerinizi Signor Ceccherelli'ye söyleyeceğim," diye söz verdi nazikçe. "Eminim ki onu memnun edecektir."

Sorumlulukları onu kendi partilerinde gençliğini dans ederek geçirmesini engelleyen Leslie, akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Hawthorne'u aradı, o hanımın Bay Hunt'ın yanında oturmasından bıkmış olabileceğini düşündü. Yaşlı ve şişman bankacı pek eğlenceli biri sayılmazdı ve Floransa'daki herkes onun güzel bir kadının yanında nasıl durduğunu bilirdi. Kendini bu kadar belli eden bu kadın, gereksiz yere vergilendirilir diye Leslie araya girdi ve onu serbest bıraktı, bankacının üst katta oynanan bir iskambil oyunuyla nazikçe ilgilendi ve onun boşalttığı yere oturdu - bir kuşun tünediği gibi sadece bir dakikalığına.

"Hayır, sen değilsin!" Bayan Hawthorne, başka birini
sunmak üzere aceleyle götürmek üzereyken elini koluna koydu. "Sosyal eylemi, yorgun olman gereken zamana kadar yaptın, eğer değilsen. Bir an yanımda otur ve rahatla. Bu partinin bakıma ihtiyacı yok. Gittiğim
en güzel partiydi."

Leslie, ifadeyi doğrulamak için önüne baktı ve
isteksizce dinlenmek için küçük kanepeye yerleşti.
Bayan Hawthorne'u seviyordu. İnsan onu sevmeden edemiyordu, çünkü yeni geleni kutsal arkadaş çevresine kabul etmemek veya onu küçük dünyalarının
sularına
bırakmamak için belirsiz bir dizi nedene karşı savunma olarak ileri sürme ve tekrar tekrar ileri sürme fırsatı bulmuştu. Şimdi, sohbet ederken,
kendi kendine tekrar söyledi ki, eğer Bayan Hawthorne'un ifadelerindeki sadelik,
sadece şakacı bir şey değilse, konuşmadaki zarafetin yapmacık, küstah, uygun bir tevazuya uygun olmayan bir şekilde reddedilmesi,
çok iyi bir şekilde öyle sayılabilirdi. Bayan Hawthorne nadiren kendini
ciddi bir şekilde ifade ederdi. Nadiren ciddi göründüğü için,
onun şimdiye kadar katıldığı en güzel parti olduğunu söylediğini duymak zordu,
onun komik bir niyeti olduğundan şüphelenmeden. Gözlerindeki sinsi parıltıdan,
sizi eğlendirmek için, bir çocuğu, bir taşralı kadını, bir dükkan kızını taklit ederek, kolay bir hoşluğu teşvik etmek için bunu yaptığını anlayabilirdiniz. Tüm vakarıyla, dürüst
yakışıklılığıyla, güvenli ve cömert bir servet havasıyla, sıradan halkın dışlamak için sebepler aramaya
meyi umacağı biri değildi. Leslie ve annesi, şirketteki özel kişilere sunum yapmaktan kaçınmışlardı. Sunum yapanlardan duyulan tüm yorumlar, yeni Amerikalıların neredeyse kesin bir şekilde başarılı olduğuna yol açtı.

"Estelle'e bakın!" diye haykırdı Bayan Hawthorne. "Birbiri ardına dans etti ve şimdi orada salatalık kadar havalı görünüyor. Eğer beni de onun gibi bir kemik haline getirebilirse, hayatını ona verirdim. Bayan Foss," -Estelle'in kıskanç düşüncelerinden uzaklaşmıştı- "oradaki o güzel kız kim?"

"Hangisi? Bu gece çok fazla var!"

"Boynunda koyu renk saç tutamı olan beyaz olan. Sanırım bir İtalyan. Oldukça küçük. Kimi kastettiğimi anladınız mı? İşte. Piyanodaki küçük adamla konuşacak."

Leslie baktı ama hemen cevap vermedi. Beyazlı kız gerçekten de
garip bir şekilde, bu anda dokunaklı bir şekilde güzeldi. Bastırılmış bir duygu yoğunluğu yanağını beyaz gül gibi solgunlaştırdı ve koyu gözleri, o kadife gölge lekeleri, gizemli bir şekilde derindi.
Piyanonun palmiye ve bambudan bir çardakta durduğu yere gitmişti, Signor
Ceccherelli önünde oturmuş, alnındaki teri silmekle meşguldü. O akşam
birden fazla kişi ona en sevdiği parçayı sormak için gitmişti.
Belki de sadece The Blue Danube'u, La
Manola'yı veya Bavardage'ı çalmasını istiyordu ve bu güzelliğinin romantik bir şekilde bir
kıyamet duygusunu ifade etme şekliydi. Piyaniste sessizce konuştu, konuşurken ona baktı ve
sona erdiğinde başıyla bir onay hareketi yaptı. Döndü ve odadan çıktı.

"Bu kız kardeşim Brenda," dedi Leslie. "Onu tanımaman ne kadar da tuhaf!"

"Onunla hiç tanışmadım canım. Hatırlamıyorsun. Çaya geldiğimde
şehre müzik dersi için gelmişti. Akşam yemeğine geldiğimde
baş ağrısıyla yataktaydı. Eh, eh, geri kalanınız gibi değil, değil mi? Onu İtalyan sanmıştım."

"Buraya geldiğimizde sadece on iki yaşındaydı, bir şekilde onu şekillendirmiş.
Ben on yedi yaşındaydım; değişmek için çok yaşlıydım sanırım. Brenda yakında
Amerika'ya geri dönecek, teyzemizle, babamızın kız kardeşiyle birlikte olmak için, ki Brenda ismini ondan almıştı. Sadece bir iki gün önce, gidecek ve onu kanatları altına alacak bazı
arkadaşlarımızdan haber aldığımızda kararlaştırıldı. Ve
eğer giderse ne zaman döneceğini söylemek mümkün değil, çünkü
her yönetim değişikliğinde baba geri çağrılabilir. Ve İtalya
uzun zamandır onun evi oldu, tüm arkadaşları burada.
Tam olarak hafif kalpli görünmemesine şaşmamalı."

"Hayır, zavallı çocuk!"

Sempatik bir sessizlik oldu, ardından Bayan Hawthorne, zihinlerini hayatın müdahaleci üzüntülerinden uzaklaştırmak için sordu. Bakışlarını odanın diğer ucuna doğru çevirerek saydı, "Bir, iki, üç, dört,
piyanonun solunda, elleri arkasında ve gözünde yuvarlak bir camla."

Leslie, bunun kim olduğunu sormanın doğal olduğu bir figüre baktı, kesinlikle Birisi'ne benziyordu--ancak Bayan Hawthorne'un büyük ihtimalle sadece, onun gözünde tuhaf olduğu için sormuştu. Yaşlıca bir adamdı, belirgin bir zarafetle giyinmişti, beyaz kravat, beyaz yelek, yakasında beyaz çiçek. Tüm dünyevi bilgelik yorgun gözlerinde yaşıyordu. Sarı ve solgun yanakları, kulakların üstünde biraz beyazlık olan siyah saçları ve en kalın kısmı ağzının üstüne siyah lake kutu kapağı gibi kıvrılan bir bıyığı vardı, dikenli bir ağacın dikenleri kadar sert olan uzun uçları ise yüzünün çok ötesine kadar her iki taraftan çıkıntı yapıyordu.

"Adı Balm de Breze, vikont. Sanırım doğuştan Belçikalı;
ancak unvanı Fransız. Çoğunlukla Paris'te yaşadı, ancak şimdi zamanının yaklaşık yarısını burada geçiriyor. Bizim bir arkadaşımızla, bir Amerikalıyla evlendi. Kütüphane kapısının hemen içinde, yakut kadife giymiş Amabel var.
Ondan epeyce genç, ancak bir şekilde uygun şekilde uyumlu görünüyorlar."

"O da en az onun kadar yabancı görünüyor. Konuştuğu kişi kim,
yakışıklı, gece kadar karanlık? Daha önce hiç böyle koyu bir ten görmemiştim, sadece bir
cullud puss'n'da."

"Biliyorum. Arap olabilir, ama çok iyi bir Toskanalı. Bay
Landini,--Hunt ve Landini."

"Ah, bankacılar. Onlar benim işimi görüyorlar, ama daha önce bu geceye kadar kafaları hiç görmedim."

Bayan Hawthorne'un gözleri, sanki "Başka kimleri bilmek istiyorum?" der gibi dolaştı ve Leslie, Bayan Hawthorne'un ilgisinin, sebeplerden ötürü kendisine tanıtmaktan
sakladıkları kişiler tarafından
hızlandırılmış olması gerçeğine dair içsel bir yorum yaptı.

Bayan Hawthorne aniden daha da yaklaştı ve hafifçe kıkırdayarak
Leslie'nin dizini kavradı, bu şefkatli dokunuşla, gösterilecek saygısızlığı
affettirmek için.

"Peki, Yapışkan-dikenli kim?"

Leslie de gülmek zorunda kaldı. Bayan Hawthorne'un bakışının yönündeki tüm insanlardan hangisinin kastedildiğini bilmemek imkansızdı.
O, fuarın
boş bıraktığı iki sandalyenin arasında duvara yaslanmış,
her şeye ve hiçbir şeyde. Bıyığı yukarı doğru kıvrılmış noktalarla bitiyordu, sakalı sivriydi,
saçları küçük noktalar halinde dikilmişti. Sinirli mizacı sizi uzak tutmak için
kirpi okları çıkaran biri izlenimi veriyordu.

"En iyi arkadaşlarımızdan biri, Bayan Hawthorne. Sevgili yaşlı Gerald! Bay Fane. Onu alıp getireyim mi?"

"Hayır, yapma. Ondan korkmalıyım."

"Bırakın! Dikenleri zararsızdır. Sizden çok
bahsettiğimizi duydu! Bakın, bize hüzünle bakıyor, bu da açıkça bizim rotamızı ima ediyor. İşte Charlie Hunt geliyor, sizi eğlendirecek
ben de Gerald'ı getireceğim; sonra birlikte içeri girip bir buz yiyeceğiz."

Charlie Hunt, korkusuz ve utangaç olmayan, ancak büyük bir 
tedirginlikle modern bir güve, gerçekten de üçüncü veya dördüncü kez Bayan Hawthorne'un yanına dönüyordu, gözlerin, saçların, gülümsemelerin ve elmasların ışıltısıyla cezbediliyordu. Francesca o akşam onu ​​daha önce başka bir genç hanıma yeni Amerikalı'nın dans eden hizmetçisi olarak tanımlamıştı. Leslie'nin
boşalttığı koltuğa çöktü, Bayan Hawthorne'a sanki en azından haftalardır arkadaşmışlar gibi
konuştu ve hemen şakacı bir zemine
geçerek sohbeti neşeyle kolaylaştırdı.

Bu arada Leslie rotasını Gerald'a doğru çevirdi. Müzik tekrar başlamıştı, erkekler kızlara iyilik istekleriyle kendilerini tanıtıyorlardı... Leslie zemindeki ilk kişinin
arasından geçti. Gözleri doğal olarak aradığı şeye doğru dönmüştü;
muhtemelen bakışlarında ona yönelik bir niyet vardı. Sanki
görmemiş gibi, ya da görmüş gibi, onun yaklaşmasında huzuruna karşı bir komplo olduğunu
koklamış gibi, Gerald, onun gözünün üzerinde olmadığı bir anda sessizce
kayboldu.

Onu kaçıran Leslie, biraz şaşkınlıkla etrafına baktı, sonra kaçınılmaz olarak
geçmiş olması gereken kapıdan içeri girdi. Kütüphaneye şöyle bir göz attı; Gerald orada değil gibiydi. Şaşkınlıkla, ince tütün dumanının arasından görünen
yüzlere daha dikkatli baktı. Hayır,
Gerald'ınki onların arasında değildi. Eve aşina olan Gerald, elbette, İtalyan evlerinde sıkça görülen türden, duvardan ayırt edilemeyen küçük kapıyı biliyordu, kütüphaneden çıkılabiliyordu ve
mutfak merdivenlerinin sahanlığını geçtikten sonra
yemek odasına ulaşılabiliyordu. Yemek odasından giriş salonuna girilebilirdi, oradan yukarı kata çıkılabilirdi veya bahçeye çıkılabilirdi veya istenirse tekrar oturma odasına dönülebilirdi. Leslie, bu konunun daha fazla kovalamacayı sürdürmeye yetecek kadar önemli olduğunu düşünmüyordu.

Dans, müzisyenin elinde sandviçler ve hoş kokulu ve lezzetli görünen ama zayıf bir kokteyl varken askıya alınmıştı. Fosses'in garsonu onu iyi tanıyordu ve kardeşçe istekleriyle ilgileniyordu.

Yemek odası geniş olmasına rağmen, tüm çiftlerin aynı anda içeri girmesine izin vermiyordu, bu yüzden dondurmalar ve kekler süvariler tarafından masadan antredeki, merdivenlerdeki ve diğer odalardaki bekleyen hanımlara taşınıyordu. Müzisyen, doyasıya yedikten sonra kütüphanede değil, mutfak merdivenlerinin en üst basamağında serin ve huzurlu bir izolasyonda keyif aldığı bir sigara içmek için zaman ayırdı. Dinlenmiş bir şekilde, gençlerin onu orada gördüklerine
iç çektiklerine ikna olarak
hızla piyanosuna geri döndü. Yeni bir canlılıkla yürüyüşe başladı. Yemek odasındaki kalabalık azaldı.

Bayan Hawthorne ve Bayan Madison, Charlie Hunt ve pansiyondan Amerikalılardan biri olan Doktor Chandler ile birlikte,
bu kadar çok kişinin balo salonuna göç etmesiyle birlikte,
dördünün de sandalye bulabildiği köşede oyalandılar. Açık ay yüzlü Bayan Hawthorne, tabii ki tatlı şeyler yiyordu; Bayan Madison ise tam tersine, küçük bir fincan sade kahve yudumluyordu. Bayan Madison'ın, söylemeye gerek yok, gösterişli bir çene kemiği vardı - köprücük kemikleri de. Güzel değildi, yüz hatları tarif etmeye değmezdi ama yine de çekici bir yüzdü, neşeli olduğu kadar temelde kurnaz, akıllı olduğu kadar canlı. Partide iyi vakit geçirmek için yola koyulurkenki açık sözlü, neredeyse iş gibi tavrı, en azından canlı bir parti geçirmesini ve partnerlerinin bunu yavaş bulmamasını sağladı. Hemen ve tarafsız bir şekilde, kendisine getirilen erkeklerle ilgilendi ve onları ilgilendirmeye çalıştı. Ancak, flörtözlüğü sakindi -kendi tarzında ahlaki- saatin canlanmasının ötesinde bir sonuç elde etmeyi amaçlamıyordu. Bayan Madison bu akşam dans etmekte coşku ve keyif buluyordu ve hemen ardından bir valsin baştan çıkarıcı tınıları kulaklarına geldiğinde, Chandler'a baktı ve o da aynı şekilde ona baktı; bunun üzerine, sanki bir şeyler konuşmuş gibi ayağa kalktı, kolunu tuttu ve balo salonuna doğru yola koyuldular. Charlie
Hunt, Bayan Hawthorne ile baş başa, samimi bir köşede kalmıştı.

Ama kuzeni Francesca onu aramaya gelmeden önce, bu durumun ona sağladığı avantaj hissinin tadını çıkarmak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Gidiyorlardı, dedi. Babaları uykuluydu ve anneleri gitmeleri gerektiğini söyledi.
Eğer eve bırakılmak istiyorsa, acele etmeliydi. Charlie, şoförün yanındaki kutunun üzerinde, landau'nun içinde zaten beş kişi olduğu için, onlarla birlikte gelmişti.
Belki de nezaket, bu anda sürüklenmektense yürümeyi tercih edeceğini söylemesini sağlamalıydı. Ama nezaket aptalcaydı.
Charlie yürümeyi sevmezdi. Teyzesinin arabasını kullanmasına izin verilmesi, büyük bir kolaylık ve ayrıca bir ekonomiydi.

Francesca mesajını ilettikten sonra eşyalarını giymeye gitmişti
ve Charlie, kaçınılmaz olandan duyduğu pişmanlığı dile getirdikten sonra, Bayan Hawthorne'a gitmeden önce nereye götürülmek istediğini sordu.

Rahatsız etme, diye cevapladı; arkadaşlarını yardım almadan bulabilirdi.

Ayrıldılar. Yavaşça yürüyerek tanıdıklarının yüzlerini aradı.
Balo salonunun kapısına baktı. Hala dans ediyorlardı ama
çok fazla değillerdi.
Alışveriş odasına döndü, oradan çarpışma tehlikesi olmadan diğer uçtan balo salonuna tekrar girebilir ve
şu anda boş duran o rahat mavi saten kanepeye ulaşabilirdi.
Estelle ona katılana kadar orada oturup seyredecekti, sonra da vedalaşmaya başlayacaklardı. Araba onları çok uzun zamandır bekliyor olmalıydı.

Bir dakika oturmuştu, farkında olmadan kendi kendine gülümsüyordu, çünkü
akşamın tüm hisleri ve izlenimleri çok hoştu,
bir şey aklına gelince yapılması arzu edilir bir şey geldi. Fikrini gerçekleştirmek için ayağa kalktı.

Dans durmuştu; duvarların
yakınları hariç zemin boştu, orada çiftler nefes almak ve serinlemek için duruyor veya oturuyorlardı.
Uzun odayı geçmeye başladı.
Odanın etrafından dolanmadı çünkü varış noktasına giden direkt hat ortadaydı;
hızlı gitmedi çünkü hiçbir fırsat yoktu ve bu onun yolu değildi.
İnce kıvrımlı pruvası olan, tüm yelkenleri esintiyi yakalamak için ayarlanmış, denizde ilerleyen güzel bir kalyon gibi ilerledi. Aklı tamamen fikrindeydi ve
ilk başta kendini dikkat çekici hissetmedi. Ama odadaki tüm gözler, daha yolun yarısına bile gelmeden, ona dikilmişti, doğal ve meşru bir işaret. Artık, küstahlık etmeden, Lungarno'daki büyük evi
alan yeni gelen Amerikalıya iyi bir bakış atmanın tatminini yaşayabilirdi; kadınlar saçının ve kıyafetinin tarzını
inceleyebilirlerdi. Hafifçe ama sabit bir şekilde gülümsüyordu; aslında, her zaman gülümsüyordu,
sanki gülümsemeler bir partide giyilmesi gereken vazgeçilmez bir şeymiş gibi. Gülümsemelerinin en
küçüğü bile gamzelerini ortaya çıkarıyordu ve gamzeleri çok sayıdaydı, gerçi yüzünde sadece üç tane ve elma çekirdeği denen o düzensiz şeylerden biri vardı. Hoş bir şekilde körelmiş yüz hatları ve şeftali rengi yuvarlak yanakları, güçlü, yuvarlak bir boynun üzerinde, muhteşem geniş bir göğsün üzerinde taşındığı için, bu akşam kısmen çıplak ve süt kadar beyaz, kuğu tüyü kadar beyaz, inci kadar beyaz görülen, iyi huylu, gösterişsiz bir tipe aitti.

Birisi, milliyeti konusunda çok az şüphe bırakan görünümü tanımlamaya çalışsaydı, belki de bunun korkusuzluk ve ulaşılabilirliğin bir kombinasyonu olduğunu söylerdi. O sizden korkmuyordu, siz de ondan korkmamalısınız; o sizin dostluğunuza güveniyordu, siz de onun dostluğuna güvenebilirsiniz.

O, esasen basit bir insandı. Giymek için seçtiği renkler, zevkin karmaşıklığını pek göstermeyen, geri kalanıyla uyumluydu. Elbisesini oluşturan iki ipek, sırasıyla bir yaz sabahının mavisi ve bir gülün pembesiydi. Yastıklı ve çukurlu omuzlardan korse, Parisli bir terzinin ince görünmek için gerçek bir özlem duymasına rağmen, nefes almak için özgürlüğe de önem veren ve iç çekerek söylediği gibi, kürdan gibi görünmeden mutlu olmaya karar vermesi gerektiğini tahmin eden bir kadında mümkün bulduğu kadar ince bir bele doğru daralıyordu. Belin arkasında, elbise aniden dışarı fırladı ve sırt sütunundan uzaklaştı - her hanımın elbisesi, bahsettiğimiz dönemde bir veya iki sezon boyunca bunu yaptı ve her adımda eteğinin arkası bir bob verdi, çünkü kabarık etek, yürürken size çarpan ve topuklarınızdan hafifçe sıçrayan, ince çelikten üç veya dört gizli yarım daireyle destekleniyordu. Bayan Hawthorne'un saçlarının düzenlenmesi, yapaylık açısından, elbisesinin tarzına denkti: ön tutamlar kesilmiş ve küçük bukleler halinde bükülmüştü, arka tutamlar başın tepesine çekilmişti, orada ipeksi halkalar ve rulolar halinde düzenlenmişti, tepesinde, bir tepeye dikilmiş bir bayrak gibi, bir sorguç, bir ışıltı ve iki esinti duruyordu.

Kulağa hoş gelmeyebilir, aslında öyle değildi, ama o günün gözü buna alışmıştı, tıpkı gözlerin o zamandan beri daha güzel olmayan modalara alışması gibi ve
Bayan Hawthorne'un saçları yumuşak, güneşli bir renk tonunda olduğu için, o akşam birden fazla kişi tarafından beğenildi, tıpkı özünde çirkin olan güzel elbisesi gibi, o şimdi dikkatli odada ilerlerken, o düzgün, sağlam saten ayakkabılı ayaklarından birini diğerinin önüne koyduğunda hafifçe geri sıçrayan bir toparlanma oldu.

Bir pasta yemek için uzun beyaz eldivenlerini çıkarmıştı - ya da pastalar; onları
bir çukurlu elinden gevşekçe sallanarak taşıyordu.

Odanın ortasında, kendine olan güvensizlik onu ele geçirdi.
Üzerinde uyanan göz hissiyle, önce bir tarafa, sonra
diğer tarafa baktı. Gülümsemesi, biraz utangaç bir şekilde büyürken genişledi;
tökezledi ve rotasından dönüp yolculuğunu
duvar boyunca bir fare gibi bitirmeyi düşündü....

Sonunda yapmadı ve henüz acele etmedi. Gülümsemesiyle, bakan
kime, bir kişinin bu tür bir hata yapmasının mazur görülebileceğini, kimsenin incinmediğini, kimsenin buna ihtiyacı olmadığını ve umursamadığını;
onların bundan dolayı kendisini daha az sevmediklerinden emin olduğunu; kalbinin
hepsine karşı ne kadar boş olduğunu bilselerdi,
bunu yapmazlardı;
kendini bakılmaya maruz bıraktığı için,
görünüşünü beğenmelerini umduğunu açıkladı. Elbisesi çok iyi bir elbiseydi, dantelleri çok iyi danteldi,
ve saçını yapan hizmetçi saç yapmada birinci sınıf bir el olarak kabul ediliyordu.

Bu yüzden saçını taşıyordu ve gülümsemesi sadece biraz utangaçtı, sadece biraz utangaçtı, kütüphane kapısının yakınında duran ve doğrudan yaptığı adamlar arasından, ince bir iğnenin uygun menzile girdiğinde büyük, yuvarlak bir mıknatısa doğru fırladığı gibi, onunla buluşmak için bir tanesi çıktı.

Kendisinden daha hassastı, durumu kendi ülkesindeki kadın için kendisinden çok daha rahatsız edici hissediyordu, yabancı görünümlü bir adam, Amerikalı olduğunu henüz unutmamıştı, dürtüsüne karşı bir an süren zorlu mücadeleden sonra, on bin projektörün altında zeminde tek başına kat ettiği yolu kısaltmak için hızla ilerledi.

"Birini arıyorum," dedi Bayan Hawthorne, bir çocuğun gülümsemesiyle.

Bir adamın sevgililer günündeki kızıl kalbi düşünmesine neden olan ses, diğerine kaba kadifeyi hatırlattı.

Eksantrik üç ön dişini göstererek, bir faun dokunuşu olan
bir gülümsemeyle karşılık verdi ve tuhaf bir şekilde sordu:

"Olur mu?"

"Bay Foss'u bulmama yardım et, mükemmel olursun," dedi neşeyle.
"Bütün akşam onu ​​sadece el sıkışmak için gördüm,
ve gitmeden önce biraz sohbet etmek istiyorum."

"Yanılmıyorsam, onu kütüphanede bulacağız." Kolunu uzattı.

"Başka bir şey yapıyor gibi görünebilirim, Bayan Hawthorne, ama
aslında son bir saattir sizi arıyordum," dedi konsolos bulunduğunda. "Biraz sohbet etmek istedim.
Florence'ı nasıl buluyorsunuz?"

"Ah, o sevgili eşiniz ve o sevgili kızınız Leslie sayesinde zarif bir zaman geçiriyoruz. Onlar ve siz olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ama şehrin kendisi, Floransa, sizi büyülemiyor mu?"

"Biz--evet. H-h-h-hayır. Evet ve hayır. Hepsi bu. Gerçeği söylememi istiyorsun, değil mi? Bir kısmı öyle, bir kısmı değil. Bir kısmına alışmam sanırım uzun zaman alacak. Beklediğimizden çok farklı--özellikle ben. Görüyorsun ya, buraya geldim çünkü eski bir arkadaşım bundan çok bahsederdi. Fuar Floransa! Zambaklar Şehri! İtalya'nın dünyanın en güzel ülkesi olduğunu ve Floransa'nın İtalya'nın en güzel şehri olduğunu söyledi. Bu yüzden beklentilerim çok
yüksekti.--Ah, bilmiyorum; söylemesi zor. Şu an tam olarak ne beklediğimi hatırlamıyorum. Sanırım benim resmim Paskalya gününde Yeni Kudüs gibiydi. Ama buna alışacağım, zeytin tadına
benzer. Her şey yolunda olmalı, çünkü bahsettiğim arkadaşım
çok iyi bir zekaya sahipti Hiç bilmediğim bir şey. Elbette yeşilim,
ama sanırım bunun için eğitim alacağım. Bana zaman verin."

"Bayan Hawthorne, kehanetlerimi dinleyin," dedi Bay Foss. "Altı ay içinde hepsini
seveceksin. Bu, yeni ülkelerden buraya gelen bizlerin kaderi.
Sana gizlice yaklaşacak, seni saracak, seni kuşatacak ve aşık edecek, ta ki dünyadaki hiçbir yeri bu kadar sevmeyene kadar."

"Öyle mi? Eh, eğer öyle diyorsan. Yargıç--bahsettiğim arkadaş--o kadar çok aynı şeyi söyledi ki, Avrupa'ya gelmeyi düşündüğüm anda, 'Paris'e gideceğim' dedikten hemen sonra, kendi kendime, 'Floransa'ya gideceğim' dedim."

"Arkadaşın yerlerin yargıcıydı."

"Beni etkileyen tek kişi o değildi. Uzun süre hastaydı ve ben ona yüksek sesle kitap okurdum ve bir ara, aklı bir sebepten dolayı İtalya'da dolaşırken, seçtiği her kitapta sahne buraya yerleştirilmişti.
Sayfalarca açıklama vardı ve tarif edilen yerler ve insanlar kadar
güzel, çok
lezzetli bir şey hayal etmemiştim.
Çeyrekten fazlasını
anlamadım ama hepsini yuttum ve övündüm.
Bu kitapları
yazan kadının kesinlikle bir hayal gücü vardı. O
Antonia, seninle tanışayım ve sana iyice bakayım ki
a--hm, bir hayal gücünün sahibi olduğunu bir daha gördüğümde anlayabileyim!"

"Antonia, öyle mi dedin?" Konsolos gülümsedi. "Yazarın adı buydu. Kastettiğim kitapları biliyor musun?"

"Evet, Antonia'nın bir veya iki eserini okudum. Floransa yakınlarında, bilirsin, şu küçük tepelerden birinde yaşıyor."

"Ah, öyle mi!"

"Adı Bayan Grangeon. İtalya'ya karşı sıra dışı bir duygu ve hissiyatı olan bir İngiliz kadın. En iyi halinde bir şair; en kötü halinde ise belki biraz mizah eksikliği var. Ama İtalya'ya olan tutkusu gerçek ve hiç şüphem yok ki bunu, çizdiği resimler kadar parlak görüyor."

"Kitapları 'muhteşem, John'! Eğer buraya hiç gelmeseydim, onları veya onu asla takdir edemezdim - o harika dünyayı, tüm
narları ve yasemin yıldızlarını, mavi-siyah üzüm kümeleri gibi bukleleri ve heybetli uzuvları, başının arkasından yaratarak. Evet, ve yüzyılların
altın tozu ve zamanın yumuşak okşayan dokunuşu - ah, keşke hepsini
hatırlayabilseydim!"

"Bayan Hawthorne, sizi ele almalıyız. Sizi başlatmak bizim işimiz olsun.
Gelin, ne görmeye gittiniz?"

"Sanat hazineleri mi? Henüz vaktimiz olmadı. Yaşanacak
bir ev edinmeye çalışıyoruz. Bana Floransa'yı nasıl bulduğumu sorduğunuzda,
o sondan başlamalıydım. Evimi seviyorum, Bay Foss. Bahçemi seviyorum.
Lungarno'yu seviyorum. Ve Casheeny'yi. Ve Boboly'yi. Ve buraya kadar olan yolu. Ve
dükkanları! Kuyumcu köprüsündeki o küçük dükkanlara bayılıyorum."

"Eh, eh, başlamak için bu kadarı yeterli."

"Şimdi biraz zamanımız olduğuna göre, diğer insanlar gibi
gezmeye gitmeyi düşünüyoruz."

"Keşke sevgili Bayan Hawthorne, bu kadar meşgul bir adam olmasaydım!
Ama"--Bay Foss'un parlak bir ilham ifadesi vardı--"bu nedenle
moralim bozulmalı mı? İşte Bay Fane--"

Gerald'a döndü, Bayan Hawthorne'u getirdikten sonra, sessiz bir üçüncü olarak, daha sonra ona eşlik etmek için bekleyerek yanında duruyordu.
Bu arada çeşitli duygular ve
sınırsız bir ruh yorgunluğuyla dinliyordu.

"Bay Fane," dedi konsolos, "benim kadar meşgul bir adam değil ve
bulabileceğiniz en sempatik, en bilgili rehber. Ziyaret eden arkadaşlarımızın Floransa'yı mümkün olan en iyi
koşullarda görmelerini istediğimizde, onları Bay Fane'e bırakıyoruz."

Gerald'ın yüzü ekşi bir gülümsemeye dönüştü ve iltifat için alaycı bir şekilde eğildi. Başını kaldırarak, konsolosa
suçlayıcı bir bakış fırlattı. Arkadaşı bunu şaka amaçlı mı yapıyordu, onu kızdırmak için mi yoksa adam sadece düşünmüyor muydu?

Konsolos herhangi bir sinsi niyetten masum görünüyordu; tamamen neşeli bir gülümsemesi vardı; daha iyisini bilmesi gereken konsül, ona zevk veriyormuş gibi, ona zevk veriyormuş gibi ve kendine zevk veriyormuş gibi; normal bir yapıya sahip herhangi bir genç adamın böyle bir şans için minnettar olacağını düşünüyormuş gibi bir hava takındı.

"Çok mutlu olacağım," dedi Gerald, kusursuz ve yanıltıcı bir nezaketle.

Bayan Hawthorne hemen ona döndü.

"Ne zaman istersen. Sana nerede yaşadığımızı söyleyeyim."

BÖLÜM IV

Bayan Hawthorne'un Villa Foss'taki azalan topluluktan ayrıldıktan bir veya iki saat sonra yatağa girdiği oda büyük ve lükstü.
Pencereleri devasaydı, tepeden kemerliydi ve yere kadar uzanıyordu.
Dışarıdaki ferforje korkuluk onları güvende tutuyordu. İkisi arasındaki duvarın köşesinde -bir köşe odasıydı- neredeyse pencerelerin büyüklüğünde, oymalı ve yaldızlı ahşaptan geniş bir çerçeve içinde, iki gül buketi tutan mermer bir rafın üzerinde duran bir ayna vardı. Aynanın karşısındaki köşede ve işgalcinin ifadesiyle "köşeye" yerleştirilmiş, donuk, hatta soluk sarı, ağır sulandırılmış ipekle döşenmiş ve örtülü en görkemli yataklar duruyordu. Örtüleri, tepede büyük bir altın taç oyuğunda toplanmıştı, oradan yayılıp katlanarak düşüyorlardı ve ipek kordonlarla geriye doğru kıvrılıyorlardı. Duvarlar, solmuş yaldızlı kalıplarla yerinde tutulan aynı donuk altın dokusuyla kaplıydı. Bayan Hawthorne tüm bu tozlu ve solgun ihtişamın ortadan kaldırılmasını istemişti, ona farelerin veya daha kötüsünün olası gizlenme yeri gibi görünmüştü, ama emlakçı bunu duymak istemiyordu. Asil ev sahibi gerçekten de kiralamaya istekli değildi.

Bu yüzden Bayan Hawthorne, buna rağmen odayı aydınlatmak için, çünkü onu kendine saklamak istiyordu, yukarıdaki freski beğenmişti, bulutların arasında, etrafı gülümseyen, çiçek saçan genç kızlarla çevrili, ışıldayan bir genç tarafından sürülen büyüleyici arabayı, Bayan Hawthorne, odayı "canlandırmak" için, dediği gibi, pencereleri ve kapıları en sevdiği peygamber çiçeği mavisi perdelerle asmış ve sandalyeleri de aynı şekilde örtmüştü. Zemine, mavi kurdelelerle bağlanmış gül çelenkleriyle ışıldayan inci grisi bir halı sermişti; ve halının üzerine - yatağın yanına, tuvalet masasının önüne, şöminenin önüne - beyaz ayı postları sermişti.

Sarı ipeği daha fazla örtmek için, bir paneline "Madonna della Seggiola" tablosunu, diğerine Carlo Dolci'nin "Müjde Meleği" tablosunu ve bir diğerine Carlo Dolci'nin Magdalen tablosunu asmıştı - hepsi Via dei Fossi'den satın alınmış sanat eserleriydi, ayna gibi büyük yaldızlı ahşap çerçevelerle çerçevelenmişti.

Peygamber çiçeği mavisi brokarın altındaki dantel perdeler, büyüteçle görülen Brüksel duvakları gibiydi.

Evet, oda aydınlık görünmek için yapılmıştı.
Krem rengi bisküvi lambaları, güllerle boyanmış ve pembe gölgelerle taçlandırılmıştı;
cilalı pirinçten şömine demirleri vardı. Ama en parlak nokta
tuvalet masasıydı, Bayan Hawthorne'un Amerikan tuvalet gümüşü, aynası, tepsileri, fırçaları, kutuları,
şişeleri - katı, parlak, zengin kabartmalı - düzenli bir şekilde parlıyordu.

Bütün odada sıradan, zavallı görünen tek bir şey vardı.
Yatağın başındaki küçük masanın üzerinde, şamdan ve kibrit kutusunun yanında, siyah bir kitap, en yaygın İncil türü, kutsal yazıları büyük sayılarda
hazırlamak zorunda olanlar tarafından dağıtılan türden bir İncil - örneğin Pazar okulları.

Aslında şimdi gece sehpasının üzerinde duran bir Pazar okulu ödülüydü, dindar küçük bir kıza sunulan bu ayık cilt, garip bir arkadaşlık olarak
düşünmüş olmalı. Kapak kapak, yan yana, görgü kuralları üzerine bir kitap duruyordu.

Ancak Bayan Hawthorne yatağa girdikten sonra uzandığı şey İncil'di. Yerini buldu. Uzun zaman önce verdiği bir sözü tutmak ve bu dünyadan ayrılmış birinin sitemlerinden kaçınmak için her gece uyumadan önce orada okurdu, ama yine de, hiç sorgulamadığı gibi,
eylemlerinden memnun veya memnun olmayan biri.

Her zaman anlamaya veya takip etmeye çalışmazdı; uykulu olduğunda sadece gözleriyle okurdu. Bu gece zihni, metne sıkı bir şekilde dikkat etmesine izin vermeyecek kadar kişisel şeylerle doluydu. Süleyman'ın Rab için inşa ettiği Ev'in harikalarını sayarken, zihninde bununla ilgili hiçbir resim oluşmadı.

"Knops'un ne olduğunu merak ediyorum," dedi kendi kendine uykulu bir şekilde. "Hattie'ye sormayı
hatırlamalıyım."

Bir kıpırtı oldu. Odasının her iki kapısı da açıktı; küçük, göze batmayan, hava almak için giyinme odasına açılan pencere, gece boyunca açık duran pencere, oturma odasına açılan büyük kapı, böylece Bayan Madison'ın odasına giden serbest bir yol bırakıyordu. Bu
aradan şimdi yumuşak, kürklü bir
cübbe içinde ve ön saç tutamları kıvırma çocuklarıyla yapılmış ince bir vücut kaydı.

"Yatakta mısın?"

"Evet; sadece bölümümü okuyorum."

"Livvy gitti mi?"

Livvy veya Bayan Deliverance Jones, Amerika'dan getirdikleri hizmetçiydi, çok soluk tenli, gizemli bir şekilde sarı saçlı, New York'lu bir zenciydi. Başı yumurta şeklindeydi, burnu hafifçe basıktı, dudakları dolgundu, kahverengi-siyah gözleri bir gurbetçi maymunununki kadar hüzünlüydü; ama yüzüne çikolatadan bir duvak ve şık bir şapka
sarabiliyor ve beyaz olarak kabul edildiği hayaliyle mutlu bir şekilde yürüyebiliyordu. O, yetenekli bir terzi ve kuafördü; ayrıca bir güzellik doktorunun hizmetinde bir süre geçirmişti. Bayanlar onu yelken açmadan hemen önce güvence altına almışlardı ve ondan hoşlanıyorlardı, ancak o oradayken serbestçe konuşmuyorlardı.

"Evet, gitti."

"Hiç uykum yok, ya sen? Çok heyecanlıyım. Hadi konuşalım."

Arkadaşının yatağına tırmandı, dizlerini çenesine çekti ve
onlara sarıldı, bu da kendi kendine büyük bir mutluluk sarmış gibi bir etki yarattı.

Bayan Hawthorne İncil'ini kapatıp bir kenara koydu.

Okuduğu tek mum, ikisinin birbirine baktığı
gözlerin parıldayan neşesini yansıtıyordu.

"Eğlenceli değil miydi?"

"Ah, değil miydi!"

Yavaşça konuşuyorlardı, ya geç saatin geldiğini düşündükleri için ya da düşünmeden Livvy'nin hala yakınlarda olabileceğini düşündükleri için. Yasak eğlence için bir araya gelmiş okul kızları gibi fısıldaşıyorlardı.

"Hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

"Ben de öyle. Ah, Hat, _eğlenceli_ değil mi!"

"_Öyle değil mi_, sadece!"

"Bak, Hat, bana dans etmeyi öğretmelisin. Bu akşam neredeyse deliriyordum, geri kalanlarla dans etmek istiyordum. Nereden öğrendin?"

"Dans okuluna gittim, canım."

"Hayır! Sen mi?"

"Evet, gittim; hepsi bir kış. Ne düşünüyorsun? Hayatımda
partilere gittim. Çok değil ama gittim. Home Club
partisi vardı----"

"Evet, tabii ki. Bir keresinde Home Club
partisine gitmek için nasıl laf ettiğimi hatırlıyorum; ama annem izin vermedi. Zaten giyecek bir şeyim yoktu. Ama izin verselerdi gömleğimle giderdim. Daha önce bu gece gittiğim gerçek bir partiye en yakın şey midye pişirmeydi. Kilise
toplantılarını saymıyorum. Batıda bir tür bar-room'da kutlamalar yapılırdı ama ben bile onlara dayanamazdım. Her zaman iyi vakit geçirmek için bu kadar özlem duyduğumu düşününce, şimdi geçiriyorum! Ah, Şapka, ne kadar da güzel!
Fosses'un çok güzel bir evi. Her şey onarılmış haldeyken ne kadar da güzel
görünüyordu! Çiçekler ve mumlar, bir oda Diğerine açılan, her şey
tam kıvamında. Bayan Foss, tanıdığım en iyi kadın ve
benim fikrime göre en zarif görünümü sergiliyor. Eğer yapabilseydim
benim gibi olmayı seçerdim. Onu taklit edişimi izleyin. Göreceksiniz. 'Sevgili Bayan Hawthorne, lütfen sorundan bahsetmeyin! Sadece bir zevkti. En ufak bir hizmette bulunabileceğimiz
zaman bize uğradığınızdan emin olun.'"

"Onu yakaladın, Nell, aptal şey! Yere kadar."

"Doğal hale gelene kadar onun örneğini yapacağım. Hepsi ne kadar
tatlı! Ne kadar da nazik!" Bayan Hawthorne hayallere daldı.

"Elbisen, Nell, mükemmel bir başarıydı," diye devam etti diğeri--"mükemmel.
Benimki nasıl görünüyordu? Sana aldığım bir iltifatı anlatacağım,
eğer sen de bana aldığın bir iltifatı anlatırsan. Aksi takdirde, takas yapmaya hazır olana kadar gizli göğsümde saklayacağım."

"Düşünmek bile," dedi Bayan Hawthorne, hala kayıp ve geçmiş şeylerin hayaline dalmış bir şekilde, "aynı küçük kızlar olduğumuzu -ve onlardan biri de çıplak ayak!- eski Cape Cod'un kum yığınında birlikte evcilik oynayan ve yere düşen herhangi bir eski paçavrayı iğneleyip hanımlar
oynayan! 'Sevgili Bayan Madison, nasılsınız?'"

"'Sevgili Bayan Hawthorne, ayak parmaklarım olabilecekleri kadar ağrıyor!'"

"'Bu, sevgili Bayan Madison, senin dar ayakkabılarla saat ondan bire kadar çılgın bir kadın gibi dans etmenle ilgili!'--Bayan Hawthorne! Bayan Madison! Aurora! Estelle! Düşünsenize, tüm bu yıllardan sonra, Wellfleet ve Doğu Boston'da oynadığımız eski oyunumuzu, sadece gerçek şeylerle, Paris ve Floransa'da oynuyor olmalıyız!"

"Nell, unutmaktan ve sana Nell demekten o kadar korkuyorum ki, her
kendimi bunu yaparken yakaladığımda, alnımdan soğuk terler
çıkıyor."

"Ne önemi var? Biz sahtekâr değiliz, Hat. Sadece eğleniyoruz,
ve gerçek isimlerimizin onu tuhaflaştırmasını istemiyoruz. Düşünmediğimiz
zamanlarda ağzımızdan çıkarsa, birbirimize taktığımız
takma adlar gibi duyulurlar. Ama öyle çıkmazlar. Sana Estelle demeyi çok seviyorum. Bana Aurora demeyi _sevmiyor musun_? Hat, nasıl davrandım,
görebildiğin kadarıyla?"

"Nell, seni tanımıyor olsaydım ve seni ilk kez
görmüş olsaydım, kendi kendime şöyle derdim: 'Ne kadar hoş, yakışıklı,
güzel giyimli, zarif ve hanımefendi bir kadın! Keşke onunla
tanışabilseydim.' Ve daha önce hiç tanışmamışken, beni
görseydin ne derdin?"

"Şöyle derdim: 'Ne kadar parlak, zeki, akıllı ve nadiren
güzel bir kız! Çok iyi giyinmiş ve bir solucan kadar ince! Bir
toplum kraliçesi. Görünüşünü seviyorum! Eskiden tanıdığım Doğu Boston'daki okul müdiresi olan küçük arkadaşım Hattie Carver'ın tıpatıp aynısı!' Ah, Hat, en _tuhaf_ şey! Bu akşam o güzel insanlarla dolu güzel evde ne gördüğümü sanıyorsun? Kütüphanede dans etmeyi öğreniyordum. Ve yukarı baktım ve sigara içen genç bir adam olduğunu tahmin ettiğim bir şey gördüm. Sonra, elbisesinin neredeyse beline kadar
açık yakalı olduğunu gördüm. Şapka, sigara içen bir _kadın_dı!
Saçları kısa kesilmiş bir kadın. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim, bir keresinde piposu olan yaşlı bir İrlandalı kadın hariç."

"Bana öyle geliyor ki Avrupa'daki kadınların bunu yaptığını ve bunun
makul
olarak kabul edildiğini duydum. New York'ta bazılarının bunu yaptığını _duydum_,
ama sanırım görülmemeye dikkat ediyorlar."

"Eh, gerçekten de tuhaf bir şeymiş gibi görünüyor!--Hadi, Şapka; iltifat neydi?"

"Elbette, şimdi, bana bir iltifat mı edeceksin?"

"Elbette."

"Her Cook'a gittiğimizde gördüğümüz İngiliz herifin adı neydi? Bay Dysart. Leslie çok iyi bir aileden geldiğini söylüyor. Bana, 'Bayan Hawthorne bu akşam ne kadar da çekici görünüyor!' dedi."

"Hattie, o adam bir sahtekâr, o adam çifte hayat yaşıyor. Bana, 'Bayan Madison bu akşam ne kadar da çekici görünüyor!' dedi. Öyle demiş."

"Defol git! Başını belaya sokmamak için uyduruyorsun."

"Hayır, uydurmuyorum! Dur, Hattie! Biliyorum! _Değilim_. Kafam karıştı! Konuşurken beni o kadar gergin yaptın ki
sanki bir iğnenin üstüne oturmuşum gibi
zıplamadan "değil" diyemiyorum!"

"Nell Goodwin, gözlerimin içine bak. Bu akşam partide
değil kaç kere dedin?"

"Bir kere bile değil; yemin ederim. Her dakika dışarı bakıyordum. 'Değilim,' dedim; 'Değiliz,' dedim; 'O değil,' dedim; 'O değil,' dedim.
İşte! Seninle benim aramızda, Hat, bu korkunç bir rahatsızlık,
konuşma tarzımı aklımda tutuyor. Umarım ki, bunu düşünmeden
yüksek sesle konuşacak kadar vaktim olur. Sonuçta neden böyle yapmak zorundayım, Hat? Eğitimli insanlar arasında
yaşadım. Yargıç çok eğitimli değil miydi? Ve hiç kimse konuşma tarzımda
kusur bulmadı. Ailemin hepsi okula gitmiş ve kitap okumuştu. Ve on dört yaşıma kadar okula gitmedim mi? Ve geri kalanlarla birlikte ilkokuldan mezun olmadım mı? Doğal konuşma tarzımda ne sorun var?"

"Evde her şey yolunda, Nell, ama burada farklı. Bizimle birlikte gelen
farklı türden insanlar."

"Bu titiz konuşma tarzı asla rahat veya dostça gelmiyor.
Elbette herkes kadar iyiyiz, ama 'Ben değilim, o değil' dediğimde, her zaman diğerlerinden daha iyi olmaya hazırlanıyormuşum gibi hissediyorum!--Ah, öyle değil, değil mi? Ah, öyle mi diyorsun? 'Seninle benim aramda' doğru değil mi? Ama bana söylediğini sanıyordum... Jericho'ya, Hattie! Bir erkek nasıl tanışabilir?"

"Dinle, Nell, tekrar gözden geçirirken. Sen dediğinde----"

"Ah, hayır! Gecenin bu saatinde olmaz, Estelle! Bırak da sabaha kadar
cehalet içinde yaşayayım! Sen bu tür şeyleri biliyorsun, sevgili Estelle,
çünkü bunları bilmen için hükümet tarafından maaş alıyorsun. Ben bilmiyorum; ama
çok daha komik olan çok şey biliyorum."

Yastıklardan birini alıp arkadaşına fırlattı, o da
yanı ona fırlattı; ve basit yaratıklar güldü.

Aurora geceliğinin yakasını kapatan mavi kurdeleyi tekrar fiyonkladı ve kollarını güllerle çiçeklenmiş ve mavi astarlı beyaz saten
yorganın üzerine uzatarak tekrar oturdu. Sarı saçlarının iki örgüsü, her iki yanından, büyük, açık, gizlenmemiş göğsüne doğru uzanıyordu.

"Sen kocaman vanilyalı dondurma tabağı!" dedi Hattie.

"Sen ravent sapı!" dedi Nell. "Dur, Hat! Uslu dur! Sence
bizi görmeye davet ettiğimiz tüm insanlar gelecek mi?"

"Doktor Chandler gelecek. Ve Hunt kızları da gelecek. Ve sanırım Madam
Bentivoglio da gelecek."

"Evet ve eminim Satterlee'ler de gelecek. Ve kilise fuarında yardım edeceğimi söylediğim Bayan Seymour ve kızı. Ve papaz;
neydi o? Spottiswood."

"Ve çok iyi vakit geçirdiğin Bay Hunt gelmeyecek mi?"

"Evet, gelecek. Yarın gelecek, şaşmam. Sonra o zayıf adam, saçları şömine fırçası gibi olan, onunla tanıştın mı? Bay Fane, Foss'ların çok yakın bir dostu. Bizi gezmeye
getirecek." Geniş, duyulabilir bir esneme sesi çıkardı. "Umarım biraz eğleniriz. Kahretsin, Hat, git yatağa!"

BÖLÜM V

Foss'lar, Haughty Hermitage'ın kiracılarına onu yaşanabilir hale getirmelerinde yardım ettikten sonra; onlar için biraz Fransızca bilen ve
ne almak istedikleri söylendiğinde onları uygun mağazalara götürecek bir arabacı buldular;
onlara bir uşak sağladılar, aynı ölçüde bir dilbilimci,
Paris'te hırsla bir konuşma kılavuzu
incelemiş olan Estelle'in emirlerini verebileceği şekilde, doğal olarak onların arkadaşlığına karşı daha az cömert oldular.

Ancak ziyaretler arasındaki aralıkları uzun tutmalarına izin verilmiyordu.
Fransızcada akıllı olan arabacı, şaplak atan çiftini sürekli olarak kapılarının önüne kadar götürüyor, bir mesaj iletiyor ve onları neşeyle karşılayan ve minnettar arkadaşlarıyla öğle veya akşam yemeğine götürmek için bekliyordu.
Hiç de rahatsız edici değildi. Çok değerli değildi -çok fazlaydı ve çok acil bir şekilde savurgancaydı- ancak savurganlar, ne kuru kalpli ne de dünyadan nasırlaşmış iki kadın tarafından bu yüzden seviliyordu. Leslie, şehirde olduğunda ve zamanı olduğunda, neşeli olacağı ve bir kahkaha atacağı Aurora'ya koşma yoluna düştü.

Leslie, yıllar süren ihtiyatlılığını göz önünde bulundurarak, genç bekar kadınların sokaklarda gözetimsiz yürümemesi gerektiği yönündeki Floransa kuralını dikkate almamayı uygun gördü. İki olumsuzluğu dengelemişti:
birisi onunla dışarı çıkamadığı sürece evde kalmak ve
sokakta kendisiyle konuşulması ve yanından geçerken garip bir genç adamın "Cennetin meleği!" veya "Güzel gözler!" diye mırıldanmasını duymanın -kendisine daha
kötü bir hakarette bulunulmamıştı- peşindeki bir hizmetçi tarafından rahatsız edilmekten daha az rahatsız edici olduğuna karar vermişti.
Amerikalı gibi görünmesi ve kendi ülkesinin geleneklerini takip ettiği
anlaşılması onu gerçek bir yanlış yorumlamaya karşı koruyordu.

Hava soğuktu, Kasım ayıydı ve Floransa evlerinin kapıları
bir nedenden dolayı açık havadan daha soğuktu. Foss'lar evlerini çoğu insandan daha insani bir sıcaklıkta tutuyorlardı, ancak yine de İtalya'da geçirdikleri yıllardan sonra pek de iyi ısıtamıyorlardı: insan başkalarının
yaptığı gibi davranmaya başlıyor ve kışın soğuğa katlanmaya alışıyordu. Leslie, Amerika'da insanların evlerini ısıtma konusunda gerçekten abarttıkları görüşünü sık sık dile getirirdi. Yine de, sadece
gözlerin sevinci ve gözlerinden, depresif ruhun sevinci için, bugün Aurora'nın şöminesinde dans eden ve çıtırdayan büyük ateşe sevindi.

Genellikle hanımların oturduğu üst kattaki oturma odası, bir kreşe benzeyebilirdi; ancak kişi onu kabul ettikten sonra, büyük kırmızı çiçekler ve yeşil yapraklardan oluşan
çıngırakları, zengin çilek halısı ve
yeni altın çerçeveleriyle, insanın ruh halini iyileştiriyor gibiydi. O göz kamaştırıcı ve parıltının ortasında gri düşünmek, o ateşin önünde üşümekten daha mı iyidir?

Leslie ellerini aleve tuttu ve sevimli bir ilgi gösterisiyle işlerini, "yerleşme" konusunda kaydedilen ilerlemeyi sordu. Hala yapılacak çok şey vardı. Hesaplar neşeli bir düetle verildi; satın alınanlar gösterildi; en son
görüldüğünden beri olan her şey, kimin aradığı, kimi görmeye gittikleri anlatıldı.

Aurora, zihninde iletmek istediği başka şeyler ararken,
küçük bir şikayeti hatırladı.

"Arkadaşınız Bay Fane'in gelip bizi gezmeye götüreceğini sanıyordum," dedi.

"Böyle mi ayarlanmıştı?"

"Öyle varsaydım."

"Ve gelmedi mi?"

"Ne bir yerini ne de saçını gördük."

"Yani, siz dışarıdayken aramadı mı acaba?"

"Aramadı."

"Tuhaf. Kaba olmak ona göre değil. Ama, o zamanlar, kendisi gibi değil.
Bu günlerde. Onu mazur görmelisiniz."

"Nesi var? İyi değil mi?"

"O, normal anlamda hasta değil. Eğer olsaydı, ona bir
doktor bulup iyileşmesini ummamız gerekirdi. Bu bir hastalıktan daha kötü. O
mavi--kronik olarak mavi."

"Neden?"

"Ah, nedenleri var. Ama aynı nedenler, elbette,
farklı bir mizaca sahip bir insanı, onun değiştiği gibi değiştirmezdi."

"Sanırım bize nedenlerin ne olduğunu söylemek istemezsiniz?" Çok
geçici bir şekilde söylendi.

"Neden ... normalde bunu yapmakta özgür hissetmezsiniz, ama buraya uzun süre gelmeden önce bunu duyduğunuzdan emin olabilirsiniz. Floransa'da, bilirsiniz,
herkes herkes hakkında her şeyi bilir. Her zaman gerçeği değil,
ama her halükarda ilginç bir versiyon. Ah, eğer birinin Floransa'da işlerinin bilinmesini ve konuşulmasını
istemiyorsa, dikkatli olması gerekir. Ama Gerald'ın durumunda gizli hiçbir şey yoktu. Herkes onu
tanır, herkes Violet Van Zandt ile nişanlandığında bilir,
herkes onun başka biriyle evlendiğini bilir."

"Ah, zavallı çocuk!"

"Çok basit, görüyorsunuz, mümkün olduğunca sıradan. Ama şiirdeki eski
hikaye gibi: eski bir hikaye, ama sonsuza dek yeni. Ve başına gelenin
bir şekilde kalbi kırılmıştır."

"Ve o başka biriyle mi evlendi?"

Hem Aurora hem de Estelle konuşmacıya sempati dolu bir merakla
bakıyorlardı.

Leslie, onları dudaklarında asılı görmeye alışmıştı. "Seni konuşurken duymayı çok seviyorum!" dedi Aurora içtenlikle. "Ne hakkında konuştuğunu bilmem hiç fark etmez, beni büyülüyor, şeyleri söyleme şeklin!" Ve bu iltifat Leslie'yi onlarla, Lady Linbrook veya Kontes Costetti ile konuştuğundan farklı bir şekilde konuşmaya yöneltti, imalarını ve ince tonlarını
anlayıp anlamamalarına izin verdi. Ateşe çekilen üç kişiden birkaç yaş daha gençti; ancak akıcılık, kendine hakim olma, iyi bir toplum alışkanlığı gibi bazı avantajlar--hepsi bir arada otoritenin hoş bir etkisi, onu bir bakıma en yaşlı gibi gösteriyordu.

"Violet," diye başladı, çocuklara hikaye anlatmaya istekli yetişkin biri gibi, "Madam Balm de Breze'nin kız kardeşi. O cuma akşamı bizim evde Madam de Breze'yi gördün. Violet ona çok benziyor, sadece çok daha genç ve sarışın. Amabel - bu sıcak şöminenin
içinde her şeyi isimleriyle analım - Amabel zayıf; Violet
uhreviydi. Amabel keskin hatlı; Violet'in yüzü narin ve netti. _Oldu_ diyorum çünkü çok daha şişmanladı. Onları ilk
Floransa'ya geldiklerinden beri tanıyoruz ve tutkuyla bağlı olmasak da arkadaştık. Amerikalılar ama Violet bebekliğinden beri Paris'te yaşıyorlardı. Buraya yetim olarak geldiler çünkü daha
ucuzdu. Via de' Servi'deki taştan eski bir sarayın en üst katında yaşıyorlardı, burada ipek üzerine yelpazeler boyayıp bunları Paris'teki bir firmaya gönderiyorlardı. Amabel bunları mükemmel bir şekilde yaptı: çobanlar ve çoban kızları, eski bahçelerin köşeleri, Aşk Tanrısı--Watteau etkileri, gerçek minyatür çalışmaları. Küçük kız kardeş de bunları iyi yapmaya başlamıştı; sadece
çiçekler çiziyordu. Amabel, Violet'in Gerald ile evlenmesine itiraz etmiyordu. Gerald
olabildiğince iyi bir eşleşme olmaktan uzaktı, ancak o günlerde hem Amabel
hem de Violet, şeylerin kaba bir maddi bakış açısından değerlendirilmesini dışlayan bir atmosferde yaşıyor gibiydi. Violet ve Gerald bu konuda birbirlerine benziyorlardı ve süper ince zevkleri ve düşünme biçimleri de birbirlerine çok benziyordu. Bu dünyada yaşayan _Bizim_ _diğerleri_ 'o uzak olmayan
birlik, _la famille_' durumunda tencereyi nasıl kaynatacaklarını merak ediyorlardı. Gerald'ın geliri çok küçüktü. Ne kadar
küçük olduğuna inanamazsınız. Şimdi, genel halkı memnun etme ve himaye sağlama fikriyle her zamankinden biraz daha fazla resim yapacağını varsaydık. Her neyse, birbirlerine o kadar aşıktılar ve o kadar ilginç bir
çift oldular ki, onları birlikte görmek eski romantik hislerinizi tatmin ediyordu. Violet yirmi bir yaşına gelene kadar bekleyeceklerdi, o zaman onun için emanet edilen bir miktar paranın vadesi gelecekti. Sonra
Amabel hepimizi şaşırtarak De Breze ile evlenir. Violet elbette onlarla
yaşamaktadır ve onlarla birlikte Paris'e gider. Ve Paris'te Madam Pfaffenheim olur. _Tout bonnement!_"

"Ah, o zavallı, kötü kalpli şımarık!"

"Hayır," dedi Leslie düşünceli bir şekilde. Ateşin sıcaklığından başını çevirdi
ve gözlerini üç büyük pencereden geniş parçalar halinde görülen gri gökyüzüne dikti, tepesi kemerli ve altı dövme demirden yapılmış korumalarla kapatılmıştı, kırmızı ve yeşil odaya çok fazla ışık selinin girmesine izin veriyordu--"hayır," diye tekrarladı Leslie. "İnsan böyle bir insandır. Günah, rol yapmaktır. Violet'in teste gelene kadar
ne tür bir insan olduğunu bildiğine inanmıyorum. Çok büyük ihtimalle, şiirden, güzel duygulardan ve sonsuz aşktan oluştuğunu düşünüyordu. Öyle değildi; ve işte böyleydi. Gerçekten seçme şansı olduğunda, parayı, güzel bir kurumu, lüksü tercih etti ve bunları kabul etti. İnci ve soluk güllerin ardında saklı o doğayla, zavallı Gerald'la evlenmiş olsaydı ne kadar korkunç olurdu! Şu haliyle çok daha iyi, siz de benimle aynı fikirde değil misiniz? Ben ona kelimelerle anlatılamayacak kadar şanslı diyorum."

"Elbette; bu da olaya bakmanın bir yolu."

"Onun tarzı bu. Gerald ne kadar şanslı olduğunu biliyor ve onu bu kadar perişan eden şey tam da bu. İlk başta, anladığınız gibi, tüm suçu De Brezes'e yükleyebilirdi; gizemli bir şekilde onu kısıtladıklarından emindi ve öfkeyle, trajik bir şekilde, intihara meyilli bir şekilde perişan olsa da, bu bir tür kederdi --temiz, klasik bir keder, diyeceğim buna. Onun, onun uyumsuz evlilik hayatının sırrında paylaştığına inanıyordu. '_Ich grolle nicht_,' diyebilirdi ve benzeri şeyler. Ama bir iki yıl önce kız kardeşini ziyaret etmek için
Pfaffenheim ile Floransa'ya geldi. Gerald'ın ne hissettiğini bilmiyorum,
ondan kaçınmaya mı çalıştı yoksa onu görmeye mi çalıştı. Ancak onu
gördüğü kesin. Evliliğinden son derece mutlu, canlarım!
Ve Pfaffenheim'ı sevmesi veya onunla gurur duyması
akıl almaz. Bu yüzden mutluluğu tamamen
zenginliğine ve dünyadaki sonuçlarına dayanıyor."

"Ne derseniz deyin, ben ona iğrenç, kötü bir şey diyorum!" diye haykırdı Aurora.

Leslie omuzlarını silkti, sanki şöyle diyordu: "İstediğiniz gibi olsun; ama
daha felsefi bir bakış açısı mümkün."

"Çok güzel görünüyordu," diye devam etti. "Öncekinden çok daha güzel, ama çok farklı bir şekilde! Saydamlıktan
donukluğa; havadarlıktan katılığa dönüştü. Harika bir gardırop getirmişti ve
kocasıyla birlikte arka planda iki şişman bebek tutuyordu."

"Sanırım buraya geri dönmekten utanırdı."

"Ah, hayır; Violet değil. Kendisini, kızlığının mütevazı tüyleriyle hatırlayanlara
kendi ihtişamıyla göstermekten büyülenmişti. Florence
aslında bundan hoşlanmadı, çünkü Florence'a karşı, ölçülemeyecek kadar görkemli yerlerden gelen birinin tavrını takınıyordu.
Florence'ı, uzun zaman önce,
bir kaza sonucu, bir veya iki ay geçirdiği, eğlenceli küçük bir delik olarak düşünürdünüz. Bizi tuhaf,
taşralı, eski kafalı buldu. Bizimle ilgili nüktedandı. Bizi,
bizim ona komik geldiğimizden daha komik hale getiren bir özgürlük ve tanıtımla eleştiriyordu. Bu, sevimli veya çok akıllıca bir şey değildi. Aslında, oldukça antipatikti. "

"Antip--Ben buna bir _böceğin_ eylemleri diyorum!"

"Gerald'ın her şeyden nasıl ayrıldığını görebiliyorsun. Onun önemsediği Violet artık
belli ki yoktu. Daha da kötüsü, muhtemelen hiç olmamıştı.
Rahatlatıcı bir bilgi, değil mi, yıllardır
başlangıçta gerçeklik olmayan anıları saklamışsın; gerçek bir nesne olmadan
aşkın acılarını çekmişsin. Mide bulandırıcı! Dayanılmaz! Başından beri bir saçmalık olduğu gösterilen bir trajedi! Hayal gücü olan bir adam, Gerald kadar samimi bir kişi için bunun ne anlama
geleceğini görebilirsin. Geride ne bırakacağını görebilirsin."

"Sanırım onu ​​hor görecek, silkeleyecek ve hak ettiği gibi
onu unutacaktı."

"Sevgili Aurora, benimsediği basit düzenek. Ama saf altının güzel hazinesinin
saklandığı boş bir çukura sahip olmak alışması
zaman alan bir şey. Artık mutsuz bir sevgili değil,
elbette; ama soyulmuş bir adam ve
aşağılık ruhlu bir alışkanlığa düşmüş. Zavallı annesi ve
kız kardeşinin ona bir yuva kurmak için bağışlanmamış olması çok yazık. Çok fazla
yalnız olmak herkes için kötüdür. Kendini hüzünleriyle kapatıyor ve bunlar
gittikçe daha da güçleniyor. Aşk tuhaf bir şeydir." Leslie
sonuncusunu ayrı ayrı söyledi ve bir duraklamadan sonra, sanki özel bir durumdan dolayı tüm konuyu gözden geçirmeye yönlendirilmiş gibi. "Hayatı çok karmaşıklaştırıyor," diye ekledi ve gitmek için ayağa kalktı.

Kalması ve onlarla öğle yemeği yemesi için onunla dalga geçtiler. Fakat Leslie aniden
geldiği zamandan daha fazla hayat tefekküründen yorulmuştu.
Çağrısının toplam sonucu onu neşelendirmek olmamıştı, çünkü bitirir bitirmez içindeki rahatsız edici bir kıpırdanmayla, Gerald hakkında -son derece çekingen olan Gerald-
bu kadar kişisel, çok özel şeyler hakkında dışarıdakilerle konuştuğu için pişman oldu.
Bu, arkadaşlığa karşı işlenmiş bir suç gibi görünüyordu. Başka birinin hikayesini anlatacağından emin olması onu mazur göstermiyordu.

Leslie'nin konuşma isteği o sabah sona ermişti ve eve gitti, ama
önce Aurora'nın tuvalet masasından dikkatsizce aldığı bir şişe parfümü almak zorunda kalmıştı, koklamıştı ve övüldü;
ayrıca, vazolarından çıkarılan, annesi için bir demet orkide; ve
Lily için oturma odası masasında davetkar bir şekilde açık duran şeker kutusu.

* * * * *

Aurora, Gerald'ı bir daha gördüğünde -Viale Principe Amedeo'daydı- ona el salladı.

Gerald görmedi. Sadece geçmeye hazırlandığı sokağın ortasından gelen bir victoria'nın ve çırpınan bir şeyin farkındaydı, ancak bunun kendisini ilgilendirdiğinden şüphelenmiyordu.

Sonra, victoria, kocaman bir Jack-in-the-box gibi, aniden bir figür
oluşturdu ve Bayan Hawthorne'un hareket eden arabada tam boyda durduğunu ve iki elini salladığını fark etti, tahmin ettiği gibi, başka kimse yoktu, ona yakın.

Şapkasını kaldırdı. Arabacıya uzandığını ve dokunarak durmak istediğini ona hissettirdiğini gördü. Atlar çekildi. Bayan Hawthorne, o pisliğin onu fırlattığı koltuktan ona işaretler yaptı, bu arada güldü ve "Bay Fane! Bay Fane!" diye seslendi.

Arabanın basamağında durmaya gitti.

"Sanırım," dedi Bayan Hawthorne, "gelip bizi gezmeye götüreceksin."

"Sanırım öyle olacak," dedi Gerald, o cılız gülümsemesiyle; "ama seni evde bulacak kadar
şanslı değildim."

Bir öğleden sonra, daha önce şehrin kalbinde alışveriş yaparken onu bir anlığına gördüğü için, onun kapısına gittiği doğruydu.

"Yani geldiğini mi söylüyorsun?"

"Kartımı bulamadın mı?"

"Hayır; ama sorun değil. Bu Bayan Madison--Bay Fane. Birlikteyiz. Ne yapacaksın?"

Gerald sanki soru yeterince açık değilmiş gibi baktı ve cevap vermeden önce
biraz daha detaylandırılmasını bekledi.

"Yapman gereken çok önemli bir şey var mı? Yalnız değil misin?
Atlayıp bizimle eve gelmek istemiyor musun? Keşke gelseydin. "

Gerald yine kendi mesafeli tavrıyla gülümsedi ve sanki herkesin bildiği gibi, bunun ciddiye alınmaması gerektiğini biliyormuş gibi baktı.

"Az önce muhteşem bir manzara gördüm," dedi, gerçek dışı bir davet için ona gölgeli bir şekilde teşekkür eden belirsiz bir
baş sallamanın ardından. "_pallone_ oyunu, sizin futbolunuza en yakın olan
oyun. Egzersiz yapan güzel bronzlaşmış atletler, keyifli bir görüntü, hareket eden
heykeller. Onları mümkün olduğunca görmeye gidiyorum.--Günler
çok kısalıyor, değil mi?"

"Evet. Atla ve bizimle eve gel. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Mutfağa inip akşam yemeğinde sıcak yiyeceğimiz biraz sodalı bisküvi yapacağım--akçaağaç şurubuyla. "Büyük bir kutu şeker geldi."

Gerald yine medeni ama neşesiz gülümsemesiyle gülümsedi ve teşekkür eden ama sorudan kaçan belirsiz bir baş sallamanın ardından şöyle dedi: "Çok sindirilemezler; sıcak ekmek sağlığa iyi gelmez. En azından,
burada bize öyle söylüyorlar. Ekmeğimizi yemeden önce iki gün, hatta daha uzun süre saklıyoruz. Ama korkarım ki sizi alıkoyuyorum."

Atlar gemlerini şıngırdatıyor, kuyruklarını kesiyorlardı. Sürücü, onların huzursuzca hareket etme girişimlerini kontrol ederek, İtalyanca olarak onlara
bastırılmış bir gök gürültüsü veriyordu. Gerald, kaval kemiğine yönelik tehlikeden bir adım uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "Sanırım," dedi Bayan Hawthorne, "gelip bizi gezmeye götüreceksin"]

"Ah, atla!" dedi Bayan Hawthorne üçüncü kez. Ve
seçimi, kısaca "İmkansız!" demek ve sabırsız atların ilerlemesine izin vermek veya itaat etmek arasında olduğu için, kadınlara karşı kaba olmaktan nefret eden Gerald, kendini kararsızca içeri tırmanırken buldu, tam da istediği kadar, onlarla birlikte eve, sıcak bisküvi ve şuruba gidemeyeceğini ve gitmemesi gerektiğini açıklamak için.

Küçük üçüncü koltuk onun için indirilmişti; dizleri sıkıca
sıkıca
kalmıştı bayanların arasında. Aurora ona gülümsüyordu;
Estelle de gülümsüyordu. Aurora'nın gülümsemesi bir iltifattı; Estelle'in
bir ışıktı. Atlar Lungarno'ya doğru uçuyordu. Ve pes etti;
tekrar indirilmek ve yalnız yoluna gitmesine izin verilmesi için bir bahane bulmaya çalışmaktan çaresizce vazgeçti.

Hermitage'a ne yaptıklarını görmek eğlenceli olabilirdi, diye düşündü.
Ama hayır! Bunun iğrenç olacağı kesindi.
Akşam eğlence sağlayacaksa, bu
sağlıklı ve engellenmemiş varlığı izlemekten geçmeliydi, tıpkı bazı balıkların etraflarındaki suyu renklendirmesi gibi, havayı öyle bir şekilde etkiliyordu ki, yeterince yaklaştığınızda, onu sevmek zorunda kalıyordunuz, ama onu kültürlü bir topluma
girmiş en imkansız kişi olarak düşünmekten vazgeçmiyordunuz.

Araba tekerlekleri çakıl taşlarını çıtırdatıyordu; atların nalları sütunlu bir revakın kaldırımında çınladı; kapı mavi üniformalı bir adam tarafından açıldı.

Geniş salona girdiklerinde, birleşen merdivenleri arasında büyük, görkemli, beyaz ve altın rengi bir kapının durduğu geniş bir çift merdivenle karşılaştılar.

Gerald, emredildiği gibi, hanımları merdivenlerden yukarı, daha rahat oturma odasına kadar takip etti; orada, umdukları gibi, bir ateş yakılmıştı.
Erken bir alacakaranlığın
başlangıçtaki loşluğunda, ilk önce büyük kırmızı çiçekleri
ve yeşil, yeşil yaprakları gördü. Hanımlar
şapkalarını çıkarırken bir an yalnız bırakıldı ve gözlerini etrafında gezdirdi, bulduklarından
daha kötü bir şeye hazırdı, ancak duvardaki resimler ondan tatsız bir rüyayı süpürüp atma
hareketini çağırıyordu.

Aurora, iş gibi beyaz bir önlükle odasından yeniden belirdi.

"Şimdi bisküviyi yapmak için aşağı iniyorum. Oh, sorun yok. Hiç sorun yok. Kendim istiyorum. Ev gibi tadı olan
bir yemeği özlüyorum. Ben yokken Estelle sizi eğlendirecek. En fazla bir
dakika."

Estelle ateşin yanındaki alçak bir koltuğa oturdu.

Gerald, ateş yakmak için yeterince soğuk görünmediği için,
pencerenin daha yakınına oturdu, oradan bahçenin ve sokağın, nehrin ve tepenin ötesindeki
soluklaşan gün batımını izleyebiliyordu. Hiç şüphesiz, bu yabancıya fazla sıkıcı bir arkadaşlık etmemeyi umursamıyordu, eğer orada, şöminenin önünde, birkaç gün önce, onun aşağılayıcı kaderinin en mahrem gerçekleriyle
başa çıkarıldığını bilseydi. Hiç şüphelenmeden, her zamankinden daha cana yakın bir ruh haliyle, sohbete
girerek, onun ve arkadaşının New-Englandlı olup olmadıklarını sordu. Onların ve kendisinin neredeyse kasabalı olduklarını bulmak, ne kadar hafif olursa olsun, bir bağ hissi oluşturdu. Boston'da veya en azından yakınlarında doğmuştu. Ebeveynlerinin Charlestown'da bir evi vardı ve on yaşına kadar orada yaşadı. Bir süre Boston'dan bahsettiler.

Garip bir şey duymuştu, dedi, ona
ne kadar doğru olduğunu söyleyebilirdi: Boston'da, hastaların ilaç yardımı olmadan iyileştirildiği söylenen yeni bir tıbbi yöntem ortaya çıkmıştı. Zihin tedavisi, diye
diyordu buna. Eğer hepsi bir aldatmaca veya masal değilse, çok sıra dışı ve oldukça ilginç görünüyordu, kendisine
tanımlanan en sıradan insanların, eski azizlerin gizemli güçleriyle
yaptıkları kaydedilen şeyi ücret karşılığında yaptıklarını iddia etmeleri. Konu,
son zamanlarda George Sand'in _La Petite Fadette_ adlı kitabını tekrar okumasından aklına gelmişti ve sohbet etmeye devam ediyordu, bu kitapta ona çok benzeyen bir tedavi uygulanıyordu. Eğer kitabı
okumamışsa, incelemesi için ona getirmesine izin vermeliydi. Kitaptan
bahsetti.

Bir hizmetçi yanan bir lamba getirdi ve ülkenin hoş geleneği olduğu üzere, onlara mutlu akşamlar diledi.

Çok geçmeden Aurora geldi, bir yanağında bir parça un vardı ve mutfak ateşi onu
daha koyu bir pembeye
ısıtmıştı.

"İşte," dedi, "fırına hazırlar. Evi aldığımızda, sahip olduğumuz tek soba, küçük kare delikleri olan büyük bir taş bloktan ibaretti. Aşçı onları bir hindi kanadıyla yelpazeledi. Ama şimdi bir ocağımız var. Evi sana gezdirmemi istemiyor musun? Akşam yemeğine kadar biraz zaman olacak."

"Korkarım her yer karanlık," dedi Estelle. "Telefonu çaldırıp yaktırayım. Gazı olmayan bir şehir evi düşün!"

"Hayır, çok uzun olurlar. Bir lamba alabilirim."

Giyinme odasına gitti ve taşıması kolay, sapı uzun ve haznesi küçük bir lambayla geri döndü, daha parlak hale getirmek için lambanın abajurunu kaldırmıştı. Gerald lambayı ondan almak için uzandı ama kız yardımını reddetti.

"Ağırlığı önemsiz. Etrafına bakmakta özgür olmanı istiyorum. Geliyor musun, Estelle?"

"Bir dakikaya katılacağım."

Geniş merdivenlerden yan yana indiler. Eve girerken sağda, ana kapının olduğu kapıdan içeri götürdü.

"İşte salonlardan biri. Bu katta büyük ve küçük arasında dört tane var. Dört salon ve bir yemek odası. İki yalnız kadın için bu çok fazla değil mi?"

Gölgesiz lamba ışığı, modern, boğuk, pahalı bir mobilya kalabalığını gösteriyordu, tasarımlarındaki sadelik eksikliği, onu daha da sade hale getirmek için her türlü
düzenlemeyle sanatçı için daha da korkunç hale getirilmişti, sandalye arkalıklarına atılmış işlemeli eşarplar, şömine rafından sarkan, aynanın üzerine sarkan rengarenk kumaşlar, kanepe köşelerine yığılmış her şekil ve renkten kuştüyü yastıklar. Hiçbir şey
süslenmemiş bırakılmamıştı. Çöp kutusu bile evcil bir kaniş gibi kalın bir saten fiyonk takmıştı. Her yatay yüzey biblolarla doluydu.

"Burası, onları çok iyi tanımadığımızda insanların geldiği yer," dedi Bayan Hawthorne, gururunu gizlemeden. "Rahibin yukarı gelmesini isteyemezdik, tıpkı sizin yaptığınız gibi. Siz nasıl--"

"Bayan Hawthorne," dedi Gerald aceleyle, "lütfen bana
nasıl sevdiğimi sormayın! İstiridye sevmemek gibi bir tuhaflık. Bana
şeyleri nasıl sevdiğimin sorulmasına dayanamam."

"Ne kadar komik! Ama sen diğer insanlardan farklısın, değil mi?
Seni bu kadar ilginç kılan şey bu. "

Onu, ilki kadar kötü olmayan bir sonraki odaya götürdü, çünkü açıkladığına göre, "henüz bitirmemişlerdi." O, sandalyeleri övmek için neredeyse hevesle fırsatı değerlendirdi.

"Geldiğimizde onları burada bulduk," diye bilgilendirdi onu. "Burada
bir sürü büyük, çıplak türden mobilya vardı; beceriksiz, diyorum. Bir kısmını üst odalara sakladık, ancak Leslie Foss bunların kalmasına izin vermem için bana o kadar yalvardı ki, koltukları bu yeni şeylerle kapladık ve bıraktık."

Bir sonraki kapıyı açıp arkasındaki alana adım attığında, lambasının ince bir çizgiye dönüştüğü
görünüyordu, oda o kadar genişti ki.
Dokuz büyük penceresi vardı, beş tanesi evin ön tarafında kesintisiz bir sıra halindeydi.
Aurora'nın ışığı cilalı bir zeminde hafifçe yansıyordu; iki büyük kristal avizenin sayısız hareketsiz damlalarında parıldıyordu.

"Ah," diye haykırdı Gerald uzun bir iç çekişle. "Bu harika!"

"Evet," dedi, "ama dış mekanı da döşemeye çalışsan iyi olur.
Görüyorsun ya, perdeler asmaktan başka bir şey yapmadık. Hiç kullanmıyoruz. Duvarlardaki tüm sandalyeler, gelip almaya
çalıştıklarında yeniden yaldızlanacak. Burada işler çok yavaş ilerliyor, değil mi, ödemeye razı olsanız bile."

"Ne balo salonu!"

"Evet. Keşke bir balo verebilseydik; ama sadece bir düzine kadar insan tanıyoruz. En azından iki setlik bir
kadrile için yeterli bilgi edinene kadar beklemeliyiz."

Geniş zeminde hareket ediyordu, meşale benzeri lambasını yüksekte tutuyordu
büyük soluk, sessiz boşluğu daha iyi aydınlatabilmek için. Artık onun ayak seslerinin kendisininkinin arkasında yankılandığını duymadığı için omzunun üzerinden baktı;
bunun üzerine aceleyle ona katıldı, neden geride kaldığını açıklamadan.

"Bu," dedi, balo salonundan geçip kubbeli tavanı aşk tanrıları ve çelenklerle şefkatle boyanmış küçük oval bir odaya
girdikleri sola dönerken--"bu neredeyse benim en sevdiğim."

Lambasını gül rengi mermer bir masaya koydu ve
bir dakikalığına küçük bir rokoko kanepeye çöktü.

"Buradaki şeyleri gördüğünüz gibi bulduk."

"Öyle hayal etmiştim."

"Şömine rafındaki süsler hariç."

"Çok zekiyim; Ben de bunu tahmin ettim."

"Beğendik, bu yüzden öyle bıraktık. Güzel, değil mi? Ah, özür dilerim!"
Kızardı ve ona yan yan bakarak güldü. "Kötü bir kırıktı!
Bu, neredeyse yasak soru olan nasıl beğendiğinize dair bir soruydu.
Yine de, güzel, _değil mi_?"

"Son derece. Son derece güzel."

"Şu anda birkaç duvar halısı olacak. Ah, korkmayın!
Kurtçuklarla dolu eski yünlü kumaşlar değil, ama güzel yenileri,
elle boyanmış, hepsi aynı narin renklerle. Dört sahneden oluşan bir hikaye, her panel için bir sahne. Konu 'Aşk Çeşmesi'. Bana İncil'den, pazar okulundan bir şey gibi geliyor, ama Bay Hunt
hayır, _değil_ diyor."

"Bay Hunt--"

"Yeğen, Charlie. Onu tanıyorsun, değil mi? Bunları benim için yaptırıyor. O benim çok iyi bir arkadaşım. Bana bir şeyler almamda çok yardımcı oldu."

"Resimleri almana yardım etti mi?"

"Evet. Bayileri tanıyor ve adil fiyatlar yapmalarını sağlıyor. Bence
buradaki her şeyin ne kadar ucuz olduğunu görmek harika. Bunları almama da
yardım etti." Pembe mercan zincirini kaldırdı, bezelye büyüklüğünden fındık büyüklüğüne geçti, narin canlı renkleriyle kışlık elbisesini parlattı. "Ama," diye bıraktı, "bunları özellikle ucuz bulduğumu söyleyemem. Şşş!" diye sözünü kesti.
"Bu Şapka! Çabuk!" diye fısıldadı, "Kapının arkasına geçelim ve 'Böö!' diyelim. içeri girerken."

Şaşırtıcı bir şekilde, ona inanılmaz bir şekilde, bu yetişkin kadın kendini
yerleştirmek üzere belirdi.

"Ama bu onu zıplatmaz mı?" diye sordu, küçük sürprizin
kişisi olan Bayan Madison olduğunu varsayarak.

"Elbette onu zıplatacak. Ne kadar sık ​​yaparsam yapayım, zıplıyor.
İşte eğlence bu."

"Bayan Hawthorne, lütfen!" diye yalvardı gergin bir şekilde. "Bana
özel bir iyilik olarak, yapma! Beni de zıplatırdı - korkunç bir şekilde. "

Ayak sesleri uzaklaşırken ve
boş yere kaybolurken o, durup dinledi. Fırsatı kaçırmış gibi hayal kırıklığıyla,
lambasını aldı ve yoluna devam etti.

"Ve işte," dedi, geldikleri kapının karşısındaki oval odadan çıkarak, "yemek odası. Bizi
salona geri götüren ve daireyi tamamlayan."

Bu oda, yeni bir Pompeian kırmızısıydı, aydınlanmıştı. Masa kurulmuştu; bir
uşak büfede meşguldü. Gerald'ın gözü,
üstüne bol meyveler yığılmış bir çini sepetin parlaklığına takıldı ve
benzer şekilde, bir sonraki anda, aynı çılgın kırmızı aslanın, geniş örgülü dantel bir zemin üzerinde sayısız kez tekrarlandığı
perdelerin desenine takıldı.

"Parti vermek için hoş bir ev olmaz mıydı?" diye sordu ona.
"Parti vermek tam olarak doğru değil mi? Üst katta arkada iki büyük yedek oda var, biri beyler için, biri de bayanlar için, eşyalarını koymak için. Hiçbir işe yaramaz; bir
parti vermek zorundayız."

Yukarı kata döndükten sonra, hiçbir sahte nezaket göstermeden ona yatak odası ve arkadaşının yatak odası ve giyinme odaları gösterildi ve ayrıca
henüz tam olarak döşenmemiş iki yedek odaya bir göz atıldı,
sonunda çalışkanlık ve zevk ortaya çıktığında bunların ne kadar güzel olacağı hakkında bir fikir edinebilirdi.

* * * * *

Bayan Hawthorne'un akşam yemeğini çağırma konusunda sabit bir tercihi olduğu görünen akşam yemeğinde,
konuşmanın çoğunu Gerald yaptı.
Hanımlar
konuşmayı ona bıraktılar ve o, çok da paslanmamış sosyal hediyelerini
kullanırken onu iltifat dolu bir dikkatle dinlediler.
Cascine'in en ucundaki anıtı ilgilerini
çekmiş olan Kızılderili Prensi hakkında bildiklerini anlattı.
Misericordia'yı açıkladı.

Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin sütunlu geçidinin üzerindeki harika bebek figürlerini fark edip etmediklerini
sordu ve onlara "Çocuk tımarhanesi"nin, onun ifade ettiği gibi, nasıl yönetildiğini. Floransa'daki bazı sokakların adlarını aldığı bölümlerle onları eğlendirmeye çalıştı, Ölü Kadın Sokağı, Tatminsizler Sokağı, Blithe
Burma'sı.

Ne zaman dursa, tekrar bozmak için acele ettiği sessizlik olurdu.

"Leslie gibi konuşuyorsun," diye aniden belirtti Bayan Hawthorne.

Ama şimdi, şaşkın uşak tarafından taşınan ve aşçının hazırladığı daha geleneksel tatlıyla aynı anda gelen sıcak bisküviler ve şurup geldi.

Aurora, bisküvilerin güzel kahverengisine gülümsedi ve hafifliğini test etmek için birini kırdıktan sonra, kendini onaylayarak başını salladı.

"Her şey yolunda. Şimdi bolca tereyağı sürmek istiyorsun," dedi.
"Al, bu yeterli değil," diye onu azarladı. Uzandı,
onun bisküvisini aldı, tereyağı sürülmesi gerektiğini düşündüğü şekilde tereyağı sürdü ve
onun tabağına geri koydu; sonra, yemek yerken, onun
herhangi birini, ister erkek ister hayvan olsun, onun kadar zayıf olan birini beslemeye olan basit sevgisini ifade eden gözlerle yemesini izledi.

Aurora'nın gözleri, bu akşam boyunca, ona baktığında, büyük bir nezaketle parlıyordu, hayatın ona ne kadar kötü davrandığını bilmenin sonucuydu ve telafi edilmesi
istiyordu. O sıcak ışığın kasvetli
yüzeyinde oynamasını hissetmemek elde değildi. Bayan Hawthorne'un ne kadar güzel gözleri olduğunu düşünmeden edemedi.

Bayan Hawthorne'a başka birçok lezzetli
şeyi nasıl yapacağını bilip bilmediğini sorduğunda konuşma sırası ona geldi. Burada Estelle de katıldı ve
İtalya'ya geldiklerinden beri beslenecek
sadece kurbağa bacakları, horoz ibiği ve salyangozlar
buldukları kurgusunu yaparak, memleketin yemeklerini yücelttiler. Yaban mersinli turta--Bay Fane hatırladı mı? Kızarmış istiridyeler! Karabuğdaylı
kekler!

Hatırladığını söyledi, ancak büyük bir duyguyu itiraf etmedi.

"Perşembeye kadar bekle," dedi Aurora. "Şükran Günü. Tavuklu turta, kızarmış hindi, kıymalı turta, kabaklı turta, kızılcık sosu hariç her şeyi yiyeceğiz. Kızılcık bulamıyoruz. Gelecek misin?"

Aceleyle ve şaşkınlıkla, ne yazık ki, imkansız, tamamen imkansız dedi, binlerce işi ve uğraşı olan bir adam olduğunu ima etti.

Ancak bir aradan ve başka şeylerden bahsettikten sonra, çok fazla bir küstahlık yaparak, büyük bir küstahlık yapmadan, büyük ölçüde kendi elleriyle hazırlamak zorunda kalacağını düşündüğü o muhteşem Şükran Günü yemeğini kimin yiyeceğini sorabilir miyim diye sordu.

"Sadece Foss'lar. Tüm Foss'lar."

"Ah, Bay Foss kendini büyük Türk gibi hissedecek."

"Yani tek erkek mi olacak? Sanırım buna dayanabilir. Charlie Hunt'a da sormayı düşündük ama o İngiliz ve bu özel toplantıda bir yabancı gibi görünüyor. Keşke sen de gelseydin. Onların çok yakın bir arkadaşısın. Hadi, gel!"

"Bayan Hawthorne, siz çok alışılmadık derecede naziksiniz. Eğer açık bırakırsan
ve o gün geldiğinde, eğer bunu yapabileceğimi

olmadan--olmadan--"

"Ah, evet. Eğer yapabiliyorsan gel. Ve emin ol, şimdi geliyorsun!"

Hala masada oturuyorlardı - akşam yemeği evin içindeki 
dolaylı tur yüzünden gecikmişti - yankılanan odalardan gelen müzik
konuşmayı durdurdu.

Salonun karşısındaki piyanoya hızla ve güçlü bir şekilde
saldırılmıştı. İtalya'nın "Kraliyet Marşı" önce açıkça, sonra da
çok sayıda tutunma ve sarma varyasyonlarıyla çalındı.

Aurora, hizmetçiye yemek odası kapısını açması için işaret etti. Masadaki üçü de parçanın sonuna kadar sessizce oturdu.

Gerald, bu hayali şekilde bekleme anlarını
kendisi için hafifleten akşam ziyaretçisinin kim olduğunu merak etti.

"Italo," dedi Bayan Hawthorne ayağa kalkarak. "Ona Italo diyorum çünkü
diğer adını hiç hatırlayamıyorum. Gel, salona girelim."

Her yer gül renginde aydınlatılmıştı. Müzik sehpasının her iki yanındaki piyanonun üzerine yerleştirilmiş mumlar, Signor Ceccherelli'nin burun çıkıntısı ve alın çıkıntılarında parlak ışıklar yakıyordu. Bayan Hawthorne'un belirmesiyle birlikte, Bayan Ceccherelli selamlamak için ayağa kalktı. Bayan Hawthorne elini uzattı ve Ceccherelli derin bir şekilde eğildi.

"Çok sevdiğim tüm o güzel şeyleri çalacaksın," diye yönlendirdi. "'Kırlangıç ​​ve Mahkum,' 'Kelebekler,' 'İnci Şelalesi.' Ve 'Aziz Helena Hatırası'nı da unutma. Sonra askerlerin yürüyüşü ve askerlerin tekrar eve dönüşü. Hepsi bizim favorilerimiz. Bay Fane-- Birbirinizi tanıyor musunuz? İtalyanca--ona
isminizi kendiniz söylemeniz gerekecek. Aklıma gelen tek şey
Checkerberry."

"Evet, evet, tanışıyoruz," dedi Gerald aceleyle. "Birbirimizi
birçok kez gördük. _Come sta?_"

"Oh, İngilizce konuşabiliyor."

"Biraz," diye alçakgönüllülükle itiraf etti Ceccherelli.

"Söylediğim her şeyi anlıyor. Harika sohbetlerimiz oluyor.
Her akşam başka bir yerde çalmak üzere nişanlı olmadığında geliyor."

Muhteşem brokar kanepeye oturmaya gitti, uzun ve mutlu bir şekilde dinlemek için
çok sayıda minderin arasına yerleşti. Estelle
düz arkalıklı bir sandalyeyi tercih ederek, Gerald Aurora'nın kanepesinin diğer köşesine oturdu. Ceccherelli hemen "Souvenir de
Sainte-Helene" ile başladı. Aurora, sanatçıya saygılı bir şekilde fısıldayarak konuştu.

"Çok yetenekli! Çalabildiği parçaları saymakla bitmez. Biz
çok
keyif alıyoruz! Akşamları kimse aramazsa yapacak özel bir şeyimiz olmuyor. Sık sık dışarı çıkmıyoruz. Burada yeterince uzun süredir kalmadık ve pek çok insanla tanışmıyoruz. Ve muhteşem çalmasının yanı sıra, küçük adam
çok iyi bir arkadaş! Eğleniyoruz! İşte, konuşmamalıyım, seni dinlemekten alıkoyuyorum."

Gerald da sanki dinlemek ister gibi arkasına yaslandı, ama tam tersini yapmak
sabit amacıydı, piyanist sonunda takdir edilse de
çalışına çok fazla duygu ve güç katmıştı. Gerald'ın gözleri
yeşil bronz bir kertenkeleden Roma köylülerinin mozaik
resmine, eğik bir Pisa kulesinden bir Sorrento
kutusuna kadar
ıvır zıvırın arasında gezindi. Sonra resimlere doğru yöneldiler. Onları kapattı. Müzik, savaş hayalleriyle kuşatılmış bir kahramanın ölüm döşeğini anlatıyordu, o kadar gürültülü anlarda Gerald, bu kadar çok ses çıkarabilen kişiye meraklı bir bakış atmak için gözlerini tekrar açmak zorunda kaldı. Onu ve burnunu, bir tavuğun büyütülmüş gagası gibi, konuşmayı seven bir adamın burnunu izlerken, Aurora'nın bahsettiği o neşeli akşamları biraz hayal etmeye çalıştı. Adam bu anda neredeyse gülünç derecede ciddi görünüyordu. Kendini ve sanatını çok ciddiye alıyordu, buna şüphe yoktu. Yüzü, müziğin ifade ettiği duyguların bir haritasıydı ve ayrıca, rolüne dair anlayışına göre, kendi nesli tarafından beğenilmemiş büyük bir adamın görünümünü taşıyordu.

_Dio!_ ne çirkin bir küçük adam!

Gerald tekrar gözlerini kapattı.

Son top kahramanın mezarının üzerinden ateşlendi, müzik durdu.
Hanımlar alkışladı. Gerald, hastalıklı bir şekilde gülümseyerek, ellerini çırptı,
ancak, fark edilebilirdi ki, herhangi bir ses çıkarmadı.
Estelle, çalanı daha anlaşılır bir şekilde övmek için piyanoya gitti
ve orada oyalandı, karşılıklı yardımla, o da İngilizce'de kendini mükemmelleştirirken Fransızcasını pratik etti.

"Italo," diye sözünü kesti Bayan Hawthorne, "şu güzel
şeyini çal şimdi--biliyorsun, çok çılgınca sevdiğimiz, zamanla
valse dönüşen şey."

Besteci, hanımlara onu sıkıştırmanın yorucu zorunluluğunu yüklemeden,
bu şaheserin içine daldı ve Gerald tekrar arkasına yaslandı,
küçük adamın güzel _forestiera_ tarafından kendisine Italo dendiğini duyduğunda ne düşündüğünü merak etti. Bir İtalyan'ın, özellikle de o sınıftan bir İtalyan'ın, Amerikan kadınlarının varoluş ve eylem biçimlerini gerçekten anlaması için hiçbir umut olmadığını bilerek, belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Ama
o zaman bu Amerikalı kadının İtalyan'ın onu nasıl yanlış anlayabileceğini anlamasını sağlamak da aynı derecede zor olacaktı.

Kendisine, yastıkların arasında dinlenirken, gözleri tekrar kapalı ve yüzünde bir gülümsemeyle ona doğrudan bakma izni verdi;
gerçekten de tüm kişiliği bir gülümsemenin özüyle doluydu.
Müzikleri bu kadar çok seven birinin, böyle bir müziği bu kadar çok sevebilmesi olağanüstüydü.

Gözlerini açıp fısıldayarak onu şaşırttı:

"Sigara içmek istemiyor musun?" en azından bir an için müzik düşünmediğini gösterdi. "İstersen içebilirsin. İşte, biraz var. Şimdi gidip Estelle ve benim sigara içmeye başladığımızı düşünme.
Aman Tanrım! Geçen gece Charlie Hunt buradayken onları almaya gitmiştik."

Yanındaki masanın üzerinden uzanıp ona bir kutu sigara uzattı.

Bir tane yakmaktan çok memnundu. Sigara içmek rahatlatıcıydı ve buna ihtiyaç duyuyordu. Bu hanımlardan o imkansız küçük İtalyan'a kadar böyle bir yakınlığın görüntüsü karşısındaki belirsiz sıkıntısına ek olarak, Hunt'la ilgili bir kızgınlık onu rahatsız ediyordu - Hunt'ın satın alınmasını kolaylaştırdığı sanat eserleri.

Hunt, doğruyu söylemek gerekirse, o akşam kendisinden ilk kez bahsedildiği andan itibaren Gerald'ın boğazında bir balık kılçığı gibiydi.

Düşüncelerini kontrol etti ve sevmediği birinin davranışlarını yorumlamanın ne akılcı ne de güvenli olduğunu fark etti. Yanılma şansı çok yüksekti. İkisini de onursuzlaştıran bir şüpheyi kökünden söktü.

O halde, Hunt'ın bu durumda kendini önemli kılma sevgisinin ötesine geçmeye hiç niyeti olmadığı kesin olarak kabul edilsin. Sonuçta, eğer hanımlar kötü resimlerden hoşlanıyorsa!... Yine de onların evine sık sık gitmesi, onların arkadaşı olarak kabul edilmesi, onların daveti
olması, masum ve cömert tavırlarıyla çok
övülmesi utanç vericiydi, o zaman onlarla
alay etmeliydi. Eğer isterseniz, komik insanlarla
alay etmek caizdir,
ama aynı anda onların nezaketinden faydalanmamalısınız. Floransa'da veya başka bir yerde mükemmel beyefendi için bir kural:
İnsanlarla
alay edebilir veya onların arkadaşlığını
geliştirebilirsiniz, ama ikisini birden
yapamazsınız. Ve Gerald, kanıt olmaksızın, Charlie Hunt'ın Aurora hakkında
iyi hikayeler
yaydığından emindi.

Bayan Annesinin eski arkadaşı Innes, birkaç gün önce Vieusseux'un okuma odasında onunla karşılaşmış, onu bir sohbet için alıkoymuş ve sohbet sırasında Foss'ların çok sevdiği Bayan Hawthorne'u tanıyıp tanımadığını sormuş. Eğlenceli bir tip olmalı. Vial de' Colli'nin dibindeki dişi kurt ve küçük Romulus ve Remus heykelini görünce, bunun ne anlama geldiğini sormuş ve inanmadığını söylemiş gibi görünüyor.

Tarifsiz bir şekilde canını yakmış, zehirli bir hassasiyetin sinirlerini rahatsız etmiş - evet, onu salatasındaki kum gibi rahatsız etmiş, yüzünde bir köpeğin iyi niyetiyle, Hunt gibi insani organlarından yoksun bir adam tarafından gülünç duruma düşürülen ülke kadınını düşünmek.

Mümkün olsaydı, Bayan Hawthorne'a birkaç açık soru sormak ve ne düşünmesi gerektiğini daha kesin olarak öğrenmek isterdi.
Onu, o bebek gözlü dev çocuğa karşı çok az iyi huylu ve koruyucu olan birine muazzam cehaletini emanet etmemesi konusunda uyarmak isterdi. Gerçekten de içgüdüsü ona, bu ciddi meseleye saygılı
olarak kime güveneceğini daha iyi öğretmeliydi.

Tek bir şekilde, müzik bir daha durduğunda, Bayan Hawthorne, sigara kutusunu diğer misafirine gerçek bir nezaketle götürdükten sonra, Hunt'tan bahsetti. Belki de düşünceleri de dağılmıştı ve gizemli bir şekilde onun dağılmış düşünceleriyle karşılaşmıştı.

"Charlie Hunt," dedi, "Pazar sabahı bizi resim galerilerine götürmek için geliyor. Kiliseden kaçacağız. İşi,
gördüğünüz gibi, hafta içi her şey kapanana kadar onu bankada tutuyor."

"Bayan Hawthorne," diye haykırdı Gerald ve yapmacıksız bir öfkeyle doğrulurken,
bıyık, sakal, saç, etrafındaki her şey diken diken olmuş gibi görünüyordu,
"Sizinle gezmeye gitmek için sözleştiğimi sanıyordum!
Bunun
benim _onurum_ ve ayrıcalığım olduğunu düşünüyordum. Bayan Hawthorne, sevgili
dostum, eğer beni derinden incitmek, beni derinden incitmek istemiyorsanız,
bu akşam hemen Bay Hunt'a yazacaksınız ve ben de mektubu postalayacağım, Pazar sabahı için o ahlaksız plandan vazgeçtiğinizi ve iyi bir Hıristiyan kadın gibi kiliseye gideceğinizi. Ve
yarın, Bayan Hawthorne, sizin için uygun olan herhangi bir zamanda,
gelip sizi Uffizi'ye götüreceğim."

BÖLÜM VI

Ve böylece, gereksiz şövalyeliğiyle, bir balo salonunda bir hanıma rehberlik ettiği için, Gerald, bir şey diğerine yol açarken, bir kez daha Floransa'da rehberlik yapmaya kendini adamıştı.

Bir iyi arkadaşının ve bir diğerinin ricasıyla, bu rolü o kadar sık ​​üstlenmişti ki, bir daha asla yakalanmamaya, kandırılmaya veya işe alınmamaya yemin etmişti.
Böyle bir şey imkansız olmasaydı, Ghiberti kapılarından nefret edebilirdi.
Santissima Annunziata'dan nefret ediyordu. Ve şimdi her şey yeniden yapılacaktı.

Talihsizliğinin bir hafifletilmesi olarak, bunun farklı olduğu ileri sürülebilir.

Bu bazen çok farklıydı.

Bayan Hawthorne ile tanışmanın tuhaf bir yanı, bir anlamda
başlangıcının olmamasıydı. İnsan tam ortasından başlıyordu.
Kişi onunla tanışır tanışmaz, onu uzun zamandır ve iyi tanıyormuş gibi görünüyordu.
Çoğu insan bunu böyle buluyordu. Bu nedenle, kişi Bayan Hawthorne'a aklından geçenleri söylemeye kolayca kayabilirdi, her eylemine ve fikrine karşı mükemmel bir saygının resmi yapmacıklığından vazgeçerek, öfkenin, somurtkanlığın, kolayca alınganlık gösteren öz sevginin, onun hafif sağlamlığından, endişeli bir
zarifliğin titizliği kadar uzak olduğunun
farkındalığıyla.

Birinin Bayan Hawthorne'a istediği şeyi söyleyebilmesi, onunla ilişkiye, doğal olarak, onun sınırlamalarıyla, tamamen ve uysal bir şekilde ihtiyatlı olmaya zorlanmış olsaydık olacağından daha fazla hayat katardı.

"Bayan Hawthorne," diye haykırdı Gerald, "bana gerçek bir iyilik yapın, siz,
sevgili iyi bir kadın gibi,
en saygıdeğer ilkellere Simma Bewey demeyin!"

Gerald Fane'in, eksiksiz, hatta düşünceli bir nezaketin etkisini kaybetmeden neler söyleyebildiği şaşırtıcıydı. "Ama bu şekilde yazılmış," dedi Bayan Hawthorne.

"Size karşı çıkma özgürlüğümü bağışlayın; öyle değil.
Tüylerimi diken diken ediyor. Cimabue!"

"Pekala. Hatırlamaya çalışacağım. Ama ona ne ad taktığım önemli değil;
Medona'sı güzel değil. Bana insanların böyle yüzlere hayran olduğu bir zaman olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Bana acı veriyor."

"Önemli olan bu değil; güzelliği önemli değil. Ayrıca, o
güzel."

"Ah, peki. Eğer benim ona benzememi istiyorsanız, yapabilirim."

Başını bir yana eğdi, çenesini uzattı, elini uzattı
ve taklit etme yeteneği sayesinde kendini belirsiz bir şekilde, bu diyaloğun gerçekleştiği
eski ustanın portresinin önünde
büyük gözlü, küçük ağızlı, solgun ve ciddi Cennet Hanımı'na benzetti.

"Bu gerçekten çok kötü bir şaka, Bayan Hawthorne," dedi Gerald, ağzı kahkaha ve iğrenme arasındaki çatışmayla çarpıtılmış bir şekilde. "Onurlu ve kutsal bir şeyi rezil etmek çok kötü bir eğlence. Elbette gülüyorum.
Bayan Madison gülüyor ve ben de gülüyorum. Yine de, bunun hakkında çok kötü düşünüyorum. Zihninizi saygılı bir tavırla çerçevelemeniz ve anlamaya çalışmanız çok daha iyi olur. Yine de, ilk eski ustaları ilk başta takdir etmemenizin doğal olmadığını söyleyemem.
Daha belirgin bir şeye bakmaya gideceğiz."

"Bir dakika. Bunlar beni büyülüyor, çok tuhaf ve çok korkunçlar. Sana bunların ait olduğunu söylediğin o eski ihtiyarların
güçlü sinirleri ve mideleri olduğunu söylüyorum. Bütün bu yaralar, akan kan,
boş kaburgalar ve kazanlarda kaynatılan,
kafaları kesilen ve oklarla vurulan suçlular!... Sanırım haklısın;
daha neşeli bir şeye geçsek iyi olur."

Bayan Madison, Bayan Hawthorne'un kaba ve kayıtsız cehaletinden kaynaklanan aptallıktan asla suçlu değildi.
Bayan Madison, resim galerilerine ve müzelere gittiğinde,
görkemli bakışlarının yanı sıra, tevazu ve nezaket de takınırdı. Ama bu, gariptir ki, onu rehberleri için
ikisi arasında daha kabul edilebilir bir arkadaş yapmıyordu.
Bayan Madison'ın yaptığı hiçbir zaman daha büyük, daha kilolu
arkadaşının yaptığı kadar önemli görünmüyordu. Bir kişilik, bunu hissetmeyecek kadar alışkın olan diğerini tekil bir ölçüde gölgede bıraktı. Her iki kadındaki gülünç kibir eksikliği, ilişkilerini harika bir şekilde basitleştirdi.

Gerald, onların zevkine göre resimler seçerken,
çok özel bir titizlikle, deneyimsiz gözlerini memnun edecek ama hayranlığa
değer bulmadığı
resimlerin önünde durmaktan kaçındı. Aynı şekilde Venüsler, Havvalar, Gerçekler,
tüm çıplaklıkları, hiçbir yorum veya duraklama yapmadan, eskiden bazı Amerikalıların basit fikirli iffetliliğine aşina olarak ve buna saygısızlık etmeden geçti.

"Bayan Hawthorne," dedi, "cahil olmak günah değildir. Başkaları sanat ve bilimle uğraşırken kişi güzel, zarif, yararlı ve merhametli şeyler yapıyor olabilir. Ancak herhangi bir konuda cahil olmak kendi başına güzel veya arzu edilir değildir. Bu nedenle kişi bununla ilgili kendini beğenmiş, gururlu olmamalıdır. Biraz alçakgönüllülükle, Bayan Hawthorne, kişi neyi başarmayı ummaz? Şimdi, lütfen Bayan Hawthorne, tüm önyargıları bırakın ve gözlerinizi kullanın. Şu meleğe bakın."

"Bana o meleği güzel bulabilecek kadar uzun yaşayabileceğimi mi söylüyorsunuz? O Çinli gözlerle mi?... Vazgeç artık dostum, neden
uğraşmak istiyorsun?"

"Çünkü Bayan Hawthorne, esasen iyi bir beyniniz var. Çok zeki bir kadının arkasındasınız--"

"Hadi gidelim! Bana yeterince şekerleme verirseniz
her şeyi görmemi ve söylememi sağlayabileceğinizi biliyorsunuz."

"--çok zeki bir kadın. Ve ben öyle bir yapıya sahibim ki
gerçekten zeki bir kadınla aynı dünyada yaşamaya devam edemem--ayrıca arkadaşım--Raphael ile Guido Reni arasındaki farkı görmeyen ve birini diğerinden tam olarak aynı derecede seven. Bunu değiştirmek için can atıyorum!"

"Devam edin. Ölmenizi istemiyoruz. Ama bunun için ameliyat olmanız gerekeceğinden korkuyorum. Kalın kafamda bir delik açman gerekecek, demek istediğin şeyleri
gerçek zekayla dolu o iyi beyne sokmak için."

"Eğer küstah olmasaydın!"

"Nedir o?"

"Büyük insanların yaptığı şeylerin incelenmesine ve büyük zevk ve bilgi sahibi insanların
sevinç ve gelişimimiz için
bir araya getirdiği şeylere saygı gösterirsen!"

"Bak buraya! Floransa'yı gezerken biraz eğlenmemi istemiyor musun?
Küflü yeşil tenli o eski azizler kadar ciddi olacaksak buna nasıl dayanabilirim bilmiyorum."

"Ciddi olmamalıyız. Bu galerileri yeterince ciddi yaptım, Tanrı bilir. Ama dikkatli, saygılı, açık ve alıcı bir zihin olmalıyız. Rehberimizi şok etmek veya onunla dalga geçmek için
aşırı şeyler söylememeliyiz."

"Benim-- olduğunu mu düşünüyorsun demek istiyorsun?"

"Komik değil."

"Komik olmayabilir--ama eğlenceli! Devam et ve ders ver. Sende
biraz eğlence yok."

"Evet, var!" dedi Gerald ve sinsi bir gülümsemeyle--önce gönülsüzce, sonra daha da parlak bir şekilde--Bayan Hawthorne'un gözlerinin içine baktı, içinde
yaşayan eğlence bakışlarının köprüsünden geçerken ve onun
altta yatan zevkini görmesine izin verildi.

"Sizden tek isteğim, Bayan Hawthorne," dedi sonunda, "başkalarıyla birlikteyken bu konulardaki masumiyetinizin
ortaya çıkmasına izin vermemeniz. Rol yapın demiyorum. Sadece hareketsiz durun, sessiz olun! Benimle birlikteyken önemli değil. Benimleyken kendiniz olmanızı rica ediyorum. Ama başkalarıyla... Şehrin dedikodusu olursunuz ve--" ürperdi, "bundan çok nefret ederim!"

* * * * *

"Bayan Hawthorne," dedi, birkaç gün sonra sesinde bir rahatsızlık titremesiyle, "Floransa'da dünyaca ünlü koleksiyonlarının en gurur verici hazinelerinden nasıl etkilendiğinizi
bildirmemenizi rica etmemiş miydim?"

"Evet, bana söylediniz. Ama söz vermedim."

"Ve şimdi bana -gülerek ve alay ederek- Bayan Hawthorne'un Simma Bewey'in bir Madonna'sını taklit ettiğini görüp görmediğim ve Bayan Hawthorne'un G. Ottow ve Diğerleri konusunu
duyup duymadığım soruluyor."

"Gülerek söylemedin mi? Peki, o zaman, sorun yok. Umursama. Ben sadece eğitime gittim ve onları biraz eğlendirmek için yaptım.
Sana İtalyan Yerlimin Makarna yediğini söylemediler mi?"

"Bayan Hawthorne, sen sadece kötü, iri bir okul kızısın--kötü, iri bir okul kızı--"

"'Dinle, mezardan!'" dedi Bayan Hawthorne, daha fazla
parıltılı bir şey yerine.

"Kötü, iri bir okul kızı ve seninle daha fazla ilgilenmeyeceğim. Eğer
kasabanın dedikodusu olmaktan hoşlanıyorsan, tek yapman gereken
arkadaşın Bay Hunt'ın boş zamanlarında seni henüz sana gösterme onuruna erişemediğim
şeyleri görmeye götürmesine izin vermek."

"Beni kutsa--Bak, ciddi anlamda deli değilsin? Seni kaybetmektense,
tek kelime daha etmem. İşte! Tchee-mah-boo-eh'nin Madonna'sı oldum
son kez. Küçük T. T.'ye kızma--Şehrin Konuştuğu Yer!"

"Eğer herhangi bir ayrımcılık, herhangi bir çekingenlik varsa..."

"Çekingenlik yok mu? Bu hiçbir şeyi kendime saklayamayacağım anlamına mı geliyor? Beni
tanımıyorsun!"

"Yaşını bile söylüyorsun."

"Bunun için beni suçlamayacaksın değil mi?"

"Evet. Senin yaşındayken daha iyisini bilmeli insan. Bu, genel ve
fazla açık sözlülüğünüzün bir parçası."

Bazen kavga etmeye yaklaşıyorlardı, ama ciddi değil, onun
kavga etme eğilimi çok küçüktü. Yine de, ikisi açık sözlü olamazdı ve
biri sinirliydi ve o kayalar asla sıyrılmazdı.

Florence'daki hayal kırıklığı üzerine bir gün ona farkında olmadan
genişletti. Bu zamana kadar, dedi, buna alışıyordu,
hoşlanmadığı şeyleri pek fark etmiyordu. Ama ilk başta, beklentileri yüksek, hayal gücü Hakim ve Antonia'nın belagatiyle alevlenmiş, dar sokaklar, bazılarında kaldırım bile yok, pencerelerdeki kasvetli parmaklıklar, kıyıda toplanmış kirli eski evlerin olduğu çamurlu nehir, sütunlarda şüpheli bir öğütülmüş kahverengi tonla işaretlenmiş İtalyan halkının ortalama yüksekliğine sahip havasız kiliseler, korkunç dilenciler, siyah tırnaklar, kokular...

"Bayan Hawthorne!" Gerald'dan geldi, o da zorlukla devam etmesine izin vermişti
"fark ettiğin tek şey bunlardı, değil mi? Dünyanın en
harika şehrinde, konuşacak tek şey bunlar!
Dar sokaklar, dilenciler, kokular. Bayan Hawthorne--" sakin kalma çabasıyla neredeyse titriyordu, "burası senin için uygun bir yer değil. İsviçre'ye gitmeliydin! Güneş yanığı bir yamaç, ayık gümüş zeytinler ve ciddi siyah
selviler ve çift süren güzel, sakin beyaz öküzler yerine, kör edici zirvelerin eteğinde, kıyısında kırmızı ve beyaz bir ineğin otladığı
bir arsenik yeşili dere tarafından kesilmiş güzel, çimen yeşili bir mera görürdün!
O zaman yerleşim yerleri arasında her şey iyi düzenlenmiş olurdu, kiliseler süpürülürdü, hatta belki havalandırılırdı, insanlar yıkanırdı, temiz
önlükler, temiz şapkalar, dilenci yok, düzensizlik, suç yok. Ve
dahiliğin rahatsız edici tezahürleri de olmayacaktı; rahatsız edici
başyapıtlar veya kanda biraz ateşin diğer kanıtları da. Bu
size mükemmel uyacaktı."

"Sanırım bunu keskin bir şekilde kastediyorsun, değil mi?"

"Sana New York'u ne kadar sevdiğimi anlatmaya çalışayım, on veya on bir yıllık bir aradan sonra birkaç yıl önce oraya geri döndüğümde. Belki de Amerika'da yaşamaya
dönüşmek
üzere bir fikrim vardı. Eh,
titriyordum. Gözlerimi kapattım. Kulaklarımı tuttum. Kaçtım. Sadece zavallı annemin işleri yüzünden
zorlandığım
zaman orada kaldım ve size söylediğim gibi, kaçtım!"

"Neden, New York'ta sorun ne?"

"Sana New York'ta, Boston'da, büyüdüğümden beri tekrar gördüğüm
Amerika'daki tüm yerlerde sorun ne olduğunu söyleyeceğim--"

"Hayır! Dur! Amerika'ya karşı hiçbir şey söyleme. Beni
çileden çıkarmanın tek yolu bu.--Floransa hakkında da aynı şekilde hissettiğini bilmiyordum. Sen
İtalyan değilsin, değil mi? İkimiz de Amerikalı olduğumuz için
burada oturup böyle samimi bir şekilde kavga ediyoruz."

BÖLÜM VII

Kiliseye yardım amacıyla düzenlenen Noel kermesi için geniş ön odasını ödünç vermesi ve onu hareketlilik ve parlaklıkla dolu olarak görmesi, Bayan Hawthorne'un tüm evini büyük bir eğlencenin sahnesi olarak görme özlemini keskin bir noktaya getiren şeydi: Bir baloya sayısız
davetiye gönderdi. Bayan Foss'un kartı da onunkine eklenmişti. Bu, yelken açma günü çok yaklaşan Brenda için verilen bir veda partisiydi. Brenda'nın yılın bu kadar geç bir döneminde okyanusu nasıl geçebileceğiyle ilgili sık sık sorduğu sorular, seyahat arkadaşlarının bir erkek kardeşinin olduğu ve düğünü onlar için bu kadar garip bir zamana denk geldiği cevabıyla karşılandı.

Balodan önceki günün sabahı Gerald, Bayan Hawthorne'u görmeye geldi. Hala hizmetçiye mesajını emanet ediyordu Aurora, yukarıdaki koridorun korkuluğuna yaslanarak, ona seslendiğinde, "Hemen yukarı çık!"

Etrafta alışılmadık aktiviteler olduğunun farkındaydı - işçiler, çekiç sesleri, süpürge ve fırça kullanan hizmetçiler. Şapkasını takmış olan Leslie Foss, yemek odasından baktı ve "Merhaba, Gerald!" dedi. Daha fazlası için çok meşguldü. Fraeulein, onunla birlikteymiş ve bir şeye yardım ediyormuş gibi görünüyordu.

Bugün açık olan büyük, beyaz ve altın rengi merkezi kapı, merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında, bir adamın bir merdivende, büyük avizelerden birine uzun mumlar yerleştirdiğini görmesine izin verdi. Görünmeyen yerlerden Estelle'in sesi duyuldu, "_Ploo bah! Nong, ploo hoe!_"

Bayan Hawthorne onu merdivenlerin başında karşıladı. Saçlarının hafif dağınıklığı, genellikle çok düzenli olmasına rağmen, onun alışılmadık bir çaba sarf ettiğinin de göstergesiydi. Yüzü heyecandan kızarmıştı ve
çember gibi gülümsemesine bakılırsa, mutluluktan.

"Seni gelirken gördüm," diye selamladı onu. "_Riverisco! Beata Lei! Mamma
mia!_ Ve seni nasıl gördüğümü biliyor musun? Buraya gel."

Arka tarafa, pencere kapısının
portikonun çatısına açık durduğu yere, bir teras oluşturan yere doğru yol gösterdi.

"Bak? Yarın gece için camla kaplattım. Daha önce bolca odamız ve bolca alanımız olmadığını söyleyemezdik. Tek sorun şu: Bu büyük, kare evde hiç köşe yok. Bu yüzden bir tane yaptım. Burası Flört Köşesi. Buraya aşık bir çift dans ettikten sonra serinlemek ve birlikte yıldızlara bakmak için gelebilir. Oh, çok
güzel olacak! Şu anki haliyle hakkında hiçbir şey söyleyemezsin;
sadece bu birkaç şey var. Ama bahçıvanlar saksılarda her çeşit uzun bitki ve çiçek getirecekler. Yarın geceye kadar bekle!"

"Korkarım çok meşgulsünüz Bayan Hawthorne. Zamanınızı almamalıyım."

"Bir dakika oturamaz mısınız?"

"Bir iyilik istemeye geldim."

"Sanırım daha siz istemeden kabul edildiğini söyleyebilirim."

"Yarın akşam için çok nazik davetinizi reddetmemi geri çekmek istiyorum. Size kalabalıktan kaçınma konusundaki zayıf tavrımı açıkladım. Bu durumda bunun üstesinden gelmeye karar verdim ve bir arkadaşımı getirmek için izninizi istiyorum."

"Bu mu? Nasıl sorabilirsiniz? On kişi getirin! Yirmi kişi getirin! Elinizde ne varsa getirin! Kendiniz gelmeye gelince, yeniden düşünmeniz beni çok mutlu etti."

"Göründüğü kadar basit değil, Bayan Hawthorne. Size daha fazlasını anlatmam gerekecek."

Onun işareti üzerine, ona Flört Nişi için uygun bir mobilya parçası gibi görünen ve yerdeki bir halıyla birlikte şimdiye kadarki tek dekorasyonunu oluşturan küçük köfte kanepenin diğer yarısını aldı. Onları yıkayan açık havadaki berrak, çıplak sabah ışığında, hala muzaffer bir şekilde taze görünüyordu, ancak adam yorgun görünüyordu.

"Teğmen Giglioli'ye davet için geldim.
Belki de kimi kastettiğimi biliyorsunuzdur."

"Bana bir bakalım. Anlayamıyorum. Birkaç subay tanıştırıldı,
ama isimlerini hiç öğrenemedim."

"Bayan Foss veya Leslie ondan hiç bahsetmedi mi?"

"Hatırladığım kadarıyla. Hangi anlamda demek istiyorsunuz?"

"Belli ki bahsetmediler." Bu sözlerden sonra duraklamış ve devam etmeden önce düşüncelerinden güç toplaması gerekmiş gibi görünüyordu, bir an sonra da iğrenmesini yenerek. "Zavallı Brenda'nın Amerika'ya gönderilmesinin sebebi o."

"Ah, bu mu?"

"Dün akşam beni görmeye geldi ve gecenin çoğunu ondan bahsederek geçirdi. Daha önce pek tanışmıyorduk; ama Foss'ların yakın bir arkadaşı olduğumu biliyordu ve İtalyanların hissettiği gibi
konuşarak onların kalplerini rahatlatma ihtiyacında beni seçti. Ona üzüldüm."

"Onu reddetti mi?"

"Hayır; onu seviyor."

Gerald, büyük bir ciddiyetle bir iletişim kurduktan sonra tekrar durdu.
Nefes nefese bir ilgiyle dinleyen Bayan Hawthorne, onu devam etmeye
zorlayacak hiçbir ses çıkarmadı. Duyurduğu şey her ikisine de ciddi geldi, Brenda'nın beyaz gül yüzünün ve geyiğin gözlerinin görüntüsü aralarında uçuşuyordu, Brenda'nın, tanımlanamayan nedenlerle, sıradan ölümlüler gibi olmadığı ve hissettiği şeyin daha önemli, daha önemli olduğu ortak hisleri vardı.

"Ama subay maaşından başka hiçbir şeyi yok," diye devam etti Gerald, ifşasının şaşkınlığı geçmesine
izin verildiğinde, "ve onun tarafında, muhtemelen çok fazla bir şeye sahip olmayan ebeveynlerinin ona verebileceklerinden başka hiçbir şeyi yok. Teklifleri, bu ülkedeki gelenek olduğu
için onlara yapıldı ve resmen reddedildi."

Bunun yarattığı durumu takdir etmeyi ona bıraktı ve
kendisi de düşünürken,
terk etmediği ince bastonun ucunu ayaklarının dibindeki aynı halı deseninin etrafında gezdirdi.

"İkisi de çok fakir. Anlıyorum," dedi Bayan. Hawthorne; ama hemen ekledi,
sanki gerçekten görmemiş gibi: "Ama biraz komik görünüyor, değil mi,
eğer birbirlerine düşkünlerse, onları buna bırakmak?"

"Ah, öyle değil. Ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, kocasına sabit bir
pay getirmeden evlenemezlerdi. Bu ülkedeki yasa, ordu subayları için,
-o etkileyici topluluğun onurunu korumaktır, anlıyor musun. Bir teğmen için
_dote_ veya çeyiz, kırk bin frank olmalıdır. Dün gece tam tutarı ilk kez öğrendim."

"Ne kadar? Bir bakayım,"--Bayan Hawthorne zihinsel aritmetik yaptı,
-bir kadın için oldukça hızlı,--"sekiz bin dolar. Ve Foss'lar
bunu veremez."

"İsteseler bunu verebilecekleri konusunda yargıç değilim. Cesaret edip söyleyebilirim ki yapabilirlerdi, ancak oğulları John'un çok geçmeden kendi tabelasını asmaya gitmesiyle, kendilerini
kanatmadan bunu yapabileceklerinden şüpheliyim. Ama fedakarlığın
yapılması gerektiğine ikna olmadılar." Halıdaki desene kaşlarını çatarak baktı ve aniden bastonuyla sabırsızlıkla kesti. "Herkesin haklı olduğu ve sonucun yanlış, korkunç derecede yanlış olduğu
tuhaf bir hikaye!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Hawthorne, anlamadan önce bile onunla birlikte hissederek.

"Belki de söylemeliyim ki," diye düzeltti, "herkes iyi ve iyi niyetli, ancak akılsızca davrandı. Ve şimdi herkes bedelini ödemek zorunda."

"Foss'ların pek mutlu olmamalarının bir sebebi olduğunu düşünüyordum," dedi Bayan Hawthorne, "ve bunun Brenda ile ilgili bir şey olduğunu tahmin ettim. Ama hiçbir şey söylemediler ve ben de anlamaya çalışmadım.
Brenda, bir şekilde, diğerleri gibi bana ısınmıyor. Ben onun gibi değilim,
elbette; ama ona uzaktan hayranım. O kadar güzel ki!
Bir masal kitabındaki kişi gibi, sonunda denizin üzerindeki gün batımını izlerken ölüyor,
ya da prensle evleniyor."

"Evet, Brenda harika."

"Onu asla Amerikalı sanmamalıyım."

"O öyle biri değil, ama öyle. Bu ülkede büyüdü
ve İtalyan gibi görünene kadar fikirlerini ve duygularını içine çekti. Ebeveynleri, elli yıllık yabancı ülkelerde bile yerinden kıpırdamayan Amerikalılar; ama onlar daha sonra başladılar. Yine de, sonuçta Brenda Amerikalı olduğu için zulümler işleniyor. Ailesi, içlerinden birinin gerçekten bir İtalyan'a aşık olamayacağını, özellikle de bir kızın kocası için sabit bir fiyata satın aldığı o şakayı, şık ve gösterişli bir İtalyan subayını
asla kabul etmedi. Ve Brenda onlara, 'Ama ben aşığım. Ben tam da böyle bir adama aşığım. Hayatımın mutluluğu, onu benim için satın almak için
o bayağı parayı bulmanıza bağlı.' diyemez. Brenda, her taraftaki Amerikalılık yüzünden, bunu onlara söyleyemez ve söylemediği için de şüpheye düşerler, ancak yarı yarıya anlarlar, anlamazlar. Emin oldukları tek şey, bir yabancıyla evlenmenin bir hata olduğudur. Ve Brenda'nın yüzü, onlara karşı tüm çekingenliğiyle birleşince, onları ciddi şekilde rahatsız etmeye başladığında, yapabilecekleri tek güvenli şey, onu göndermektir, eğer gerçekte gizemli bir şekilde bir İtalyan'la 'ilgileniyorsa', sahne değişikliği onu kafasından atmasına yardımcı olabilir."

"Demek ki onu eve gönderiyorlar!"

"Dünyada daha iyi veya daha değerli insanlar yoktur, nazik, gerçek, adil;
ama"--Gerald kendini tuttu ve herhangi bir
rezervasyon yapmaktan ne kadar nefret ettiğini gösterdi--"bunda suçlu onlar. Büyüyen kızları
İtalya'ya getiriyorlar, orada, hangi niteliğin doğuştan geldiği ve İtalyan erkeklerine karşı bağışıklık sağladığı konusunda
bilmiyorum ki güvenleri o kadar fazla ki, başlarına bir İtalyan
damat gelebileceğini asla akıllarından geçirmiyorlar."

Bunun ne kadar aceleci olduğunu anlaması için ona bir an verdi; sonra aceleyle, sanki arkadaşlarını eleştirme ve dedikodu yapma gibi tatsız, hatta utanç verici bir görevi olabildiğince çabuk bitirmek istercesine:

"Olayın ilerlemesi sırasında Bayan Foss, kendi gençliğindeki küçük ilişkilerinin ve flörtlerinin evde devam etmesine izin verdiği için, herkesin devam etmesine izin veriyor. Kızlarının beğenilmesinden hoşlanıyor. Fetihler yapmaları, sevgilileri olması çok uygun. Leslie, hem İtalyanlarla hem de başkalarıyla flört etti ve bunlardan, yalnızca yarı anlaşılmış olan, bir servet peşinde koşarken bir aşk komedisi oynayan veya ciddiyse, gözlerinde kıskanç bir vahşetin ipucuyla oldukça korkutucu olan bu adamlardan birinin cazibesine kapılmanın komik olduğunu görmesini sağlayan mizah duygusunu zedelemeden çıktı. Bayan Foss'un bilgisi dahilinde, Brenda, deniz kenarında geçirdiği bütün bir yaz boyunca, Giglioli'nin ilk başta veya kısmen İngilizce yazılmış mektuplarını alır ve Giglioli, bu mektupları onun yardımıyla öğrenir. İngilizce bahanesiyle, bu bir yazışma ve kur
_dans toutes les regles_. Brenda, bir Amerikalı anne tarafından mektuplarını veya onun mektuplarını göstermesi istenmez. Giglioli, gelenekleriyle, ebeveynleri onu bir talip olarak kabul etmeye
istemiyorsa böyle bir şeyi hayal bile edemezdi. Brenda'nın kendisi - Brenda hakkında, nasıl
başladığı, ne düşündüğü veya umduğu hakkında asla bir şey
öğrenilemez. Çok genç; şüphesiz ki
umut ediyordu. Çocuklar ebeveynlerinin maddi olanakları hakkında pek bir şey bilmezler. Büyük olasılıkla, diğer
hediyeleri gibi, kendisininkinin de ona bir çeyiz hediyesi olabileceğini düşünmüştür. Ancak, onların tüm meseleye karşı tutumlarını keşfettiğinde, onur ve nezaketle her şeyin istedikleri gibi olmasına izin verdi, önyargılarının çok güçlü bir şekilde karşı olduğu bir şeyi ona vermek için kaynaklarını zorlamaya
yetemedi. En iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar ve o zamandan beri bunun en iyi olup olmadığı konusunda şüphe içinde kaldılar; Brenda güvenini hiçbirine vermese de ve onlar da ona güven vermesi için baskı yapmasa da, bir çocuğun özgürlüğüne duyulan o saygıyla, ki bu da Amerikalıdır, giderek daha fazla huzursuz oluyorlar. Onu olağanüstü seviyorlar ve o da onları her zaman çok sevdi. Gençliğini pişman olabileceği bir adımdan koruyarak sevgilerini gösteriyorlar. O da güçlü, zavallı bir aşk olarak ve kalbinin ifşasıyla onları üzmemeye çalışarak sevgisini gösteriyor. Ve birbirlerini perişan ediyorlar."

Bayan Hawthorne'un bir an için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, duyduklarını düşünmekle meşguldü. "Eğer bu İtalyan'ı gerçekten seviyorsa, onu nasıl bu kadar zarif bir şekilde terk edebildiğini anlamıyorum," dedi sonunda.

"Onu terk etmedi, Bayan Hawthorne," dedi Gerald. "İnanın bana,
etmedi. Anne ve babasının yardımı olmadan iyi sonu zamanında getirmek için bir planı, bir hayali var. Bundan eminim. Hayır, onu terk etmedi." Önünde, hafızasında canlı bir şekilde, küçük kilisedeki Brenda'nın görüntüsü vardı ve ona bakıyordu, ama gözleri Bayan Hawthorne'un dost canlısı ve dikkatli yüzündeydi. "Aşkının harikulade saatinde," dedi, "dünyanın değiştiği ve hayatın günlük hayatın üzerine şiirsel bölgelere yükseldiği; varoluşunun basit gerçeğinin yaratılış planını haklı çıkardığı, onu yüz yıl beklemenin bir gün beklemekten daha zor görünmediği ve Herkül'ün işlerini yapmanın şu kadar gülü koparmaktan daha zor olmadığı bir zamanda. Kendisinden emin olduğu kadar ondan ve tutkusunun ölümsüzlüğünden de emin. Yani onlar koşulların üstündedir ve dost veya düşmanın yapabileceği hiçbir şey onların temel dinginliğini bozmamalıdır."

"Ne kadar harika!" diye soludu Bayan Hawthorne, Gerald'ın Brenda'ya ve Kader Tanrıçalarının en yiğit hayalleri ve umutları boşa çıkarma konusundaki uğursuz eğilimine karşı hastalıklı bir sempatiyle
düşündüğü kısa bir sessizliğin ardından; ve Bayan Hawthorne
tamamen Gerald'ı düşünüyordu, onun kendi kalbi söyledikleriyle başkalarınınkinden çok daha kesin bir şekilde
ortaya çıkıyordu.

"Ne yazık ki," -konusunun başka bir kısmına aniden döndü- "o aynı mizaca sahip değil. Zavallı çocuğun çeyiz parasını kazanmak için müzik, şarkı söyleme, resim yaparak bir projesi olduğunu düşünüyorum. Ama onun sadakat yeminlerini bilmiyor çünkü
anne ve babası ona yazmaması veya onu görmemesi için otoritelerini nazikçe kullandılar; ve o söz verdi ve Brenda ile verilen bir söz bağlayıcıdır. Ve ona yazmamak veya onunla görüşmemekle onurunun etkilendiğini hissetti. Ama ayrılmış olsalar da aynı şehirdeydiler; arada sırada birbirlerini görmeyi umabilirlerdi. Tanrı bilir
ne kadar sıklıkla onun geçişini seyretmiş veya penceresini izlemiş ve mutsuz aşıkların yaşamak için bulduğu şeylerle yaşamıştır. Sonuçta, onun onu
rüyasında gördüğünde onun da onu
rüyasında gördüğüne, bir eldiveni öptüğünde onun da gümüş bir düğmeyi öptüğüne inanmak bir hayattı, devam edilecek bir şeydi. Ben de, bir mucize umudu beslediğini söyleyebilirim, umut etmek çok doğal!... Ama şimdi onu gönderiyorlar ve ona göre bu her şeyin
kara sonu."

"Anlıyorum. Ve istediğin şey--"

"Belirsiz süreler boyunca, muhtemelen sonsuza dek, tek bir bakış, tek bir veda sözcüğü olmadan dünyanın yarısı kadar uzağa sürülmek gerçekten çok fazla. Birbirlerine sahip olamayacakları kabul edilse bile, kanayan bir beden gibi ikiye bölünmemeliler. Birkaç
son güzel anıyı hatırlamalarına izin ver!"

Bayan Hawthorne düşünceli bir hale gelmişti. Yan gözle onu izliyor, düşüncelerinin ne yöne gittiğini anlamaya çalışıyordu. Uzun süren sessizliği onu
tedirgin ediyordu.

"Yanlış olmaz mıydı, sence?" diye sordu sonunda. "Bayan Foss
bize kızmaz mıydı?"

"Eğer yanlışsa, sevgili Bayan Hawthorne, bırak yanlış olsun!" diye bağırdı
hırsla. "Eğer birileri kızarsa, başımızı uysalca eğeceğiz - merhametli olarak gördüğümüz şeyi yaptıktan sonra. Engelleyebileceğimiz bir
zulme izin vermeyelim!"

Ancak Bayan Hawthorne tereddüt ederek onu rahatsız etmeye devam etti, yüzü ise düşüncelerinin etrafta ve söz konusu konunun içinde ve dışında dolaştığı izlenimini veriyordu.

"Brenda'ya karşı belki de acımasızca olacağını düşünmüyor musun?" diye karar verme yolunda bir başka zorluğu daha önüne koydu. "Akşamı onun için mahvetmez mi, vedaların acısı? Ya da, eğer
onu hiç beklemiyorsa, sürprizin şoku mu?"

"Eğer o güzel kızı tanıyorsam, tutkulu bir İtalyan gibi, Amerikan özdenetimi altında, bu cevaplanmış bir duanın kutsanmış şoku olacaktır. Her gece dua ediyor, hiç şüphe yok ki, Cennet ona böyle bir sürpriz
yapabilir."

Her şeyi her yönden görmeye ve her kişinin bakış açısının değerlerini tartmaya çalışan sakin sağduyudan korkmaya başlamıştı. Reddedilmenin dayanılmaz olduğunu hissederek, aniden onun adaletinden
uzaklaşarak acımasına başvurdu.

"Ah, Bayan Hawthorne, hayat çok acımasız ve her zaman akıllı olmak basitçe
ölümcül! Hazine olarak saklayabileceğimiz birkaç anı, sonunda sefil günlerimizden sahip olduğumuz tek iyi şeydir ve bedeli ödenecek bir altın anını umursamadan yakalamak, tüm hayatımızda bakır ve kurşundan başka bir şey elde etmenin tek yoludur; evet, donuk kurşun, sıradan bakır."
Yüzünü örttü ve gözlerini ovuşturdu, dünya çok umutsuz ve şaşırtıcı göründüğünde yaptığı gibi; sonra aniden doğruldu,
daha sessizce, "Foss'lar çok bilge." dedi.

"Onlara sempati duyuyorum, söylemeliyim, Bay Fane," Bayan Hawthorne aceleyle
kendini etkilenmekten savundu. "Kızımın bir yabancıyla evlenmesinden
en az onlar kadar korkmalıyım."

"Bayan Hawthorne, kızınızın herhangi biriyle evlenmesinden
korkmalısınız." Tekrar öfke ve şiddet topladı. "İtalyanlara gelince, hepimiz
bir batıl inançlar yığınıyız. Her zaman en iyimizi onların kötüleriyle
karşılaştırırız. Gerçek şu ki, bizim en iyimiz, onların en iyileri ve dünyadaki en iyiler
birbirinden iyidir ve en kötümüz İtalya'nın gösterebileceği hiçbir şeyle aşılamaz. Eğer farklı olduğumuzu, bakış açımızın farklı olduğunu söylerseniz, Brenda'nın bakış açısının o kadar da farklı olmadığını söylerim. İyi sonuçlanan uluslararası evlilikler
gürültü yapmaz, ama bunlardan bolca var. Sıradan orta sınıflarda bir sürü gördüm.
Hayır, ebeveynler çocuklarından iki kat daha yaşlıdır;
sorun budur ve her zaman da böyle olacaktır. Yaşlı insanlar ihtiyatla
belirli bir şeyi güvence altına alırlar, ama bu gençlerin istediği şey değildir. Yaşlılar
belirli bir şeyi daha iyi görürler, çünkü yaşlıdırlar; ama gençler
en azından bir süre kendileri için haklıydılar, ta ki onlar da yaşlanana ve uzun bir huzur ve rahatlığın kısa bir aşk ve coşkudan daha üstün olduğunu
görene kadar. Brenda sığ veya değişken değildir; ebeveynlerinin endişeli şefkatleriyle onu uzaklaştırmaya çalıştıkları ve fethedene veya kasvetli bir yaşlı kıza dönüşene kadar varlığının her görünmez
lifine tutunacağı tek mutluluk şansı bu olabilir. Brenda
diğer kızlar gibi değildir. Aşk onun için ciddidir. Leslie'nin her zaman yaptığı gibi ve evet, Massachusetts ve Virginia'daki Amerikalı kızların yaptığı gibi, onunla hiç oynamadı. Ciddi, sade, içten, sabit bir yapıya sahip, aslında ona çok benziyor."

"Ondan hoşlanıyor gibisin. Gerçekten o kadar iyi bir adam mı?"

"Onun tarzında daha iyi birini tanımıyorum."

"Yakışıklı mı?"

"Bayan Hawthorne, ne kadar da anlamsız bir soru! Ama öyle. Tanıdığım
en yakışıklı adamlardan biri. Oldukça kısa, hepsi bu."

"Ah, ne yazık!"

"Ama, eğer bu tür bir simetride ısrarcı olmak zorundaysan, Brenda uzun boylu değil.
O, edebiyata girmeyen, heyecan verici, gizemli, kötü ya da hatta
göze çarpan bir şekilde pitoresk hiçbir şeye sahip olmayan, düşünüldüğünden daha yaygın bir İtalyan. İyi bir oğul olduktan sonra, -çoğu zaman iyi oğullardır- iyi bir koca ve iyi bir baba olacak, tıpkı kendisinden önceki babası gibi. Kibirli değil, ama kare yapılı, tıknaz, sorumluluk sahibi bir Romeo gibi görünüyor. Göreve adanmış, düzene tutkulu, şeref ve nezaket konularında kesinlikle titiz, iyi bir vatandaş, iyi bir asker. Mükemmel insanlara ait, anladığım kadarıyla, bir zamanlar serveti büyük olsa da, çok küçük. Sanırım Abruzzi'de yaşıyorlar, dedi. Evin en büyük oğlu ve umudu. Onlara olan minnettarlığı her şeyden önce geliyor, bana bunu anlattı. Öyle olmasaydı, saygı ve sevgiye layık olmayan bir _indegno_ olurdu. Bana, zevklere hiç önem vermediğini söyledi; okuduğu hizmetin gerektirmediği
zamanlarda bile. Ülkesine faydalı olmak istiyordu; askeri konularda sağlam bir kapasiteyle kazanılacak ilerlemeyi arıyordu. Ailenin en büyüğü olması ve her zaman sorumluluk taşıması nedeniyle yaşından daha yaşlı hissettiğini söyledi.
Hiçbir gençlik çılgınlığı yapmamış, hiç kavga etmemiş, hiç borç almamış. Arkadaşları
bazen bu sıradan ciddiyeti yüzünden ona gülüyorlardı. Ama
arkadaşları vardı, çünkü erkeksi, mütevazı bir tipti. Geçtiğimiz yıl Karnaval sırasında bir akşam, bu arkadaşlarından bazıları bir dans partisine, Amerikalıların evindeki bir kostüm partisine giderken uğradılar ve onu görev ve çalışmalara bu kadar dalmış
olduğunu görünce, onu bunlardan
çekip yanlarına almanın bir şaka olduğunu düşündüler. Ve o, onları bir kereliğine şaşırtmak için, dedi, buna izin verdi,
arkadaşları olarak
sunulursa iyi karşılanacağına dair ona güvence verdiler. İçlerinden birinin üzerinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki kostüm vardı,
bir tanesini ona ödünç verdi, bir keşiş elbisesi ve başlığı. Böylece gittiler.
Baloda Kar Kraliçesi olarak Brenda vardı. Ve ölümcül şey onu ilk gördüğünde oldu. _Romeo ve Juliet_'in tekrarı, gördüğünüz gibi. Kadınları görev ve işin rakipleri olarak görüp dışlamıştı. Brenda'nın şimdiye kadar tanıdığı her şeyi aşmış olmasından, tamamen ışıktan, kardan ve kokudan oluşmuş bir varlık olmasından dolayı anında hayranlığını dile getiriyordu. Onun kelimelerini kullanıyorum. Adı bile İtalyan dudaklarına tatlı geliyor. Başka erkeklerin hayallerini görmeye izin verdi. Kendine umut
verdi. Ve sonra!... Bunları bana belki de gördüğüm en koyu gözlerinde gerçek gözyaşlarıyla ve onlara daha az erkeksi görünmeden anlattı. Bana anlattı ve ben de
ona inandım. Zavallı adam, bana geldi çünkü Brenda'ya
en çok yaklaşabildiği yer orasıydı ve sanırım ona
geldiğini söyleyeceğime güvendi. Ona bir mesaj göndermenin bir yoluydu. Gecenin yarısından fazlasını
konuştu, yerde yürüdü, sonra kendini bir sandalyeye attı ve
başını tuttu. Söylediklerinin hepsini size anlatamam ama
içimde acıma ve saygıyla
doldu. Beni onun arkadaşı yaptı."

Bayan Hawthorne yumuşak ve sempatik görünüyordu ama çok uzaktaydı ve o
durduğunda konuşmadı, umut edilecek bir şekilde, az önce anlatılan hikayeye dalmıştı.

Cesareti kırılmış olsa da devam etti:

"Gitmeden önce ona bir mektup yazmak için izin isterse affedilemez bir suçtan suçlu olup olmayacağını bilmek istiyordu.
Vedalaşmadan bu ayrılık, trajedisinin son acı dokunuşuydu. Brenda, gitmesine karar verildiğinde, buraya gelen
o küçük piyanist aracılığıyla ona haber gönderdi. Yine aynı kanaldan,
ayrılış gününün belirlendiğine dair haber aldı. Bunun ne anlama geldiğini düşünebiliyor musunuz, Bayan Hawthorne? Deneyiminizde veya hayal gücünüzde, bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir
oluşturacak bir şey var mı, sevgili Bayan Hawthorne?
Ayrılış günü belirlendi! Ayrılma günü! Farkında mısınız?
Birbirimizi
görmek veya duymak yok! Son! Aramızdaki deniz! Sessizlik! Ve bu
haftanın cumartesi günü olacak ve biz çarşambadayız!"

"Tamam, Bay Fane; getirin onu!" dedi aceleyle. "Beni
ağlatmak istediniz. Kendimi ağlatmamalıyım; burnumu kızartıyor. Adının ne olduğunu
söylemiştiniz?"

"Giglioli."

"Hecele. Gig--hayır, faydası yok. İsminin diğer kısmı ne?"

"Manlio."

"Bu biraz daha iyi. Sanırım benim için Manlio olması gerekecek. Onu da
getirin, ne olursa olsun, sonra her şeyin doğru olması için çokça dua edelim."

* * * * *

Aynı günün çok daha sonrasında Bayan Hawthorne'un arabasının Viale dei Colli'ye tırmanırken, hanımın içeride tek başına meditasyon yaparken
görülmesi mümkündü.

"Yazık olurdu," diye düşündü Villa Foss'un önünde inerken, "sekiz bin dolarlık küçük bir meselenin mükemmel mutluluğun önünde durması!"

BÖLÜM VIII

Bayan Hawthorne'un balosunun başarılı olması için o kadar çok güç, o kadar çok elin eline beyaz kart verilmişti ki, biraz muhteşem olması neredeyse imkansızdı. Balo salonunun bir köşesinde yükseltilmiş bir platformda, Signor Ceccherelli tarafından toplanmış ve yönetilmiş küçük orkestra oturuyordu; tavrından, bu müzisyenlerin yaratıcısı ve tüm müziklerin yaratıcısı olabilirdi.

Charlie Hunt kat şefiydi ve yeterince meşguldü. Başka biri belki
aynısını yapmış ve o kadar meşgul görünmemiş olabilirdi. Özellikle
kotilyon ona yapacak çok şey verdi. Herkes onun tüm figürleri planladığını ve hediyeleri aldığını anladı. Bazıları
balonun tamamen onun tarafından yönetildiği izlenimini edindi, çünkü hostesin çok iyi bir dostuydu. Bazıları bile hostesin ona danışmadan hiçbir şey
yapmadığı ve çoğu zaman
ondan kendisi için yapmasını rica ettiği fikrini benimsedi.

Bu gerçekte olduğundan daha kaba geliyor. Charlie çok
yakışıklı ve soylu görünüyordu. Gözlerinden, dişlerinden, ara sıra ince beyaz bir ipek mendili üzerinden geçirdiği teninden canlılık parlıyordu.
Başkalarını dans ettirmekle meşgul olmadığı her dakika sadakatle dans etti. Bayan Hawthorne, şefkatli bir gülümsemeyle arkasından bakarak, partisine bu kadar çok
"harekete geçme" kattığı için ona gerçekten minnettardı. Sözlerinden ziyade atmosferiydi - her ne kadar çok fazla veya gerçekten kötü olmayan sözler söylese de - onu evdeki vazgeçilmez kişi gibi gösteren.

Bayan Foss, Bayan Hawthorne ile birlikte merkezi kapının yanında durmuş, daveti kabul ediyordu.

Listesi, Floransa'daki uygun sınıftan bir tanıdığını atlamamıştı.
Herkes oradaydı; gönderilen davetiye kartının tarzı, görkemli bir olay olduğunu ima ediyordu. Bayan Hawthorne, ilk cuma akşamı Fosses'ta gördüğü tüm kişileri
evlerinde tekrar gördü ve daha fazlasını. Balm de Breze,
eski bir yiğitlikle, siyah lake bıyığını
eldiveninin üzerine eğdi. Esmer Landini, dikkatini
çeken bir sıcaklıkla elini sıktı ve gözlerinin ona sabitlendiğini
ilk karşılaşmada alışıldık olandan daha fazla onu görüyormuş gibi buldu.

Birdenbire kalbi bir okul kızınınki gibi güm güm atmaya başladı. Gerald geliyordu ve
onunla birlikte kesinlikle Manlio olması gereken bir subay vardı. Duygularını bastırmaya
çalıştı ama yüzünün pembeliği derinleşti, gülümsemesi titredi.

İtalyan kağıt kadar beyazdı, bıyığı ve kaşları mürekkep lekeleri oluşturuyordu; gözleri gecedeki kuyular kadar derin ve durgundu. O,
kalbinin bir kargaşa içinde olduğundan neredeyse hiç şüphe duymuyordu, ama o,
sesinde felaket olmadan konuştu, ona resmi bir ifadeyle teşekkür etti. Boy olarak ona göre belirgin bir avantaja sahip olmasından, sessiz, manyetik olmayan bir şekilde
ne kadar kusursuz bir şekilde yakışıklı olduğunu anladı. Dişlerinin beyazlığına denk hiçbir şey görmemişti, siyah kadife kutularındaki incileri hariç.

Ona olan görevini yerine getirdikten sonra, birkaç dakika Bayan Foss'la konuşmaya devam etti, Bayan Foss da nazik görünüyordu, kendisi ise sakin ve doğal görünüyordu, sanki zaman geriye gitmişti ve hala son bahardaydılar ve ziyaretlerinin başlangıcıydı. Tüm ilgililer arasında Aurora en az
kendine hakim olandı.

"Kendimi tutamıyorum!" diye mırıldandı Gerald'a, diğer ikisi birlikte konuşurken. "Hep titriyorum. Kendimi Brenda gibi hissediyorum; ve
aynı zamanda kendimi o gibi hissediyorum--ya da o."

Bayan Foss, herkesin geldiğine inandığını söylemek için onlara döndü ve
Giglioli kapıdan uzaklaştı. Gerald, Bayan Hawthorne'a vals yapıp yapmayacaklarını sordu, ancak Bayan Hawthorne reddetti, çünkü dans etmeyen
insanlara bakması ve herkesin iyi vakit geçirmesini sağlaması gerekiyordu. O akşam sadece bir kez dans etmesi gerektiğini ve bunun da kendisiyle dans etmeye söz verirse partisinde dans etmeye söz veren Bay Foss'la olacağını söyledi.

Bay Foss yaklaşırken görüldü ve Bayan Hawthorne, peri ağırlığı ve genç esnekliği hakkında yapacakları şakaları bekleyerek gülümsedi ve parladı.

Gerald, dansa davet etmenin bir tür görev olacağı boş birileri olup olmadığını görmek için odada gözlerini gezdirdi. Dans etmekten zevk almıyordu, özellikle Charlie Hunt, sürekli zıplamada ve neredeyse erkeksi olmayan bir mükemmellikle dans ederek, egzersizi geçici olarak itibarsızlaştırmıştı. Bayan Madison dans ediyordu, Bayan Seymour dans ediyordu, Leslie dans ediyordu, Brenda--gözleri bulamıyordu. Bir kapıda, ve çoğunluk kadar şenlikli görünmeyen, odaya canlı bir çiçek tarhı etkisi veren, kahverengi ipekten bir figür gördü, hemen önünde, dansçıları ciddi bir şekilde izleyen, işlemeli beyaz kısa bir elbise, mavi bir saç kurdelesi ve mavi emaye madalyon giymiş küçük bir kız vardı. Bir eş arayışını hemen bırakan Gerald, yaklaşırken gözlükleri olmayan Lily'nin Brenda'ya benzemeye başladığını düşünerek,--daha az güzel ama daha özgün bir Brenda; daha fazla--ne denebilirdi ki?--belki de cana yakınlık.

"Ah, Gerald!"--küçük kız balo salonunun zeminini izlemek için bir saniyeden fazla durmadan elini tuttu,--"Saat onda gönüllü olarak eve gideceğime söz verdim!" Nazik bir ağlamayla söylendi.

"Çocuğum," dedi Fraeulein, "hazırlanmaya başlamalısın, çünkü korkarım saat ondan
çok uzak olamaz."

"Ah, Fraeulein, bundan bahsetmeye devam etme! _Lütfen!_"

"Bu zevkten ayrıldığında, Lili, unutma, gece ve ay ışığında eve uzun yolculuğun o diğer zevki hala olacak."

"Evet." Lily, yine mutlu bir şekilde, müzik durmuşken tamamen Gerald'a döndü. "Bayan Hawthorne anneme eğer gelmeme izin verirse
kendi arabasıyla eve götürülmemi, etrafımızda kürkler ve ayaklarımız için sıcak su kutusu olmasını söyledi, böylece asla üşütmeyecektik.
Ne kadar da tatlı değil miydi? Ve ikimiz de, başkalarından önce, dondurma ve kek yedik,
çünkü o yapmamız gerektiğini söyledi. Sence o
tatlı değil mi, Gerald?"

"Bal kadar tatlı," dedi.

"Ah, Gerald,"--Lily'nin tonu oldukça acıklıydı,--"yakında dağıtılacak olan
hediye sepetlerini gördün mü?
Kırmızı ipekten güller, beyaz kadifeden zambaklar, çikolatalı purolar,
yelpazeler, şekerlemeler ve gümüş bilezikler var! Sonra da küçük maymunlar, ördekler ve şeylerle ilgili komik olanlar. Ve ben isteyerek, neşeyle, hemen saat onda eve gitmeliyim!"

"Lily, eğer herhangi bir hanımefendi bana bir iyilik yaparak onu onurlandıracak kadar iyi ve yanlış yönlendirilmişse, yarın veya kısa bir süre sonra cebimde getireceğim, söz veriyorum."

"Saat kaç, Herr Fane?" diye sordu Fraeulein Lily'nin başının üzerinden.

Gerald saatini çıkardı ve tereddüt etti, içtenlikle üzgündü.

"Tam olarak, ona üç dakika üç çeyrek var," dedi.

Lily'nin ağzı açık kaldı ve küçük karanlık oyuktan bir saniyeliğine bir itiraz veya isyan çığlığı duyulacağından korkabilirdiniz; ama hemen
bir sonraki anda Lily'nin dünyanın en iyi çocuğu ve en onurlu çocuğu olarak geri döndüğünü gördü.

"İyi geceler, Gerald!" dedi, hüzünlü bir şekilde istekli, neşeli, hazır bir yüzle. "Unutmayacaksın?"

Ovalde bırakıldı oda ve içeri girip yerlerini
almak için gelen dansçılar çiftler halinde göründüğünden, o mesafeli kaldı.
Daha önce görmediği panellere,
duvar halıları değil, tekrar üzerine yapılmış resimler olan duvar halılarına bir göz atmak için fırsat kolladı.
Hatırladı--Aşk Çeşmesi, İncil'den değil.

Çeşme, şüphesiz, mermer bir Aşk'ın tombul kollarında sıkışmış mermer bir yunustan fışkırıyordu ve günün farklı saatlerinde ve yılın farklı mevsimlerinde dört kez tekrarlanıyordu. İlkbaharda, şafak vakti,
bir kız bardağını dolduruyordu. Öğle vakti, yazın, aynı kız ve bir genç, yanakları birbirine yakın bir şekilde ondan içiyordu. Sonbaharda, gün batımında,
kız daha üzgün bir yüzle, çeşmeye bakıyordu, gözle görülür şekilde
anılara sarılmıştı. Kışın çeşme yalnız ve donmuş halde duruyordu,
Aşk Tanrısı'nın kardan bir başlığı vardı, morumsu alacakaranlık manzarası
hüzünle boğulmuştu.

Gerald'ın zihni önündeki şeylerden, o kolay sanat eserlerinin
üretildiği stüdyoya doğru bir gezinti yaptı. Yer
hayaliydi ve sanatçı tamamen net değildi, ancak
gördüğü ikinci figürün, stüdyodaki ziyaretçinin yüz hatları ona
çok tanıdıktı ve sanatçının dört büyük panelde bir konuyu zengin bir _orman_ için işlemesi emrini
almasının duygularını tahmin etmek
zor değildi.

* * * * *

Eğer böyle ifade edilebilirse, balo saatlerce hararetle devam ediyordu,
ziyafet zirvedeyken, Aurora, izlenimlerinin zenginliği ve çokluğuyla kafası karışmış ve mutlu bir yorgunluğun farkında olarak, birkaç dakikalığına sadece sessizce izleyen biri olmak için misafirlerinden
çekildi. O,
geri çekilmek için merdivenlerin kıvrımında bir nokta seçti, burada kendini her şeyin ortasında ama yine de izole hissediyordu. Sırtı yukarı aşağı giden kişilere dönüktü; eğimli korkuluğa yaslandı,
nefes aldı, dinlendi ve bir süre kimsenin onu fark etmemesini umdu,
hepsi de çok keyifli bir şekilde meşguldü.

Balo salonuna doğru biraz yol görebiliyordu, dans etmeye deli olan bazı genç çiftler,
yer nispeten boşken, akşam yemeği salonu orantılı olarak doluyken
zamanın tadını çıkarıyorlardı.
Akşam yemeği bitince, dans başlayacaktı. Leslie'yi, Nil yeşili krep giymiş, salonda, şarkıcı olan o Amerikalı çocukla birlikte bir dondurma yerken görebiliyordu, kibirliliği, görünüşüne bakılırsa, henüz sarsılmamıştı. Kaşıkların ve bardakların neşeli sesini duyabiliyordu ve
ne kadar güzel şeylerin tüketildiğini biliyordu. Tüm ev şenlikle doluydu ve onunla yankılanıyordu. Üst kattaki oturma odasında iskambil masaları vardı. Karşıdaki doğaçlama kış bahçesinde büyük, loş bir fener palmiyeler ve çiçekler arasında yumuşakça parlıyordu. Aurora için o akşam orada bulunan her kaz bir kuğuydu. Birkaçtan fazla salaş elbise vardı, her zaman vardır, ve her zamanki gibi sade kızlar ve ilgisiz erkekler vardı, ama Aurora onları görmedi. Daha önce hiç olmadığı kadar parlak, güzel ve sevilmeye uygun bir kalabalık gördü. Kalbi çok büyük, çok yumuşak, çok hafif hissediyordu.

Bütün akşam ona sanki bir rüyada yürüyormuş gibi gelmişti.
Şimdi her zamankinden daha çok, etrafını saran tüm harikaları hesaba katmak için durduğunda, ona bir rüya gibi geldi; böylece
kendi kendine şöyle dedi, "Bu benim, Nell--mümkün mü?
Bu benim--Nell olmam mümkün mü?"

Ve şüphesiz ki çok heyecanlı ve yorgun olduğu ve bir dereceye kadar tepki verme zamanı geldiği için, neşesi düştü, bir çocuğun çöken pembe balonu gibi
soldu, önündeki şeyleri daha
nadiren harika ve çekici olarak görmek uğruna geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırdığında, diğer şeyleri gördü. Anıları
kendiliğinden canlandırmadı ve çiçeklerin, ışığın, müziğin olduğu
o sahnenin ortasında dikkatini onlara vermeye zorladı.
Parlaklık, lezzet, sanki acımasız bir
sihir altındaymış gibi bunların arasından kayboldu.

"Bu bir mucize," diye düşündü, "hiç bu kadar mutlu olabilmem.
Kendime nasıl
şaşkınlık
yapabildiğimi merak ediyorum."

Ama bir sonraki dakika yine gülümsüyordu, tatlı bir şekilde, tüm kalbiyle, unutkan bir şekilde. Gerald'ın ona yaklaşacakmış gibi baktığını görmüştü.

"Kiminle dans edeceksin?" diye sordu neşeyle.

"Siz, Bayan Hawthorne, sizin nazik izninizle."

"Hayır, yapamam. Sadece biraz dans ediyorum, Estelle'in buraya geldiğimizden beri bana
öğrettiği gibi. Adımlarımı pek iyi tutamıyorum; partnerimin ayaklarının üstünde yürüyorum. Ayrıca, bu olmazdı, çünkü Bay Landini ile dans etmeyi
reddettim."

"O zaman benimle oturun, eğer kesinlikle dans etmek istemiyorsanız, yalvarırım."

"Ah, ama dans etmelisiniz! Yapmanızı istiyorum. Hepinizin iyiliklerle
başınızın derde girmesini istiyorum."

"Lily için birkaç iyilik yapmam gerektiği doğru; ama iyi bir peri bunu ayarlayamaz mı ve sonra diğerlerinin ısınmasına izin verip biz de serinleyip dinlenebiliriz? Bir an önce yorgun hissettiğinizden korkmuştum, Bayan Hawthorne."

"Bakın!" diye fısıldadı, sözünü keserek.

Fark edilmeden onun çalınmış bakışının olduğu yöne doğru döndü. İki figür, merdivenlerin karşı tarafında, duyulamayacak şekilde konuşurken birbirlerine bakıyorlardı: Brenda, gümüş bir iplikle çeşitlendirilmiş ince beyaz bir
giysi; Manlio, kolunun üzerinde ve dalgınlığında, gümüş işlemelerle güzel beyaz bir
atkı taşıyordu; elinde beyaz bir inci yelpaze. Brenda'nın yüzü melek gibiydi, daha azı değil. Genç ve gül dudaklı melekler, göksel hislerle ve hayranlık dolu, ebedi düşüncelerle dolu olduğunda, Brenda'nın o anda göründüğü gibi görünmeleri gerekir. Manlio'nun başı öyle dönmüştü ki
sadece gece siyahı saçları arkadaşlarımıza gösterildi. İkili yavaşça
birlikte binip gözden kayboldular.

Ne Gerald ne de Bayan Hawthorne herhangi bir yorumda bulunmadı. Gerald, bir sessizlikten sonra, Lily'nin kız kardeşine giderek daha fazla benzediğinden bahsetti. Bayan Hawthorne, Lily için bazı iyilikler seçmeleri gerektiğini hatırladı ve
önden yürüdü.

Kotilyon boyunca birlikte oturdular ve Gerald, Bayan Hawthorne'un yüzündeki üzüntü gölgesini gördüğü için, her zamankinden daha fazla sempatik bir arkadaş, konuşması kolay, anlaşması kolay biri olmaya çalıştı.
Bu tür şeyleri
her zaman hemen fark ederdi.

Hiçbir izi kalmamıştı. Gamzeleri tam olarak ortaya çıkmıştı, ama
mizahına uygun olarak, kendisine karşı tam bir nezaket ifadesini asla dizginlemeyen bu iri, güzel çocuğa karşı eleştirel olmayan, ifadesizce şefkatli bir şekilde devam etmeyi
buldu. Diğer dansçılardan daha ilgi çekici olan kişiler doğal olarak Brenda ve Manlio'ydu, kotilyon için partnerlerdi. Kesinlikle, bu ikisine birlikte birkaç güzel son saat geçirme planı başarılı oluyordu. Brenda sakin, kendine hakim bir şekilde ışıldıyordu; Manlio, ne yaptığını
tam olarak bilemeyecek kadar yükselmişti. Işıltılı ve çaresiz bir şekilde,
Gerald'a baktı, o da durumunu bildiği gerçeklerle açıklıyordu.

"Zavallılar! Zavallı canlarım!" diye düşündü, soğuk yarını göz önünde bulundurarak,
yine de mutsuz aşıklara genel olarak iyi davrandığına dair inancını korudu.

Foss'ların, Giglioli'nin uzun ayrılıktan önce Brenda'yı görmesini yasaklamanın
gereksiz yere
acımasızca zalimce olacağı görüşünü paylaştığını görmekten memnun olmuştu. Bayan Hawthorne, ona göre,
sonra ne olacağını gözden kaçırmıştı. Akşamın neşesinden
sadece memnundu, ertesi günkü sefaletlerini hiç düşünmedi. Onun
ne kadarını unuttuğuna şaşırdı.

Bu yüzden yüksek sesle, "Zavallı şeyler! Zavallı canlar!" dedi ve bunun Bayan Hawthorne'daki unutkanlık olmadığını, ancak genel iyimserlik olduğunu keşfetti.

Bu, olasılıkların
bir açığından geçip her şeyin
sonuçta doğru çıkabileceğine inanma konusunda ısrarcıydı.

* * * * *

Parti bitmişti. Müzisyenler enstrümanlarını
tabut benzeri siyah kutulara koymuşlardı ve paltolarını giyiyorlardı.
Mumlar sonuna kadar yakılmıştı, çiçekler yorgun görünüyordu, mekan
birdenbire inanılmaz derecede boştu. Son yarım düzine kişi ayakta duruyor ve Percy Lavin'in etrafında Bayan Hawthorne ve Bayan Madison ile gülüyorlardı.
Bu arada konuklardan biri bir süre önce
ayrıldığında o son güzel hikayeyi anlattı.

Bayan Hawthorne, eve girer girmez kapalı palto, uzun şapka ve beyaz ipek atkı takan figürü gördü, çünkü kahkaha atan grup balo salonu kapısının yakınında duruyordu ve bu kapı, iç ev kapısından yalnızca geniş bir holle ayrılıyordu. Komik hikayenin sonunu beklemeden Bayan Hawthorne, geri dönme nedenini bilmek istediği misafire doğru koştu, ancak bunun yalnızca unutulmuş bastonu olabileceğini de biliyordu. Hemen anladığı türden bir şey olmadığını söyledi. Adam üzgün görünüyordu.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu hemen.

En yakın odaya girdiler, hala aydınlıktı ama
terkedilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu, adamın yüzünden bir sorun haberi duymaya hazır bir şekilde.

"Bayan Hawthorne, başardık!" dedi Gerald. "Giglioli bana ordudan
vazgeçtiğini ve Brenda'nın onunla evlenmeye söz verdiğini söyledi!" Histerik bir şekilde gülmenin eşiğindeydi.

"Oh!" Bayan Hawthorne onu izlemek için durdu ve neden daha fazla sevinç ve zafer
yapmadan yapmamaları gerektiğini merak etti. "Peki? Bunda ne yanlış var?"

"Oh, Bayan Hawthorne, bu ölümcül!" diye haykırdı inançla. "Eğer
basit bir çözüm olsaydı, neden daha önce önerilmemişti?"

"Kendini bana, içimdeki sessizlikte önerdi, biliyor musun?"

"Ama siz, sevgili hanımefendi, bunu anlamanız beklenemez. Ah, ya
çok, çok güzel ya da çok, çok kötü! Ve bizim bu sevgili dünyamızda
olasılık çok kötü. Duyguları yüzünden ayaklarından
alındı; ona daha sonra sunmaya hakkı olmadığını hissedeceği şeyi teklif etti--hayatından çok daha fazlasını. Ama bu onun onu
çok sevdiğini gösteriyor, değil mi? Her şeyi -kariyerini, ailesini, ülkesini- bir kenara atmak ve onları sunmak! Bir öpücük için
boğazını kesmek."

"Kesinlikle haklısın; anlayamıyorum," diye aceleyle içeri girdi. "Neden 'boğazını kesmek' dedin? Orduya
gibi başka bir işe giremez miydi?"

"Dünyada ona uygun olan tek şey ordudur. O güzel
adamın örneğin Amerika'ya gidip İtalyanca öğretmeni olarak veya bir tütün şirketinin temsilcisi olarak geçimini sağladığını görüyor musun? Burada düzgün bir
geçim kazanmanın bir yolu yok, biliyorsun. Ah, korkarım ki uyandığında ülkesine karşı bir firari, ailesine karşı nankör ve hatta Brenda'ya karşı gençliğini aldatan biri gibi hissedecek."

"Ama bakın, birbirlerine sahip olmanın her şeyi telafi etme şansı yok mu?"

"Elbette bunu yaptıkları anda hissettikleri duygu buydu. İşi o kadar iyi yaptık ki, Bayan Hawthorne, tutkuları, güzel bir deliliğe yükseldiğinde, birbirlerine verdikleri sürece, ayrılmanın korkunç zorunluluğunu ortadan kaldırdığı sürece, her şeyin mümkün olduğunu görmelerini sağlayacaktı. Ah, dokunaklı ama korkunç! Ne hayal ediyorduk? En çok korktuğum şey, kendine geldiğinde kendisini onursuz hissetmesi ve İtalyanlar buna kolay kolay tahammül etmezler, eğer hiç tahammül etmezlerse."

"Şimdi, bakın, hayal görüp endişelenmeyin. Ve o genç adamın endişelenmesine izin vermeyin. Yarın veya ertesi gün ordudan ayrılmıyor, değil mi?"

"Hayır. İşlerin doğal seyrinde, sanırım, biraz zaman alacaktır."

"Şey, ben, senin dediğin gibi, o güzel adamı, gümüş örgüsü ve yıldızlarla muhteşem bir şekilde gördükten sonra, günlük kıyafetlerle -burada giydikleri türden- görme fikrinden hiç hoşlanmıyorum. Hayır. Ben, onun bunları bırakmasını düşünmeye
dayanamıyorum. Aynı zamanda, kız arkadaşını onlardan daha iyi bırakması gerektiği konusunda seninle aynı fikirde değilim. Ve
giysilerini bir şekilde umursayacağını sanmıyorum."

"Ama ailesi var, binlerce yükümlülüğü var - onlardan
kendisi bahsetmişti."

"Belki de Foss'lar, şimdi bu oldu ve bu mübarek yaratıkların ne kadar ciddi olduğunu
gördüklerinde, Kaliforniya altın madenlerindeki hisse senetlerinin bir kısmını satıp bahsettiğin çeyizi ödeyeceklerdir."

"Ama Giglioli bu el zorlamalarına kızaracak."

"Şimdi, bak, o genç adamı sakin tut. Utanılacak bir şey
yapmadı. Brenda kendi aklını biliyor ve eğer dürüstse ve kalbi ona bağlıysa, babasının ve annesinin bir serseriyle evlenmesinin önünde duracaklarına inanmıyorum. Genç adama kendi tarzında, sıkıca oturmasını ve Tanrı'ya güvenmesini söyle."

Gerald'ın bir an için gergin kahkahası onu alt etti. Yüzünü kontrol etmek için kapattı, sonra ellerini çekip, tutamayacağı kadar güçlü bir
çekişen tazı sürüsünü serbest bırakma hareketini yaptı. Bırakın
defolup gitsinler ve şeytana!

"Ben buraya teselli aramaya gelmedim, sevgili Bayan Hawthorne. Sizin
iyimserliğiniz aydınlanmış olmaktan ziyade, anayasal, biliyorsunuz. Ben sadece
kaderle uğraşmamızın sonucunu suç ortağıma söylemeye geldim.
'Suç ortağı' bir konuşma biçimidir. Tek suçlunun ben olduğumu
unutmadığımı sanmayın. İyi geceler. Onu bıraktığım yere geri dönmeliyim,
başı yıldızlar ve bulutların arasında ve ayakları belki de
alt ateşin sıcaklığıyla yanmaya
başlamışken. Dediğiniz gibi, 'neşeli olalım, en iyisini umalım!' Ha!"

BÖLÜM IX

Brenda, balodan sonra eve vardığında, anne ve babasından onlara söylemesi gereken bir şeyi duymalarını istedi ve çok solgun bir şekilde, hayatının yönünü kendi eline alma biçimini anlattı. Yüzlerini görünce içinde bir şeyler eridi; sonunda kalbindeki her şeyi onlara emanet etmişti, bu yüzden anne ve baba, çok
etkilenmiş bir şekilde, onu kaybetmektense çocuklarını yeniden bulmuş gibi hissettiler. Babasının gözlerindeki neredeyse inanılmaz gözyaşlarını görünce, Brenda onun kollarına, göğsüne doğru gizlice sokuldu ve orada öyle hareketsiz, öyle sessiz yattı ki, bu doğal değildi. Bayıldığını anladılar.

Belirlenen tarihte Amerika'ya gitti, ancak ziyareti için bir tarih belirlendi; Nisan ayında onu Floransa'da tekrar görecekti.

Nişanı duyurulmadı. Bay Foss, karısıyla bunu konuşarak, olası Damadı.
Adamın güveni, ona
tamamen Amerikan ruhuna uygun görünen bir eylemle artmıştı. Hiç şüphe yok ki Giglioli, tıpkı iyi bir asker olduğu gibi iyi bir iş adamı da olacaktı, hayatın her alanında en önemli gereklilikler berrak bir kafa, yerli yerinde bir kalp ve çalışma isteğiydi. Bayan Foss bu konuşmalar sırasında gizlice mutsuzdu. Örnek eş, daha önce kocasından hiçbir şey saklamamış veya onun onayı olmadan hiçbir adım atmamıştı ve şimdi uygulamaya zorlandığı ikiyüzlülükten utanıyordu. Bunu yaparken aslında Jerome'u koruduğuna, ona olası kararsızlık anlarını veya kendisiyle çatışmayı yaşatmayacağından emin olarak kendini güçlendiriyordu. Brenda'yı aynı sıkıntılardan, hatta daha kötüsünden kurtarıyordu: belki de parlak kahramanının başarısız bir yaşam mücadelesine dönüşmesini görmek gibi. O, anne, genel pay olabilecek tüm zihinsel rahatsızlıkları tek başına yutardı ve hiç kimse daha akıllı olmadığı için,
başkalarına bir hediyeyi zehirleyebilecek, hatta kabul edilmesini imkansız hale getirebilecek bir yükümlülüğün bilincini onlar için zorlukla omuzlardı.
Bayan Foss'a göre, ailesinin hiçbir üyesi, Aurora Hawthorne'un cömertliğinin ne kadar basit, doğal ve kendini beğenmişlikten uzak olduğunu onun kadar iyi bilmiyordu; bu yüzden ondan almak, bir anlamda, ona bir şey vermekten pek de farklı değildi. Minnettarlıkla ödemeniz gerekmiyordu.
Önce, sonra ve her zaman, sevgiyle ödeme yapıyordunuz.

* * * * *

Gerald, oynaması gereken arkadaş rolünün zorlukla karşı karşıya olduğunu görmüştü, Giglioli'nin izin alıp ailesini görmeye gittiğini duyduğunda rahatladı. Brenda denizlerin ötesinde ve Manlio Abruzzi'deyken, bağlılıkları ve gelecekleri konusu biraz arka planda kalabilir, daha yakın şeyler tarafından
gizlenebilirdi.

Gerald için Bayan Hawthorne'a olan ilişkisinde büyük ölçüde bir alıcı olması gerçeği bir miktar önemli hale geldi. Onunla ve arkadaşıyla gezmeye ayırdığı zamanı onun misafirperverliğinin bir karşılığı olarak saymıyordu; kendi katkıları konusunda mütevazıydı.

Aslında Bayan Hawthorne'a borçlu olmak istememişti. Ondan uzak durmayı en çok isterdi; ancak kader ve karakter de onun için tuzaklar kurdu. Belli bir süre uzak kaldıktan sonra, "Kırılacak" düşüncesi onu rahatsız etmeye başladı ve hepsi de sağduyunun sesine karşıydı, Gerald'ın gücü olan böyle bir sebep. Sonra onu ziyaret ederdi ve onun karşılaması o kadar nazik, samimiyeti o kadar sıcak olurdu ki, akşam yemeğine kalır ve ertesi gün onlarla bir yere gitmeye söz verirdi, ardından tekrar onlarla yemek yerdi.

Böylece şimdi beyefendilik isteği, bir işaretle, tüm iyiliklere olağan bir şekilde
katılmadığını göstermek için kendini belli etti.

Ona biraz zarif, biraz nadir bir hediye vermek isterdi, ki bu hediyeyi bu noktalara sahip olarak tanıyabilir ve buna göre
değerlendirebilirdi. Somut bir şey bahşetmek aptallık olurdu.
Kraliçelerin kabulüne değer olduğunu düşündüğü birkaç eşyası vardı: hakiki Roma camından bir gözyaşı şişesi, bir veya iki Japon baskısı, İsa gençken bile eski olan birkaç madeni para. Ve bu hazinelerden herhangi birini Bayan Hawthorne'a verebilirdi,
ama tamamen bir acı duymadan değil: önce, ondan hoşlandığı için, sonra da
kendisine göre epeyce ekmeğini ve şurubunu yediği için. Ama Bayan Hawthorne bunları umursamazdı; kendisini
yas tutarken, onu hiç zenginleştirmezdi.

Bayan Hawthorne'un zevki için bir şeyler yapma görevi, onu bir konsere götüren
Charlie Hunt tarafından bile hissediliyordu. Gerald bunu duyduğunda, daha ısrarla aradı ve kaderin yardımıyla, hanımefendiyi eğlendirebilecek bir şey buldu, diye düşündü ve iyi niyeti olmadan ona
elde etmesi zor bir fırsat kesinlikle sağlayacaktı. Sabah postası ona projesiyle ilgili bir not getirdi; içeriğini iletmek için öğleden sonrayı beklemedi.

Bayan Hawthorne'un kapısını çaldığında saat on birdi. Hizmetçiye signoranın evde olup olmadığını sormayı henüz bitirmişti ki, kapalı kapılar ardında yukarıdan onun sesini duydu.

Kendini duyurma ve kendini tanıtmak için izin bekleme formalitesini yerine getirirken, "Neden hemen gelmedin?" diye defalarca söylemişti, bu sabah hizmetçiye, "Ona tavsiyede bulunmamak önemli. Ben bineceğim." demişti. Hizmetçi hafifçe ironik mi görünüyordu, yoksa Gerald yanlışlıkla bunu mu hayal etmişti?

Kadının söylediği melodi tanıdık geliyordu. Bir ilahi olmalıydı, diye düşündü, ama hangi ilahi olduğunu hatırlayamadı, hatta daha önce duyduğu bir ilahi olduğundan bile emin olamadı, ilahiler birbirine çok benziyordu. Oturma odası kapısında durdu ve
bekledi, büyük, özgür, eğitimsiz kadife sesi dinledi, alçak ve orta kayıtlarda gerçek,
üst notalarda düz, şarkıcı ilahisini dikkatsizce çok yükseğe çıkarmıştı. Şimdi dizeleri duyabiliyordu, uçlarında kıvrılan bir salınımla ve
anlamlarından bağımsız olarak bazı hecelerde bir vuruşla:

"Beni _cennetsel_mannayla_ besle
Bu _barr_--en vahşi_likte;
Kalkanım_, kılıcım, sancağım ol,
Rab ol--doğruluğum_!"

Sözcüklere geldiğinde,

"Ölümün ölümü ve cehennemin yıkımı,"

bir patlama ve şakırtı duyuldu, sanki biri o işe pratik bir şekilde el atıyormuş gibi. Göksel kayıkçı bunun üzerine, onu Canaan'ın tarafına güvenli bir şekilde
indirmesi için şiddetle yalvardı ve şarkı sona erdi.

Gerald, belki başka bir kıta daha olabilir diye bekledi ve
beklerken, odada duyduğu, kolayca tanınan ama açıklaması zor seslere
şaşırdı. Müziğin
kesinlikle sona erdiği göründüğünde, birkaç dakika daha tereddüt ettikten sonra,
yavaşça kapıyı tıklattı.

"Ah, içeri gel!" diye bağırıldı içeriden. "_Entrez_, olur mu?
_Avanti!_"

Kapıyı biraz araladı, ihtiyatlı bir şekilde ve kafasını içeri soktu, sabah çağrısının uygunsuz bir şekilde geldiğini
görmesi durumunda hemen geri çekmeye hazırdı.

Aurora onu beklemekten o kadar uzaktı ki, bir iki saniye boyunca onu
aslında tanımadı ve kendisinden ne istendiğini
anlamak için bekledi. Başı beyaz bir beze bağlıydı, kolları geriye kıvrılmıştı, bir önlük giymişti ve elinde bir süpürge tutuyordu. Mobilyalar köşelerden dışarı itilmişti, bazıları çarşaflarla örtülüydü; pencereler açıktı. Hata yapmak mümkün değildi. Aurora süpürüyordu.

Bir kahkaha tufanı duyuldu; süpürge sapı yere çarptı.

"Evet, süpürüyorum," diye bağırdı. "Hemen içeri gir! Beni başarılarımdan
birini uygularken bulabilirsiniz. Piyano çalamıyorum, dil konuşamıyorum, siyah kadifeye çiçek demetleri çizemiyorum; ama süpürebiliyorum, yemek pişirebiliyorum, bulaşıkları yıkayabiliyorum - ya da bebekleri, her ikisini de aynı şekilde yapabiliyorum ve hastalara bakabiliyorum."

"Korkarım ki uygunsuz bir zamanda geldim."

"Hiç de değil. Seni gördüğüme sevindim. Zaten en fazla işim bitmişti."

Başındaki bezi çıkarmıştı ve camın önünde saçlarını okşuyordu. Kelepçelerini indirdi, önlüğünü çözdü ve her zamanki gibi gülümseyerek
el sıkışmaya geldi.

"Beni yakaladın," dedi. "Kendimi belli bir şekilde hissettiğimde, buharımı
atmam gerekiyor ve süpürmek kadar işe yarayan hiçbir şey yok."

"Sana yalvarıyorum--sana pencereleri kapatmama izin ver!"

"Tamam. Çok sıcak ama sanırım oda soğuk. Bir dakika içinde
ateş yakabiliriz. Bunu başarmak için her şey var."

"Yalvarırım zahmet etme! Sadece bir an kalıp seni
bitirmen için yalnız bırakacağım."

"Hayır, şimdi, hayır; gidip beni yalnız bırakma. Sadece bir şeyler yapmak için süpürüyordum. Odayı temizlemek benim gerçek amacım değildi. Onların işlerini, bunu genelde yapan Zaira ve Vitale'den aldım, benim için yeni bir şekilde, nemli talaşla. Her neyse, neredeyse bitti. Tek yapmam gereken
çarşafları katlamak ve şeyleri yerlerine geri itmek."

"Ah, Bayan Hawthorne, lütfen, lütfen, bana izin verin--"

Ona yardım etmeye çalıştı, onun kendisi kadar güçlü olduğunu,
daha güçlü olmasa bile,
farkına vardı.

Bir dakika içinde oda her zamanki gibi göründü ve şöminenin önünde diz çöktü, çam kozalakları ve küçük çalı çırpılardan bir çalı çırpı yığdı,
üzerine de pitoresk eski bir zeytin ağacı kökü koydu.

"Yalnız görünüyorsun," diye belirtti.

"Evet; Estelle dışarı çıktı."

Bunu duyduğuna üzülmedi. Tamamen sevdiği Bayan Madison, onu
tuhaf bir şekilde etkiledi veya konuyu daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
tuhaf bir şekilde onu hiç etkilemedi. Kişiliği bilincini
etkilemedi. Bir şans onları birbirlerinin
ellerine bırakmadığı sürece, onun varlığını hatırlamakta zorluk çekiyordu. Renksiz olduğu için değildi; kesinlikle değildi. Açıkça karakteri,
zekiliği, bireyselliği, hatta çekiciliği vardı; ancak onun açısından
bunların hiçbiri olmayabilirdi. Özellikle de iri arkadaşı Gerald tarafından
görülmeyi bıraktığında. Onun kendisi üzerindeki olumsuz etkisinin tehlikesini fark etti ve ona özel bir ilgi göstermeye, ona karşı doğal olmayan bir cana yakınlıkla yaklaşmaya, böylece onun kendisi için
var olmadığı ölçüde onu habersiz tutmaya çalışıyordu. Şimdi aniden Bayan Hawthorne'a sunulan seçkin küçük ikramdan Bayan Madison dışarıda bırakılmıştı--unutulmuştu.
Şaşkına dönmüştü. Sonra olayın hoş bir tarafı, belirsiz bir ışıkla kendini gösterdi. Unutkanlığı onu utandırdı, ama hanımlar
sonuçta Siyam ikizleri değildi.

"Bu alışılmadık saatte beni neyin getirdiğini merak ediyor olmalısın," dedi.

"Seni getiren her zaman iyidir. Ama özellikle neydi?"

"Senden gelecek cumartesi öğleden sonrasını boş geçirmeni ve eğer
eğer iyi olacaksan, bir kısmını benimle geçirmeni rica etmek istiyordum. Seni
Mrs. Grangeon'a götürmek istiyorum."

"Mrs. Grangeon'ın...?"

"Hatırlamıyor musun? Antonia! Antonia'nın gerçek adı bu. Tanıştığımızın ilk
akşamında onun hakkında söyleyecek çok şeyin vardı. Doğru hatırlıyorsam, o zaman onunla tanışmak--yüzünü görmek istediğini dile getirmiştin."

"Evet, evet. Antonia, elbette."

"O, Floransa'da önemli bir figür. Gerçekten çok yetenekli bir kadın - kendi tarzında, büyük ve geniş bir üne sahip. Ve zeki, sadece birkaç küçük nokta dışında. Dehaların, gözlemlendiği gibi,
bu tür noktalardan nadiren tamamen uzak oldukları. Kendini birkaç yıldır çok fazla kendine sakladı, bu yüzden onu görme fırsatını
hevesle yakaladı. Cumartesi günkü bu olayı, bir çağda ilk kez yaşandı. Bellosguardo'daki villası çok ilginç ve ilginç şeylerle dolu. Ve terasından görünen manzara bir hac yolculuğuna
değer. Gördüğünüz gibi Bayan Hawthorne, sunabileceğim eğlence kırıntısını
_faire valoir_ elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Bunu sizin için çok hoş buluyorum! Elbette gideceğim ve çok memnun olacağım. Ve nasıl uyduğunu göreceğim--" Neşeli bir coşkuya kapıldı. "Bir sürü
kitabını yeni aldık. Bu odayı tamamlanmış gibi göstermek için
birkaç kitaba ihtiyacımız olduğunu fark ettik. Onunkileri kağıt kapaklı olarak aldık ve
güzelce ciltlettirdik. Sadece buraya bakın." Kitaplıktan bir örnek almaya gitti, altın işlemeli beyaz bir parşömen cilt,
ön kapağına kırmızı bir zambak çiçeği çizilmiş. "Çok güzel değil mi?
Bir fikir! Bunlardan birkaçını ona götürüp adını yazmasını isteyeceğiz.
Bu hoş olmaz mıydı?"

"Evet... öyle."

"Bunlar ciltten geldiğinden beri bazılarını okumaya çalışıyorum. Aman Tanrım! Onun insanları harika değil mi--burada
hanımların mide ağrısı çekmeyeceğini ve beyefendilerin de mısır yemeyeceğini düşünürdünüz!"

"Umarım Bayan Madison onu unuttuğumu düşünmez," dedi samimiyetsizce, "Bayan Grangeon'ın daveti üzerine seni
getirmem için izin istedim ve çok yakında bir gün bana bu onuru yaşatacağını söyledi--"

"Ah, Estelle aldırmaz!"

Estelle'den bahsedilmesi Bayan Hawthorne'un düşüncelerinin rengini değiştirmiş gibiydi, üzerlerine bir gölge düşürdü.

"Estelle ve ben bu sabah tartıştık," dedi ona.

"Ah!"

"Bu yüzden süpürüyordum ve o da tek başına yürüyüşe çıktı."

"Çok üzgünüm!" diyebildi sadece.

"Hiçbir şeye yaramıyor," diye onu neşelendirdi. "Hayatımız boyunca
kavga ettiğimiz zamanlar oldu ve birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz. Teyzesi ve büyükannemin köyde yan yana evleri vardı; bahçelerimiz arasında sadece bir çit vardı. İlk olarak böyle
arkadaş olduk. Hayatımız boyunca bazen diğerinin hoşlanmadığı şeyleri söyleme alışkanlığımız olmuştur. Ve bunun altında yatan her zaman ne olduğunu biliyor musunuz? Her birimiz diğerinin en iyi ne yapacağını bildiğini düşünür ve diğerimiz bizim onun için en iyi olacağını düşündüğümüz şeyi yapmadığı için çok sinirleniriz! Bazı insanlar size domuz olduğunuz için kötü davrandığı gibi, biz de diğerimize domuz olmadığı için kötü davranmayız. Yaşadığımız en büyük kavgalardan biri, bir gece geç saatlerde, çok yorgun, sarı bir köpek kadar yorgunken, onun hareketsiz oturmasını ve benim onun için eşyalarını toplamama izin vermesini istememdi, ya da neyse, ona yardım etmemi istememdi. Ve o da benim de onun kadar yorgun olduğumu söyledi, sanki bu mümkünmüş gibi! Ve eğer yatağa gidip biraz dinlenmezsem ve onu istediği gibi eşyalarını toplaması için yalnız bırakmazsam, eğer o bitirmeden önce gün ışığı olursa, kriz geçirebilirdi. Ve bir şeyden diğerine
gittik, giderek daha da sinirlendik, ta ki birbirimizle
bir daha asla konuşmamızı imkansız kılacağını düşündüğünüz şeyler söyleyene kadar. Ama
ertesi sabah, gözlerimizi açtığımızda, sadece birbirimize baktık
ve gülmeye başladık. Başka bir zaman, kedi köpek gibi kavga ettik
çünkü ona bir şey vermek istedim ve o almayı reddetti."

"Ben bunlara kavga demiyorum, Bayan Hawthorne."

"Bizi duyabilseydiniz kavga ederdiniz; bu sabah bizi duyabilseydiniz kavga ederdiniz. Ve bu sadece küçük bir kavgaydı. Görüyorsunuz ya, iki kişi
boşuna en iyi arkadaş olmuyor. Size bir tür özgürlük veriyor; hiç korkmuyorsunuz. Ve kalbinizde sadece diğerinin iyiliği olduğunu bildiğinizde, bakış açınızda
çok
keskin ve hızlı bir şekilde
yerleşmiş oluyorsunuz. Sana her zaman yanlış yapanın ben olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Sen öyle misin?"

"Elbette öyleyim. Ama yanlış olsa bile istediğim gibi olmasını severim. Beni
konuşurken dinle! Kulağa nasıl geliyor! Ve ben çok katı yetiştirildim! Ama öyle.
İstediğimi yapmak istiyorum. Eğlenmek istiyorum. Bu sabah çok fazla para harcadığımı
söylemesiyle başladı."

"Bunu mu söyledi? Ne kadar mantıksız, ne kadar da uçuk!"

"'Eğer harcayamayacaksam, sahip olmanın ne faydası var,' dedim, '

"'Herhangi birinin sana almanı istediği her şeyi,' dedi, 'eğer uyuz bir doldurulmuş maymun olsa. Bu cömertlik değil,' dedi; 'sadece
zayıflık.'

"'Ah, bir portakal em!' dedim, 'Sakız çiğne! Buna ne dersen de. Ama bir şey hoşuma gittiğinde, hemen onu satın alırım.
Ve eğer yağlı küçük bir İtalyan'ın kendisine ve çocuklarına daha fazla sarımsak almasını sağlıyorsa,' dedim, 'bu beni durdurmayacak,' dedim. Sana göstermekten çekinmem"--sabahki diyalogdan seçtiklerini düşürdü--"küçük tartışmamızı başlatan satın aldığım şeyi. Bunu yapan sanatçı, bana göstermek için kendisi getirdi."

Masasından bahsi geçen nesneyi almaya gitti ve onu onun önünde tuttu, onunla aynı anda inceledi.

"Ne olduğunu görüyor musun? Hemen söyleyebilir misin?"

"H-m, emin değilim. Kraliçe Margherita'nın portresi için mi tasarlandı?"

"Haklısın! Elbette öyle. Kraliçenin kalem ve mürekkeple elle yapılmış bir resmi; ama hepsi bu değil. Eğer
bir büyüteç alsaydınız, her satırın bir yazı satırı olduğunu
görebilirdiniz - ince, ince kalem yazısı, olabilecek en incelikli yazı ve eğer
tacının bu incisinden okumaya başlarsanız ve tüm
kıvraklıkları ve her şeyi sonuna kadar takip ederseniz, İtalya'nın
tüm tarihini yoğunlaştırılmış bir biçimde okumuş olursunuz! Harika değil mi?
Sizce de
olağanüstü, gerçek bir merak konusu değil mi? Sizce de
almakla
haklı değil miydim?"

"Bu konudaki fikrim, sevgili Bayan Hawthorne,
daha çok
sizin ne kadar ödediğinize bağlı."

"Öyle mi?" Kadın hızını kaybetti ve bir an düşündü.
"O zaman, asla bilemeyeceğim, çünkü size söylemeyeceğim. "Birisi
beni savurganlıkla suçlamaya yeter."

"Sevgili Bayan Hawthorne, lütfen beni yeterince cesur sanmayın--"

"Ah, yeterince cesursun, dostum. Ama arkadaşlarımın düşüncelerini söylemesini
sevsem de, bir gün için yeterince yaşadım, anlıyor musun? Aslında, beni bir nevi vatan hasreti çekmeye yetecek kadar
yeterince yaşadım."

Görünüşe göre, gözyaşlarından çok da uzak değildi. Hazinesinin onun için ödediği herhangi bir şeye değeceğini düşünmemesinin verdiği küçük üzüntü, düşman kampına katılıp onu abartılı bulabileceği iması, görünüşe göre son çare olmuştu.

"Ah, Bayan Hawthorne, sizden vatan hasreti çekmemenizi rica ediyorum!" diye haykırdı, vicdan azabıyla ve gerçekten istekli bir şekilde. "Floransa'ya
ve bilirsin, biz Floransalılara, bu kış aramıza getirdiğin muhteşem kahkahalarını, iyi ruh hallerini ve görmekten çok hoşlandığımız gamzelerini sana çok şey borçluyuz."

"Hayır," dedi kederle, "dünkü gibi burada olmaktan memnun olana kadar beni doğru şekilde okşayamazsın. Floransa iyi ve Floransalılar çok nazik; ama--" Bir an ateşe baktı,
o ise etkili bir şekilde yatıştırıcı bir şey söylemeye çalışırken başarısız oldu. "Massachusetts Eyaletinde denize akan bir tür tükürük var ve bunun kumlu bir tepesinde,
dışarıda bir damla boya veya
içeride tesisat olmayan küçük bir zona ev var; ama
arkada kazdıkları kadar derin, en sıcak
günlerde dibinde buzlu su olan eski bir kuyu var. Bahçe tavuklar tarafından oldukça çizilmiş,
ama içinde öldüremeyeceğiniz birkaç şey var--birkaç leylak, birkaç kaplan zambağı ve sevimli, yırtık pırtık, dağınık
bir çilek çalısı. Çitin dışında, Bouncing Bets'in ev sahipleri--ne olduklarını biliyorsunuz, değil mi? Ön kapıda, en iyi odanınkiler gibi, her zaman kapalı olan güzel, düzgün panjurlar var,
düğünler ve cenazeler hariç; ama arka kapı açık ve basamağa oturduğunuzda
aşağıya doğru eski bir elma bahçesi yamacına ve oradan da komşuların
çatılarına ve bacalarına bakabilirsiniz. Ve işte, Geraldino,
Auroretta'nın olmak istediği yer."

Uzanıp parmak uçlarını onun eline, bir çocuğa yapılır gibi şefkatle dokunma dürtüsü hissetti, ama ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındı.
Ancak gözleri, sempati ileten bir gülümsemeyle ona odaklandı.
Onun ardından, eğlenerek şöyle dedi:

"Auroretta!"

Auroretta neşelendi.

"Kötü davrandıktan sonra," dedi, "her zaman hüzünlü olurum."

* * * * *

Ama bir saat içinde onunla neredeyse kavga edecekti, o da, hem de birden fazla konuda.

Bu, onun sesine hoş bir yorum yapmasıyla başladı, ki bu ona
değerli görünüyordu. Şarkı söyleme sanatına çalışma
adama fikrini bir kenara itti.

"Ama," dedi, "Italo bana birkaç şarkı getirdi. Onları tekrar çalıyor
ve bana nasıl söyleneceğini gösteriyor. Çok eğleniyoruz." Bir örnek vermek gerekirse, kendine özgü Amerikan telaffuzunu Ceccherelli'nin kendine özgü İtalyan tonlamalarına uyarlayarak, "'_Non so resistere,
sei troppo bella!_'" diye bağırdı.

Gerald yüzünü buruşturdu ve karardı. "Sonra da bu var," diye devam etti, "'_Mia piccirella, deh, vieni
allo mare!_' Bunu Bayan Felixson gibi,
her zaman bitirmeden önce uluyan köpeğiyle birlikte söylememi ister misin? Üç kez dinledim ve ikisini de tam olarak yapabilirim."

"Lütfen yapma!" diye aceleyle rica etti. "Umarım," diye ekledi şüpheyle,
"bunu diğer arkadaşlarını eğlendirmek için de yapmazsın."
Kadın,
böylesine aşağılık bir şey
yapmadığını ve asla yapmayı
hayal bile etmeyeceğini hemen temin etmediği için, aralarında
şaşırtıcı bir şekilde hakim olan konuşma özgürlüğüyle devam etti: "Görünüşe bakılırsa olağanüstü,
sen bunu
mükemmel bir şekilde yapabilirsin. Ve bu çok büyük bir hata olur."

"Bunu Italo benim eşliğimde çalarken onun için yaptım. Başka hiç kimse için değil."

"Bayan Hawthorne, eğer o küçük adam sizin şarkı söyleme ustanız olduysa, bana
aynı şekilde size bir şeyler öğretmek gibi onurlu bir görevi emanet etmeyecek misiniz? Hayır, resim değil. Size o küçük adamın adının telaffuzunu öğretmek istiyorum. Ceccherelli.
Cec-che-rel-li. _Cec-che-rel-li._"

Başını salladı.

"Faydası yok. Artık diğerine alıştım."

Yanıcı öfkesinin saklandığı girintilerde bir kıvılcım hissetti.

"Daha ne olduğunu anlamadan adam sana Aurora diyecek!" dedi,
bu olasılık karşısında öfkesinin patlamasını bastırarak.

"Öyle, dostum," diye cevapladı sessizce. "Hawthorne diyemez.
Hawthorne dediğini duyuyor musun? Bana Signora Aurora diyor."

"O zaman neden ona Signor Italo demiyorsun?"

"Bu saatte mi? Çok resmi olurdu. Beni
kıracak ne yaptığını merak ederdi."

Gerald, Noel'den beri Ceccherelli'nin gümüş şalgam yerine,
güzel bir altın saat, onun açık hediyesi ve
her saat kaç olduğunu öğrenmek istediğinde güderi kılıfından
dikkatlice çıkardığı açık sözlü övünmesini taktığını hatırladı.

"Bayan Hawthorne," dedi Gerald, "Ceccherelli ile
çok eğlendiğinizi
söylediniz. Bana eğlencenin ne olduğu hakkında bir fikir verebilir misiniz? Hafif olsun istiyorum -- adama adaletli davranabilmek için. Kendi başıma bırakılsa, onu en sıkıcı,
en sıradan, en ucuz, ifade edilemeyecek kadar kaba, önemsiz, kendini beğenmiş,
çirkin ve muhtemelen sahtekâr, küçük adamlardan biri olarak yargılardım." Sıfatlar bastırılamaz bir şekilde
ağza alınıyordu.

"Belki de öyledir," dedi Aurora sakin bir şekilde; "ama fark etmedin mi,
Yapışkan dikenli, sen ve ben bazı şeyler konusunda birbirimize benzemiyoruz?
Italo piyanoyu beni mükemmel bir şekilde mutlu eden bir şekilde çalıyor, o iyi kalpli ve beni güldürüyor. Bu yeterli değil mi?"

"Kısacası, ondan hoşlanıyorsun. O kadar çok insandan hoşlanıyorsun ki, Bayan Hawthorne, ve o kadar çeşitli
kişilerden, senin arkadaşların arasında olmaktan memnun olsak da, insanın -ihtiyacı var mı?- tam olarak gurur duyması gerekmiyor."

Bunu düşünüyor gibiydi, ama bunu ele almak yerine, Italo konusuna devam etti.

"Beni eğlendiriyor. Floransa'daki herkes hakkında her şeyi biliyor ve bana anlatıyor."

"Dedikodu yapıyor, demek istiyorsun."

Devam etmeden önce bir an düşündü.

"Komik, insanları tanımadığımda veya sadece görerek tanıdığımda ve
onlar ve hayat çok yabancı ve benden uzak olduğunda,
onlar hakkında dedikodu yapmak evdeki dedikoduyla aynı şey gibi gelmiyor. Daha çok Antonia'nın
romanları gibi, özetlenmiş ve en tuhaf İngilizceyle anlatılmış!
İki beyefendinin, biri diğerini bahçesindeki evinde bulduğu için
bir düelloya tutuştuğunu söylediğinde ne demek istediğini anlayabilmem biraz zaman aldı.
Bulunan kişi, diyor Italo,
kapının üzerindeki mimari tasarımın bir kopyasını
yapmaya geldiğini iddia etmekte inatçı davranmış. Ama elinde hiç kalem yokmuş gibi--"

"Bayan Hawthorne, böyle iğrenç şeylerle nasıl eğlenebiliyorsunuz?"

Çok mavi gözlerle ve gerçek veya yapmacık bir masumiyetle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra güldü.

"Ben, sadece. Sana nasıl olduğunu anlatamam. Italo'nun kız kardeşi Clotilde'i tanıyor musun?"

"Benim öyle bir avantajım yok, hayır. "

"Eğer umursarsan yakında sahip olacaksın, çünkü bizimle yaşamaya geliyor."

Baktı.

"Evet, ev işlerine geliyor. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor, çünkü İngilizce ve Amerikalılarla çok fazla işi oldu, İtalyanca ve Fransızca öğretmeni olarak. Her şey Italo'nun bize ondan ders almamızı istemesiyle başladı. Ama, Tanrı seni korusun, ben ders çalışmak istemiyorum! Ders çalışmadan da
ihtiyacım olan her şeyi öğrenebilirim. Ancak, 'Onu bize getirin' dedik. Ve o da öyle yaptı. Gerçekten
iyi."

"Kardeşine benziyor mu?"

"Bazı yönlerden. Ama, onu ondan daha çok seveceğini düşünüyorum. Sanırım ondan çok memnun kalacağız ve
paradan tasarruf edeceğiz. Bugün para konusuna geldiğimizden beri: Her şeye sahip olan uşak Luigi, Estelle'in söylediğine göre yılanlara karşı bir uyarı, bizi soyma şekli. Şimdi, rahatız
ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, aptalız; ama lanet olsun, aptal değiliz. Büyük bir şeyi bir dağ olarak göremeyeceğimizi ve yakışıklı, iyi huylu, onurlu kötü adam Loo-ee-gy'nin düşündüğü gibi bizi kandırabileceğinizi düşünmek bir hatadır. Bu yüzden onun yerine, kısmen arkadaşımız olan ve adil bir şekilde muamele görmemizi sağlayacak hoş bir kadın koyacağız. Clotilde derslerini bırakıp gelip bizim için bir nevi zarif bir hizmetçi olmayı umursamıyor gibi görünüyor."

"Anlıyorum."

"Charlie Hunt bundan iğreniyor, çünkü Luigi'den şikayet ettiğimizde, onun yerini alacak doğru kişiyi bulacağını söyledi. Ama, görüyorsunuz, beklemedik. Beklemek zorunda olduğumuzu düşünmüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu, sevgili Bayan Hawthorne, kendi düşüncelerimi söylememe izin vermemem gereken bir durum."

"Şahsen, Clotilde'in araya girmesinden oldukça memnun olduğumu söylemeliyim, çünkü size söylemekten çekinmiyorum -başka kimseye söylemeyeceksiniz?--bu genç Charlie'de bu evde işleri yönetmeye dair en ufak bir eğilim görüyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Sanırım bu onun yaratılışı. O çok nazikti ve her türlü şekilde çok yardımcı oldu ve onu çok seviyorum; ama onu biraz olsun kontrol altına almaktan ve kendi hizmetçilerimin önüne istediğim kişiyi koymaktan ve sonra onunla her zamanki gibi iyi arkadaş olmaktan mutluluk duydum."

"Bayan Hawthorne, neden Bayan Foss'u bu tür konularda danışmanınız yapmıyorsunuz? O her zaman çok nazik ve çok iyi öğütler veriyor. Bu çok daha güvenli bir şey olurdu."

"Elbette; ama Luigi'yi bizim için o buldu, anlıyor musunuz. O her zaman bilemez. Charlie Hunt'a gelince, onu eskisinden daha az düşündüğümüzü düşünmenizi istemiyorum. O olabilecek en iyi ve nazik kişidir ve bizim için çok güzel şeyler yapar. Geçen gün dairesindeydik, orada kuzenleri, Bay Landini ve iki üç kişi daha vardı ve özellikle bizim için bir çay partisi düzenlemişti. Ve sonra
köpekleri sevdiğimi söylediğimi duyduğunda bana bir köpek vereceğine söz verdi,
o sevimli palyaço köpeklerinden biri,--tüyleri süslü bir desenle kesilmiş,
-gerçek bir güzelliğe elini koyabildiğinde."

"Bayan Hawthorne"--Gerald haykırışının vurgusuyla neredeyse yerinden kalkıyordu,--"Sana köpek vermesine izin verme!"

Hawthorne ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, ne oldu?"

"Yapma! Yapma! Sana köpek vermesine izin vermemen gerektiğini göremiyor musun?"

"Hayır, veremem. Neden?"

"Birkaç dakika önce söylediklerinden sonra," diye kekeledi, kör bir şekilde,
"sebepleri olduğunu hissediyordu,"bu da onun sana karşı olan davranışlarında şikayet edeceğin bir şey olduğunu gösteriyor, sana köpek vermesine izin vermemelisin. Bir
köpek--anlamıyorsun ve seni buna zorlayamam. Çok korkunç olacak!"

"Sen kesinlikle tanıdığım en tuhaf adamsın," dedi içtenlikle.

Buna cevap vermedi.

Charlie Hunt'ın, şu ve şu sebeplerden dolayı, ona bir köpek verme ayrıcalığını asla hak edemeyeceğini söylemekten kendini alıkoydu. Leslie bir keresinde Charlie hakkında gerçekleri söylemişti.
"Charlie'nin gerçek bir içi yok," demişti ve yine de onu yeterince sevmeye devam etmişti. Gençti, yakışıklıydı ve kendi tarzında çekiciydi. Çoğu insan onu tam olarak bu ölçüde severdi - yeterince iyi; çok azı, tanışmanın erken dönemlerinde hariç, ötesine geçti. Kendisi için en yararlı olacak şeyi o kadar sistematik bir şekilde yaptı ki, bağlılık veya özveri
güçleri hakkında yanılsamalar sürdürmek zordu. Teyzesi ve kuzenleriyle birlikte aileden biri olarak yaşamıştı, ta ki kişisel özgürlüğünün artmasını arzulayana kadar; sonra, iyi orta sınıftan bir İtalyan ailesiyle en iyi odalarını kiraya vermek için gerçekten iyi bir anlaşma yapma fırsatı kendini gösterdi, bekar odaları kurdu ve teyzesinin evinde kalmayı bıraktıktan sonra, onunla alışılmadık derecede az bağ duygusunu korudu.

"Charlie bizimle yerlere gitmek konusunda daha nazik olabilir," diye homurdandı Francesca açıkça, "kardeşliğe en yakın olduğumuz kişi o."

Bütün bunlar, Gerald'ın zihninde biçimsizceydi - ve çok daha fazlası - ruhu Charlie'nin Aurora'ya bir köpek vermesi gerektiğini inlediğinde.

Bayan Hawthorne ona bakıyor, onu anlamaya çalışıyordu. Anlayamıyordu. Ancak bir şey açıktı ve bu kadar açık olduğu için her şey basitleştirilmişti. Charlie Hunt ona bir köpek vereceği için gerçek bir acı hissediyordu. Nedenini aramak boşunaydı. Ama bu komik derecede hassas, omuzları paltosunun altında çok keskin görünen adama, onu kızdırmak yoluyla bile olsa, hiçbir şekilde acı verme arzusu yoktu.

"Tamam," dedi. "Eğer bu konuda daha fazla bir şey söylerse, ona fikrimi değiştirdiğimi ve bir köpek istemediğimi söylerim. Tatmin oldun mu? Ve sonra, bir tane edinmeme itirazının ne olduğunu bana söylemezsen, oturup tahmin etmeye çalışmak zorunda kalacağım."

Gerald, istediği şeyi kolayca elde ettikten sonra, görünüşe göre trajedi noktasına kadar, utanmış, kendinden utanmış görünüyordu. Teşekkürünü yavaş yavaş geri dönen bir gülümsemeyle sundu.

"Bunun bu kadar zor olacağını düşünmezdim," dedi.

Antonia, Gerald'la ilk tanıştıkları dönemde ona çok yakın davranmıştı. Resimlerine özen göstermişti, örnekleri Amabel Van Zandt aracılığıyla dikkatini çekmişti ve o zamanlar çok genç olan sanatçıyı, onu villasına davet edecek,
yeteneğine ve geleceğine ilgi gösterecek,
konuşmasını sağlayacak kadar ayırt etmişti. Bir yıldan diğerine, aklına onu dışlayacak başka şeyler gelmişti.
Ancak, eğer evdeyse, en azından sezonda bir kez ona saygılarını sunmaya devam etmiş ve ona karşı minnettarlığını korumuştu,
ve ona asla ilk gelen yabancıyla aynı olamayacağı varsayımını da korumuştu. Eskiden katıldığı At Homes'u hatırladı ve Bayan Hawthorne'un bunlardan birinin tadını çıkarması için her türlü sebebi gördü, ama bunun ona zevk vermemesi için hiçbir sebep yoktu. Tam tersine. Bayan Hawthorne'un tavır ve tarzına alışmış olduğu gerçeğini tamamen hesaba katarak, son zamanlarda ona hala aşılamayacak bir ihtiyatlılık gibi görünüyordu. Onunla ve Estelle ile yalnızken, o bir kişiydi;
birlikteyken, başka bir kişiydi, Bayan Foss'a hiç benzemiyordu, kabul edilebilir derecede özgün görünmek için kendi bastırılamaz benliğini yeterince koruyordu. Romancı Antonia,
sıra dışı, geleneksel insanlara karşı bir düşkünlük duyduğunu ilan etti. Gerald, Amerikalı'nın onun ilgisini çekebileceğini düşündü. Ama çekmediyse, bir resepsiyonda, ev sahibinin bireysel konuklarla büyülenmesine çok az şey bağlıydı; Aurora'nın hala iyi vakit geçireceğine inanıyordu - bunu yapmasını sağlamak istiyordu.

Aurora, anlattığına göre, kendini öldürmek için giyinmişti ve Estelle'in ona söylediğine göre,
mükemmel derecede muhteşem görünüyordu. Kadifeler ve
kürkler, inciler ve tüyler giymişti. Aynı anda hem Gerald Fane'in kendisiyle gurur duymasını hem de Antonia'nın partisine onur vermesini istemişti.
Manşonunun içinde beyaz bir parşömen cilt saklıydı - o günlerde manşonlar küçüktü.
Benzer bir cilt, Gerald'ın palto ceplerinin her birine tıkıştırılmıştı.

Gerald, daha önce söylendiği gibi, Antonia'nın At Homes'unu hatırladı ve
görmeyi bekleyebileceği şeyin bir görüntüsünü aklında canlandırmıştı.

Bir anda bugün her şeyin farklı olduğunu fark etti. Bu, Floransa'nın en çok sağladığı
seçimdi. Davet edilmiş olması, Antonia'nın ona hâlâ sanatsal açıdan önemli bir kişi olarak
değer verdiğini gösteriyordu; ayrıca, mütevazı bir şekilde, yalnızca tanınmış kişilerden oluşan bir
topluluk oluşturmanın
zorluğuna karar verdi. Bir
arkadaşını getirmesine izin vermesi, onun zevkine olan gurur verici inancını gösteriyordu.

Her yerde nadiren görülen kişiler oradaydı; her yerde görülen kişiler ise belirgin bir şekilde yoktu. Çoğunluk
İngilizler arasında, çoğunlukla yaşlı insanlar olan bir miktar İtalyan soylusu vardı. Antonia, Floransa'da uzun yıllar yaşamıştı. Eşi aracılığıyla İngilizlerle müttefik olan çok yetenekli bir tarihçi vardı; kurtuluş savaşlarının eski bir
Generali vardı; sonsuz zarafet ve yüksek rütbeye sahip bir Kilise ileri geleni vardı: hepsi çaylara gitmeyen ve buraya gelmeleri Antonia'ya bir iltifat olan ciddi insanlardı. Bu olağanüstü
kadının benzer bir saygıyı hak ettiği kabul edilmişti; İtalya'yı
kutlaması, borcunu
bir nebze olsun anlayan, zarif bir şekilde kabul edilen oğullarının şahsında İtalya'daydı.

Aurora ile büyük oturma odasına giren Gerald, önce merak etti,
sonra anladı. Floransa'yı ziyaret eden ilginç Prenses Rostopchine oradaydı - her dalda
başarıları olan bir kadın - ressam, heykeltıraş, müzisyen, yazar; pazarlıkta bir güzellik ve uzun yıllar bir kraliçenin nedimesi.

Artık gençliğin tazeliğinde değildi; güzelliği biraz kemikli, biraz yorgun ve kansız kalmıştı; göz kapakları gözlerinin
parlak zekasının üzerine düşmüştü. Bakışlarındaki şiirsellik kostümüyle artıyordu. Modaya karşı akıllıca bir küçümsemeyle, giyinmek yerine
cübbe giydi; eşyaları yapışmış, sürüklenmiş ve dalgalıydı; örümcek ağları kadar gri, bastırılmış orkideler kadar soluktular. Hayatının herhangi bir döneminde olduğu kadar büyüleyiciydi - belki de daha da büyüleyiciydi, çünkü öyle olmayı istiyordu.

Aix-les-bains'de tanışmış olan Antonia, onun
büyüsüne kapılmıştı. Resepsiyon, Gerald'ın ilk başta varsaydığı gibi, Antonia'nın birkaç yıllık yokluk ve ihmalden sonra
arkadaşlarını tekrar görmesini sağlamaktan ziyade, onu onurlandırmak için düzenlenmişti.

Antonia'nın bir yeğeni, Antonia ve Prenses yan yana oturmuş, şimdi
birlikte, şimdi de kendi kendilerine yaklaşan veya Antonia'nın onlara katılmaya
davet ettiği başkalarıyla konuşuyorlardı. Konuşmanın bir kısmı, Antonia'nın akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızca'ydı, ancak daha büyük kısmı, Rusların her dili konuştuğu gibi
prensesin iyi konuştuğu İngilizce'ydi.

Gerald, Aurora'yı tanıtmak için uygun anı kolluyordu; bu nedenle
onlar kulak mesafesinde duruyorlardı. Onu oyalamak için konuşurken, arkadaşının onu yarı yarıya dinlediğinin farkındaydı, Antonia ve prensese dalmıştı.

Bir prenses ve ünlü bir yazar! Aurora daha önce hiç bir prenses görmemişti,
veya bildiği kadarıyla bir yazara. O ikisi onu hipnotize etmişti.

Sohbetleri Leslie'ninkinden çok daha öteydi, hiçbirini anlayamıyordu,
ama her hecesi kulağına ulaşıyordu. Antonia'nın konuşmasındaki belirgin İngilizlik, Aurora'da kelimeleri onun ardından söyleme, onların tuhaflığını yansıtma zorunluluğuna neden oluyordu. Dudakları bilinçsizce
hareket ediyordu.

Aurora'nın gözleri de kulakları kadar meşguldü. Antonia bir
çay önlüğü giymişti--Aurora bunun bir
kağıt olduğunu düşündü. Çay elbisesi Antonia seyahatteyken uzun süre bir sandıkta yatmıştı ve büyük kadının gözleri daha önemli şeylere odaklanmıştı, bugün giymek için çıkarıldığında ezilmiş ve buruşmuş olduğunu fark etmemişti. Aurora küllüğün
bulunduğuna inanıyordu ve göğsü huşuyla dolmuştu. Kıskançlık duymadan hissettiği
yüksek üstünlükleri olan iki kadına koşulsuz ve çocuksu bir hayranlıkla bakıyordu.

Konuşmalarını henüz bölmek yakışıksız göründüğünden, Gerald Aurora'ya beklerken
tanıtabileceği tanıdıklar aramak için etrafına bakındı. Balm de Breze ilk önce gözüne çarptı - vikont Antonia'nın ev sahibiydi - ama
Gerald ona karşı ayrımcılık yaptı. Sonra Hamilton Spencer ve
Carlo Guerra'yı gördü, ikisi de cana yakın adamlardı, Aurora'nın yanından bir anlığına ayrıldılar ve
onları yukarı çıkardılar.

Aurora dikkatini geri çekti ve onlara verdi. Erkeklerle birlikteyken neredeyse kesin bir gülümseme ve parlak göz başarısına sahipti.
Gerald ona biraz çay almaya gitti, ona götürdü ve onu yeni tanıdıklarıyla yeterince hareketli bir zamanın ortasında bulunca
Antonia'nın yeğeninin yanına sohbet etmek ve bir fincan çay içmek için
çay masasına döndü. Bu mütevazı yaşlı kızdan haberi duyarken, Bayan Hawthorne'u uzaktan izleyebiliyor ve yardım için herhangi bir yüz işaretini yakalayabiliyordu.

Aurora çayını içiyordu, fincanını gerçek bir hanımefendi gibi tutuyordu,
küçük parmağını nazikçe geriye doğru kıvırmıştı. Aurora'nın figürü, etrafındakilerin arasından
farklı bir şey, cam vazolar arasında bir toprak
küp, Japonlar arasında bir İsveçli gibi
sıyrılıyordu.

Aurora yersizdi, göz kırpmak mümkün değildi; ve onun bu kadar
görünür olması, sağlam vücutlu güzelliği, gamzelerinin üstünlüğü,
son derece iyi korsesi, saldırganlığı artırıyordu. Aynı şekilde,
gözünün doğal
güveni de öyleydi -- her zaman neşeli bir deniz kaptanının, ayağını kendi güvertesine koymuş bir şeye sahipti.

Gerald, hafifçe tedirgin bir şekilde ondan Antonia'ya baktı. Antonia'nın yüzü bir erkeğin
özelliklerine sahipti, ancak bunların yanında her şeyden önce
dişilik belirtileri vardı. Büyük kadındaki güç ve kapris birbirine bağlıydı. Prensesin, Aurora'nın değişmeyen varlığıyla renklenen odanın çeyreğine doğru başını çevirdiğini dinlerken onu gördü, sanki evindeki yabancının sesini ve aksanını hesaba katıyormuş gibi.

Bu ona fırsat gibi göründü ve Bayan Grangeon'dan özür dileyerek Aurora'ya doğru yürüdü.

"Bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır!" Aurora'nın derin, kıvrak sesiyle ona doğru süzüldü, samimi kahkahasıyla, o yaklaşırken.

Onun çok iyi vakit geçirdiğini gördü, ama buna son verip
tanıtılmaya gitmeye hazırdı.

"Çok gerginim!" diye fısıldadı Gerald'a, ama bu bir konuşma tarzıydı. Aurora'nın gerginliği yazara özgü değildi. O anın büyüklüğünden etkilendiğini kastetti. Yakındaki masadan üç kitabını aldı, sol koluyla tuttu, böylece sağ eli Antonia'nınkini tutmak için serbest kalacaktı ve bir cips sepeti gibi gülümseyerek -daha sonra kendini böyle tanımladı- günün taçlandıran
onuruna doğru ilerledi.

Antonia onun geldiğini gördü ve daha iyi görebilmek için gözlerini kıstı. Antonia'nın yüzü, hayatında hiçbir zaman yumuşak olmamıştı, şu anda granit gibiydi, bir önceki anda ise eski beyaz sabun gibiydi; yaklaşan çifte dikilmiş gözleri, taş gibi, görmez bir şekilde döndü.

Gerald cesurca tanıtımı yaptı ve kanatlı sözlerle atmosferi ısıtmaya çalıştı. Aurora'nın eli titremeye hazırdı.

Antonia'nın eli ona doğru uzanmadı, ancak Aurora, coşkulu ve
dolu, bundan rahatsız olmadı.

"Size" diye coşkuyla söyledi, "sizinle tanıştığım için ne kadar memnun olduğumu, ne kadar
onur duyduğumu asla anlatamam. Kitaplarınızı ne kadar mükemmel bulduğumu da asla anlatamam. Mükemmel harika... Mükemmel ... Mükemmel ... Ne getirdiğime bakın. Eğer çok nazik olursanız, yazmanız için size bırakacağım bu üçü. Benim için değerlerini asla
anlatamam."

"Sevgili Hanımefendi," dedi Antonia, "kendim sunmadığım bir kitabı asla yazmam. Bunun hangi ifadeyle yapıldığını bilmiyorum. İmzamın değeri bundan sonra koleksiyoncular için çok daha fazla artacak, çünkü benden talep aldıklarında onları çöp kutusuna atıyorum. Evet, sadece pulları saklıyorum."

"Oh!"

"Evet."

"Oh!" daha zayıf bir şekilde.

"Evet!" daha sert bir şekilde.

Antonia sırtını Aurora'ya dönerek bir kez daha Prenses Rostopchine'e seslendi. "Vera Sergeievna, diyordun ki... "

Aurora'nın şaşkınlığını gösteren tek işaret, elinde tuttuğu
kitapları unutmasıydı. Kitaplar gürültüyle yere kaydı. Gerald onları alırken, "Sana hiç" diye sordu geveze bir şekilde ve ağır ağır ilerledi, "Boston'da, Bunker Hill'i andığımızda, kaldırımda durup geçit törenini izlediğim zamanı" diye devam etti. Ve en sevdiği anıyı anlatmaya devam etti: Şişman ve şişkin bir adama, dirsekleri bükük bir kadına ve bir polise rağmen, ayakta durma alanının bir santimini nasıl koruduğunu.

* * * * *

Arabasına binip şehre doğru hızla ilerlerken, sessizlik çöktü.
Gerald'ın kaşları siyah, gözleri çelik gibiydi.

"Bayan Hawthorne," diye atıldı, "Bu öğleden sonraki deneyimlerim hakkında kendimi ifade etmeyeceğim. Kelimeler onlara adalet sağlayamazdı ve
kendime güvenecek kadar havalı değilim. Ama
çok büyük, aptalca hatam için senden en alçakgönüllülükle özür dilemek istiyorum."

"Umursama, Geraldino! Hiç umursama! Sevgili
kalbini korusun, ben alıngan değilim!" dedi Aurora neşeyle ve son zamanlarda arkadaşını okşayarak rahatlatma dürtüsünü gösterdiği için direnmeden,
sıkı yeni eldiveninin izin verdiği kadar sıkı bir şekilde elini sıktı.
"İğrenç yaşlı şey! Ne önemi var? Ama"--şaşkınlıkla hatırladığı
gözleri yuvarlandı,--"ben--ben--benim boyum--duvardaki bir sinek lekesi gibi hissetmek için yaşamalıydım! Her şeyden daha iyiydi! Saygılarımla, F. S.
W.! Duvardaki Sinek Lekesi!"

Kendisinin önemsiz bir noktaya
düşünülmesiyle bir anlığına kayboldu ve konuşamayacak kadar öfkeli olan Gerald, su korkusu
düşüncelerini sessizce düşündü. Bunlarda onun Antonia gibi
mırıldanarak konuşmaya çalışmasının ve İngiliz kadının telaffuzunu
oldukça başarılı bir şekilde yakalamasının sesi onu rahatsız etti.

"Deah Madam! Ben asla, asla bir kitap yazamam... Onları
bebek bezine
sürüklüyorum. Evet. Pulları ancak saklıyorum."

BÖLÜM X

Gerald'ın yaşadığı ev, Boston ve Charlestown günlerinden beri yaşadığı evdi. Annesi, on yaşında bir erkek, yedi yaşında bir kız olmak üzere iki çocuğuyla Floransa'ya geldiğinde, yuvalarını inşa etmek için mütevazı bir köşe bulmak zorunda kalmıştı. Kocasının işlerini hallettikten sonra sahip olduğu gelir, hatta ailesinin ona verdiği harçlıkla desteklendiğinde bile, o kadar az savurganlığa izin veriyordu ki, belki de Gerald'ın bacaklarının ince kalmasına katkıda bulunan uzun, uzun merdivenlerin olduğu Borgo Pinti'deki evin en üst katını seçti.

Sokak kapısı dardı, giriş holü karanlıktı; taş merdivenler karanlıktan yarı karanlığa tırmanıyordu ve Fanes'in inişine ulaştıklarında gün ışığına ulaşıyorlardı. Ancak eski ev onursuz değildi; üçü de onu seviyordu.

Fanes'e girdiğinizde, başka bir karanlık salon, çok uzun,
sağdan sola doğru uzanıyordu. Karşıda, iç avluda,
tek bir küçük pencere aydınlatıyordu. Bu salon, sola doğru bir köşeyi döndükten sonra daha da karanlık ve
daraldı; sonra sağa doğru döndü ve daha da aydınlık oldu. Sonunda, eğer
eğildiğinizde, çok aşağıda bir bahçe görebileceğiniz bir pencere vardı.

Odalar, zemin ve birinci katlardakiler gibi yüksek ve tonozlu olmasa da, hoş bir şekilde yüksekti ve tuğla döşemelerle döşenmişti.
Büyük bir iç odadan, avludaki bir terasa açılan bir pencere kapısı vardı - geniş bir çıkıntısı olan derin bir tuğla teras, üzerinde bir sıra saksı duruyordu. Suya ihtiyacınız olduğunda, mutfak duvarındaki küçük bir kapıyı
açar ve bakır vazonuzu aşağı, aşağı, aşağı, yosun kokulu karanlığa
bırakırdınız; bir sıçrama ve gurultunun sesini duyardınız ve uygun çabalardan sonra tekrar doldururdunuz.

Tüm bunların İtalyanlığı, İtalya fikrinin cazibesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha az maliyetle iyi yaşayabileceği söylenen haritadaki bu noktaya çekilen anneyi büyülemişti. O, çok
mütevazı bir sanatçıydı. Genç hanımlara zarif bir ilahiyat okulunda resim dersleri vermişti ve orta yaşa yaklaştığında, bunlardan birinin babasıyla evlenmişti; bu, karmaşık ve dağılan bir işin endişeleriyle geceleri uyanık kalan, sıkıntılı, vicdanlı bir adamdı. Kadınsı sempatiye olan ihtiyacı sona erdiğinde ve yöneticiler, kaşlarını çatan soruları özet bir şekilde çözdüklerinde, dul eşinin endişelerinin olduğu yerden uzakta, hayata yeniden başlama isteği, onu İtalya'nın ılık düşüncelerine yöneltmişti. İtalya, hayal gücü için en fazla cazibeye sahip olan harikaların bulunduğu yer. Sonuna kadar hiç azalmayan bir şekilde sevmişti, eve gitmeyi hiç gerçekten istememişti, ancak bazen taş zeminlerin ve duvarların soğuğu cesaretini sarstığında ve sobanın, gaz lambasının, musluktan akan sıcak suyun hatırası, sonsuz bir yaz vaadi gibi pembe bir şekilde parladığında bundan bahsediyordu. Ancak çocuklara kendi okullarında yapay ısının sağlığa zararlı olduğu öğretildi; İtalyan fikirleri ve soğuk algınlığı vardı; kaçırdıkları herhangi bir konfor yüzünden
Florence Charlestown'a geri dönmeyecekti.

Bayan Fane, çok ilerideki günlerin resmini çizerken, kesinlikle Lucile'i, başarılı bir genç hanımı, evinin oturma odalarında ilgiyle karşılanırken; ve yetenekli bir genç adam olan Gerald'ı, vatandaşları arasında
tanınma ve servet bulurken gördü. Sonunda eve gitmek
onun bulanık planları arasındaydı.

Ancak Lucile, yeterli bir sebep olmadan on altı yaşında öldü, neredeyse öyle denebilirdi. Sadece bu dünyanın sert rüzgarları arasında yaşamaya devam etmek için gereken sertliğe, dirence sahip değildi. Eski moda bir nezaket ve derin sevgiye sahip bir yaratık olan annesi, ondan sadece birkaç yıl daha fazla yaşadı.

Daha sonra bir iş meselesi Gerald'ı Amerika'ya gitmeye zorladı ve eğer orayı beğenmiş olsaydı, orada ikamet edebilirdi. Bu onu
bir yaraya damlatılan sirke gibi, bir hastane yatağından duyulan sokak gürültüsü gibi etkiledi.
Geri döndü ve boş evine giden uzun merdivenler, dönüş gününde ona
sevgili ve tatlı geldi.

Bu yüzden, burası onun evi olarak kalmıştı. İhtiyaçları basitti ve ödenek kesilmiş olmasına ve gelir, Leslie'nin söylediği gibi, inanılmaz derecede küçük olmasına rağmen, kendini hoş olmayan işlere vermeden yaşayabiliyordu. Annesinin hizmetçisi olan iyi Giovanna, _signorino_ ile birlikte kaldı ve onun için tasarruf etti; o günlerde bir İtalyan hizmetçinin
ücretleri israf değildi. Para gerektiren hiçbir zevki yoktu; ne seyahat ederdi ne de güzel restoranlara giderdi. Temiz, eski, iyi fırçalanmış giysiler giyerdi, yaya olarak giderdi, yoksul bekarlara
bakır verirdi. Ama özgürlüğü vardı, istediği zaman ve istediği gibi çalışıyordu; yoksulluğu, yoksul bir figüre dönüşecek noktaya gelmediği sürece, yoksul olmaktan memnundu. Efendisinden daha gururlu olan Giovanna, _far cattiva figura_ düşüncesinden ondan bile daha fazla nefret ediyordu ve ev idaresinde, tek _braciolina_'nın yanındaki tabaktaki maydanoz dalını asla unutmadan, belirli bir stili korumaya dikkat ediyordu. Bir ara yaşam tarzında bir değişiklik yapmayı düşünmüştü, _büyücüsünün güzelliği için daha uygun bir ortam sağlamak amacıyla defne ve altın yarışmasına katılmayı hayal etmişti. Büyüleyici, _onun ihtiyacı olmadan onun özlediği ortamı elde etmişti ve Gerald uzun merdivenlerini tırmanmaya, kendi kişisel ve sevilmeyen tarzıyla resim yapmaya, geceleri tek bir lambanın ışığında birçok edebiyatın seçkin ve incelikli başyapıtlarını okumaya devam etti. * * * * *

"Benim toprağım! _Hiç_ zirveye ulaşabilecek miyiz?" diye fısıldadı Aurora, Estelle'e, arka arkaya, ellerini duvar boyunca kaydırarak,
ayaklarıyla Gerald'ın kapısına çıkan basamakları yoklarken. "Bize
uzun olduklarını ve karanlık olduklarını söyledi, ama bu!...
Acaba neden bir lambaları yok ya da başka bir şey."

"Çünkü Meryem Ana'nın bir resmi yok," dedi Estelle, hafifçe. "Güneşten yeni gelmiş olmamız havayı karanlık gösteriyor.
Hava
aydınlanıyor. Neşelen! Sana iyi geliyor."

"Üç kilo vermemi sağlayacak, şaşmamalıyım."

Fısıltıyla konuşuyorlardı, çünkü zil tokmağını çektiklerinde ve
kapı açıldığında, hesaplanamaz yüksekliklerden gelen bir ses,
"_Chi e?_" diye bağırmıştı. Talimat verildiği gibi, "_Amici_" diye cevap vermişlerdi ve şimdi birinin onların
sürünerek tırmanışlarını dinlediğini hayal ediyorlardı.

Aslında tepede, koyu siyah kahve rengindeki gözleriyle onlara bakan ve "_Riverisco_!" diyen Giovanna duruyordu.

Küçük yaşlı kadının ince, bronz bir Dante yüzü vardı, binlerce öfkeyle şekillenmişti - hepsi öfkenin uygun nesnelerine yöneltilmişti - yerleşik bir ciddiyete; dar, yoğun tutkuların ve kusursuz sadakatin ve birkaç kelimeye olan tercihin yüzü. Aurora ve Estelle'in dostça gülümsemeleri onda yumuşama yarattı. Burada nezaket hoş bir bakış gerektiriyordu ve Giovanna her zaman nazikti. Bu hanımları karşılamak için kapıya gelen Gerald için kenara çekildi.

Misafirler artık toplanmıştı. Bunlardan biri Gerald'ın yanında kalıyordu - Abbe
Johns, Leghorn'dan birkaç günlüğüne gelmişti. Diğerleri Bayan Foss ve Bayan Seymour'du.

Bayan Fane'in zamanında oturma odası olan yer artık bir stüdyoya dönüşmüştü. Ev sahibi kiracısının pencereleri sokak tarafındaki duvara kadar uzatarak ışığı artırmasına izin vermişti. Bunun ötesinde, Gerald'ın sanatçıya olan ilgisi kadar sanat ticaretiyle ilgili çok az işaret vardı. Kitapları ve eşyaları destekleyen model standı alçak bir masa gibi görünüyordu; şövale, tuvaller, portföyler, bir ressamın
tüm dağınık eşyaları, bu vesileyle bir sonraki odaya, Giovanna'nın terbiyeli olmaktan öteye tozlanmasına izin vermediği
geniş bir
gözlüğe itilmişti.

Öncelikle, odayı bir oturma odası yapan şeylerin çoğunu, sonra da onu bir stüdyo yapan şeylerin çoğunu kaldırmanın sonucu,
ortamı oldukça boş bıraktı. Gerald'ın zevkine göreydi: İçinde çok az şey vardı,
her birinin güzelliği veya ilgi çekiciliği vardı, yoksa
fayda bahanesi.

Bayan Foss çay yapmak için Aurora'nın gelmesini beklemişti. Ziyafet
çok
basitti. Gerald, annesinin sunduğu şeyleri teklif etti. Giovanna, o nazik hanımın ona öğrettiği gibi
ekmek ve tereyağını kesti ve
aynı şekerciden erikli kek almaya devam etti.

Aurora, yanaklarında Ocak gülleri ve kanında coşkuyla güneşten ve soğuktan
gelmişti. Sevgili Bayan Foss'u görünce sevinçten güldü. Ayrıca "sevdikleri" arasında olan Bayan Seymour'u görünce sevindi ve Gerald'ın en iyi arkadaşı olduğunu bildiği rahiple tanışmak için çok istekliydi, tıpkı Estelle'in onun arkadaşı olması gibi. Gerald'ı çayda onlarla buluşturan bu insanları sevdiği için seviyordu, kendisi de en çok bu insanları düşünüyordu. Bu kadar seçkin, bilge ve iyi bir topluluğun parçası olmaktan tatlı bir şekilde gurur duyuyordu. Ancak Aurora'nın kahkahasının onu canlandırması bekleniyorsa, sonuç küçük partinin neşesi için pek de şanslı değildi. Utançtan uzak olmasına rağmen bugün konuşmaya karşı bir isteksizlik geliştirdi. Rahipten etkilenmişti, çünkü sohbeti ona yeterince iyi gelmiyordu. Katolikliğe geçen genç rahip, Gerald'ın yaşındaydı ve yakası, ceketinin kesimi olmasa, mavi gözleri, kıvırcık siyah saçları, tıraşlı yanaklarında bir miktar sıcak renk olan hiç de sıra dışı olmayan bir İngiliz'e benziyordu. Tabii ki çay masasına
karşısında oturmadığınız sürece ve arada sırada, sessizce ve mütevazı bir şekilde konuşurken, gözleriyle karşılaşmadığınız sürece.

Bazı kişiler onun münzevi, bazıları ciddi, bazıları melek gibi göründüğünü söyledi.
Bayan Foss, onun sakinliği ve insanlığı için doğru sıfatı bulamayınca, ona çekici demekle yetindi. Onu, birbirlerine Vin ve Raldi gibi oldukları ve Kilise'ye girmekten eşit derecede uzak oldukları
zamanlarda tanıyan Gerald, onu tanıdığı en iyi adam olarak görüyordu. Aurora'nın onun için bir tanımı yoktu, ama her zamanki gibi onun duyabileceği şekilde dalga dalga yayılmaya meyilli hissetmiyordu. Yine de onunla arkadaş olmak isterdi. Ona şöyle bir şey söylerdi: "Seni derinlerde bu kadar sakinleştiren
düşüncelerin neler? Ama biliyorum. Bunları annemizin
dizinde öğrendik, ama yaşamanın, eğlenmenin,
iyileşmenin öfkesiyle, bunların saklandığı odaya asla geri dönmeyiz. Sen
içinde yaşıyorsun."

Estelle ile, sohbetinde en ufak bir centilmenlik unsuru olmaması gereken diğer erkekler gibi konuşuyordu ve Estelle, Aurora'nın hayran kaldığı bir rahatlıkla onunla konuşuyordu. Aurora, Estelle'in daha önce hiç umursamadığı birçok şeyi nasıl bilebildiğine veya biliyormuş gibi görünebildiğine hayret ediyordu. Eğer ikisi de dini sanatın sembolizmi hakkında
konuşmuyor olsaydı! Çayını bitiren rahip, Gerald'ın raflarından kendisininki kadar iyi bildiği bir kitap almaya gitti ve Estelle'e eski katedrallerdeki oymaların reprodüksiyonları gösterildi.

Karnavalın şimdi başladığını söyleyen, Aurora'ya geçmişteki corsi ve coriandoli'leri bu geleneklerin zavallı kalıntılarıyla karşılaştıran ve bir veglione'nin hala azalmayan ihtişamını anlatan Bayan Foss, sonunda genellikle neşeli olan hanımın neredeyse tamamen suskunluğa varacak kadar en iyi tavrını takındığını fark etti, mecburiyetten, kendisiyle aynı kanepeyi paylaşan Bayan Seymour'a daha doğrudan hitap etti; ve _veglioni_ hakkında konuşmaktan ikisi Floransa meselelerini daha kişisel olarak konuşmaya başladı.

Bayan Hawthorne'u eğlendirme görevi böylece Gerald'a düştüğünden, bunu onun genel sorulara ilgi duyduğunu gururla varsayan bir şekilde üstlendi. Adamın tavrı ona çok resmi geldi.
Akrabaları ne kadar masum olsa da, insanların önünde onunla özelde kendilerini çok iyi arkadaş gibi hissettiren törensiz bir şekilde konuşamadığını
unuttu. Ama bu soğukkanlı ve doğru tavrın dışında bile, Gerald bugün ona farklı geldi - daha sakin, daha dingin, daha az sempatiye ihtiyaç duyuyordu, sanki arkadaşı rahipten bir şeyler ona geçmişti.

O konuşurken, ona bir kitabı andıran bir dille, adam sözünü
kesti.

"Bana evini göstermek istemiyor musun?"

"Önerecektim," dedi hemen. "Sana göstermek istediğim birkaç şey var. Gelir misin?"

Ayağa kalkıp onu takip etti, kısıtlamalarından biraz olsun kurtuldu.

"Bu Cape'te her zaman yaptığımız şeydir. İlk defa gelen olursa,
onlara evimizin her yerini gezdiririz."

Oturma odası kapısının dışına çıktıklarında, kendini daha
çok
kendi gibi hissetti.

"Ah, yaşadığın yeri görmeni söyleyemediğim için çok mutluyum!" diye
genişledi.

Uzun koridordan aşağı indiler, hayal kırıklığıyla
açmayan kapalı bir kapının önünden geçtiler.

"Burası eşyaları saklamak için kullandığımız karanlık bir oda," diye açıkladı. Koridorun sonundaki
kapıyı da açmadı. "Burası Vincent'ın odası," dedi.

Daha karanlık, daha dar koridora döndüler, tekrar eğildiler ve
başka birinin bahçesinin üzerindeki küçük pencereye doğru gittiler.
Bayan Hawthorne'u mutfağa götürdü, çünkü burada, tavana yakın bir yerde
kapı zili ve üzerinde evin yaşı ve aristokrasisine tanıklık eden
bilinen arma, taç ve gülleler vardı.

Onun bu merakını gidermeye çalışırken, Aurora
her şeye bakıyordu; çünkü Giovanna akşam yemeği için hazırlık yapıyordu ve
Aurora'nın düşünceleri, uzun bir şişte çevrilmiş ve
mutfak ocağı olarak kullanılan bir tür duvar tezgahının arkasındaki bir demet çubuğun önünde
kızartılmayı bekleyen kümes hayvanıyla meşguldü.

"Gerçekten de işleri yapmanın en tuhaf yolları var!" diye mırıldandı.

Onu koridordan geçirip yemek odasına götürdü.
Ona, büyük büyükannesinin
olduğunu düşündüğü asil saraylar ve parklarla tuhaf bir şekilde süslenmiş eski bir Çin çay takımını göstermek istiyordu. Orada yine, onun incelemesi için uygun gördüğü şeye
ama kayıtsızca, ve
gizlice de olsa dikkatlice, geri kalan her şeye baktı. Son olarak onu avlunun üzerindeki terasa açılan cam kapılı büyük kare iç odaya götürdü, annesinin olan ve şimdi kendisinin olan oda ve annesinin bir portresi asılıydı. Aurora bu odaya dikkatli ve ciddi gözlerini dikti ve duygularını taklit etmeye gerek duymadı, çünkü kalbinde uygun duygular kabarıyordu. "Ne kadar da nazik görünüyor!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve onu ne kadar özlüyor olmalısın!"

Bir süre durdu, gençliğindeki o soluk pastel benzerliğiyle kaybolan kadınla tanışmaya çalıştı, Gerald'ın günlerinde asılı tuttuğu, kadınsı bir şekilde tercih ettiği kendi portresi, çünkü saklamadığı için ona iltifat ediyordu.

"Yüklerini alıp her şeyi yoluna koymak isteyeceğiniz insanlardan biri gibi görünüyor," dedi Aurora; "ve yine de tüm hayatını başkaları için her şeyi yoluna koymaya çalışarak geçiren insanlardan biri gibi görünüyor."

"Evet," dedi Gerald, annesinin kadınsı kadının bu basit tanımına ve konuğunun yanında durup düşünceli bir şekilde portreye baktı.

Aurora birdenbire ağlamak istedi. Bu eve girdiğinden beri, neşeli bir beklenti ve masum bir merakla dolup taşan ruhundaki baskı artıyordu. İlk andan itibaren ona kasvetli gelmişti ve şüphesiz soğuktu,
alışılmadık şöminede üç odun parçası törensel bir şekilde tütüyordu. Estetik çıplaklığı onu yoksulluğun
zayıflığı gibi etkilemişti. Ve şimdi ona hüzünlü, korkunç derecede hüzünlü geliyordu,
tüm bunları bilen ve
dokunan, sandalyelerde oturan, pencerelerden bakan,
ve muhtemelen alacakaranlıkta geri gelip
halısız zeminde uçuşan ve mezarın onları ne kadar değiştirdiğini görmek için loş aynalara bakan o anne ve kız kardeşin nazik hayaletleri tarafından rahatsız ediliyordu. Titredi. Evet, soğuk, çıplak ve hüzünlü görünüyordu
Gerald'ın meskeni. Ve duruşunun kendisi veya koşullarıyla ilgili herhangi bir şeyin şefkat gerektirebileceğini
saygın bir şekilde inkar eden Gerald--zayıf ve renksiz Gerald ona soğuktan bitkin
ve yetersiz beslenmiş gibi görünüyordu. Onun yalnız geçirdiği uzun akşamları,
sıkıcı bir şekilde ateşsiz, o yemek odasındaki yalnız yemeklerini hiç de neşe verici olmayan bir şekilde hissediyordu; Bu soğuk, büyük odada, yatağına yattığı, başını o küçük saç yastığına koyduğu, güzel bir kızın ihanetinin acı hayallerini gördüğü gece masasının üzerindeki tek mumu düşündü.

Ona dönüp itiraz etmek istedi:

"Ah, buna dayanamıyorum! Bunu yapmana ne sebep oluyor?"

Sonraki sözleri düşüncelerinin akışını değiştirdi.

"Annemin bir portresi daha var," dedi; "benim çizdiğim bir tane, eğer görmek istersen sana
gösteririm."

Neşelendi.

"Yap! Yap!" diye yürekten ısrar etti. "Senin çizdiğin bir şeyi
görmek için deliriyorum."

"Resmimi beğenmeyeceksin," diye tereddüt etmeden söyledi; "ama
portre, sanırım annemin bundan daha büyükkenki hali hakkında iyi bir fikir veriyor."

Oturum odasına geri döndüler, arkadaşları da onları
bıraktıklarında olduğu gibi meşguldü. Bir çift büyük resimli bir kitaba bakıyordu; diğer ikisi birbirlerine yaslanmış bir şekilde oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı.

"Gördüğünüz kuş," diyordu rahip, "etrafında daha küçük kuşlar
toplanmış, bir pelikandır. Yavrularını beslemek için göğsünü açan pelikan, bildiğiniz gibi, Kilise'nin bir simgesidir."

"Pelikanın bunu yaptığı doğru değil," demek üzereydi Estelle, Amerikan özgürlüğüyle, "ateşle çevrili bir akrebin intihar etmesinden daha fazla değil. Bunu, birçok eski batıl inancın
patlatıldığı bir pazar gazetesinde okudum." Ama o, bu tür hiçbir şeyi ustalıkla yapmadı. Bilgilendirilmiş ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

Bayan Seymour'un Bayan Foss'a söyledikleri, duyan herkese biraz tuhaf gelebilirdi. İki kadın yıllardır arkadaştı, ama birbirlerine hiç bu kadar yakın olmamıştı, o öğleden sonra, herkesin yürekten bir sohbete bu kadar sıcak baktığı zaman.

"Sanki bir anahtarımı kaybetmişim gibi hissediyorum!" dedi Bayan Seymour ve kötü bir perinin büyüsüyle yaşlanmış şaşkın bir prenses gibi görünüyordu. "Ona
sahip olduğumda hiç umursamadım. Tüm kapıları açtı, ama
ne olduğunu bilmiyordum, onları açmayı bu kadar kolaylaştırıyordu. Ancak şimdi, o gittiğinde, o küçük altın anahtarın değerini biliyorum."

"Biliyorum," dedi Bayan Foss, sempatik bir şekilde. "Biz kadınların umursamadığımızı iddia etmesinin bir faydası yok! Gerçekten ve hakikaten umursamayanlar büyük filozoflar veya büyük aptallar veya felsefeden bile daha nadir görülen bir derecede özverili olmalılar..."

Gerald ve Aurora selam vermeden odayı geçip, tozlu tuvallerin çoğunun duvara dönük olduğu
odaya girdiler.

Annesinin çerçevesiz resmini buldu ve sehpaya koydu.
Kısa kış günü sona eriyordu, ancak sehpanın durduğu pencerenin yakınında hala görebilecek kadar ışık vardı.

Aurora uzun süre hiçbir şey söylemeden baktı; Gerald da
konuşmadı. Bir resmin incelenmesi için gereken süreden sonra, onu aldı ve yerine başka birini koydu; ve ona bir düzine resim gösterene kadar böyle devam etti.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," sonunda kendini ifade etmekte
zorluk çeken ezici bir yükün altından kalkmış gibi konuştu.

"Lütfen deneme!" hemen yalvardı. "Ve eğer
onlardan hoşlanmıyorsan lütfen hiç umursama."

Bir gerginliğin hafiflemesi gibi nefesini bıraktı. Duydu.

"Bu kadar saldırgan olmayacağım," diye devam etti, "onlardan hoşlanmamakla
sadece kendini çoğunluğa eklediğini veya
benim duygularımın
onlardan hoşlanmamandan
hiçbir şekilde incinmediğini söylemek istemiyorum. Ama şunu bilmeni isterim ki
ben senin gibi, biraz olsun
rol yapamayan bir insanı, kaçınılmaz olarak ruh haline ve mizacına
aykırı olan ve iltifatların
beklendiği hissiyle seni rahatsız eden
bir sürü hayvani tablonun önünde bulmanın bir günah ve utanç olduğunu düşünüyorum."

"Tamam, o zaman; yalan söylemeyeceğim." İç çekerek ekledi, "Onları
çok sevmek istiyordum!"

Ve orada hangi parlak balonun patladığını asla bilemeyecekti. O, söylediği gibi, onları sevmek ve söylemediği gibi, bazılarını, birçoğunu satın almak ve onu altınlarıyla zengin etmek istiyordu.

O, onun iç çekişine şöyle cevap verdi:

"Çok naziksin."

Bir an şövalenin üzerine yerleştirilen son resme baktıktan sonra, sanki onda bir değer
keşfetmeyi umar gibi, şöyle dedi:

"Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden senin
yapma şeklin hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey bir şekilde önemli olamaz. Ama şeylerin ve insanların
görünüş şeklini görebilecek gözlerim var. Şimdi söyle bana, dürüst Kızılderili, onlar sana
o şekilde mi görünüyorlar -- senin onları resmettiğin şekilde?"

Güldü.

"Bayan Hawthorne, hayır! Kesinlikle hayır. Ve kesinlikle evet. Onlara sizin baktığınız gibi baktığımda, sokakta, masanın karşısında, bana
muhtemelen size baktığınız gibi bakıyorlar; ama onları resmetmek için oturduğumda - evet,
bana bu portrelerde gösterdiğim gibi bakıyorlar."

"Ama çok üzücüler! O kadar üzücü ki zalimce!" diye itiraz etti.

"Ah, hayır," diye itiraz etti onun itirazına; "o kadar da kötü değil."

"Beni tamamen perişan ediyorlar."

Tuvali sehpadan indirdi ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bir daha onları düşünme!"

Sabırsızlık gibi görünüyordu. Ellerini cebine sokarak odada amaçsızca yarım bir tur attı, sonra tekrar onun yanına geldi.

"Eğer onlardan tamamen nefret ediyorsan, üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana bir tane
sunmak istiyordum, bir köşeye asmak için küçük, göze batmayan bir tane, sanatçının ilgisinin bir
anahtarlığı."

"Ah, yap! Yap!" diye onun dost canlısı şefkatlisine sarıldı. "Eğer yapabilirsen küçük, neşeli bir tane bul. Onu çok isterim."

Gölgeli bir arka plana karşı, mordan çok gri, tek, uzun, solukça genişleyen bir bahçe
gelinciğinden oluşan küçük bir panel seçti. Çiçek
olmasına rağmen, yine de haksızlığa uğramış ve acı çeken bir hanımın portresi gibi etkiliyordu.

Giovanna döndükleri oturma odasında bir lamba yakmıştı.
Ateş düzgünce tutuşmuştu ve daha parlak yanıyordu; yer
diğer odayı dolduran kış alacakaranlığından sonra
ve orada hüküm süren soğuktan sonra pembe ve sıcak görünüyordu.

Aurora çay masasına döndü; ilgisiz bir tavırla
erikli keke uzandı. Rahatlayarak Bayan Foss'un üzgün görünmediğini
veya Estelle'in kötü kullanılmadığını; rahibin her zamanki gibi sakin ve Bayan
Seymour'un Bayan Foss'la konuşmasından sonra her zamankinden daha sakin olduğunu anladı.
Gerald portrelerinin hepsinden çok daha neşeliydi. Kendisinin depresif bir nesne olmadığından emin olmak için
olabildiğince sıcak, en güneşli gülümsemeyle gülümsedi.

"Eve gitmeden önce gelip benimle biraz konuş!" o
beklenmedik bir şekilde rahibi çağırdı.

Uzun bir akşamın sonunda birlikte sigara içip sohbet ederek
geçirdiklerinde, iki arkadaş gece için ayrıldılar, Gerald odasına gitti, Vincent da odasına. Ama Gerald kravatını çıkarmıştı ki, fikrini değiştirdi, oturma odasına geri döndü, iyi arkadaşlığın sıcaklığından bir şeyler kalmış gibi görünen tütün kokulu alanı geçti ve diğer odaya girdi.

Aklında bir şüphe uyanmıştı. Sabaha kadar eserini taze bir gözle, Bayan Hawthorne'unki kadar taze bir gözle görmek ve gerçeğe bu kadar dikkat eden birinin, bilinçsizce abartmaya, izlenimlerini çarpıtmaya, içi boş tavırlar sergilemeye
başlayıp başlamadığını anlamak için bekleyemezdi.

Ne söylemiş olursa olsun, Bayan Hawthorne'un resimlerini bu kadar az beğenmesi onu
incitmişti. Zavallı kadının sanat konusundaki cehaletini hatırlayarak kendini teselli etmek kolaydı. Gerçek şu ki resimlerde bir sorun vardı ve şüphe sanatçıyı gece yarısı on iki ile bir arasındaki soğuk saatte gidip onlara tarafsızca bakmaya itmişti. Eğer bir insan hastalıklı bir eşeğe dönüşme yolundaysa bunu çok erken öğrenemez.

Gerald'ın dogması, bir resmin ilk görevinin güzel olmak olduğuydu.
Eleştirmenlerinin çalışmalarının bu yönüne yeterince dikkat etmediklerini özel olarak düşündü; yanlışlıkla tuhaflık olarak adlandırdıkları şeyden, akademik olandan, geleneksel olandan farklı olmasından rahatsız olmuşlardı. Bu acıydı çünkü her zaman güzel çizgileri, güzel tonları çok sevmişti ve resminin dokusunun ince taneli bir cildin güzelliğine sahip olması gerektiğinde ısrar etmişti.

Elbette ki, göze çarpan bir renkçi değildi, mizacına göre zengin, cesur, sonsuz çeşitlilikteki renk tonlarının parıltısında zevk almıyordu. Bu, eserinin doğal olarak yansıttığı bir sınırlamaydı. Bu aslında renk şemasının mütevazılığı ve melankolisiyle işaretlenmişti. Ancak bunun güzelliğe müdahale etmediğini savundu. Siena galerisinde kendisiyle aynı eğilimleri olan, canlı, ağlayan, kendini beğenmiş renklere karşı antipati duyan eski bir ustanın keşfinden heyecan duymuştu, buna göre hayranlık uyandırıcı bir sadelikle bunları dışarıda bıraktı ve dünyayı tamamen mavi ve yeşil, gri ve mor, birçok derece ve ton ve anlamda beyazlarla yorumladı. "Bunlar o kadar üzücü ki acımasız!" Bayan Hawthorne, insanlara ve şeylere bakış açısına karşı dünyayı seven, yaşamı öven eğiliminin içgüdüsel itirazını dile getirmişti. Ancak bununla ilgili ne yapılabilirdi? Kişiliğini içtenlikle yansıtmak için bir modele baktığında, onu
o şekilde görüyordu. Eğer bir insanı, kolunda bir hanım ve zengin bir yemekle oturma odasından yemek masasına yürürken giydiği tek görünümle sınırlı olsaydı,
resmi bırakmış olurdu, çünkü bu onu çok az ilgilendiriyordu. Moda olan portre ressamlarının çoğu, yüzeyi böyle boyardı ve
başka hiçbir şey. Gerald, onların yerinde olsa çekeceği sıkıntının bedeli olarak onların yüksek ücretlerine hiç gıpta etmiyordu.

Bir tuvali mumunun ışığına tuttu. Bu, Amabel'in eski bir
tuvaletiydi. Kadın onun önünde oturmuyordu, o bu taslağı o kendi tarafında çalışırken uzaktan çizmişti. Odanın soğuk olduğunu, sıkışmış aristokrat burunlu, omuzlarında küçük bir şal olan kadının fakir, kararlı ve endişeli olduğunu görmek kolaydı. Bayan Foss, "Ama Amabel asla o kadar çökük yanaklı olmamıştı ve en ufak bir şekilde bile acınası görünmemişti," deseydi, Gerald sadece "Sana yemin ederim ki o gün bana böyle görünüyordu," diye cevap verebilirdi.

Annesinin portresini inceledi, ilk portrelerinden biriydi, bir bakıma kötüydü ama benzerlik açısından mükemmeldi. Annesi, Amabel kadar acınası bir insan değildi, Bayan Foss kesinlikle bunu söylerdi.
Gerald buna, öğleden sonra ziyareti sırasında öyle olmadığını söyleyebilirdi; ama o nazik ve narin kadının en karakteristik özelliği, başkalarının hayatında çok fazla yaşaması ve onlar aracılığıyla bitmek bilmeyen üzüntülere açık olmasıydı. Annesinin donuk, şefkatli gözleri, küçümseyici yarım gülümsemesi, haksız duruma sempati duyuyordu.

Son olarak, Violet'in bir portresini yaptı. O, genç güzelliğin mükemmelliğindeydi; derin duygulara sahip olma kapasitesi yoktu, gerçekten,--neden o narin renkli gölgesinden bir hüzün kokusu kaçıyordu? Neden,
ama sanatçının güzelliğin geçici olduğu,
en güzel kızın kadere tabi olduğu ve geleceğin tüm etin kırılganlığı için tuzaklarla dolu olduğu yönündeki özlem dolu hissi yüzünden!

"Bir kümes hayvanı, çakılların arasında gagalayan sıradan bir beyaz tavuk hayal edin,"
Gerald bir keresinde bakış açısını şöyle açıklamıştı, "ve onun üzerinde uçan bir şahini hayal edin, ki onu görmemiştir. Şahini _görmeniz_ tavuk
anlayışınızda hiçbir fark yaratmıyor mu?"

"Bu noktaya geliyor," Leslie belirli bir vesileyle Gerald'ın durumunu şöyle özetledi: "Gerald önündeki şeyi boyamaktan memnun değil. Tek umursadığı
şeylerin ruhu ve tuvalde sonunda gördüğünüz şey, tatmin edici olmayan bir dünyaya doğma talihsizliğine sahip olan her şeye duyduğu acıma duygusu. Gerald hiçbir şeyi sıradan olarak göremiyor: Sanatın amaçlarını aramak için gözlerini kıstığı an, bu onun için sıra dışı, eşsiz oluyor. Bir keresinde, şaka olarak, bir tarlada bana basit, büyük, parlak turuncu bir kabak çizmesini istedim. Ve yaptı. Bir şaheser. Kabakların büyük, turuncu ve gerçeğe sadık olmadığını söyleyemeyiz. Ama ne kabak! Kişisel bir ayrıcalığı, nadirlik ve uzaklık havası var ki, böylesine değerli bir ürün yapmadan önce iki kere, hatta üç kere düşünmenizi sağlar. Kutsal toprak turtalara dönüşüyor!"

Üşüdüğünde ve elleri uyuştuğunda, Gerald mumunu alıp yatağa gitmeyi hatırladı. Söylemeye gerek yok, gece yarısı yaptığı soruşturmadan hiçbir fikir değişikliği olmamıştı.

Doğal bir kin duygusu, insanların resimlerini beğenmesini istemediğini söylemesine neden oldu. Tek istediği, istediği gibi resim yapmaya devam etmek, belirsiz ve bağımsız, kendine özgü bir inancın samimi havarisi, vicdanı ve sadakatiyle sorunlarını çözmekti. Kader ona değer verdiği eleştirmenleri gönderse, gerçekten minnettar olurdu. Çalışmalarında eleştiri ve arkadaşlığa ihtiyaç duyuyordu, ancak Floransa'daki sanatçı arkadaşlarına hiç saygı duymuyordu. Düşünceleri bazen modern sanatın biraz canlılığa sahip olduğu ve sanatçı hayatının uyarıcı çağrışımlar avantajına sahip olduğu Paris'e kıskançlıkla yöneliyordu.
O zamanlar, başlıca merkezi Paris olan empresyonizm adı verilen yeni bir evreden çokça söz ediliyordu ve biraz da alay konusu oluyordu.

Bayan Hawthorne gibi birinin görüşüne gelince, bunun açıkça hiçbir değeri yoktu. Ancak sanatçı onu eleştirmen karakterinde bir kenara itebilse de, onun zihninde resim yapmayı bilmeyen bir ressam olarak yer alması adamın canını biraz sıkıyordu.

"Ekşi elmalar yüzünden resim yapamıyorum!" diye Estelle'e haber verdiğini duymuş gibiydi ve ağzına elmaların tadı geldi.

BÖLÜM XI

Gerald, Bayan Hawthorne'un onun için oturmasını istediğinde, tek kelime etmeden yüzüne baktı.

"Korkma," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı; "Beğeneceğin bir
portre çizmeyi üstleniyorum."

Gizleyemediği dehşetten dolayı kızardığını hissetti
ve bu utancı gizlemek için yüzüne kaldırdı -- güzelliğin yanaktaki belirgin işareti örtmek için kullandığı mendili veya buketi değil, mendil kadar beyaz ve bir buketten daha az tatlı olmayan minik bir köpek. Burnunu göğsünün yumuşak ipeğine sürttü, gıdıklanan adam ise bebek hırlamaları ve sivri dişlerini göstererek bir ısırık almaya çalıştı.

Gerald basit bir zevkle baktı. Çünkü Aurora'ya o
köpeği vermişti. Hunt'tan bir köpek alacağı için olay çıkardığı gün, kendisi için bir köpek bulmak için işe koyuldu, önceden sahip olduğu köpek, Charlie'nin teklifini reddetmesini doğal kılıyordu, eğer Gerald'ın şüphe ettiği gibi, Charlie'nin teklifi kolay bir iltifattan daha fazlası olsaydı. Ve şimdi, Charlie'nin bir canavarını okşayıp öpmesini görmenin sinirlerine verdiği işkence yerine, onun sıcak ve pembe yüzüne, gevşek ve uzaktan da olsa okşamalarını daha az değersiz bir nesneye bağlayan bir hayvanı bastırması gibi hiç de tatsız olmayan bir manzarayla karşılaştı. Ekşi ve üzgün, kurumuş ve kadınlardan bıkmış bir adamın hala duyguları vardır.

Gerald'ın ilkel kıskançlıktan daha iyi bir şeyin, şüphesiz, bunun bir
kısmını harekete geçirdiğini eklememek haksızlık olur. Bir tür kişisel olmayan incelik, onun için
sevgili, hoş bir kadının, bu tür kişilerin evcil hayvanlarına aptalca bir şefkatle, onun sadakatini hafife alarak, abarttığını düşündüğü bir arkadaş armağanı vermesi fikrini tatsız hale getirdi.

Ona hediye etmek için seçtiği köpek, saygı duyduğu ve şefkat duyduğu bir türe aitti,
Malta teriyerlerine, tüm mükemmel köpek erdemlerinin yanı sıra, bir takdir yetkisi, insanlar arasında yeterince nadir olan bir duygu inceliği.
Gerald'ın hiç köpek beslememesinin nedeni,
Lucile'in evcil hayvanı ve annesinin, bir veya iki yıl öncesine kadar arkadaşı olan, bunak, özdenetimli küçük bir kişi olan
Malta cinsinin, son köpeğinin hastalığı ve ölümünün hala etkisi altında olmasıydı.

Bayan Hawthorne'a bir köpek vermeye karar veren Gerald, birkaç saatini bir köylü evinin taş döşeli avlusunda eğlenen bir yavrunun çeşitli bileşenlerini izleyerek geçirmiş ve karakterin sağlam belirtilerine bir diğeri yerine tozlu bir tüy yumağına odaklanmıştı. Giovanna'nın ellerinde geçirdiği zorlu arınmalardan sonra kar beyazı, kürküne sürülen süsen tozundan hoş kokulu ve kiraz kurdelesiyle cesur, Gerald'ın paltosunun göğsünden alınarak Aurora'nın ellerine bırakıldı. Aurora'nın sevinci, küçük canavarı yemeye yönelik bir canavarca arzuyu çağrıştıran seslerle, "Diddums! Wasums! Tiddledewinkums!" gibi belirsiz önemdeki sevgi sözcükleriyle serpiştirilmişti. Estelle'inki de aynısını yaptı. İkisinin bu köpeğe anında gösterdiği sevgide hiçbir fark yoktu. Aurora daha sonra Busteretto'nun annesinin hangisi olduğunu bilmediği için suçlanamayacağını söyledi.

Hassas bir şekilde çekingen, ancak merak dolu bir yaşam ve gençliğin coşkulu sevinciyle yarım düzine santiminde cesur olan Busteretto zıplayabilir ve titreyebilirdi. Korkunç şeylerin, böceklerin ve büyük köpeklerin görüntüsü onu korkutuyordu, ancak bir sonraki anda, tomurcuklanan bir cesaretle onları araştırmak için
koşuyordu. Koşarken parıldıyordu, havlaması onu dört ayağından havaya kaldırıyordu.
Yine de, onu Malta köpekleri arasında bile belirginleştiren, Aurora'nın tanımlayacak bir sanata ihtiyaç duymadan hissettiği
bir şey vardı. Ona, bir tırnaktan daha büyük olmadığı
yeni ayı hatırlattığını söyledi. Gül yaprağı dilinin ucuyla burnunuzun ucuna şefkat ve onay yalaması
yaptığında, iki şey hissederdiniz: selamın en saf kalp rehberliğiyle
geldiğini ve burnun biraz
incelikle doğru olduğunu. Gurur duyardınız. Gerald, Bayan Hawthorne'u nasıl boyanmak istediğine, hangi kıyafetler, aksesuarlar ve çevreyle
olacağına kendisi karar vermeye teşvik ettiğinde, öncelikle Busteretto'yu kucağına almaya karar verdi, ancak daha sonra bundan vazgeçti: kıpırdandı. Sonra elinde beyaz devekuşu yelpazesi, boynunda incileri, saçında elmas yıldızları, yakasında bir gül salkımı, üzerinde en iyi elbisesi ve sandalyesinin arkasına atılmış bir opera pelerini.

Gerald'ın yüzünde, düşündükçe, bir ironi ifadesi yakaladığında, şüphe
geri döndü.

"Bakın," dedi, onu dikkatle inceleyerek, "bunun bir hilesi yok, değil mi?"

"Birinin gölgesi değil. Lütfen bana güvenin Bayan Hawthorne. Bu, hem tamamen tatmin edici hem de tamamen benzer bir portre olacak. Tüyleriniz, incileriniz ve güllerinizle boyanmayı arzulamanız
gibi bir şey ve bunlar çok yakışıyor. Bunları zevkle koyacağım.
Size uygun bir portre çizebileceğime inanmadığınızı biliyorum. Tamam.
Bana bir şans verin.
Göreceğiz."

İnanmadığı doğruydu ama umut etmeye çok istekliydi.
Oturumlar için arkadaki üst kat odalarından biri seçildi
çünkü pencerelerinden gelen ışık en az değişkendi.
Gerald'dan gerekli sanatçı bagajı getirildi ve çalışma
başladı.

Elinde kömürle, Bayan Hawthorne'a yarı kapalı gözlerle sessizce ve uzun uzun baktı.

"Tek bir iyi özelliğin bile yok," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Oh!"--çok fazla deneyden sonra kararlaştırdıkları pozdan çıktı--"oh! Bana saat başı sandalyede hareketsiz kalmam için mi ödeme yapacaksın?"

"Söz konusu kaşların yok."

"Ne demek istiyorsun? Evet, bende de var; bir sürü; güzeller. Sadece
görünmüyorlar. Açık renkliler, saçlarımla uyumlular."

"Az belirgin."

"Bu ne?"

"Alt çenen üst çenenin dışında kapanıyor."

"Oh, ama çok az! Aksi takdirde çok
mükemmel bir güzelliğin üzerindeki laneti kaldırmaya yetecek kadar."

Ağzının köşelerini yapmacık bir sırıtışla kıvırırken, adam bakışlarını hızla çevirdi, korkunç bir şüpheyle gözlerini
şaşılıyordu. Mükemmel kelimesini telaffuz ettiği için, geri kalanında Antonia'ya benzediğini varsaydı. Bu onun son vodvil dönüşüydü, Antonia'yı taklit ediyordu. Onu öfkeyle rahatsız eden şeyi yapmayı bırakana kadar ona tekrar bakmamaya dikkat ediyordu. Ona güzelliğin vahşi komik kullanımlara indirgenmesinin
kendisini ne kadar yaraladığını
anlatabileceğini ummuyordu.

Bir süre sonra, daha önceki yorumuna yorum yaparken, "Kusursuz hatlar," diye devam etti, "her zaman güzel bir yüz yapmaz,"
kibarca, onsuz olmanın büyük bir talihsizlik olmadığını kastettiğini düşündürdü.

Estelle, eşlik etmek için odaya girdi. Dikişini getirdi, tembelliğe iyi bir vicdan veren
o zarif el işlerinden biri. Gerald, onun kendisiyle nazikçe tanışmaya çalıştığını hissetti.
Arkadaşı kadar entelektüel meraktan tamamen yoksun değildi.
Zihinsel olarak nasıl bir adam olduğunu, çeşitli konulardaki fikirlerinin neler olduğunu daha fazla keşfetmeyi umursadığı anlaşılıyordu. Ayrıca, ama daha da
incelikle, onu biraz olsun kendi benliği ve
fikirleriyle ilgilendirmek için.

Ona minnettardı ve kendini
duyarlı göstermek için elinden geleni yaptı. Portreyle birlikte aralarındaki daha az yüzeysel bir
ilişki dönemi başladı. Bazen Aurora'nın,
hiçbir kıskançlık belirtisi göstermeden, 'başının çok üstünde' olduğunu ilan ettiği konuşmalar yapıyorlardı.

Estelle, Eski Dünya'nın sanatına ve tarihine ilgi duymaya başlamıştı. Bu konularda "okuma" yapıyordu. Ayrıca Fransızcası üzerinde "çalışıyordu" ve biraz sistematik bir şekilde her gün aynı saatte ders almaya gitmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösteriyordu. Aynı anda iki dil öğrenmek için kendini yeterli hissetmediği için,
Avrupa'da daha genel olarak daha yararlı olduğu için Fransızcayı tercih etmişti. Gerald şimdi haneye yeni katılan biriyle tanıştı.
Odaya sıcak su kabı ve bir fincanla küçük bir tepsiyle girdi.
Bunu Aurora'ya götürdü, Aurora da sade sıcak su aldı ve şöyle dedi:

"Yeniden 'düzeltmeye' çalışıyorum. Bu, bana iyi geliyormuş, diyorlar. Ama
bunu hiç düşünemedim. Clotilde benim yerime düşünüyor,
ve o kadar dakik! Clotilde, sen bu konuda fazla dakiksin.
Sence bundan hoşlanmıyorum mu?"

"Ama düşün, Madam, sana vereceği perinin şeklini!" diye cevapladı
Clotilde, saygıdeğer derecede iyi bir İngilizceyle.

"Aklıma geliyor. Bana bir fincan daha verin. Bay Fane, bu Bayan--hayır,
bu isimle başlamayacağım. Italo'nun kız kardeşi, hayatımızı kurtardı
ve en büyük lütfumuz oldu."

Clotilde gülümserken ince beyaz dişlerini sergiledi. Kardeşine hiç benzemiyordu ama iyi yetişmişti, düzgün siyah saçlarının altında beyaz ve pembeydi. Gerald'ı farklı ve daha iyi bir sınıfa aitmiş gibi etkiledi. Kaba biriyse bile en azından aynı şekilde değildi. O paradoks gibi görünüyordu, işçi sınıfından bir hanımefendi, yetenekli, iyi mizahlı ve açık sözlü bir havası vardı. Gerald ikincisine kesinlikle güvenmeye meyilli değildi ama geri kalanlara güvenmeye
memnundu.

Odadan çıkar çıkmaz Aurora ve Estelle tek sesle ona ondan bahsetmeye başladılar. Onun ve Italo'nun "kendi" kardeşleri olmadıklarını, sadece yarı olduklarını öğrendi. Karısının ölümüyle geride kalan babaları, ellerinde genç bir aileyle birlikte, zayıf bir umutsuzluk içinde aşçıyla evlenmiş, bir çocuğun daha babası olmuş ve ölmüştü. Italo en son doğandı. İlk eşin çocukları daha sonra ailesi tarafından alınmıştı, üvey anneleri ise kendi
civcivini alıkoymuştu, ailenin daha gururlu kesimi ona eğitim vermek ve bir meslek kazandırmak için uzaktan yardım ediyordu. Bunun yerine bir sanat seçmişti ve
bu sanat sayesinde dünyada yükseliyordu.
Bestelediği bir vals yayınlanmıştı, üzerinde taç olan bir isme izin verilerek ithaf edilmişti.
İyi ruhlu bir anneyle yaşadı ve onu destekledi ve üvey kardeşlerinin bir kısmını gördü, hepsi de talihsizlik yüzünden kendisi gibi küçük yaşam biçimlerine mahkum edildi.

En iyi kalpli Clotilde onun gözdesiydi ve o da onun. Onun yeteneklerini fark etti, ayrıca onu ruhlu veya zeki bir adam olarak gördü.

"Bu adam kahkaha attırabilir," diye düşündü Gerald.

Onu sadece piyanoda bir demirbaş olarak tanıyordu, ama
bir tür soytarılık fikrini, o cüretkarca çıkıntılı burnuna rahatlıkla yerleştirebiliyordu.
_Maldicenza_'nın, dedikoduların
arkadan
sözcülükle daha da baharatlanmasının, zekâsının başlıca yükünü oluşturacağını hayal ediyordu. Eğer
keskin kulaklara sahipse, diğer insanların işleri hakkında bilgi edinme fırsatları kesinlikle sıra dışıydı. Evden eve dolaşıp, eşlikler çalıyordu, dans etmek için davul çalıyordu, vidalı taburesinde o kadar önemsizdi ki, şüphesiz birçoğu onun önünde sanki orada hiç kimse yokmuş gibi konuşuyordu.

Gerald, Ceccherelli'den gerçekten hoşlanmıyordu, sadece Aurora'ya karşı sinirlerini bozuyordu. Onu, aslında, bir hikayenin parçası olarak uzaktan oldukça sevimli buluyordu; bir birey olma gibi iyi bir yanı vardı. Gerald, genel olarak, küçük bir başarı yudumuyla
coşmuş zavallı bir şeytanı gördüğünde iyilikseverlikten etkileniyordu. Ceccherelli için
şüphesiz zengin Amerikalının himayesi
başarıyı temsil ediyordu. Ceccherelli'nin altın saatini çıkarması silahsızlandırıcı bir vizyondu.

Gerald, Ceccherelli'nin _spirito_sunun veya zekasının bir
sergisine tanık olabileceğine dair meraktan doğan bir umut besliyordu ve
akşam yemeğinden sonra piyanist uğradığında
tezahürlere karşı tetikteydi....

Buraya, akşam yemeğine kalması istendiğinde
Gerald'ın, Clotilde'in hanımlarla yemek yemediğinden emin olana kadar
cevap vermeyi ustaca ertelediği eklenebilir. Onların yakınlığı onu bundan
korkutmuştu. Clotilde'e ne kadar değer vermeye hazır olsa da, dördüncüyü yapmasıyla birlikte, yemek ona
değer verdiği puanları kaybettirecekti. Ancak onun yemeklerini
özel olarak yemeyi daha uygun bulduğunu anladı. Kendisi için sevinirken, onun için de seviniyordu, kutsal bir huzur içinde, onun yaptığını hayal ettiği gibi, ülkesinin yemeklerini, yağ ve soğanla pişirilmiş; ülkesinin şarabını, yabancıların masasında asla yer bulamayan
iyi ve şişman bir şişeden
döküyordu.

Geri dönecek olursak: Gerald, akşam yemeğinden sonra piyanist hanımlar için müzik yapmaya geldiğinde, üç kişi, belki daha fazla kişiyle ün saldığı o parlaklığın bir örneğini görmeyi umuyordu. Ancak Ceccherelli
piyano taburesinde kaldı ve sesini bir kez bile yükseltmedi. Estelle ve
Aurora sırayla onunla sohbet etmeye gittiler, ancak Gerald'a tek bir esprili söz
ulaşmadı. Sonra, Gerald'ın bir ziyafet, bir moral bozucu gibi davrandığını görecek kadar sağduyuya sahip oldu. Kendine dışarıdan bir bakış attı,
sert, kuru, eleştirel, sevimsiz görünümlü.
Mizaçlı adamın içindeki ruh akışının, çevresi tarafından
kurutulmuş olması şaşırtıcı değildi. Piyanistin küçük kahverengi gözünden yan bakış yakaladığında, kendi
duyduğu yerde yüksek sesle konuşmak istemeyen küçük adamın,
kendisi hakkında farklı bir çevrede
söyleyecek çok şeyi olduğundan şüphelendi.

Bununla birlikte, Gerald, Aurora aracılığıyla Ceccherelli'nin esintilerini ve yankılarını aldığında, ona bir bela dedi.

"Italo," diye başladı, poz verirken ve resim yaparken sık sık oluşan bir sessizliğin ardından, "Bay Landini'nin nazar boncuğu olduğunu söylüyor."

"Ne saçmalık!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Ben böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum,
kendim. Ama Italo olduğuna yemin ediyor ve bunu kanıtlamak için bana hikaye üstüne hikaye anlattı. Bana mercan bir boynuz takmamı ve Bay Landini bana her yaklaştığında ona dürtmemi istiyor."

"Neden mercan boynuz? Daha ucuza ve aynı şekilde etkili bir şekilde
parmaklarınızdan boynuzlar yapabilirsiniz, şöyle. Bu önlemin amacının sizi bunu yaparken yakalamasına izin vermemenizi şiddetle tavsiye ederim... Bence Bayan Hawthorne, o aşağılık küçük bireyin zihninizi
bozmasına izin vermekten utanırsınız."

Bunun onu kızdırdığını düşünerek devam etti, "Başka ne söylüyor sizce?
Bay Landini'nin renginin doğal olmadığını, bir meyve suyu, bir boya olduğunu,
kendisini bununla lekelediğini söylüyor."

"Tanrı aşkına, neden?"

"Bunu bilmek istiyordum. Neden bir zenci gibi görünmek uğruna bu kadar zahmete giriyorsun? Ama Italo, diyor ki, Italo, bunun ona
daha fazla başarı kazandırdığını söylüyor. Diğer erkeklerden farklılığı onları ona bakmaya zorluyor, sonra da gözleri gerisini hallediyor."

"Sadece gülüşünüzün samimi olmasını umuyorum, Bayan Hawthorne ve bu
zehirli saçmalığın hislerinizi etkilemesine izin vermiyorsunuz--"

"Korkmayın. Korksaydım, onu yemeğe davet etmemeliydim, değil mi? Ve bu gece geliyor."

"Ah."

"Evet. Oldukça eğlenceli. Sizi davet etmediler, çünkü sizi artık tanıyoruz. Başka kimin geleceğini
kurnazca sorularla öğrenirdiniz ve sonra da gelmezdiniz."

"Peki, kim geliyor? Bunda kurnazca bir şey yok."

"Sana söylemeyeceğim. Ama sana bunu söyleyeceğim--" diye ekledi
kendisine her zamanki samimiyetiyle, "Çok da beklemiyorum."

Ertesi sabah yemeğinin nasıl gittiğini sormak için dilinin ucuna geldi,
ama ikinci kez düşününce
hazır olduğunda konuşması için ona bıraktı.

İlk başta diğer günlerdeki gibi görünüyordu,
ama sessizliğe gömüldüğünde ve düşüncelere daldığında ifadesi biraz
kasvetli oldu. Gözlerinin maviden çok gri olmasının gökyüzünde bir bulutun işareti olduğunu fark etmişti.

"Resmi için oturan hanımdan hoş görünmesini isteyebilir miyiz?" dedi.

"Evet, evet," diye hatırladı kendi kendine; "Hoş görünmeye çalışacağım. Ama
kızgın hissediyorum."

"Ee?... Yemeğinde ne yanlış gitti?"

"Ah, kendimi aptal yerine koydum."

"Bu ciddi görünüyor. Öyle miydi?"

"Evet. Hayır. Ah, bilmiyorum. Gerçekten ciddi olduğunu sanmıyorum...
Ama bütün bunlar beni sinirlendirdi."

Birine her şeyi anlatması için acil bir ihtiyaçla uğraşıyordu,
bu apaçık ortadaydı.

"Görüyorsun ya," diye girişmeden güvenine daldı, "en başından beri, o partiyi istemiyordum! Her zaman, herhangi bir sayıda insanı yemeğe davet etmeyi severim. Biliyorsun, sadece neşelenmeyi severim. Ama bu farklıydı, olacağını biliyordum. Charlie Hunt'ın bana söylemesiyle başladı -ya da tam olarak söylemedim, nasıl çıktığını unuttum-
dün onun doğum günüydü. 'Gel ve bizimle kutla!' dedim. Büyük bir pasta yapmayı ve içine pembe mumlar koymayı düşünüyordum. Ve
o basit başlangıçtan, nasıl olduğunu biliyorsam kutsanmış,
herkesin önerdiği her şeye evet demek istemem dışında,
sıradan bir akşam yemeği partisine dönüştü, burada verdikleri türden, yemekler,
şaraplar ve parmak kaseleri, tüm gösterişler ve on iki kişi, hiç de
arkadaşım değil, zar zor tanıdık, ama Charlie Hunt'ın sormanın hoş olacağını düşündüğü insanlar. Eh, her şey benim hatamdı, her şey ve başka hiç kimsenin. Eğer onları kastetmiyorsam, tüm o neşeli evetleri söylemem
gerekmez. Hapımı yutmam gerekiyorsa, yüzüm bile asılmasa bile benim için yeterli. O kadar da kötü değildi, sonuçta, her şey yolunda gitti, Clotilde ve Charlie sayesinde. Sadece ben pek eğlenmiyordum. Charlie insanların nasıl oturması gerektiğini planlamıştı ve Bay Landini bir tarafımdaydı ve kendini
çok sevimli kılıyordu. Demek istediği
tamam, ama konuşması, tahmin ettiğiniz gibi, benim tarzım değil. Ve
dün gece, sana söylemekten çekinmiyorum--" sesi gizlice alçak bir notaya düştü, "iltifatları ve yakıp kül etmeleriyle, neredeyse
bana karşı tatlı olduğunu düşünürdünüz. Sadece ben daha iyisini biliyorum. Ve böylece, dediğim gibi, pek eğlenmiyordum. Sonra ne oldu bilmiyorum. Meyveleri
geçiriyorlardı. Kalktım, büfeye gittim ve kalıcı çeşitliliğimizden, her birkaç günde bir tozlanması gereken
o güzel, sıcak ev görünümlü şeftalilerden birini aldım ve yerime geri döndüm ve
mermer meyveyi çekici bir gülümsemeyle Bay Landini'ye sundum. Bana çok özel bir iyilik yaptığımı hissediyormuş gibi görünüyordu. O aldı ve
bir şangırtıyla elinden tabağa düştü ve
parçalara ayrıldı... Neden sinirli olduğumu görebiliyorsun."

"O da sinirliyse şaşırmam, canım kadın."

"Mükemmeldi! Ona saygı duyuyordum! Daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordum! Hiçbir şeyi onun bunu taşıma şekli kadar iyi yapılmış görmemiştim!
Hayatım boyunca hiç bu kadar rahatsız olmamıştım, yine de
gülerek birleşmiştik, ha, ha... Charlie cesaret etseydi, daha sonra salonun bir köşesinde kafamı koparırdı. Ama söylediği ilk kelimede,
kısa kesilmiş bir turta kabuğu gibi, 'Genç adam,' dedim, 'dikkatli olmazsan
üstüne oturacağım. Ne kadar kilo aldığımı biliyor musun?' Ve bunu kastettim."

Gerald ihtiyatlı bir şekilde ağzının üstüne bir boya fırçası koydu ve duyduğu şey hakkında yorum yapmamak için dişlerini bir dizginle
kapattı.

Bayan Hawthorne ertesi gün ilk fırsatta, bir haksızlığı telafi etmeye hevesli biri gibi, "Şimdi her şey yolunda! Dün öğleden sonra Ginori'den akşam yemeği takımımın alındığı yerden güzel bir tabak geldi - bilirsin, kırılan tabakla uyumlu bir tabak. Sanki eski tabağı umursuyormuşum gibi! Ve bununla birlikte Bay Landini'nin üzerinde çok güzel bir mesaj yazan kartı. Onun içinde beyaz olduğunu düşünmüyor musun? Her şey benim suçumken. Ve akşam
Charlie Hunt geldi ve pasta kadar tatlıydı. Her zamanki gibi iyi arkadaşız. Kendimi bu kadar rahatsız hissettiğim için kendimden utanıyorum. Hiçbir şeyi unut
Bunun pek nazik görünmediğini söyledim. O iyi. Benim
huysuzum.... O resim görmeme izin verecek kadar uzakta değil mi?"

"Hayır, Bayan Hawthorne."

"Yeterince uzakta olduğunda görmeme izin verecek misin?"

"Hayır."

"Bence çok kötüsün. Bitirmen ne kadar daha uzun sürecek?"

"Oturmak seni bu kadar mı sıkıyor?"

"Kara, hayır! Beni sıkıyor mu? Bayılıyorum! Birisiyle deniz yolculuğuna çıkmak gibi. Bir iki haftada karada geçireceğin aynı yıl sayısından daha fazlasını görüyorsun. Seni oldukça iyi tanıdığımı hissetmeye başlıyorum."

"Portreyi düşünmek akıllıca değil miydi?"

"Git! Gözümde yeşil bir şey görüyor musun? Dediğim gibi, seni oldukça iyi tanımaya başlıyorum. Çok kolay sinirleniyorsun, değil mi? Ama sen insanlardan nefret etmiyorsun, gerçekten, benim kadar, sinirlendirmek için çok şey gerekiyor. Bu dünyada nefret ettiğim insanlar var - oh, onlardan nasıl da nefret ediyorum! Onlardan o kadar nefret ediyorum ki neredeyse gözlerini oyabilirim. Ama sen,
Yapışkan dikenli, işin aslına gelince, insanlara çok fazla hoşgörü gösterdiğini fark ediyorum. Biliyor musun, işin aslına gelince,
tanıdığım en sabırlı insanlardan birisin. Bir sürü insanla birlikteyken, seni yargılamak istediğimden çok daha erken şansımı denerdim.
Seni suçlama aptalı olarak adlandırmaya
bu kadar hazır olmayan."

"Siz karakterde bu değerli keşifleri yaparken,
ben ne yapıyordum, Bayan Hawthorne?" diye sordu Gerald,
bir iltifatı kabul etmek için törensel bir şekilde eğilmenin alacağı zamandan sonra.

"Ah, sanırım hakkımda bir şeyler öğreniyordum."

"Bir şeyler değil. Tek bir şey. Portreyi bulmamdan önce seni bir süredir tanıyordum, hatırlarsın ve sen
ana renklerden biraz daha belirsiz veya üç erdemden daha karmaşık olduğun için
öğrenecek daha fazla bir şeyim olduğunu düşünmüyordum. Ama
öğrenmiştim. Şüphelenmediğim söylenemez. Bunun işaretlerini görmüştüm.
Sanki koklamıştım. Ama kapsamı, büyüklüğü,
önemi hakkında hiçbir fikrim yoktu. Basitçe şaşırtıcı, şaşırtıcı, komik."

"Tanrı aşkına, ne?" diye bağırdı, ilgiyle nefes nefese.

"Sana söyleyemem. Bunu söylemek bana yakışmaz.
Benim tarafımdan bundan en ufak bir şekilde bahsetmek bile
utanmazlığın zirvesi olurdu. Bu konu
benim işim değil. Lütfen pozu tekrar takının, Bayan Hawthorne ve
çok, çok hareketsiz kalın, iyi bir kız gibi. Lütfen bir süre konuşmayın; Ağzın üzerinde çalışıyorum."

Gerald gerçekten şaşırmış, eğlenmiş, dehşete düşmüştü. Genel olarak Bayan Hawthorne'un savurgan olduğunu biliyordu, ilk bakışta edinilen izlenim onu ​​cömert bulmaya hazırlıyordu; ancak paradan kurtulmanın ne kadar kolay ve ihtişamlı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Onu resmetmeye adadığı süre boyunca neredeyse her gün tekrar eden küçük bir sahneye oldukça alışmıştı - odanın kendi tarafında meşgul olduğu için muhtemelen görmemesi gereken veya görse bile hakkında bir şey düşünmemesi gereken bir sahne.

Clotilde büyük bir ihtiyatlı bakışla, büyük bir tevazu gülümsemesiyle içeri girer ve bir iletişim kurmak isteyen ancak sözünü kesmeye cesaret edemeyen biri gibi tereddütle dururdu. Aurora, pozu bırakmaktan her zaman memnun olarak, Gerald'a özür diler ve Clotilde'ın ne istediğini sorardı. Clotilde daha sonra yaklaşır ve konuşurdu düşük,--o kadar düşük değil,
ancak, ona rağmen mesajlar ve anlamlar Gerald'ın beynine telgrafla iletilmişti. Clotilde'ın elindeki mühürlenmemiş zarfların görünümü Gerald'ın gözüne bilgiyle doluydu. Bazen Aurora'nın bakması için bir belge çıkarıp açardı; ancak
Aurora umursamaz bir şekilde, "İstesem bile okuyamayacağımı biliyorsun," diyerek onu bir kenara iterdi. Mırıldanan konferansın sonunda Aurora,
"Gidip porte-monnaie'mi alır mısın? En üst çekmecemde," derdi ve
bu getirildiğinde, gamzeli eli ondan alır ve Clotilde'a yirmi, elli, yüz franklık banknotlar verirdi, bunlar pek sayılmazdı. Bazen şöyle derdi: "Korkarım ki yeterli değil. Bir çek yazmam gerekecek."

Gerald'ın _yeteneği_ ve Floransa'ya dair bilgisi, onun
sorunun ne olduğunu mükemmel bir şekilde tahmin etmesini sağladı. Sadece bu işlemlerin neden daha özel bir saatte yapılmaması gerektiği konusunda şaşkındı ve bunların mümkün olduğunda, yani Estelle'in ortalıkta olmadığı
zamanda yapıldığını keskin bir şekilde gözlemledi. Clotilde'in de _havası_ vardı.

Clotilde emekli olduktan sonra, Aurora bir sabah, parasının ne için istendiğini tam olarak
anlayamamış bir şekilde, bir
gözden kaçırma sonucu elinde kalan
mektuplara kaşlarını çattı. Bir tanesini
çevirmesi için Gerald'a uzattı. Floransa'nın birleşik koro şarkıcılarından, basit, doğrudan ve samimi bir bahşiş çağrısıydı. Başka bir
mektup, düğün kıyafetini satın almak için para isteyen fakir bir genç kızdandı. Bir diğeri ise işsiz fakir bir adamdandı.

Gerald gülebilirdi. Ama gülmedi; hiçbir yorum da yapmadı. O açgözlü ağızların şişman bir lokmayla
doldurulmasını görmekten hoşlanmadı. Floransa'daki gerçek yoksulluk kadar, birçok fakirin masum küstahlığı ve fakirler ile zenginler arasındaki ilişkilere dair
kalıcı ortaçağ bakış açıları da biliyordu. Bunlara karşı olanların yanında yer aldı.
Belki de tuhaf bir şekilde, kendisini ikinci gruptan, zenginlerden biri olarak görüyordu. Koro şarkıcılarının, _sposina_'nın ve _endişeli _padre di famiglia_'nın Aurora'nın
tahtasından gelen zengin kırıntılarla mutlu olacaklarından memnundu. Ama gelecek için, aç çekirgelerin hala tek bir keşif koluna yaklaşarak, taburlar halinde kendilerini
aşırıya atacağı, Floransa'nın tamamının
müjdeyi alıp ivme kazanacağı zaman için huzursuzluk duymadan edemiyordu...

Eh, Clotilde oradaydı. Clotilde, utanmazlıkları sınırları aştığında,
küstah dilencilere verilecek yerinde söylevleri bilirdi. Bu arada Gerald, onun iyi şeyleri yurttaşları arasında dağıtmaktan hoşlandığını görebiliyordu. Hayırseverliğe çok yatkın olduğu söylenemezdi. Onun kendi malından hiçbir şey vermediğine inanıyordu ama Aurora'nın verdiğini görmekten hoşlanıyordu. Şeker parçalarının sayıldığı ve kahve çekirdeklerinin kilit altında tutulduğu bir evde geçen bir hayattan sonra, bu onu vahşi, inanılmaz bir romantizm gibi cezbetti. Bu verimsiz çıktıyı görmek ona zarar verirdi, şüphesiz, eğer kendi halkının kazandığını kaybeden sıradan bir yabancı olmasaydı - üstelik bu para ona asla fayda sağlayamazdı ve bu şekilde harcandığında başka bir şekilde harcandığından daha çok fayda sağlardı. Hizmette sadık, iyi ölçüden fazlasını veren, görünür bir bağlılığın tüm hoş meyvelerini sunan Clotilde'in, henüz bu yabancı için gerçek bir bağırsak sahibi olması beklenemezdi - ya da daha adil bir ifadeyle, Gerald'ın buna sahip olması beklenmiyordu - bu yabancı, bir şey için dipsiz altın madenlerinden çekiyor olabilirdi veya çekmiyorsa, fazlasıyla hak ettiği bir yıkıma uğrayabilirdi. Ve daha sonra, Clotilde, bu kişiye ve şuna milyonerden para almada yardımcı olmak ona fayda sağlamaz mıydı? Dükkanlar böyle bir ödül hakkını kabul ettiler ve bunu, dağıtım elinin dikkatli bir şekilde yönlendirilmesi için kendisi gibi özel aracılara düzenli olarak teklif ettiler ve bunu, adaletsiz bir kahyanın ödemesi olduğu duygusu olmadan yaptılar. Gerald, Clotilde'i, zavallı Clotilde'i, yumuşak pembe ve beyaz yanaklarının arasında küçük bir beyaz trompet gibi burnuyla, bu iş odaklı bakış açısı ve konumunu kullanma biçimi için hiç küçümsemedi. Eğer bir arkadaş ve beyefendi olsaydı farklı olurdu.

* * * * *

Portre hızla ilerlemiyordu. Gerald acele etmiyordu.
Gerald resim yaparken dudaklarında belirsiz bir gülümseme belirdi, özel olarak onun işi ve yaşadığı eğlenceyle alay ediyordu.

Hiçbir sorun, hiçbir çaba, kişinin kalbini bulandıran o sorgulayıcı şüphelerden hiçbiri; hatta yemek saatini unutturan o yüceltmelerden hiçbiri yoktu. Yine de eğlenceli olması tuhaftı!... Buna verdiği cevap, yalnızca çok zavallı bir gözlemcinin, bir insanın içindeki daha aşağı seviyedeki insanın şımartılmayı eğlenceli hissetmesini tuhaf bulabileceğiydi. Neyse ki, bu Capua dönemine doğal bir sınır konmuştu.

Kış dünyasından, Amerikalıların sinir bozucu bir şekilde sıcak tuttuğu, zararlı bir uygulama olan odaya gelirdi. Ancak,
vücudun, nemli kaldırımlardan yayılan ve keskin tramontana'da üflenen sinsi İtalyan soğuğuna karşı koymak için kendini güçlendirdikten sonra, bir refah duygusuyla rahatladığını inkar edemezdik;
bu soğuk, termometreyle ölçüldüğünde asla şiddetli değildir, ancak
giysiler buna karşı etkisiz görünür. Kan buna tepki vermez; kan
çekilir ve kalbin etrafında durgunlaşır.

Peyzajlı olmak için değil, ceket manşetlerini temiz tutmak için ceketini kadife bir ceketle değiştirirdi.
Aurora, saçındaki boyayı dalgınlıkla
sildiği yakalanmadan önce, yaşlı bir kız kadar titiz olduğunu söylemişti.

Güzel model sandalye ayaklarını halıdaki belirli tebeşir izleriyle uyumlu hale getirir, pozunu bulmasına yardım edilir ve rahat
ettiğinde, mavi gözlerini ona çevirirdi, altlarında hafif kahverengi bir gölge vardı - mavi gözler, fotoğrafına
çekildiğini unutana kadar utangaç bir ifade takındı. Omuzlarında opera pelerinini tutması için baskı yapılırdı, dekoltesinde soğuk almaması için; yüksek kürk yakası yüzü için etkili bir fon oluştururdu. Sonra
resme dalardı ve öğleden önce saatleri uçup giderdi.

Sevimli bir kadın arada sırada, kolayca şakacı bir yorum yapardı.
Başka bir sevimli kadın - ikisi de yatıştırıcı varlıklar - cevap verirdi. Ya da o cevap verirdi; samimi konuşmalar, dinlenme ve kahkahalarla dolu bir ara olurdu ve kaçan bir köpek yavrusuna top atılırdı. Öğle vakti doğum biterdi. Öğle yemeğine kalırdı, o neşeli lüks, ahlaksızca bol öğüne. Ondan sonra hala bu evde kalırdı, ateşlerle aydınlık ve sıcak, tavan fresklerinde tanrıların taht kurduğu
o kıvrımlı bulutlar kadar lüks bir şekilde yumuşak bir sandalyede sigara içerdi
ve her geçen gün sevimli kadınların yakınlığına daha da yakınlaşırdı. Öğleden sonra, onlarla birlikte arabalarına binip hava alıp alamayacağını,
havalanıp akşam yemeğine geri dönüp dönmeyeceğini sorarlardı; ya da inatla reddederse, onu bir yere bırakabilirlerdi.
Kabul etmemeye dikkat eder ve nemli şemsiyesiyle birlikte aceleyle uzaklaşırdı.

Gerald, Hermitage'ın şehvetli konforlarına karşı aydınlanmış bir küçümseme duysa da,
sadece küçümsemek için analiz etmediği bir unsur vardı.

Estelle odadan ayrıldıktan sonra bunu en çok fark ederdi. O
daha sonra artan bir refah süresi için yerleşti. Bakıcının da hafifçe farklı bir havaya büründüğü gözlemlenebilirdi. O anda genellikle belirsizce, amaçsızca ona gülümserdi ve o da mutlak bir karşılıklılıkla gülümserdi. Daha kişisel bir konuşma
değişimi için fırsatı değerlendirmiyorlardı. Her şey eskisi gibi devam ediyordu. Aurora'ya veya Aurora'nın ona bir ordu tanık önünde
söylenemeyecek hiçbir şeyi yoktu. Yine de ona sanki sihirli bir dokunuş bir engeli
kaldırmış gibiydi ve Bayan Hawthorne'un çevresini sakinleştiren, ona şifa veren gizemli koku akıp sinirlerini kutsanmış bir sessizliğe
dalma şansı buldu, böyle bir şeyin nasıl tarif edileceğini bilemediğimiz bir sessizlik aynı zamanda heyecan vericiydi.

Gerald gerçekten konuşmak istemiyordu. Doğruydu, Vincent Johns'la
bütün gece oturup şu konuyu ve bunu tartışabilirdi; erkekler ve sanatçılarla
saçma sapan konuşabilir ve
her türlü karmaşık tartışmanın içine girebilirdi; kadınlarla da bazen davacı olabilirdi. Yine de
alt gerçek şu ki, konuşmayı umursamıyordu.
Hiç kimsenin sonsuza dek konuşmadığı bir dünya için iç çekmişti.

Umursadığı şey yüzlerdi. Size konuşan, hayatların ve duyguların gerçek hikayesini anlatan onlardı -- kelimelerin yaptığı gibi
zayıfça değil, önemsiz olanı önemli olanla harmanlayarak, ama tamamen mükemmel bir şekilde. Anlamak
size kalmıştı.

Bayan Hawthorne'un konuşması, seyyar sirk çadırının yankıları kadar ucuzdu:
Palyaçonun basit kandırmacasına, çiftçinin karısının sade sağduyusuna, çocukların gösterideki coşkulu sevincine sahiptin. Fakat Bayan
Hawthorne sessizlik ve soyutlama içinde görkemli ve gizemli şeylerle, kendi düşüncelerinden çok uzak şeylerle bağlantılıydı. Bunlar, o
aptal mücevherleriyle otururken, gündüzleri uygunsuz bir şekilde, büyük olasılıkla
eviyle, terzisiyle, küçük setinin işleriyle, dedikoduyla,
kişisel meselelerle -kim bilir?--onu resmeden ressamla meşguldü. Fakat,
sözcüklerden veya düşüncelerden daha derin olan Bayan Hawthorne'un temel varoluş biçimi, onu
kadim zihnin kadın şekillerinde canlandırdığı dünyanın güçleriyle ilişkilendiriyordu. Onda, herkesi beslemek isteyen, tüm
çocuklara meme vermeye hazır olan eski Dünya'nın temel nezaketinden bir şeyler mevcuttu. Onun güçlü neşesi dinleniyor,
bir gerçeklikte, öfke ve endişeleri mantıksız kılan büyük bir gerçek hissediliyordu.

Yüzlerin öğrencisi, bu izlenimleri
gözlerinden aldığını iddia edemezdi. Sonuçta, daha çok
kalbinin hassas tabağına gelen bir yansıma gibiydi.

Bir gün Gerald acele etmeye başladı. Bundan bıkmıştı.
Birkaç saat içinde portre
tamamlandı. Hanımların onu görmelerine izin verilmedi.
Cilalanıp, çok sevdikleri büyük, parlak Floransa çerçevelerinden biriyle çerçevelenene kadar beklemek zorunda kaldılar.

Gerald, ilk uzun, coşkulu bakışlarını attıklarında,
bir faun Mephistopheles'e benzediğindeki gibi bir gülümsemeyle bir kenarda durdu.

Aurora, ifade edecek hiçbir kelime bulamayan bir zevkle ellerini kavuşturdu, bir güvercinin guguk sesine benzer bir ses çıkardı.

Estelle bu ünlemi tekrarladı, ancak eğer biri farkın gölgesini yakalamak için yeterince dikkatli olsaydı, onun büyüleyici şaşkınlığı o kadar da gerçek değildi. Çünkü, bir söz vermeye zorlanmadığı için, zaman zaman tablonun yapımı sırasında ona özel olarak
bakmıştı. Aurora bunu biliyordu ve aynısını yapmaya
çok cazip gelmişti, ancak Gerald'ın kötü fikrinden korkarak bu cazibeye direnmişti.

"Ruhum!" diye mırıldandı, gerçekten çok etkilenmişti.

Elbette portrenin kendisine iltifat ettiğini biliyordu; ancak şairleri onları arkadaşlarının ve ailelerinin onları tanımakta zorluk çekebileceği ideal biçimlerde
kutladıklarında Lauras, Leonoras ve Lucastas'ın şüphesiz hissettiği gibi hissediyordu. Ölümsüz bir şahesere ilham vermenin verdiği gurur,
onları hatalarından kurtarıp,
kendi gözlerinin ve komşularının
en parlak anlarında olduğu gibi tefekküre hazırlayabilen yetenekli varlıklara karşı kalplerini şükranla doldurmuş olmalı.

[İllüstrasyon: Aurora, ifade edecek kelime bulamayan bir zevkle ellerini kavuşturarak, bir güvercinin güvercin sesi gibi bir ses çıkardı]

La Grande Mademoiselle'in Minerva olarak resmedildiği günlerde, Aurora'nın
portresi "Venüs olarak Bayan Hawthorne" olarak adlandırılabilirdi.
Yüzündeki ifade, güzel tanrıçanınki kadar tarihten yoksundu.
Yüzünü aydınlatan nazik zevk ışığı, o anda ona elmanın
verilebileceğini düşündürüyordu. Yine de portre, bir bakıma, Estelle'in söylediği gibi,
"Her yerde Aurora"ydı; ama kusurları varlıktan
düzeltilmiş bir Aurora ve onlarla birlikte
mizacını; iyi çalışan teni, dediği gibi,
zambaklara ve güllere, ölümlü altın saçları ölümsüz
güneş ışığına ve o akıllı mavi küreler, parıltılarıyla ona arkadaş edinen
eriyen masmavi yıldızlara dönüşmüş bir Aurora.

Ressam ayrıca, ortamın her ayrıntısını yüceltmişti:
elbisenin zengin kumaşı, yelpazenin kremsi tüyleri, hatta göğüs düğümünün
gülleri. Kendisini eğlendirerek
olduğundan daha büyük hale getirdiği ve bunları göz kırpan bir ateşle,
parıldayan bir parlaklıkla doldurduğu inciler ve elmaslar. Ama Gerald hicivle uğraşırken
kaba olmak istemiyordu. Bütünü zarifti, bir sabun köpüğü kadar parlıyordu ve güzel yüzeyleri sevenlere haklı olarak tavsiye edilen bir incelikteydi.

Aurora, duyulmayan bir eleştiriye yanıt olarak, "Umursamıyorum," diye patladı, "Sadece bayılıyorum! İltifat edilip edilmemesi umurumda değil. Sana bunun için sarılabilirim, Gerald Fane. Bence mükemmel. Bu
sağlam bir tatmin olacak. Zamanla, çift çenem beni yakaladığında ve çirkin yaşlı bir şey olduğumda ve kimse en iyi zamanımda nasıl göründüğümü bilmediğinde, onlara bunu göstereceğim. O zamana kadar, beynim zayıfladığında, bunun iki bezelye kadar bana benzediğini düşünmeye başlayacağımı umuyorum. Artık yaşamak için bir neden var."

Her arayan portreyi görmeye götürüldü ve Bayan Hawthorne'un yetenekli sanatçı hakkındaki
fikrini dinledi. Ziyaretçilerin çoğunluğu onun hayranlığını açıkça paylaştı, ancak aralarından hiçbir kadın
portrenin iltifat aldığını söylemeden edemedi. Ama kendi portresini
yaptırmak için, kim güzel yapan
fırçayı tercih etmez ki?

Floransalıların bile çok azının
duygulardan başka bir şey bilmediği ressama ilgi yayıldı. Bayan Hawthorne'un portresini gören hiç kimse
bunun Fane için bir
ayrılma olduğunun çok açık bir şekilde farkında değildi -şöhret böyle bir şey!-
ta ki sıra Leslie'ye gelinceye kadar. Uzun bir süre tablonun önünde durdu, sonra
"Ne şaka!" diye haykırdı.

Ama Bayan Hawthorne ile aynı görüşte olmaya meyilliydi, o da böyle resim
yapabiliyorken Gerald'ın bunu daha sık yapmaması,
bir ün kazanması ve kesesini doldurması yazık olurdu. Ona sadece bir daha aynı yönde
bu kadar ileri gitmemesini tavsiye ederdi.

* * * * *

Gerald, portreyi bitirince, eve daha fazla gelmedi, sanki
tevazusu ona yağdırılan iltifatlara dayanamıyormuş gibi,
Aurora, yapması gereken bir iletişimle
kırmızı çiçeklerin olduğu odadaki masasının önüne oturup özenle bir not yazmak zorundaydı.

Aurora, zahmet ettiğinde, bir okul defterinin dışında
görülen en temiz, en net, en karaktersiz el yazısını yazdı ve
bununla gurur duydu. Aurora'nın dili, kendini kompozisyona verdiğinde, son renk ve canlılık kalıntısını da kaybetti. Şöyle yazdı:

"Sevgili Bay Fane:

"Uzun zamandır bizi görmeye gelmediniz ve bu yüzden
söyleyeceklerimi yazmak zorundayım. Arkadaşlarımız

benim portreniz hakkında övgü dolu sözler söyleyemezler ve
Trollope pansiyonunda kalan Amerikalı Bayan Bixby,
tıpkı buna benzer bir tane istiyor --elbette, tıpkı ona benzeyen,
benim gibi ama biraz daha fazla değil. Ama karar vermeden önce bunun ne kadara mal olacağını bilmek istiyor. Ve bu beni
şu soruya getiriyor, Resmimin fiyatı ne kadar? Lütfen, sizden
bu kadar _güzel bir eser_ için ödemekten utanmayacağım bir rakam yapmanızı rica ediyorum.

Bu fiyatı, sizin _çok_ mütevazı_ fiyatınızdan ziyade,
benim resmin tahminiyle uyuşan bir fiyat yapın. Bilmelisiniz ki,
söylediğiniz her şeyi ödemekten mutluluk duyarım. _Böyle güzel bir eser_ için ödemem gereken fiyatı bana çok fazla gösteremezsiniz. Gece yarısı uyandım ve bir mumla
bakmaya gittim ve hapşırmaya başlayana kadar ayakta durdum, çok beğendim, ama çok güzel olduğunu biliyorum. Bu yüzden lütfen iyi bir fiyat belirleyin ve
alırken _beni _kötü hissettirmeyin_. Sonra
Bayan Bixby'ye ne kadar ödediğimi söylerim. Çok parası var ve
seni dövse bile, büyük bir
bedel ödediğimi bilmesi daha iyi olur. Öyle harika bir yeteneğin var ki bu senin servetini
yaratmalı ve zamanla da öyle olacak. Unutma ki
seni görmekten her zaman mutluyuz ve uzun zamandır
gelmedin.

"Saygılarımla,
"Aurora Hawthorne.

"P.S. Busteretto'nun ne yaptığını düşünüyorsun? Bir
kaseye biraz su döktüğümü gördü ve ona banyo yaptıracağımı hayal etti.
Bu yüzden ızgaranın altına saklandı. Sonra tabii ki
banyo yapması gerekiyordu, aksi takdirde yapması gerekmezdi. Çokça
sevgiler gönderiyor.

"Bir not daha. Karnavalın son gecesinde
veglione (umarım böyle yazılır) için bir kutu aldığımızı söylemek istemiştim.
Şimdiye kadar sadece Foss'lara sorduk ve bizimle gelmek için o geceyi ayırmanı istiyoruz."

Gerald, okuduktan sonra oturdu ve saç çizgilerinin inceliğine ve
herkese kötü bir örnek teşkil edecek olan aşağı doğru vuruşlarının gölgelendirmesine aldırmadan yazdı:

"Sevgili Bayan Hawthorne, portre bir hediye, ki
bu haliyle teşekkür bile kabul etmeyeceğim, nazik görüşünüze rağmen, kesinlikle değersiz. Tek bir ilgi
noktası var, o da gelecekteki bir merak konusu --
tüm yaşamı boyunca
"Sadık dostunuz,
"G. F.

"Bu akşam sizi evde bulabilir miyim?"

BÖLÜM XII

Hiçbir şenlik bir _veglione_ kadar geniş ve çeşitli bir ışıltıya sahip değildir.
Bir partiyi bu kadar büyük ve parlak yapmak için bütün bir şehir gerekir. Ve sezonun son _veglione_'si, sanki
Karnaval'ın sonunda tükenmeyen şenlik ruhu, geri kalanından daha parlaktır Kül Çarşambası'nın soğuk şafağından önce
kendini havai fişeklerle tüketmek için acele edin.

Opera binası koltuk sıralarından temizlenir, sahne eğimli bir zeminle
parkeye birleştirilir. Mücevherli bir at nalı şeklinde kat kat yükselen kutuların her biri,
yayılmış masa, ışıldayan şamdanlar, çiçekler, gala gösterisiyle
neşeli bir akşam yemeği partisinin görüntüsünü sunar.

Kalabalık zemin, sahne ve lobiler, maskelileri istila eder.
Büyük zeminin
ortasında _corps de ballet_, tül etekli ve soluk pembe taytlı perilerden oluşan alay, opera orkestrasının nabız gibi atan seslerine göre karakteristik evrimlerini gerçekleştirir.
Kalabalık kalan alanda dans eder - dans eder, gezinir ve şakalar yapar,
akşamın özel eğlencesi birini "meraklandırmak"tır. Yüksek gıcırtılar, bas gümbürtüler, sesi gizleyebilecek her şekilde
konuşurken duyulurlar. Birçoğu kostümlüdür, Mephistolar, Pierrotlar, Figarolar,
Harlequinler, ama çoğu basit dominodadır.

Bir hanım kalabalığın arasına inmek istediğinde, kutunun arkasındaki karanlıkta, balo elbisesinin üzerine bir domino, yüz hatlarına bir maske
geçirir ve koluna yaslandığı süvari dışında kimsenin bilmediği bir şekilde dışarı çıkar.

Tek açık yüzler beyefendilere aittir. Bunlar genellikle biraz
aptalca, biraz sıkılmış görünür, çünkü açık yüzler maskelilerin küstahlıklarının doğal nesneleridir, onların rolü ise kimin merakını çekmeye veya onları şaşırtmaya çalıştığını ve genellikle oturma odasının izin verdiğinden daha sivri kişilikleri esprili bir şekilde savuşturmaya çalışmanın oldukça çorak eğlencesidir.

Aurora'nın kutusundaki parti, kutunun boyutuna göre büyüktü. İnsanları davet etmeye devam etti, sonra onları beslemek için
bir sürü güzel şeyle dolu sepetler getirdi. Foss'lar, Charlie ve tüm
Hunt kızları, Landini, Lavin, Amerikalı doktor, Amerikalı dişçi
ve Gerald vardı.

Ayrıca Manlio. Foss'lar onu getirmişti. Bir süre önce izinden dönmüştü. Artık herkes onun Brenda Foss'un
_fidanzato_'su olduğunu biliyordu. Ordudan
ayrılacağına dair hiçbir konuşma yoktu; aksine, yüzbaşı rütbesine erken yükselme ihtimali olduğu söyleniyordu; bu nedenle genel halk, gelinin ebeveynlerinin
vazgeçilmez evlilik
bölümünü sağladığını varsayıyordu.

Manlio'nun dikkatinin başka bir yerde olduğu bir anda Aurora'nın gözleri, düşünceli, parlak bir bakışla ona dikildi. Büyük bir mutluluğun belirtileri,
her ne kadar mütevazı bir şekilde bastırılmış olsa da, yüzünde açıkça okunuyordu. Güzel Olan, onunla evlenmek için, çoktan yaklaşmış olan, ilkbaharda geri dönüyordu.

Aurora'nın şefkatli bakışı sadece pişmanlıkla karışıktı. Manlio ile ilgili olarak
bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Okyanusun ötesindeki inatçı ve uzlaşmaz bir kadın, zararsız bir komploya katılmaya davet edildiğinde, açgözlü yaratığın sadece yapıyormuş gibi görünmesiyle yetinmesi gereken şeyi, sekiz bin dolar karşılığında gerçekten yapmayı tercih etmişti. Manlio'nun sakinliğini, soluk mermerden geçen güçlü bir ışık gibi delen mutluluk, gelin adayının teyzesinden geliyordu ve Aurora kendini soyulmuş hissediyordu.

Ancak Bayan Foss'un eli masanın altından elini buldu ve sıcak bir şekilde sıktı, bunun üzerine Aurora'nın kalbi yapması gereken şekilde şişti. Böyle bir genişleme olduğunda, aynı anda gözlerine bir şey oldu: Çevrelerindeki dünya onlara "herhangi bir şey için fazla güzel" olarak gösterildi. Dimples sevincini ilan etti.

"Birisi daha fazlasını istemez mi?" diye sordu, elindeki kaşıkla hala yarı dolu bir kase tavuk mayonezinin üzerinde duruyordu.

Ama herkes yemeyi bitirmişti; hepsi yere inip, dalgalanan, büyüleyici kalabalığın arasında eğlence, belki de macera bulmak için acele ediyordu.

Kapı tekrar açıldığında kutu oldukça boştu ve içeride kalanların, içeri gireni görmek için döndükleri sırada, iki bilinmeyen maskeliyle karşılaştı.

Birisi eski zamanların bir _bravo_ kostümü giymişti, pitoresk,
itibarsız, yırtık pırtık bir manto ve
pürüzlü bir tüyle operatik bir _Sparafucile_. Diğeri siyah saten bir domino giymişti ve bir karganın yüzü vardı, siyah bir maskeden çıkan büyük siyah bir gaga.

Sanki hitap edilmeyi bekler gibi kapının biraz iç tarafında duruyorlardı. Bir an sessizlik oldu, diğerleri de aynı şekilde beklerken. Maskelerinin göz deliklerinin içinde, davetsiz misafirlerin gözleri, maskelerin ardındaki cam gibi, şaşırtıcı gözlerle parlıyordu.

Aurora, bir _veglione_'deki prosedür biçimine alışkın olmadığından, Landini'ye
çaresizce fısıldayarak sordu:

"Onlara ne söyleyeceğim?"

Sonra onun adına İtalyanca konuştu, çünkü bunların, bir eğlence için garip bir kutuya gelen Floransalılar olma ihtimalini düşündü.

"İyi akşamlar," dedi. "Konuşacak mısın, yoksa şarkı mı söyleyeceksin ve bize hizmetin için
ne yapabileceğimizi söyleyecek misin?"

Bravo, gevşek ve yırtık siyah eldivenli iki uzun elini kaldırarak,
sağır ve dilsizler gibi hızla işaretler yaptı.

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun," dedi Gerald. "Biz sağır olduk. Bırak da hanım konuşsun."

Siyah domino, omuzlarını silkerek ve siyah eldivenli elleriyle bir kuşun sınırlamalarını mazur gösteren bir hareketle, basit bir gaklamayla karşılık verdi.

Aurora şimdi dilini ve ipucunu buldu:

"Ve siz kendiniz misiniz?" diye neşeyle patladı. "Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum!
Katılır mısınız?"

Herhangi bir dil konuşanın anlayabileceği misafirperver bir kol hareketiyle, onları akşam yemeği masasından kurtardı, mumlar hala iştah açıcı bir bolluğun üzerinde parıldıyordu.

Gerald dikkatle izliyordu, kendi kendine şöyle diyordu: "Kabul ederlerse, en azından çenelerini göreceğiz."

Ama davet üzerine _Sparafucile_, açgözlülüğün gülünç gösterileriyle, çırpınan eldivenlerin içindeki uzun parmaklarını uzattı, kekleri, beyaz üzümleri, mandalinaları, fındıkları aldı ve geniş ceplerine doldurdu; Siyah domino bir şişe şampanyanın boynunu kavrarken ve bir kadehi ele geçirirken. Siyah gagadan ve hayduttan bir teşekkür çığlığı yükseldi, ganimetleriyle birlikte ikisi de kapıya doğru çekilirken, beklenmedik olduğu kadar üzücü bir sevinç çığlığı duyuldu, o kadar yüksekti ki, yanındakiler sanki bir patlama tehlikesinden
kaçmış gibi geriye düştüler. Bu dehşetin ortasında maskeliler
gitmişti.

"Benim ülkem! Bunu duydun mu?" diye bağırdı Aurora, iki elini de karnının çukuruna
çarpmıştı. "Aman Tanrım! Beni korkuttu! Sizce kimlerdi?"

Landini, Bayan Hawthorne'a birlikte bir tur atıp
inmeyeceklerini sormadan önce bir dakika bile kaybetmedi.

Gerald da aynı şeyi sormak üzereydi. Landini onu beklerken neredeyse ilk kelimeyi söylemişti. Landini'nin bu kadar hızlı
olması kadar hızlı
olmadığı için kendine karşı keskin bir rahatsızlık
du. Portrenin aralarında kurduğu daha samimi dostluk temelinde, Bayan Hawthorne'a karşı biraz kıskançlık duymak
yerliydi. Rakipsiz bir süvariye özgü nazik bir keder ifadesiyle, hanımın hizmetinde olduğunu sessizce gösterdi. Manlio da aynısını yaptı.

Nubian dudaklı ve Parisli saçlı, bu akşamı kutunun en uzak ucunda, Avrupa'daki
yapımlar hakkında kendi düşüncelerini
yaşayan tek sarışın Bayan Deliverance
Jones veya daha yaygın olarak Livvy, metresinin kollarına beyaz saten bir domino taşı koydu. Gerald acele etti, hizmetçiden aldı ve yerine koydu. Arkadaşının bakışlarını yakalamaya çalıştı, "daha zeki" olmadığı için pişmanlığına dair en ufak bir
katılım belirtisi umarak. Bir saniyeliğine, tam maskesini takmadan önce, onun gözüne çarptı. Yaz şimşeğinin aydınlığı kadar kısa ve parlak, yüzünde eğlenceli bir ifade belirdi. Ona göz kırptı.

Landini törensel bir şekilde onun kolunu tuttu ve Gerald onların birlikte, daha az itirazla ayrıldıklarını gördü.

Gerald, Landini'nin Bayan Hawthorne'a kur yaptığından bir süredir şüpheleniyordu. Bayanın bunun farkında olup olmadığını bilmiyordu.
Gerald, adamın bir şansı olduğuna inanmamıştı, ancak kadınlar
hesaplanamaz olduğundan, insan asla kendini rahat hissedemez. Ama şimdi, eğer güzel dulun onu kabul etmesi üzerine ufak da olsa pratik bir rüya kurmuş olsaydı, neredeyse kendine özgü bu adama -aslında İtalyan, tavırları İngiliz, görünüşü Doğulu- acıyabilirdi. Duygusal bir rüya olasılığına Gerald tek bir düşünce bile
uymadı.

Kendisini oturttu, onların dönüşünü bekledi. Kendisinden başka kutuda sadece Manlio kalmıştı. Uzaktaki birine tapınmaya adanmış Manlio,
dinsiz ve gürültülü kalabalığın arasına karışmayı pek umursamıyordu. Gerald, az önce yanlarından ayrılan çiftin tekrar aşağı katta belirdiğini görmek için öne doğru eğildiğinde, gözleri onu takip eden Manlio,
büyük, kolayca tanınan beyaz domino görüş alanına girdiğinde çok içten bir şekilde "_E
buona_!" dedi, bu "O naziktir" veya "O iyidir" olarak tercüme edilebilir.

Gerald, gösterdiği
anlayış nedeniyle ona karşı artan bir sevginin sıcaklığını hissetti. Sigara yaktılar ve birlikte
renk ve hayatla dolu muhteşem sahneye baktılar,
bu sahneyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler, ciddi şeyler ve
erkekçe-politikalar hakkında konuştular.

Charlie, kapıda dominosunu ve maskesini çıkaran Francesca ile içeri girdi. İkisi de dans etmekten ısınmış bir şekilde dinlenmeye ve biraz daha Şampanya bardağı içmeye hazırdı.

"Bu arada, Gerald," dedi Charlie, "bu bizim büyüleyici ev sahibimizi
çizdiğin çok güzel bir tablo, dostum."

"Beğendiğine sevindim!" diye cevapladı Gerald umursamazca, ironi yapmadan.

O anda Charlie'den hoşlanmıyordu.

Bu gece tüm dünyaya karşı neşeli bir eğilimi vardı. _Veglione_ için hazırlık yaparken, camın önünde beyaz kravatını bağlarken, şaşkınlığına ve hafif rahatlamasına rağmen,
kendisine askere alındığı karışık ve ahlaksız ilişki ihtimalinde bir tür haz hissettiğini fark etmişti.
Ruhunun, sinirlerinin, sıradan dışsal isteklere karşı normal bir tepki vermenin geri döndüğünü söylemişti.
Hayatın tadı damağına hoş geliyordu.

Genç olduğunu hatırlayarak, kaybettiğini sandığı değerli bir şeye rastlamışçasına, belirsiz bir sevinç onu harekete geçirdi.

Bütün bunları sadece zamanın geçmesine bağladı ve tanrılara şükretti,
insan acılarından ölmediği sürece sonunda iyileşir. Bu koşullar altında, Dünya'nın eğlenceli eski Gemisi'ndeki herhangi bir yolcuya karşı anlık olarak nefret veya sabırsızlık hissetmemesi düşünülebilir.

Şiir kırıntıları, düştükleri ve gözden kayboldukları hafıza kuyularında harekete geçti. "Yaşlılık kadar huzurlu hissediyorum," diye alıntıladı.

Ancak Giovanna'nın, signorino'sunun _in serata_ gideceğini bilerek yakasına iliştirdiği beyaz karanfile gözü takıldığında, dudaklarına daha az gri dizeler geldi: "_Neque tu choreas_..." Yarı unutulmuş kelimeleri aradı. "_Donec virenti canities
abest...._"

Olumlu bir sağlık duygusu onu sardığı için, gözleme dayalı bir felsefeyle, bu işaretin şüphesiz bir hastalığın eşiğinde olduğunu belirtti. Fakat o, sadece İtalya'nın _popolinosu_ tarafından değil, çocukluğunda kendisine, kabakulak hastalığını tedavi ettikten sonra, tehdit edebilecek her türlü felakete karşı parmaklarıyla boynuz yapmayı öğreten mükemmel bir doktor tarafından
önerilen talihsizliği önleyici uygulamaları dalgınlıkla ihmal etti.

Bu yüzden, iyi bir ruh halinde olduğu ve bir hanımdan gelen geniş, belirgin bir göz kırpmanın yüceltici ayrıcalığıyla daha da mutlu olduğu için, Charlie'den her zamanki gibi nefret etmiyordu; hatta ona parlak gözlü,
temiz tenli, pürüzsüz, bir mumda sigarasını yakarken
neden kimsenin ondan hoşlanmaması gerektiğini merak ediyordu. İyi nitelikleri vardı. Sadece canlılık
biridir. Kişilerin, ister gizli ister açık olsun, eylemleri konusunda kendisinden daha titiz olanların küçümsemesine neden olan davranış noktaları, sonuçta, pek de zararlı değildi....

Gerald, bir yüzü resmetmek için incelerken olduğu gibi, gözlerini kısarak, yakışıklı adamın Francesca ile canlı bir kuzen tartışmasını izledi - sonuç, aslında umudunun aksine, kendini, daha önceki saygısızlığında doğrulanan
yeni erdemleri keşfetme yönündeki iyi niyetli çabasıyla desteklenmek yerine, buldu. Charlie'yi acı çeken, aşağılanmış, kederli olarak resmederek neredeyse sevebilirdi. Ama onu yoksulluk, hastalık gibi dar kişisel talihsizlikler dışında kederli olarak resmedemezdi. Charlie'ninki kadar az cömertlik veya ahlaki bilinç taşıyan bir yüzle, onun her koşulda aktif bir kötülük yapamayacağından bile emin olamazdı...

İkincisi, Gerald'ın dile getirilmeyen bir özürle bir kenara atma adaletine sahip olduğunu düşündü.

"Elbette, sen Charlie, bir kuzen ve bir kadının senden daha iyi
bildiğini asla kabul edemezsin!" diye gürültüyle itiraz ediyordu Francesca. "Son zamanlarda, biraz dikkatle, _trecento_'nun kostümlerine baktım..."

"Sevgili kızım!" diye sözünü kesti Charlie. "Bir sonraki sefere, _incroyable_'ın bir Yunan olduğunu veya o iğrenç kükremeyi yapan o yaratığın, o İtalyan haydutunun bir Fransız markisi olduğunu iddia edeceksin... Bana
bardağını ödünç ver, olur mu? Sanırım tanıdığım birini görüyorum."

"Trix," dedi bir an sonra, "Sartorio'nun kutusundan bize işaretler yapıyor. Gelmemizi istiyorlar. Hadi gidelim."

Manlio ve Gerald, soluk kahve rengi sütlü hizmetçinin sessiz eşliğinde tekrar yalnız kaldılar, o fark edilmeden kutunun önüne giderek yaklaştı
ve muhteşem eve göz attı.

Gerald, Landini'nin Bayan Hawthorne'u adil olandan
uzun süre tuttuğunu düşünmeye başlamıştı ki, kapı açılıp içeri girdiler, Estelle, Leslie, Percy ve Doktor Baldwin hep birlikte gülüyorlardı.

"Peki, herhangi birini meraklandırdın mı?" diye sordu Gerald Aurora'ya.

"Ben mi? Ah, _ben_ böyle şakalar yapmam," dedi. "Herhangi
biri seni meraklandırdı mı?"

"Aşağıya inmedim, Bayan Hawthorne. Burada sessizce kaldım,
sizinle aşağı inmeyi umuyordum, eğer siz de iyi olursanız, sadece kendimi meraklandırıyordum
bu arada--" sesini alçalttı, böylece sadece onun sesini duyabiliyordum,--"sizi bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu merak ederek."

"İlginç bir arkadaşlık, komik görüntüler."

"Tekrar aşağı inip bana dans edemeyecek kadar yorgun musun?"

"Ruhunuz şad olsun, yorgun değilim, ama eve gidiyorum. "

"_Eve mi gidiyorsun?_"

"Dostum, saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Ama eve gideceğin anlamına gelmiyor. Sadece
gece yarısı geldin ve saat iki buçuktan az. Bir sürü insan
büyük avize sönene kadar kalıyor."

"Ah, beni ikna etmeye çalışma! Sabah kalkmak istiyorsam
yumuşak tüylerimi aramamın zamanı geldi. İyi kızlar gibi, Estelle ve ben, kiliseye giderek Lent'e başlayacağız."

Gerald bu bahanelerin boş olduğundan emindi. Aynı zamanda, Bayan Hawthorne'un ayrılmaya kararlı olduğu da açıktı. Sinirlenmişti. Kadınların nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmak için çaba sarf etmelerinden sonra, erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi, onun gerçek nedeninin ne olduğunu merak etti ve onun söylediklerini görmezden gelerek, yüzünden biraz ışık almaya çalıştı.

Ona boğuk bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Bu bastırılmış heyecanı hemen Landini ile ilişkilendirdi; ama sonra, yüz de aynı gizli şekilde neşeliydi ve ciddi bir adamın teklifleri, en hafifini bile komik bir sevgililer günü kartı gibi etkileyemezdi.

Sonunda en basit yorumu tercih etti: istediği kadarını görmüştü; sıradan bir şekilde uykuluydu ve eve yatmaya gidiyordu.

"İyi geceler," dedi. "Yakında gel Bizi görmek için! Elveda; hayır,
_ory-vwaw_."

"Sizi arabanıza götürmeme izin verilmiyor mu?"

Onları rahat kupalarına binmiş halde gördükten ve bu tekerleğin hareket ettiğini duyduktan sonra,
Gerald büyük salona döndü. Hiç şüphesiz
büyük ışık sönene kadar orada kalacaktı. Renkler, biçimler, ışıltı, altın
pus--bir ressamın ölü olması ya da neşeli ihtişamı solup gri şafakta dağılmadan önce gitmesi için bir aptal olması gerekir.

Yakından bakıldığında sahne ucuzluğuna, kabalığına sahipti,
sahnenin uzaklığından daha emin bir şekilde büyüleyebilecekleri bir halkın ortasında pirue yapan dansçıların o zavallı boyalı yüzleri gibi.
Kostümler, birçoğu, onları her yıl
yenilemeden veya kurdeleleri tazelemeden bırakan mütevazı kostümcülerden geliyordu.
Ama tam da bu şeyler bu hayat sayfasına ilgi derinliğini verdi,
bu romantizme gerçeklik kazandırdı.

Balo biraz daha sert, daha gürültülü bir karaktere
yaklaştıkça. Bazı kutular kararmıştı, ancak yorgun _balerin_ yönetim tarafından eve gitmesine izin
verildikten sonra bile zemin doluydu.

Gerald şimdi daha önce gözlemlediği, _claque_ kollarının altında dolaşan, kostümlerin çiçek renklerinin arasında
sıkıcı bir etki yaratan
siyah ve beyaz renkte, hafifçe sıkılmış görünen adamlardan biri olmuştu. Hiç kimsenin ona yaklaşıp onu meraklandırmamasını içtenlikle umuyordu ve bu umut, bildiğinden daha fazla,
yüzünde ifade buldu. Böyle bir macerayı zevkini tatmin edecek şekilde karşılayamayacağını hissediyordu. Bu, özünde bir Yeni İngiltereli olan kendisi ile Latin kökenli arkadaşları arasında temel bir fark olduğunu düşündü, onların aptal görünme riskini böylesine iyi huylu bir şekilde almalarını sağlayan esnekliği, laisser-aller'i, özbilinçsizliği ve aptalca utancı yoktu. Ve bu yüzden bu aşk romanından önce o sadece bir okuyucuydu; onlar da aşk romanıydı.

Kendi gri rolünü kınayabilirdi ama değiştiremezdi; bu yüzden her seferinde neşeli bir maskelinin ona yanaşmaya niyetliymiş gibi göründüğünde, daha iyisini düşünüp onu hak ettiği ihmalde bırakmasını isterdi. Dileği gerçekleşti; bütün akşam boyunca hiç kimse tarafından alay konusu olmadı.

Kalabalığın üzerinde gezinen gözleri, tanıdık yüzler aradı. Tüm Floransa bu olay için dışarı çıkmıştı ama bir kısmı artık
eve dönmüştü. Tanıdığı erkeklerin çoğunun kollarında kadınlar vardı ve onların sessizliğinden veya gevezeliğinden, aşırı bir alaycılık olmadan, bunların kendi eşleri ve kızları mı yoksa başkalarının eşleri ve kızları mı olduğunu anlamak mümkündü. Üniformalı, uzun boylu, gri bıyıklı yaşlı bir beyefendi yanından geçti -Antonia'nın arkadaşı General Costanzi'den başkası değildi- "Faust"taki koroya benzeyen iki neşeli küçük yaratıkla çevriliyken tüm itibarını korumaya çalışıyordu, her biri kollarından birine asılıydı ve ondan onları akşam yemeğine götürme sözü almaya çalışıyordu. Gerald'a doğru komik bir uzun acı bakışı gönderdi, Gerald buna belirsiz bir şekilde tebrik eden bir baş sallama ve ona o piyangoda şans dileyen nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ressam Castagnola, geniş saçlı, zarif, önden, yüz hatlarına benzediği Francis'in bir portresinden kopyalanmış, gümüş ve kraliyet ihtişamında bir kostümle yanından geçti. Yanında, ellerinde altın zillerle, Pompei fresklerinden birinden bir dansçı olan, yüzen cübbeli bir figür vardı, yalnızca form için dört inçlik siyah kadife bir maske takıyordu. Küstah bir güzelliğe sahip çıplak omuzları ve kolları, kimliği konusunda herhangi bir yanlış anlamaya izin vermiyordu. Gerald, diğerleri gibi, bunun Castagnola'nın modeli olduğunu biliyordu. Charlie, dirseğine bağlanmış gülen bir kadınla, biraz uzaktan yanından geçti. Maskesi elinden sallanıyordu; top sonuna kadar aşınmıştı ve maskeler sıcaktır. Gül renkli dominosunun başlığı, dağılmış siyah saç yığınından geriye doğru itilmişti; gözleri ve dişleri aynı parlaklık ve doğrudan amaç ile parlıyordu. Gerald'a, havası ve tavırları, seyircileri unuttuğunu düşündürdü. Charlie, kısıtlamalardan uzak özgürlüğünü paylaşıyordu. Onları birlikte görmek, Gerald'a Charlie'nin sonuçta İtalyan olduğunu hatırlattı, bazen insan bunu unutuyordu. Hafızasının arkasındaki toz yığınına atılan skandal parçalarından hangisinin Signora Sartorio'ya uygun olduğunu hatırlamaya çalıştı. Gözden kayboldular ve bir sonraki şey için onları unuttu. Carlo Guerra, tıpkı kendisi gibi, onunla sohbet etmek için durdu. Anglo-Amerikan ve Floransa çevrelerinde hoş bir figür olan Guerra, koşulların dünyevileştirdiği
bir keşişin güzel kafasıyla, rahat gelirini miras almadan önce gazeteciydi. Hala her şeyden önce eleştirel yeteneğin kullanımından zevk alıyordu ve bu akşam yakın zamanda düzenlenen bir resim sergisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Gerald bunları uygun bir ilgiyle dinliyordu ki evin karşısından gelen bir ses dikkatinin bir kısmını dağıttı. Uzaklıkla yumuşayan, inanılmaz derecede büyük, bir insan boğazından çıkan ve böylesi bir orantısızlıktan dolayı komik olan aslan kükremesinin o akşam birkaç kez seyirciyi ürküttüğü türden bir sesti. Gerald, fazla düşünmeden, geldiği yöne doğru baktı ve onunla ilişkilendirilen figürü seçti, aradığı figürü neredeyse burnunun dibinde bulduğunda şaşırdı. Kendisinden en fazla altı fit uzakta, _Sparafucile_'in yırtık pelerini ve
pürüzlü tüyü; aynı şekilde siyah dominonun kalın karga gagası da görülebiliyordu.

İkisi de ona bakıyorlardı ve izlenimi, gülüyordu.

Onların kendisiyle konuşmak üzere olduklarını hayal etti,--akşamın erken saatlerinde kutuya girdiklerinde
tanıdık olabileceklerini düşünmüştü,--ama karga aniden kıkırdayarak hayduta doğru bastırdı, onu itti ve çekti. Bir anda kalabalığın arasında kayboldular.

Peki evin diğer ucundaki kükremeden kim sorumluydu? Bir taklitçi mi? Bir dublör mü? Gerald merak uyandırmak için
bir maskeli balo
düzeneğinden şüphelendi. Daha fazla düşünmedi, ancak devam etti, bölümden itibaren o çizgide devam etti, Bayan Hawthorne'un balodan erken ayrılma kararlılığının tekilliğini, evet, kabalığını düşünmeye başladı.
Bunun sırrı, elbette, hayal gücünün olmaması, hayal gücü eğitiminin olmamasıydı. Bir _veglione_ onun için havyardı. Bu
harika sahne, ilk kez, belki de hayatındaki tek sefer, ve o, Boston'da veya Charlestown'daymış gibi yatağa girmek zorunda kalmıştı! Eğer böyle bir durumda kiliseye gitmek gerekiyorsa, Gerald'ın fikriydi, hiç yatağa girilmemeliydi. Ama o, bir treni kaçırmaktansa veya fasulyelerin yanmasına izin vermektense bir operanın son perdesini kaçıracak
insan sınıfına aitti. Ekmek ve tereyağı insanı, uyuşuk,
beyinli, ilkel, takdir ve hayrete uyanmamış ve keskinleşmemiş bir insan. Eğer bu kadar iyi bir ruh halinde olmasaydı, ona karşı
kızgın, alaycı olabilirdi; olduğu gibi, onu hoşgörüyle, her zevke göre, bazen şakayla bahsettiği Cape Cod'un vahşi doğasından başka her şey için fazlaca sağlıklı buluyordu.

Burada Guerra'nın konuşmasının ipini tamamen kaçırdığını ve Guerra'nın muhtemelen bunun farkında olarak başka bir konuya geçtiğini fark etti. Onu
dikkatini çeken şey Hawthorne ismini duymaktı.

"Akşamın erken saatlerinde sizi Bayan Hawthorne ile bir loca içinde gördüm," dedi Guerra, "hatırlarsınız, Bayan Grangeon'da tanışmaktan mutluluk duymuştum."

Bir an yarı gülümseyerek düşündükten sonra başını salladı ve tarafsız bir eleştirmenin tonuyla "_Simpatica_!" dedi.
Sonra, bir an daha düşündükten sonra tekrar başını salladı. "_Ha gli occhi di donna
buona._" Bu, "İyi gözleri var" anlamına gelir veya buna yakın bir şeydir. Ve Gerald'ın Guerra'ya olan saygısı çok artmıştı, çünkü onun hakkında çok iyi şeyler düşünse de, Guerra gibi bir adamın ilk karşılaşmada bu kadar çok şey anlamasını beklemezdi. Guerra gibi bir dünyalı, o akşam en iyi elbisesiyle Aurora için doğal olarak "_E bella_!" diyebilirdi, _bella_-güzeldi; ya da "_Begli occhi_!" diyebilirdi, çünkü parlayan mavi gözleri bu tanımı kabul ediyordu. Guerra'nın söylediği
şeyler Gerald'ın ona verdiğinden daha iyi bir duyguyu gösteriyordu.

Hala dağınık bir konuşmada oyalanan eski gazeteci şimdi sordu:

"Grangeon'ı gördün mü?"

"Hayır," dedi Gerald. "Burada mı?"

"Evet; Rostopchine'le birlikte, üçüncü dereceden bir kutuda." Gözleriyle kutuyu bulmak için yukarı ve etrafına baktı ve bir an sonra
Gerald'a gösterdi. "İşte! Onları görüyor musun? Soluk mor renkteki Rostopchine ve müzelik bir şey olan yeşil böcek kanatlarıyla kaplı bir Kızılderili şeyindeki Grangeon. Tanımadığım bir üniformalıyla konuşuyorlar. Bu akşam senden bahsediyordu - Antonia, bana ne yaptığını soruyordu. Senin yeteneğine büyük bir inancı var."

Gerald'ın dudakları hafifçe ekşi bir şekilde kıvrıldı ve cevap vermeden yukarı bakarak durdu.

Mücevherli dürbününden aşağı bakmak için dönen ve gözlerini kalabalığın üzerinde
gezdiren Antonia şimdi onu gördü. Tanıma, yüzünü beklenmedik bir canlılığa kavuşturdu. Elini gösterişli bir şekilde ona doğru salladı.

Eğilip gülümsedikten sonra, yüzü yukarı dönük bir şekilde sessizce durdu ve onun yağmur gibi selamlarını aldı.

Antonia hakkında belli bir bilgisi vardı. Ona kötü davrandığıyla ilgili anıları tamamen unutabilirdi; belki de gerçekten unutuyordu ama muhtemelen sadece unutmasını seçiyordu. Kendisine şımarık bir güzelliğin kaprislerine izin verdi.

Bu akşam klasik bir altın fileto gri saçlarını bağladı; ona bağlı bir mücevher, bir beyin işçisinin derin çizgili alnında parladı. Onarılamayacak şekilde solmuş boynu, bir sahne mücevheri kadar gösterişli bir Hint kolyesiyle
tutturulmuştu. Hafif gülümsemeler ağır yüzünü
çemberlemişti. Kollarının bittiği yerde Sarah
Bernhardt'ın modaya soktuğu o uzun, uzun düğmesiz eldivenlerin yumuşak ve gergin kırışıklıkları başlıyordu.

Antonia'nın bu gece hangi yanılsama içinde yaşamayı seçtiğini görmek zor değildi. Okuyucuları, belki de onun kendi kahramanlarından hangisini canlandırdığını bile belirleyebilirlerdi.

Bütün bu şeyler için Gerald eski dostunu daha çok seviyordu.

Dudakları, "Yukarı gel! Yukarı gel!" sözcüklerini çerçevelerken eli de eşdeğer işaretleri yapıyordu.

Başını sallayarak onayladı ve Guerra'yı da yanına alarak yoluna devam etti. Guerra, merkezi locanın altından özür dileyip geri döndü,
zaten saygılarını sunmuştu. Gerald, lobiye çıktığında, daha
kararsızca ilerledi, sonunda tereddüt etti ve durdu.

Antonia'yı, resmi izniyle evine getirdiği arkadaşına karşı olan davranışlarına olan kızgınlığını ifade etmesine izin vermeyecek koşullarda görmek istediğinden emin değildi. Bayan Hawthorne'un olayı geçiştirmemesi gerekiyordu. Antonia'ya
öfkeli olmayı bırakmıştı; beyninin hararetiyle planladığı öfkeli,
son mektubu soğukkanlılıkla yazmamıştı. Sonuçta, o, her zaman tanıdığı ve arkadaşı olduğu Antonia'ydı: Antonia, kahramanlıklar ve cömertlikler, incelik ve anlayış, yoğunluk ve huysuzluk yapabilen.
Bu büyük kadını çöp kutusuna atamazdık çünkü bir keresinde daha sapkın davranmıştı ve
zarar gören kişi de kendisiydi. Ancak Gerald, büyük kadının kendisine söylenecek ayık bir söze ihtiyacı olduğunu düşündü. Sonuç olarak, onunla konuşabilene kadar onu görmeye gitmeyecekti.

Ve böylece Antonia'yı kutusunda aramak yerine, Gerald eve giderek zorluğunu kısa kesti. Tam zamanıydı; saatlerdir Oruç tutuyordu.

Antonia, onun gelmemesinden _intrigata_ olsaydı, bu sadece saatin ve yerin hayali koşullarıyla uyumlu olurdu.

BÖLÜM XIII

Oruç döneminin başlarında hava, Aurora ve Estelle'in 'soğuk bir an' dediği şeye Floransa'yı maruz bıraktı. Şaşkınlıkları ve öfkeleri aşırıydı.
İtalya, güneşli İtalya, bu dağ veya kutup fantezilerine sahip olmakta kendini özgür hissetmeliydi!

Estelle, soğuk alarak ne düşündüğünü gösterdi. Aurora, evde kürklerini giyerek etkilenmişti. Kötü muameleye maruz kalma hislerini artırmak için,
arada sırada yüzlerini ateşten çevirip iç çekiyorlardı,
havanın gümüş duman bulutuyla nasıl karardığına hayran kalıyorlardı. Kuzey ikliminden gelen bu hacılar, kış günlerinde evlerinden çıkıp karla kaplı sokaklara adım attıklarında burun deliklerinde donan nefesin ve burnu ele geçiren uyuşukluğun hissini çok iyi biliyorlardı,
Çiçekler Şehri'nde birinin nefesini görebileceğini kabul edemiyorlardı, hem de içeride.

Bahçede hâlâ çiçek açan veya
açmaya başlayan, titrek ama cesur küçük aylık güller, sonuçta, kışın merhametine tanıklık ediyor ve şehrin unvanını adına uygun şekilde koruyordu.
Bahçe her zamanki gibi neredeyse yeşildi. Alaternus, sarmaşık,
mersin, defneyapraklarına karşı mevsim galip gelemiyordu. Aurora, rahatsızlıklarının sorumluluğunun evde olduğuna karar verdi; köklü ve köklü iyileştirmeler planladı ve asil ev sahibinin bunu yapmasına kesinlikle izin vermeyeceği kesindi.

Estelle yarı hasta ve kendisinin iddia ettiği gibi yarı donmuş haldeyken, Aurora, güneşin dünyayı en ufak bir ışıkla bile aydınlatmadığı ve gecenin kalın ve nemli bir şekilde
kapandığı bir günün sonunda biraz moralsiz olmaya meyilliydi. Dışarı çıkmamıştı ve onu görmeye gelen kimse olmamıştı. Uzun saatler boyunca dışarıdan yenilenmeden belirli sosyal doğaların ardından gelen yorgunluğu
hissediyordu.

Oturma odasını olabildiğince rahat hale getirerek, ezilmiş çilek perdelerini çekerek, ateşe odun yığarak, sandalyesini ve masasını cereyandan koruyacak şekilde bir paravan yerleştirerek buna mantıklı bir şekilde tepki verdi; ve baca köşesine oturup bir parça
örgü aldı.

Okumayı pek sevmezdi ve arkadaşlarına hediye ettiği büyük
yumuşak yünlü battaniyeler örmeyi severdi. Okumak
ona göre, her neyse, yapılacak oldukça boş bir şeydi. Örgü
işin başlığı altına girerdi. Küçük bir kızken kaç kez hikaye kağıdı elinden alınmıştı ve eline örmesi için bir çorap
verilmişti,
yararlı bir şeyle ilgili olması istenerek. Bundan ne kadar nefret etmişti. Ama şimdi
özgür olduğu için örgü örerken daha iyi bir vicdana sahipti. Uzun tahta iğnelerinin tıkırtısıyla, o anda başka hiçbir vizyonun veremeyeceği kadar büyük bir zevkle, tam saat dokuzda içine girmeyi planladığı yatağı yavaşça ısıtan sıcak bir su şişesini düşündü. Bu saati, sekizde yatağa girip tatmin edici olmayan günü derin, sıcak uykularla unutma isteği o kadar güçlüydü ki, buna boyun eğmek yanlış gibi görünüyordu. Aurora, bu Püritanizm kalıntılarını böyle tanımıyordu ama yine de, öz disiplin uygularken, aklı, nedenini aramadan, kendisine bir şeyi yapmaktan hoşlanıyorsanız bunun neredeyse kesinlikle o şeyin kötü olduğunun bir işareti olduğu ve bundan hoşlanmıyorsanız bunun büyük olasılıkla sizin göreviniz olduğu doktrinini aşılamak için en çok şey yapan kişiye yöneldi. Hizmetçilerin gözlerinin alışkın olduğu signora olarak görünmeye devam ederken, biraz daha dalgın ve gülümsemez olsa da, kendisi
uzak bir ülkede, zorluk ve yanlış anlaşılma sahnelerinde yaşayan ve hareket eden genç bir kızdı; sivri çeneli, dar göğüslü, ürkekçe sevilen adil bir kadınla -uzun zaman önce toprağa verilmiş annesiyle...

Dışarıdan gelen bu geriye dönüp bakmaya eşlik eden hafif kalp ağrısını dağıtacak hiçbir şey yoktu; pencerelere çarpan rüzgar ve yağmur
hüznü artırmak için daha uygundu ve Aurora, aniden mavi olmak için uyanık kalmaktan bıkmış bir şekilde, yatağa girmek için yününü sardı. Ama önce, sadece bir anlığına, aşağı inip
portresine bakacaktı, diye düşündü, çünkü bu aklına gelebilecek en rahatlatıcı şeydi. Portresini, bir çocuğun en sevdiği oyuncağını sevdiği gibi seviyordu.

Kapı zili sesi aniden durduğunda ve onu bir tür dikkat dağıtma olasılığıyla neşelendirdiğinde bunu kastediyordu. Vitale bir paketle içeri girdi.

Gaetano adının ne söylediğini anlayan Aurora, bunun Gaetano'nun paketi getirdiği anlamına geldiğini düşündü. Aşağıda beklediğinden şüphesi yoktu. Gaetano, Giovanna'nın yeğeniydi ve Gerald'dan birkaç kez
işleri için gelmişti. "_Aspettare_!" diyerek en üst çekmecesinde duran porte-monnaie'yi almak için odasına koştu. Bundan, gece ve yağmurda Gerald'ın evinden kendi evine yolculuğunu
zorluksuz kılacak bir ödül çıkardı. Hüzünleri kaybolmuştu.

Yağmurdan sıçramış gazeteyi çıkarmadan önce, bir an pakete baktı ve ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Kare, düz,
bir yönde yaklaşık bir buçuk ayak, diğerinde bir ayak. Gerald Fane ona aydınlatıcı bir mektup yazmadan ne gönderiyordu? Bir not
içinde olabilirdi. İpi kesti, gazeteyi çıkardı ve
temiz beyaz çizim kağıdının ikinci bir ambalajını buldu. Dokunup
kıstırdıktan sonra, nesnenin bir resim çerçevesi ve resim olduğunu tahmin etti.
Merakla dolup son ambalajı çıkardı ve
önce çok boş bir yüzle önüne baktı...

Bu bir resimdi, Gerald'ın stüdyosunda gördüğü ve
beğenmediği türden bir resimdi.

Aşağıdaki portreden farklı olsa da,--zenginlikten yoksulluk, gündüzden alacakaranlık kadar farklıydı--bunun da kendi portresi için olduğunu görebiliyordu. Bir akşam o mavi boyun atkısını başının üzerinden ve çenesinin altına bağladığını,
pezzola'lı bir İtalyan gibi görünmeye çalıştığını,
diğerlerini güldürmeye çalıştığını hatırlıyordu.

Resmi, ayaklarını taş zeminden uzaktaki basamağa koymak için önüne çektiği sandalyenin üzerine koydu,
halının üzerinden hâlâ hissedilmeyi bekliyordu, diye düşündü. Elbette kendisiydi, ama
aşağıdaki o güzel varlıktan sonra bunun kendisine gösterilmesi ne kadar
hayal kırıklığıydı --gözyaşlarını akıtacak kadar hayal kırıklığıydı!
Arkadaşı Gerald'a karşı ne kadar da kaba!
Ayrıca haksızlıktı, çünkü bu, güzel olmamasına rağmen, diğerinden açıkça daha çok ona benziyordu,
bunun daha doğru olduğunu kabul edemiyordu.
Gerçekten hiç böyle göründüğüne inanamıyordu,
ama bazen hissettiği şeyin bu olduğunu biliyordu. Gerald onun
böyle hissettiğini nasıl bilmişti?

İyi yiyen, iyi uyuyan, kendini iyi hisseden, eğlenmeyi seven, cömert ve neşeli bir insan olduğunu--çoğu insanın onun hakkında bildiği veya bilmeye hakkı olduğu tek şey buydu; kendisi hakkında çoğu zaman bildiği tek şey buydu. Bu tür
şeyler hiçbir zaman bir kişinin tamamı olamazdı, elbette. Herkesin
üstesinden gelmesi gereken bir şey olmuştur. Bazı kişiler
üstesinden gelmek ve
üstesinden gelmek ve
üstesinden gelmek zorunda kalmıştır, birbiri ardına bir şey, birbiri ardına bir şey,
onları sürüklemeye ve aşağıda tutmaya çalışmıştır. Muhtemelen
annesinin sık sık söylediği gibi, içinde çok fazla şeytanla
doğduğu için--bir sürü zorlukla karşılaşmıştı, disiplini için, şüphesiz, temizlenmesi için; ama o bunlardan hâlâ azalmamış,
hala iyi vakit geçirmek için istekli bir şekilde çıkmıştı.

Tüm insanlar, bir şekilde, geçmişteki bu deneyimlerden oluşur, ancak
bunları yüzlerinde açığa vurmazlar, olabildiğince unuturlar.

Evet, olabildiğince. Ne kadar? Tek gerçek üzüntüler, kişinin sevgisiyle ilgiliyken ve kişinin sevdiği nesneler asla düşüncelerinden
uzaklaşmazken, bir kişinin üzüntülerini ne kadar unuttuğu söylenebilir, gerçekten?

Aurora bir süre bunu düşündü, bu arada portresine baktı. Tuvalden geriye bakan yüz, tam da bu anda, düşüncelerin, anıların
uyandığı sırada, onun sıradan dayanıklılığının yerine
acı çekme kapasitesinin narin bakışını koymuş olsaydı, ona çok benziyordu.

Portreye daha uzun süre baktıkça daha çok hoşuna gitti; dakikadan dakikaya daha fazla uzlaştı ve sonunda neredeyse
çekildiğini fark etti. İçinden, tanımlayamadığı bir şey geçti. Belki de, başörtüsünün çerçevelediği o güçlü ve sade yüzde, halkın bir kadını gibi, insanlığın onuru karşı karşıyaydı; kendi yüzü, ama kesinlikle aynada gördüğü gibi değildi; her geçen gün kendisine sunulan sıradan malzemelerden, aşağılık olan ve asaleti inşa etmek için tasarlanmış her şeyi reddetmiş bir insanlık.

Bu portrenin, farklı bir şekilde, aşağıdaki portreden daha fazla olmasa da, onu pohpohladığını yarı yarıya algılayarak, iltifatla kandırılmayı alçakgönüllülükle reddederken, yine de Gerald'a karşı, yüzeyin altına nüfuz etmesini ve Bouncing Betsy'nin de kendi hislerine, geçmişine; evet, acı trajedisine sahip olduğunu görmesini sağlayan sempati için şefkatli bir minnettarlık hareketi hissetti.

Resimde gözlerini gezdirmeye devam ederken, ara sıra 
gözlerini sildi ve kapı zili tekrar çaldığında, "görülmesi gereken bir manzara" olduğunun farkında olarak, yatak odasına çekilme önlemini aldı, böylece Vitale bir ziyareti duyurmak için gelirse - henüz saat dokuz olmamıştı - ona ziyaretçiye kendisini mazur görmesi gerektiğini daha iyi anlatabilirdi; yatağa gidiyordu.

Ancak hizmetçiden Signor Fane'in aşağıda olduğunu öğrenince fikrini değiştirdi ve kullanışlı fiiller
stokundan tereddütsüz uygun ikisini seçti: "_Dire venire_."

Gerald onu ateşin yanında, omuzlarında kürk mantosu, ellerinde yünlü
afganı ve önündeki sandalyede resimle buldu.

"Ee?" diye sordu beklentiyle, el sıkıştıktan sonra resme de bakarak.

"Kendime acımama neden oldun. Ne işe yarıyor?" küçük bir iç çekişle cevapladı, kızarmış gözlerini ondan uzağa çevirdi. "Şşş!
Bir dakika! Unutuyordum," diye ekledi, duygusal bir sahnenin ortasında akşam yemeğinin kokusunu alan bir ev hanımı gibi, komedinin doruk noktasında. Ayağa fırladı ve en ufak bir gürültü yapmadan Estelle'in odasının kapısını kapattı, mantıksız bir şekilde
fısıldayarak konuşmaya başladı.

"Estelle yatağa gitti. Kartopu gibi eski bir soğuk algınlığı var.
Göğsünü merhemle ovdum, boğazını bir kompresle bağladım ve ona sıcak limonata verdim, ayaklarının dibinde sıcak su torbasıyla
ve burnunda yağla orada yatıyor ve umarım sabah daha iyi hisseder."

"Gerçekten de umut edelim. Hasta olduğunu duyduğum için çok üzgünüm. Ama yarın daha iyi olacak, değil mi, tüm o bakım ve o ilaçlarla. Umarım siz de üşütmemişsinizdir Bayan Hawthorne. Neredeyse üşütmüşsünüz gibi görünüyorsunuz," dedi masumca, "Bu hava berbat. Siz üşütmemişsiniz, değil mi, sevgili dostum?"

"Hayır; sanırım gördüğünüz sadece ağladığım. Hiçbir şey söylemeyin. Fark etmeyin. Önemi yok. Gel ve ateşin yanına oturun ve ısının. Eliniz buz gibiydi."

"Dışarısı çok kötü ve içeride de pek iyi değil, sadece sizin cömert şöminenizin yanında. Bütün gün ısınamadım."

"Neden daha önce gelmediniz? Burası benim ılık dediğim yer değil ama senin evinden daha ılık olduğunu tahmin ediyorum."

Nazik ve kısıtlamasız tavrıyla elini uzatıp sıcaklığını test etti. "Aman Tanrım!" diye küçük bir çığlık atarak, sanki alev bu işi onlar kadar iyi başaramazmış gibi, uyuşmuş parmaklarını avuçlarının arasına alıp ısıttı.

O da, onun kadar bilinçsizce değil, ama yumuşak, sıcak içe doğru sarmanın bir şekilde ona iyi geleceğini umarak, olduğu gibi bıraktı.
Ona iyilik yapılması umuduyla gelmişti. Portreyi gönderdiğinde, onu yakından takip etmeyi planladığı için, yola çıkmak üzereyken kendini o kadar kötü hissetmişti ki - kasvetli günün sonunda, tarif edilemeyecek kadar yük ve hasta ve daha kötü şeylerden endişe duyuyordu - vazgeçmek üzereydi.
Ama sonra, kaçma isteği bile kötü hislerinden
onu, düşüncelerinde diğerlerinden daha sıcak ve neşeli parlayan noktaya doğru itmişti, eğer ne kadar hasta hissettiğini unutabilseydi,
doğal olarak daha iyi hissedecekti. Aurora'nın evi, ilk portreyi çizdiği günlerde, ona oldukça ev gibi hissettirmeye başlamıştı.

Bu yüzden Aurora elini bırakıp, "Diğerini de alalım," dediğinde,
ateş onu kısmen eritmiş olmasına rağmen, uysalca ona uzattı.
Minnettar bir şekilde, elini serbest bırakarak,
bir şeyleri ısıtmayı, bir şeyleri beslemeyi, bir şeyleri okşamayı ve
para vermeyi çok seven nazik iki elini de örttü.

Her zamanki katılığını yenerek,
gözyaşlarından bahsetmemesini isterse,
anlatmayacağını belirtmek için onları erkekçe sıktı,
ama burada onun sempatisi ve onunla birlikte pişmanlığı vardı, eğer öyleyse,
onun ima ettiği gibi, onların akmasında payı vardı.

"Yani bu akşam yalnız mısın?" diye sordu,
söylenen her şeyi şefkatli ve rahatlatıcı gösteren bir sesle.

"Evet. Busteretto'yu bile görmedim. Estelle'in onu yatağının ayak ucunda tutmasına izin verdim. Ona tamamen bağlı. Ve Clotilde evin kendi köşesinde faturaları kontrol etmekle meşgul. Çok zaman alıyor."

"Ve sıradan müzisyen, yetenekli İtalyan nerede?" diye sordu,
ondan bir gülümseme çekmeyi amaçlayan bir gülümsemeyle.

Zorluk çekmeden yakalandı. "Yetenekli Checkerberry son zamanlarda ortalıkta yok," diye gülümsedi. "Bir süre gece havasına maruz kalmayacak. Larenjit hastası olduğu için fısıltıyla konuşamıyor." Gözleri parladı ve güldü, ancak ilettiği şey ilk bakışta pek de komik değildi.

Belki de "Zavallı şeytan!" dediğinde buna dikkat çekiyordu.

"Evet," diye kabul etti, ayıklığa kavuşarak, "larenjit için kötü hava," ve Italo'yu bırakarak hava durumuyla devam etti. "Kötü bir
gündü, değil mi? Dışarı adım atmadım. Zaten biraz
moralim bozuktu ve Gaetano hediyenle geldiğinde yatağa gitmeye karar vermiştim."

Bakışlarında bu olayın dünyayı daha da pembe göstermediğine dair bir ima vardı.

İkisi de resme bakmak için döndü. Elleri doğal olarak gevşedi;
ayrı oturdular.

"Neden onu boyamak zorunda olduğumu anlamıyor musunuz, Bayan Hawthorne?" diye sordu,
hevesle ve savunmasını zorlar gibi konuşarak. "Aşağıdaki şeyin benim fikrim, senin hakkındaki tek fikrim olarak kalmasına nasıl dayanabilirdim? Ve sana bir hediye, tek bir hediye, saygı duymadığım bir eserin
oluşturulmasına nasıl dayanabilirdim? Bunun daha fazla değeri olmayabilir, -ben farklı düşünüyorum,- ama en azından üretebileceğim en iyisi bu. Benim onayım var. Sen de, inan bana, bir süre sonra onu diğerine tercih edeceksin."

Başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Diğerini, eğer mecbur kalırsan, hoş bir renk noktası yaratmak için oturma odanda tutabilirsin," diye devam etti, parçaları tersine çevirip onda daha hafif bir mizah yaratmaya çalışarak; "bunun tamamen meşru bir kullanımı var.
Sizin oturma odanızda, biliyorsunuz, Auroretta, sizin seçtiğiniz resimler arasında, bizim İtalyan deyimimizde, tamamen kaybolmuyor. Bunu gözden uzak tutacaksınız, ama arada sırada bakacaksınız, eğer isterseniz; ve zamanla, bunun, aşağıda bir şaka olarak o şekerleme kutusu konusunu işlediği zaman, sizi anlayan ve ona değer veren biri tarafından yapıldığını fark edeceğinize tamamen güveniyorum."

Bayan Hawthorne, portreye yumuşak ve hüzünlü gözlerle bakarak, tekrar başını salladı ve iç çekti, "Zavallı şey!"

"Hiç de değil!" diye neredeyse huysuzca itiraz etti. "Lütfen ona acıyarak, orada her şeye dayanacak şekilde inşa edilmiş, güzel, büyük, güçlü bir şey
sunmadığımı ima etmeyin! Her an, zevkle öldürebilirim" -uzun süredir devam eden bir tiksintiyle uzaklaştı- "şeylerime hastalıklı diyen o vebalı eşekleri. Gördüğüm şeye sadık kalmak için fazla dikkatliyim. Onlarla -yani bana hastalıklı diyen eleştirmenlerle- kendim arasındaki fark, görüş derecesindedir."

"Heyecanlanma, Geraldino!" diye kontrol etti, tam olarak anlamadığı öfkesini. "Demek istediğim, ona bakmanın bana
hayatımda ters giden her şeyi düşündürmesiydi.
Buna bir övgü demiyor musun? Eğer bu şeylerden şüphelenmeseydin
bu resmi çizemezdin ve dürüst olmak gerekirse, bunlardan nasıl şüphelenebileceğini anlamıyorum. Buraya geldiğimden beri çok neşeliyim.
Bana öyle geliyor ki, sadece neşeliydim. Çok iyi vakit geçiriyorum! Bunun altını nasıl görebiliyorsun, bilmiyorum. Aslında,
arada sırada hep neşeliydim. Bana yarım şans ver, tavadan
çıkmama izin ver, bir dakika içinde pikniğe gitmeye hazır olurdum. Ama
sorunlarımdan kurtulamadım, Geraldino; sen hemen oradaydın."

Bu birçok üzüntüye atıfta bulununca, kelimelerden daha anlamlı bir şey
yapabileceğini buldu. Birbirlerine yakın oturdukları için,
ayağa kalkmadan ona ulaşabilirdi; öne eğildi ve dudaklarını
acıyarak onun eline dokundurdu.

Bunun onun hikayesini getireceğini biliyor olabilirdi, ama bunu planlamamıştı ve isteksiz ama duymaya istekliydi, birden fazla nedenden dolayı pişmanlıklara maruz kaldı, çünkü küçük bir yudum ve koklamadan sonra, o şöyle dedi:

"Tamamen korkunç zamanlar gördüm, Geraldino. Bazıları
aşabileceğin türden şeylerdi, ama bazıları - yemin ederim,
kendime nasıl
aştığımı merak ediyorum. Garip olan şey şu ki - bir şekilde
aşamadım. Bazen, en garip
yerlerde, en tuhaf anlarda, hala böyle korkunç şeylerin yaşandığı o kadın olduğumu, aptal maymuncuklarımı oynayarak o
kalbi kırık kadın olduğumu anlarım."

"Biliyorum," diye mırıldandı Gerald ve onun tombul ellerini sabit bir şekilde
kendi sert, ince ellerinin arasına aldı.

"Hiçbir zaman aklım ermedi," diye kendini bıraktı. "Bunu herkes görebilir;
ve daha gençken doğal olarak şimdikinden bile daha azına sahiptim.
Her zaman, her zaman, mutlu olmak istedim! İyi vakit geçirmek istedim.
İyi vakit geçirmek isteyerek
doğdum. Ve her şey buna karşıydı. Ama
bir şekilde başardım. Bir şekilde, hemen hemen her
zaman sirke gittim. Annem bitişimin ne olacağını merak eder ve
Yaşlı Çocuk'u benden yalamaya çalışırdı. Ama bu yapılamadı. Tıpkı babam gibiyim,
sevgili yaşlı babam, o bir günahkârdı. Her şeyde istediğini yapmasına izin verdi,
doğru olduğunu düşündüğü gibi. Sanırım, her zaman onun istediğini yaptığı için değil, ama güzel bir çocuk olan kız kardeşimin,
bunu söylemeye bile dayanamayacağım kadar korkunç bir şekilde
ölmesinden sonra,--ateş
aldı,"--Aurora aceleyle araya girdi, "annem aklını kaçırmaya o kadar yaklaştı ki,
babam her şeyde ona hoşgörü gösterdi. Onu dünyalar kadar seviyordu;
biz de öyle, ama buna mutlu bir yuva denemezdi. Benden başka üç erkek vardı,--ben sonuncusuydum,--ve hepimiz sonsuza dek
canlı gençlerdik, ve annem çok katıydı! Babam geçimini sağlamak için
çoğu zaman uzaktaydı. Babam, bilirsin, bir pilottu. Çoğumuz için
bol bir yaşam değildi, ama yeterince yiyeceğimiz olduğu sürece bunun bir önemi olmazdı. Ama zavallı annem, zihninin kederden aldığı o bükülme yüzünden, yaptığımız her şeyde her zaman yanlış bir şeyler görüyordu;
asla sessiz ya da memnun olamazdı. Çocuklar pek fazla şey elde edemediler: dışarıdaydılar ve daha sonra işlerine gidiyorlardı; ama ben, ev işlerine yardım etmek için evde tutuluyordum ve arkadaşlık etmek için evde tutuluyordum ve sanırım başka bir sebepten dolayı evde tutuluyordum, sadece kötü kalbimin kızlarla ve oğlanlarla dışarı çıkıp oynamayı çok istemesinden. Bunun benim için iyi olduğunu söyleyebilirim. Annemin iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama annem hep hasta bir kadındı. Daha sonra, etrafta dolaşıp durmasına, her dakika meşgul olmasına rağmen,
sonunda onu alıp götüren sıkıntıdan dolayı yıllarca hasta olduğunu fark ettik. Gerçekten iyi bir annem olmadığını düşünmeni istemiyorum, çünkü vardı - beni iyi bir kadın yapmak için elinden gelenin en iyisini yapan birinci sınıf bir annem."

"Biliyorum, biliyorum." Ellerinin hatırlatıcı bir şekilde bastırmasıyla, yanlış anlamaması için ona güvenmesini yalvardı.

"Ama babam - babamı tanımalıydın!" Aurora'nın yüzü
çok
parladı ve Gerald, dudaklarını bir yana doğru kıvırdığında ve ağzının köşesinde bir pipo olduğunu ima eden
mizahi bir tavırla, "Aman Tanrım, Nell,
bir kadeh için ıslık çalamaz mısın?" dediğinde ona benzediğinden şüphelendi. Neredeyse bir denizcinin
çene bıyıklarını görebiliyordu.

"Beni ara sıra yanında götürürdü. Aman Tanrım, güzel zamanlardı,
lütfen! Hava kadar özgürdüm, yiyebildiğim kadar fıstık, babamla birlikte teknede, balık tutuyordum ve eğer yapabilirsek bir vapur yakalıyordum. Yelkenimizde bir ev kadar büyük 8 tane vardı. Babam Doğu Boston'daki herkes kadar iyi bir denizciydi, ama bir dolandırıcı değildi. Ama orada, eğer bir dolandırıcı olsaydı, benim babam olmazdı. Kahverengi taş cepheli bir ev için babam şu anki halinden farklı olmazdı. Büyükannem de aynı türdendi, Tanrı onu korusun! Rahat, neşeli, bir gün gelir, bir gün gider, istediğini yapar ve istediğini yapmana izin verirdi. Kız kardeşim ölmeden önce, yazları, Cape'te, onun evinde çok güzel zamanlar geçirirdim!

"Hattie'yi ilk orada tanıdım - Estelle. Teyzesinin evi büyükannemin evinin yanındaydı. Onu şimdiye kadar doğmuş en şanslı çocuk olarak düşünürdüm. Bana göre her şeye sahipti - altın bir madalyon ve zincir, bronz çizmeler ve düzinelerce kağıt bebek. Birlikte oynardık, her gün, her zaman süren oyunlardan biriydi, başka biriymiş gibi davranıp yaptığınız her şeyde bunu canlandırırdınız. Yıllarca bunu sürdürdük. Büyüdükçe çok fazla değiştiğimizi düşünmüyorum. Bana göre o zamanlar da şimdiki gibi, kavgalarımız olurdu ama çok eğlenir ve her şeyi paylaşmak isterdik. Estelle de Doğu Boston'da yaşıyordu ve bir okul öğretmeni olacaktı. Bana göre bir okul öğretmeni olmak birinin yapabileceği en iyi şeydi. Benim tutkum bu olurdu, bir okul öğretmeni. Ama
ilkokuldan öteye gidemedim, evde anneme yardım etmem gerekiyordu. Sonra zavallı babam öldü--rıhtımda bir kaza,"--Aurora,
sesini alçaltarak, acele etmeye ve yoğunlaşmaya başladı,--"sonra Ben, sonra Joe,
sonra--inanır mısın?--en sevdiğim Charlie. Hepsinin aynı hassas yapıya sahip olduğu ortaya çıktı ve aynı belaya yatkınlıkları vardı. Sonra sonunda, bu kadar çok şey yaşadıktan sonra, zavallı annem de gitti ve bunun için sadece minnettar olabilirdim. Ve hepsiyle ilgilenmiştim. Ben yirmi üç yaşında bile değildim, en son ben kalmıştım. Garip görünmüyor mu! Bazen şimdi bile buna inanamıyorum."

Bu kadar büyük felaketlerin bu kadar hızlı sayılması onları dehşetten ve acıdan mahrum etti, yine de Gerald, bir kurşunla vurulduğunu
bilen ama sinirleri henüz
acı çekerek bunu duyurmamış bir adamın şaşkın, şok olmuş hissine sahipti.

Yıllar geçmesine rağmen bunları
gözyaşları olmadan düşünebilen Aurora, yine de sempatik bir dinleyiciye bunları anlatırken
dudaklarını dik tutmakta belirgin bir zorluk çekiyordu.

Gerald gözlerini
başka tarafa çevirdi, o ise eliyle ağzını kapatıp titremesini durdurmaya
çalışıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, kelimeleri önemsiz olmaktan kurtaran bir samimiyetle.

"Evet," diye yarı güldü. "Birisini bir şekilde yatıştırmak, bir süreliğine onlardan nişastayı çıkarmak yeterli olmaz mıydı? O hastalık evinden
çıktığımda hastalıktan ve ölümden başka hiçbir şey düşünemedim. Hastanede yattıktan sonra dezenfektan kokusu gibi yapıştı üzerime. Aklıma bir şey gelmedi, sadece
sırada beni alacaktı. Sanırım ben de etkilenmiş olmalıyım. Ama doktor beni muayene etti ve ne dedi biliyor musun? 'Alabalık kadar sağlamsın,' dedi. 'Çok
sağlamsın,' dedi, 'çok
sağlıklısın, seni dirilişe götürmek için
vurmak zorunda kalacağız.' Sonra kendimi daha iyi hissettim. Sonlara doğru çağırdığımız yeni bir doktordu. Benim durumumu biliyordu ve iyi bir hemşire olabileceğimi düşündüğü için bana Şehir Hastanesi'nde bir şans verdi, orada eğitimimi alabilirdim. Ve Hattie, sevgili Hattie, ne
bir arkadaştı! O ve annesi ve babası gelip yanlarında yaşamamı sağladılar. O zamandan beri kız kardeş gibiyiz."

Yan odadan gelen bir öksürük sesi üzerine,
Aurora durdu ve dinledi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Uyanık mı yatıyor acaba?"

"Uykusunda öksürüyor olabilir," diye önerdi.

"Evet," dedi Aurora şüpheyle, daha fazla dinledikten ve başka bir şey
duymadıktan sonra. "Ve eğer içeri girip bakarsam, onu uyandırabilirim.
Çan ipi yatağının hemen başında; eğer birinin gelmesini istiyorsa
tek yapması gereken onu çekmek. Sizi hayatımın hikayesiyle eğlendiriyordum, değil mi? Nereye gelmiştim? Ah, evet. Orada hastanedeyken
sadece bayıldım. Belki de nasıl yapabildiğimi anlayamıyorsunuz. Sadece yaptım. Çok
çok çalıştım. Eğitim benim durumumda diğer görevlere bir şekilde dahil edildi, ancak diğer hemşireler ve ev doktorları vardı, hepsiyle
yakınlaştım. Hastalarla da eğlendim. Herhangi birinin iyileşmesini izlemenin size ne kadar iyi geldiğini bilemezsiniz; çoğunluk iyileşiyor. Ayrıca, senin neşeli olman onlar için iyi."

"Yüreğinin neşesi bana çimenleri düşündürüyor, Aurora, kutsanmış,
sökülmez çimen, her yerde yetişen, sert şehrin kaldırım taşları arasında
büyürken gördüğün,
kayanın boşluğunda bir dayanak noktası
bulup, yıkık kalenin tepesini çevreleyen ve
yeni yapılmış mezarları gizleyen."

Aurora, her zaman iltifatlarla safça büyülenen,
Gerald'ın benzetmesini araştırmak için yeterince uzun bir süre durakladı, sonra derin sulara dalma etkisi ile devam etti:

"Ama orada bana en kötü kötülüğü yapan adamla karşılaştım...

"Bir yağmurlu gecede, sokakta bir ekip tarafından yere serilmiş ve atlar tarafından tekmelenmiş
olduktan sonra, kırık kaburgalarla onu içeri getirdiler. Ben onun normal hemşiresi değildim, ama odasına girip çıkıyordum ve eğer normal hemşire yemek yerken ben giderdim. Herkes bilir ki
bir adam hasta olduğunda hemşirelerinden birine tatlı davranmaya meyillidir.

"Jim Barton'da nasıl yanılmış olabilirim, şimdi anlayamıyorum. Onu
tanıdığımdan beri, ona biraz olsun benzeyen birini gördüğümde, onlardan zehir gibi
uzaklaşıyorum, çünkü ne kadar iyi görünürlerse görünsünler, onlara güvenemeyeceğinizi
iyice biliyorum. Ama onu
tanımadan önce, kimseye güvenmemeye asla son vermezdim.

"Birlikte şakalar yapmamızla başladı; korkunç derecede komik olabiliyordu
hatta bir korsan gibi küfür ederken bile, bir hastaneye düşmesiyle ilgili şansına
kötü gözle bakıyordu. Kötü dil ondan geldiğinde o kadar da korkunç görünmüyordu, çünkü o çok açık tenli ve çocuksu görünüyordu. Batı'ya gitmek için korkunç bir aceleyle şehrin içinden geçerken yaralandı ve
gecikme yüzünden bir eşek arısından daha çok sinirlendi. Ama bir süre sonra
sessizleşti, çünkü düşünmesi gereken başka bir şey vardı, o da beni Kaliforniya'ya götürmekti, orada bir madende hisse satın almıştı. Ve ben, dünyanın yıldız aptalı, bu şimdiye kadar olan en muhteşem şey gibi görünüyordu. Daha önce hiç kimse bana bu şekilde aşık olmamıştı. Çocuklar beni her zaman sevmişti, ama ben onların arasında başka bir adam gibiydim ve bir adam için bir veya iki haftadan fazla aptalca şeyler yapmamıştım. Ve işte burada bir Her şeye sahip, para dahil, mükemmel bir adamdan sağlam
teklif.
Alındığında üzerinde birkaç bin dolar bulmuşlardı. Ve
altın madenleri hakkında anlattığı hikayeler!... Ama mesele bu değildi, altın madenleri değildi, beni yakalayan 'onunla olan ilişki'ydi. Sanırım
aşık olduğunuzda erkeğinizi yargılayamazsınız. İkimiz de, size söylüyorum, birbirimiz için yaratılmış gibiydik. O da benim kadar iyi vakit geçirmeyi severdi ve
benim gibi eğlenceyi severdi. Sonsuz servetimizi
yapmak için Kaliforniya'ya gidiyorduk. İncillerin doğru olduğundan daha fazla şüphe olmadığını düşünürdünüz. Ve bunu yaparken geçireceğimiz güzel zamanlar,
benim elmaslarım ve onun atları ve diğer şeyleri olacağı
sonraki güzel zamanların yanında hiç kalırdı. Dediğim gibi, elmaslara
ihtiyaç yoktu; sadece birlikte olmanın
eğlencesi için onunla her yere giderdim. Nimetlerimi hak etmek için ne yaptığımı göremedim. Sanırım o da aşıktı, onun için mümkün olduğu kadar; ona
adalet edeceğim.

"Hattie ve annesi, Jim'e karşı söyleyecek hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, bir süre beklememi istediler. Ama Jim bekleyemedi. İyileştiği anda gitmek istedi. Ben de beklemekten pek hoşlanmadım. Sanki onu hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettim. Bu yüzden hiçbir şey söylemediler ve bize evlerinden mükemmel bir düğün hediye ettiler. Onu benden daha fazla anlamıyorlardı ve bir bakıma bu garip değildi çünkü o belirli bir şeyi saklamıyor veya yanlış tanıtmıyordu. Kazanacağı büyük para ve yaşayacağımız muhteşem zamanlar hakkında söylediği her şeye inanıyordu. Her zaman her şeyin sizin tarafınızdan emek ve azim olmadan yoluna gireceğine inanan bir doğayla doğmuştu. Çalışmayı sevmezdi, bu kesin. Yapmamız gereken şey geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmekti; ama sanırım bu bile gözlerimizi açmazdı, karşımızdaki kendimizden biri. Ve çok uzun bir geçmiş değildi; gençti. Sanırım iyi insanlardan geliyordu. Onları hiç görmedim ama bunu anlamanın yolları var. İyi insanlardı ama zengin değillerdi ve kolayca zengin olmak için bir
şeyden sonra bir şey denemişti. Hemen cesareti kırıldı ve bir şey o kadar büyük veya kolay görünmediği
an onu bir kenara atıp başka bir şey denemek istedi. Sonra, onun değişimi kendi iyiliği için sevdiği sonucuna vardım - başka bir yere gitmek, yeni bir isim almak ve yeni bir iş kurmak, büyük konuşmak. Öldükten sonra, birçok eyalette yarım düzine isimle tanındığı ortaya çıktı. Ona dair hiçbir şey yoktu. Bir kokarca gibi davranmak istediğine inanmıyorum ama o zaman, kendisini bir kokarca gibi veya bir kokarcadan daha
kötü davranmaktan alıkoyacak hiçbir ilkesi yoktu, kendini zor bir durumdan kurtarmaya geldiğinde. Ve ben,
günahlarım yüzünden, böyle bir adamla evlenmek zorunda kaldım! Sanki
her zaman istediğim güzel zamanlar, bedenimin hemen önünde duruyordu ve
onları iyisiyle kötüsüyle kabul ettim ve annemin beni iyi zamanlar için olan hevesimden kurtarmaya
çalıştığında hak ettiğimi söylediği şeyi elde ettim!"

"Yapma!" diye itiraz etti Gerald, yumuşak bir sesle. "Bu kadar doğal olanı yanlış olarak görme. Seni tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes,
hayatının güzel aşkının bana bir anlığına gösterdiğin korkunçluktan kurtulmasına izin veren
yıldızlara teşekkür etmeli."

"Korkunçluk, Geraldino! Sana henüz korkunçluktan bahsetmedim. Henüz ona gelmedim. Onu"--portreye doğru başını salladı--"böyle görünmesini sağlayan şeye gelmedim."

"O zaman söyle bana!" diye cesaretlendirdi onu.

"Jim değil. Jim'i düşündüğümde, bu beni sadece çileden çıkarıyor. Kalbim ona karşı
taş kadar sert." Çenesini sıktı ve aslında
oldukça asık suratlı görünüyordu. "Ölmüş olması bunu değiştirmez. Umarım onu ​​affederim,
kendi suçları için af dileyen bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi. Biliyorum ki
intikamcı hissetmiyorum. Jim'e cehennemde cezalandırılmasını dilemem için
yeterince _yeterince_ ...yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_yeterli_ "İlk başlarda gerçekten iyi vakit geçirdik. Bir madenci kulübesinde yaşıyorduk, ama
bu biraz neşeli görünüyordu. Hayatım boyunca çok çalışmaya alışmıştım, bu yüzden
buna aldırış etmedim ve onun da aynı parayla herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar güzel bir evi olmasını istedim. Bu yüzden temizlik yaptım, tasarladım, pişirdim, bira yaptım
ve tamir ettim. Onun benden memnun olmasını ve diğer adamlar arasında
gurur duymasını istedim. Ama çok geçmeden tanışmak istemediğimi fark ettim,
çünkü Jim'in yaptığı şeyden utanıyordum. Tüm parasını
madene yatırmaya devam etti, kötüden sonra iyi para gönderdi ve evi
hiçbir şey olmadan idare etmeme izin verdi ve sonra maden
işleri yolunda gitmediği ve evde işler daha rahat olmadığı için giderek daha kötü bir ruh haline büründü. Geceleri uyanmaya ve orada soğuk terler içinde, temiz bir korkuyla yatmaya başladım.
Size aileye bir üye aradığımızı söylemedim.
Bu, çok korkmuştum. Ama dişlerimi kapadım ve kendi kendime dedim ki, 'Bu bebek, annesi heyecanlanmadan veya zihnini meşgul eden şeylere izin vermeden ona bir şans verebilirse bir şansa sahip olacak.' Bu yüzden kendimi tuttum ve o bebeği korumak dışında hiçbir şeyin önemi kalmadı. Sanki dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla umursuyormuşum gibi. Ah, size dünyanın geri kalanının toplamından ne kadar daha fazla umursadığımı anlatamam. Bir erkeğin bunu anlayabileceğinden emin değilim."

"Evet, anlardı; elbette anlardı," dedi Gerald, nazikçe saygılı ama biraz sabırsız; sonra iddiasını şöyle niteledi: "Sizin nasıl hissedeceğinizi hayal edebilirdi, yani."

"Eh, bu konu ne olursa olsun güvenli bir şekilde halledilecekti.
Yaptığım ilk hata kadın komşularımla arkadaş olmamak oldu,
bu yüzden Elsinore'daki herkes Jim'in karısının onunla aynı çizgide olduğunu sanıyordu,--ya da ben öyle sandıklarını düşünüyordum--ve
arkadaşlara ihtiyacım olduğunda evdekiler dışında başvurabileceğim kimse aklıma gelmiyordu.
Yaptığım diğer hata ise onlara evde yazmamak ve gerçeği söylememek ve sonra bana para göndermelerini beklemekti. Ama sanırım
şok geldiğinde aklım çalışmayı bıraktı."

Aurora, bir sonraki ifşasının vahşetini izleyicilerine nasıl en aza indireceğini düşünürken kendini hazırlamış gibi görünüyordu. "Jim bir gece ben uyurken gitti, sahip olduğumuz her kuruşu ve bir kuruşa dönüştürmeyi umduğu her şeyi aldı," dedi, sesini ve dudaklarını sertleştirerek. Gerald'a durumu görselleştirmesi için bir an verildi, sonra devam etti: "Sanırım, daha önce de söylediğim gibi,
bir süre aklım başımda değildi; düşünebildiğim tek şey
kendi ailemin yanına eve gitmekti ve bunu bir şekilde yapacaktım, ama
bir kuruşum bile yoktu. Hatta nikah yüzüğüm bile yoktu. Ertelemiştim çünkü
parmağım şişmanlamıştı ve o da şansını denemek için onu bile almıştı
başka bir yere.--Siz ne düşünüyorsunuz?" diye mekanik bir şekilde ekledi.

Bunları hatırlayınca solgundu. Gerald uzun, titrek bir nefes aldı, baskı altındaydı.

"Bir şekilde eve gidecektim," diye tekrarladı Aurora, "ve hiçbir şey için bekleyerek zaman kaybetmeyecektim. Peki bunu nasıl yapacaktım? Sanırım gerçekten düşünmedim; bir hayvan gibi içgüdülerimi takip ettim. Doğuya giden bir yük vagonuna saklandım--"

Burada kesin bir zorluk Aurora'yı durdurdu. Sonrasında olacakları giydirmek için kelimeler ararken, zihnindeki imgeler, aslında önlerindeki şeyleri görmeyen gözlerini, hatırladığı sahnelerin acısını kelimelerinin olabileceğinden daha fazla betimliyordu.

"Bunların hepsini atlayacağım, Gerald." Bir hareketle, aniden hikayesinin bir bölümünü yuvarladı ve bir kenara attı. "Ama haftalar sonra Denver'daki bir hastanede tekrar görüp doğru anladığımda,
ağladım, ah! nasıl da ağladım ve başıma ne geleceğini umursamadım. Çünkü onu
kaybetmiştim; onu kurtarmayı başaramamışlardı. Yaşamıştı, aklınızda bulunsun,"
gururla vurguladı--"biraz yaşamıştı, iyiydi, her bakımdan mükemmeldi--bir oğul."

Gözyaşları küçük, hayal kırıklığına uğramış tanrıdan esirgenmemişti. Aurora
konuşmayı bıraktı, böylece sessizce ağlasın.

Gerald, sıkıntılı bir sesi bastırarak sandalyesinde döndü, Aurora'nın dikkatini çekmeye
ne
ne konuşarak ne de ona
dokunarak cesaret edemedi.

"Kendim için çok üzgünüm," diye açıkladı gözyaşlarını durdurmaya çalışırken. "Kendileri için, bu hayatın sıkıntılarından habersiz Tanrı'ya dönen küçük çocuklar için üzgün olamazsın. Kendim için üzgünüm. O zamanları, tekrar üzerime gelme _hissi_ olmadan asla hatırlayamıyorum ve sonra, sana
söylediğim gibi, boş evindeki o zavallı aptal için, sonra
gürültülü yük vagonunda ve sonra hastanede üzgünüm. Onu
kendimden başka bir insan kadar net görüyorum. Sonra da"--gözlerini
sanki bu sefer sonsuza dek--kuruladı--"burada bir yanma hissediyorum"--göğsüne dokundu--"öfke gibi. Öfkeli. Soyulduğum için öfkeliyim, asla
üstesinden gelemediğim bir şekilde. Milyonlarca başka kadın gibi, ona hayatım boyunca sahip olabileceğimi düşünmek ve onu hiç görmemiş olmak! Ve o, aylar önce benim için
gerçekti!... Onu nasıl sevebileceğimi anlamıyorum ondan
daha fazla. Bazen ona açım, tıpkı
yiyeceğe
aç olabileceğim gibi. Ve sonra öfkeli ve asi oluyorum. Ama sana kiminle olduğunu söyleyemem. Kesinlikle Tanrı değil. O bizim en iyi arkadaşımız, güvenebileceğimiz tek şey. Ve bana karşı çok iyi davrandı. Denver'da, bir arkadaşım veya bir kuruşum olmadığında, O benim için arkadaşlar yetiştirdi ve bana
harika bir şans verdi. "Bir yıldan az bir süre öncesine kadar Denver'da kaldım. Sanırım
Yargıç'tan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Beni taşıdıkları hastanedeki doktor onun oğluydu; her şey böyle oldu - arkadaşlar, şans, para, her şey. Arkadaşlar bulduğumu söylediğimde, şunu da belirtmeme izin verin
düşmanlar da buldum, en kötü, en acımasız olanlar! Ben--ama orada"--kendisini böldü, daha fazla sırdaşlığın eşiğindeyken, aniden bir yorgunluk veya caydırıcı bir düşünce veya her ikisi tarafından
fikir değişikliğine uğramıştı--"Sanırım bir akşam için kendimden yeterince bahsettim. Denver'da pek de rahat bir zaman geçirmedim," diye özetledi hikayesinin geri kalanını, "ama eski kendime dönmüştüm. Benim neler yaşadığımı asla bilemezdin. Ben de senin burada
tanıdığın gibiydim. Komik, değil mi,"--Aurora neredeyse utanmış, özür diler gibiydi,--"doğuştan sahip olduğun mizacın nasıl da asılı kalıyor?"

"Altın mizaç," diye yorumladı Gerald yatıştırıcı bir şekilde. Henüz ona doğrudan
bakma konusunda çekingendi, bunun yerine az önce anlatılan olayların gölgesinin
üzerinde yattığı portreye baktı.

Aurora, sessizce kısa bir süre düşündükten sonra, yüce şeylerden bahsetmeye cesaret ettiğinde takındığı
utanç dolu tavırla şöyle dedi:

"Bir keresinde, 'Mary bütün bunları
yüreğinde sakladı' metni hakkında bir vaaz dinledim. Rahip, bunu sadece Mary'nin yapmadığını,
sık sık sıradan kadınların da yaptığını söyledi. Ve bunun ne kadar doğru olduğunu kendimden biliyorum. Bir partide giyinip kuşanmış, diğerleriyle gülen, dans eden
bir kadın görüyorsun
belki, ve kendi kendine, 'Bebek yaşasaydı,
üç yaşında olurdu.' Ya da on üç, ya da otuz. Hiç şüphem yok
o yaşadığı sürece devam ediyor. Ve onu önünde, tıpkı onun gibi
açıkça görebiliyor... Bebeğim geçen
Ekim'de beş yaşında olacaktı."

Gerald, onun her zaman küçük çocukları, çoğunlukla minik dilencileri, küçük
kirli yumruklarını penilerle doldurup, kirli küçük yanaklarına temiz eldivenleriyle dokunmaktan kaçınmadan
durup okşamayı istemesini ne kadar tatlı bulduğunu hatırladı. Bu eğilimi, basit bir
kadınsı annelik yeteneğine bağlamıştı.

"Şükran duymam gereken bir şey var," diye tekrar sessizlikten çıktı,
düşüncelerinin daha aşağısında, "birkaç saat yaşadı. Bir oğlum var, tıpkı bir adam olmuş gibi."
Kuru gözlüydü, neredeyse bundan dolayı neşeliydi.

"Evet, evet," diye telaşla söyledi Gerald, teselli edercesine; "her zaman bunu düşünmelisin--diğer şeyleri değil, bunu. Bu düşünceyi
kavramalısın ve onda zengin hissetmelisin. Ama dinle beni, sevgili dostum--ben, sana
cesur ve neşeli olmanın yollarını önermeye çalışıyorum! Sen,
tanrı vergisi mizacınla, benim ancak doğru bir özlem hedefi olarak görebildiğim şeyi,
kendi yolumla, kendi deneyimlerimle
vardığım belli bir felsefenin ışığında yapansın. Felsefe de doğru kelime değil; sahip olduğum his çoğunlukla estetik. Bu dünyada çok mutsuz olmamak için,
biraz dinginliğe sahip olmak için, her şeyi affetmeliyiz, Aurora;
ben bunu açıkça gördüm. Tek yol bu. Kişileri affettiğimiz gibi
olayları da affetmeliyiz. Ve hayatı sevmeliyiz. Ben ki çoğu zaman hayattan nefret ediyorum, ama daha iyisini biliyorum. Onu düşmanlarımızı sevdiğimiz gibi sevmeliyiz. Nedeni bir gizemdir, ama bunu yaparken gönül huzuru ve hayatın güzelliği söz konusudur. Yaralanmayı,
çarmıha gerilmeyi umursamamalıyız. Hiçbir şeyi umursamamalıyız, Aurora! Öfkelenmemeliyiz, onun hareketleri çirkin. Ben ki her zaman öfkeliyim, bazen yüksek sesle inliyorum, düşüncelerim küfür gibi acı, sana
aslında bildiğim şeyi söylüyorum. Oyun o kadar adaletsiz ki, cömertçe bahis oynayıp sabırla kaybetmek için bizim tarafımızdan cömertlik gerektiriyor. Sabır, işte bu!
Sabırlı olmalıyız - bir fayton atı kadar sabırlı! Gurur ve onur kesinlikle sabırlı olmamızı gerektirir. Dünyadaki bazı güzel şeyler ve tatlı insanlar uğruna, ona iyi bir isim vermeliyiz. Ama beni dinle!
Sana öğüt verdiğimi duy - bu fikirleri formüle etmeden onları uygulayan, benimle birlikteyken de bunlar benim yapılması uygun gördüğüm ama asla yapmayı umamadığım şeyler."

"Sen de, Gerald, zavallı çocuk," diye basit bir cevap verdi Aurora - "senin de
denemek için çok şeyin oldu."

Bir hareketle denemelerinin konusunu bir kenara itti,
tamamen ufuktan kaldırdı, ilginin ondan kendisine kaymasını gerçekten istemiyordu. Artık onunla sempati duyduğuna göre, onunla sempati duymaya da aynı şekilde kararlıydı.

"Biliyorum," diye ısrar etti; "Senin de denemek için çok şeyin olduğunu biliyorum,
tıpkı benim çok şey yaşadığımı bildiğin gibi. Ve sen çok gerginsin, çok hassassın... Senin gibi birini hiç tanımadım. Ama senin için iyi zamanlar geliyor; bundan eminim."

"Hiç beklemiyorum. "Biraz sertçe güldü. Onun hassas, gergin olarak
tanımlanması karşısında irkildi. "Sevgili
tedavi edilemez iyimser, bunları hiç beklemiyorum. Kaderin _mekaniklerine_, kaderin hassas
insanlara yaptığı ustaca
hançer darbelerine, geldikleri gibi, kişinin savunmasızlığını sergilemeden veya sistemini nefretle zehirlemeden katlanmayı en
iyi şey olarak görmemin sebebi
bir telafi olacağı için değil!"

"Ama olacak," diye ısrar etmeye devam etti, "bir telafi olacak.
Ben de biliyorum.... Çok yeteneklisin, bu mükemmel bir şekilde harika ve hak ettiğin başarıyı elde etmen sadece zaman meselesi. Elbette ben senin resimlerine göre eğitimli değilim, ama ben bile
ilk başta gördüğümden daha fazlasını görmeye başlıyorum. Örneğin, renklerine hakim olan hemen hemen her iyi ressamın
aşağıdaki resmi yapabileceğini, ancak tüm dünyadaki
sadece senin buradaki resmi yapabileceğini görebiliyorum. Ancak, tekrar söylüyorum, benim fikrimin hiçbir değeri yok. Ancak sanat ve benzeri şeyler hakkında her şeyi bilen Leslie var, değil mi? Bana ne kadar harika olduğunuzu söyledi. Bana
söylediklerinden, dünyada iz bırakacağınızdan kesinlikle eminim."

Gerald, yine onun sözlerini zararlı, bulanıklaştırıcı örümcek ağları gibi bir kenara süpürdü. "Ne olduğunu çok az kişi bilir ve ne olacağını da kimse bilmez," dedi. "Ama her şeyden önce, yalvarıyorum, yalvarıyorum, beni yanlış anlaşılmış bir
dahi olarak düşünmeyin! Sanat benim için bir tutku değil, bir ilgi alanı. Ve beni uzlaştıracak bir yem için bekleme, sevgili dostum, başarı kadar
kaba bir şey! En umutlu olduğumda sahip olduğum tek umut,
sadece metalimin, direncimin asla tamamen başarısız olmamasıdır.
Başarılı
olmayacağım, sevgili hanım, senin nezaketinle bunu tahmin etsen de.
Diğer insanlardan farklı gözlerle görmeye devam edeceğim,
kiraz çekirdeklerini kendi tarzımda
oyacağım ve
başkalarının benim tarzımın ne kadar üstün olduğunu görememesiyle
sosyal olmaktan çıkacağım. Daha
eksantrik ve yalnız olmaya devam edeceğim ve eğer Şeytan Melankoli'nin yalnızlar için kurduğu o özel tuzaklardan
kaçabilirsem kendimi
değerlerimin çok ötesinde şanslı sayacağım, böylece ne içebilirim, ne kendimi uyuşturabilirim, ne kendimi
vurabilirim, ne de aşçıyla evlenebilirim!"

"Böyle konuşma, Gerald!" diye haykırdı Aurora. "Bu kadar
korkunç bir şey söyleme! Şimdi konuşurken sessiz ol, sana anlatırken dinle. Sen
kendi tarzında resim yapmaya devam ediyorsun, ama birileri - görüyor musun? -
birileri
resimlerinin ne kadar mükemmel olduğunu fark edecek kadar
zeki olacak. Sakin ol. Başarıyı küçümsememelisin, biliyorsun, başarı
herkesin ihtiyacı olan ve istediği şeydir. Başaracaksın. Sakin ol.
Aptal insanlar
bu tür şeyleri bilen insanlar
halka ne kadar harika olduklarını anlattıkları için resimlerini satın almak isteyecekler. O zaman
zengin ve ünlü olacaksın. Ne eksantrik ne de yalnız olacaksın.
Bir sürü hayran arkadaşın olacak. Sanırım isteseydin
şimdi onlara sahip olabilirsin. Melankolik olmayacaksın. Mutlu olacaksın. Evinde
iyi bir eş olacak. Neden hiç evlenmeyeceğini düşünüyorsun?
Seni dünyalar kadar seven ve senin de dünyalar kadar sevdiğin
sevgi dolu, gerçek güzel bir kız. Ve torunlarınla ​​birlikte yaşlı bir beyefendi olduğunda
dizinin dibinde oynarken, kendine, 'Aurora bana öyle söyledi!' diyeceksin."

Yine neşeyle gülümsüyor ve gamzeleri beliriyordu.

"Şimdi hatırladığından emin ol," dedi, bir parmağını kaldırıp, emrini belirtmek için sallayarak, "kendine, 'Aurora bana öyle söyledi!' demeyi."

Gerald'ın o noktada eve gitmemiş olması neredeyse üzücüydü. Bölünmemiş bir sevgi ve onay hisleriyle
ayrılırdı; Aurora'ya ortak binlerce tatlı insanlıkla bağlı olarak
ayrılırdı ve ayrıca kadının derinliği ve gizemliliğiyle
yeniden etkilenirdi. Ama ya saati unutmuştu ya da önemsememişti - şöminenin üzerindeki saat, çoğu süs saati gibi, çalışmıyordu; günlerdir ilk kez sıcak olmanın, baştan aşağı, kalbinin tam ortasına kadar sıcak olmanın verdiği mutluluk, onu doğruluktan uzaklaştırdı; ve böylece orada kaldı, kaba bir şekilde hoşnutluğundan
sıyrılıp sonunda geceye, Bayan Hawthorne'u, onun deyimiyle, imkansız kılan o sinir bozucu kusurların yenilenmiş, hatta keskinleşmiş bir algısını taşıdı.

Çünkü ateşin önündeki uzun akşamdan sonra, birlikte üzülüp sempati duyduklarında; onun ellerini tutmasına ve sıkmasına izin verildiğinde, bu kadar sağlam bir dostluk ilişkisi içinde görünüyorlardı; Gerçek bir karşılıklı gönülden dışa vurumla birbirlerine güzel ve mutlu günler kehanetinde bulunurken, Gerald cesaretini buldu ve bunu fazla zorlanmadan buldu. Daha önce dudaklarında yanan ama bastırdığı bir isteği dile getirme cesaretini gösterdi. Bayan Hawthorne'un yaptıklarının kendisini ilgilendirmediğini kendi kendine söyledi.

"Aurora," dedi. Bu akşamdan sonra Bayan Hawthorne'un ona sadece
başkalarının duyabileceği bir şeydi. "Aurora, bir iyilik istiyorum, büyük bir iyilik."

"Devam et. Sanırım kabul edildi."

"Keşke emin olsaydım; ama korkuyorum. _mi-careme_'deki amatör varyete şovuna katılmayacağını söyle."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Aurora, yuvarlak gözlerle ona bakarak. "Bana
kolay bir şey sor! Bana başka bir şey sor! Bunu yapamam."

"Yapabilirsin. Elbette yapabilirsin, eğer istersen. Sadece bir
mazeret göstermen gerekiyor."

"Bir mazeret mi? Bir çiftlik için değil! İstemiyorum. Kendimi bağladım. Beni her şeyden
daha çok bekliyorlar. Geri adım atamazdım. Hem de çok yakın. Neden, İyileşme Evi için para kazanmak için. Ben gösterinin
büyük bir
özelliğiyim."

"Öyle olduğunu biliyorum ve neler yapabileceğin konusunda çok korkuyorum. Halkın orada oturup sana
açık
kapalı bakıp gülmesini düşünmeye dayanamıyorum."

"Halk arkadaşlardan oluşacak. Her şey özel. Vazgeçmek mi?
Pek değil! Sana söylüyorum, benim için çılgınca! Çok eğleneceğimi umuyorum.
Geraldino, ne kadar komik olabileceğimi hiç görmedin. O gece göreceksin."

"Sesler senin bir zenci anası olarak görüneceğini ve
plantasyon şarkıları söyleyeceğini söylüyor."

"Öyle mi? Bu masum görünüyor. Buna ne itirazın var?"

"İsteğimi makul bulmadım, sevgili Aurora. Kişisel bir iyilik istedim. Ne tür sinirlerim olduğunu biliyorsun. Kendini
gösterdiğini düşünmek, üzerlerine asit dökmek gibi."

Güldü ama boyun eğmedi; onun teklifini şımarık bir çocuğun ay talebi gibi karşıladı ve bir çocuk gibi
alay etmeye tenezzül ettikten sonra, aniden gülünç olduğu gerçeğiyle uyandı. Konuyu, rakibinin neredeyse şaşkınlıktan devrilmesine neden olacak şekilde aniden kapattı.

Uzun bir süre sessizce oturduktan sonra, bunun
kötü huylu ve küstahça göründüğünü fark ederek, aceleyle tekrar konuşmaya başladı ve aklına gelen ilk konuyu seçti, bu akşam Aurora'ya söylemeyi planladığı ama şu ana kadar
hatırlamadığı bir şeydi. Bıraktığı konu ile ele aldığı konu arasındaki geniş mesafe, umulur ki, onun yaptıklarından
kesinlikle elini eteğini çektiğini gösterirdi.

"Eğer arkadaşımız Antonia'dan intikam almak istediysen," dedi, "memnun
olabilirsin. O çok tuhaf bir zorluk içinde."

"Öyle mi? Üzgünüm," dedi Aurora. "Tanrı seni korusun! Ona asla
zarar vermek istemedim."

"Dün onu görmeye gittim. Şikayetimi biriktirmiştim ve
ona anlatmam gerektiğini hissettim. Kötü davranan eski bir arkadaşa telafi etme şansı vermek gerektiğini düşünüyorum, öyle değil mi?
Beni gördüğün gibi öfkelendikten sonra bile onunla bağımı koparmak istemedim. Gençken bana karşı çok nazikti. Aynı zamanda sana karşı kabalığını görmezden gelemezdim. Ama dün onu görmeye gittiğimde onu öyle bir sıkıntı içinde buldum ki şikayetimden tek bir kelime bile etmedim. Beklemek zorunda kalacak."

"Onu benim hesabıma alman gerektiğini düşünmene gerek yok. Umurumda değil. Ama
sorun neydi?"

"En eski arkadaşlarından ikisi, açıklanamayan bir hata sonucu
düşman oldular. İkisi de son _veglione_'de bir maskenin altında
kendilerine hakaret ettiğini iddia ediyor. Ne yazık ki, en yakın arkadaşları
onun hakkında gerçek bilgileri sayesinde, onlara bir pençe
atarak eğlenmek isteyebileceğini düşünmekten alıkonulamıyor. Arkadaşlarını
birden fazla kez kitaplarına koyarak onları
kırdı. Ama Antonia bana masum olduğuna yemin etti ve De Breze'yi
ikna etmem için yalvardı. Yaşadığı villa onun mülkü ve De Breze'den burayı boşaltmasını istedi. Diğer mağdur olan General Costanzi'nin, bir sonraki romanının yayınlanmasını
iftira davası tehdidiyle engellemeyi başarabileceğinden korkuyor."

"Kulağa kötü geliyor. Ama ne yaptığını söylüyorlar?"

"Zavallı kadın ne söylemesi gerektiğini bile bilmiyor;
toplayabildiği tek şey onlara hakaret ettiği. İkisi de sesini değiştirmeye
çalışmasına rağmen onu tanıdıklarını ve
onların tarif ettiği gibi bir kılık değiştirmediği sözünü kabul
etmeyeceklerini iddia ediyorlar. Bu da bana şunu hatırlatıyor ki
suçlu ya da suçlunun benzeri, çünkü iki maskeli olduğunu düşünüyorum, akşamın erken saatlerinde bir arkadaşıyla birlikte locanıza geldi. Unutmadın mı--karga gagalı o siyah domino?"

Aurora "Aman Tanrım!" diye bağırarak koltuğuna sıçradı.

"Nedir bu?" diye sordu, ona daha dikkatli bir şekilde bakarak. Şaşkın
görünüyordu.

Hemen cevap vermedi, gergin bir şekilde düşünmeye çalışıyordu.

"Eh," diye haykırdı sonunda, gevşeyerek, "Ben gittim ve yaptım!"

Ve beklerken--

"Sanırım bunu aşağılayıcı bir şekilde yaptım," diye ekledi ve alnını sildi.

Aurora bir an şaka yapıyor olabileceğini düşündü, ama sonra onun rahatsızlığını gerçek olarak kabul etti.

"Sana söylemiş olmama rağmen hala anlayamıyor musun?" diye sordu.

Aurora başını iki yana salladı.

"Kulübeye gelen o ikisini, kükreyeni ve gaklayanı gerçekten tanımadığımı mı sandın? Eh, ben tahmin ettiğimden
daha iyi bir oyuncuyum."

"Ama--"

"Ve gerçekten eğlencenin en yoğun olduğu
anda eve yatağa gideceğimi mi sandın? İşte yine düşündüğümden daha basitsin. Land! Keşke
eve gitseydim!"

"Ve sen--"

"Herkesten senin bu veglionlarında yaptıkları şakaları o kadar çok duymuştuk ki biz de bir tane yapmak istedik--seni ve
birçok insanı meraklandırmak istedik. Sorun şu ki bunu çok iyi yaptık. Land! Keşke yapmasaydım! Keşke sana veya birine
danışsaydım--Her şeyi Italo ve Clotilde ile birlikte planladık."

"Italo ve Clotilde!"

"Kutuya giren ve seslerinden tanınma korkusuyla
tek kelime etmeyen iki kişiydiler. Sonra, bizi bu kadar nazikçe uğurladıktan sonra, Estelle ve ben arabada siyah dominolar ve karga gagaları taktık ve birkaç blok dolaştıktan sonra geri döndüğümüzde bizi bekleyen Italo ve Clotilde'i bulduk. Clotilde siyah dominosunu soyunma odasına koymuştu; tıpkı kardeşi gibi altında giyinmişti. Şimdi nasıl çalıştığımızı anlıyor musun? Estelle, Clotilde'in koluna girdi ve ben Italo'nun koluna girdim; ayrıldık ve birbirimizden uzak kaldık ve sanki akşamın başından beri olduğu gibi tek bir çift varmış gibiydi."

"Anlıyorum."

"O zamandan beri sana bunu anlatmak için can atıyordum ama sana
söylemedim. Ne beklediğimi bilmiyorum. Sanırım seni kandırmaya devam
etmekten zevk alıyordum. Çok eğlendim, çok kötü!
tanıdığım birkaç kişiyle ve tanımadığım birçok kişiyle konuşarak. Italo önceden bana ne söyleyeceğimi fısıldardı ve ben de söylerdim. Her zaman ne hakkında olduğunu bilmiyordum ama aklımdan geçen tek şey
birine hakaret etmekti. O kadar heyecanlıydım ki her zaman ne söylediğimi fark etmiyordum, sadece şakacı ve komik ve geri kalanın ruhuna uygun geliyordu.
Charlie Hunt'ın yanına gittim ve onunla konuştum. Kulağına bir pire koydum ve
yüzünden beni tanımadığına eminim. Bay Guerra ile konuşurken yanına yaklaşacaktım, ama
beni tanıyacağından çok korktum; çok zekisin ve sonra, özellikle beni İngiliz aksanıyla konuşurken duyan kişi sensin, ki bunu _veglione_ gecesi, tanınmamak için takındım."

"İngiliz aksanın mı? Bu açıklıyor."

"Ne?"

"İngiliz aksanın Antonia'nın karikatürü."

"Sana Antonia'yı canlandırmak gibi bir fikrim olmadığını söylememe gerek yok sanırım."

"Orijinal ile senin taklidin arasındaki fark, onun konuşmasını gizleme çabasının sonucu gibi görünebilir."

"Elbette aptallık ettim ve suçun bir kısmı da benim, ama
Italo'yu bulup onun kahrolası küçük kafasından dişlerimi nasıl
çıkardığımı izlememe izin ver. O gün Antonia'da gördüğümüz yaşlı generalle ve baloma gelen yaşlı vikontla
konuştuğumu çok iyi hatırlıyorum."

"Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Tam olarak değil, ama her iki durumda da zararsız görünüyordu. Zararsız görünmeseydi
söylemezdim. Onlara hakaret etmek isteyemezdim,
kimse bunu nasıl varsayabilirdi ki? General için bu bir
atla ilgili bir şeydi."

Gerald öfkeli bir iğrenme sesi çıkardı.

Aurora bekledi, onu izliyordu.

"Çok kötü müydü?" diye sordu sonunda ve onun cevabını duymak için nefesini tuttu.

"Mümkün olduğunca kötü. Ceccherelli derisinin yüzülmesini hak ediyor. Adam deli mi? Ve De Breze'ye ne söylediğini sorabilir miyim?"

"Sadece erminle ilgili bir şey olduğunu hatırlıyorum. Bu ana kadar Italo'ya erminle ilgili şakanın ne olduğunu sormayı unutmuştum. Bu çok mu kötüydü?"

"Mümkün olduğunca kötü. Hayır, daha da kötü. İkisi de kimsenin bahsetmeye cesaret edemeyeceği eski skandallarla ilgili -- bu, bir adamın bunlardan bahsetmesini bir düelloya girme zorunluluğuna sokardı. Dikkat edin, kötü ve itibarsız bir skandal. Sizi aydınlatmak için bunu tekrar gündeme getirmeyeceğim. Signor Ceccherelli'yi sorgulayabilirsiniz, kendisi bu evin ve sizin özel arkadaşınızın alışkanlığıyla
gerçekten kendini göstermiştir."

"Öfkeli olduğunuzu biliyorum, Gerald; hakaret etmeye hazır olmanıza şaşmıyorum.
Ama mesele basit, değil mi, sonuçta, şimdi anladığıma göre.
Verilen zarar asla onarılamaz bir şey değil. Tek yapmam gereken
Antonia'ya yazmak ve ona kara karga olduğumu söylemek, ya da eğer tavsiye ederseniz,
kırdığım iki beyefendiye yazmak."

"Aman Tanrım, hayır! Bunu yapamazsın!"

"Neden yapamam?"

"Yapamazsın; hepsi bu. O küçük haşerenin seninle yakınlık içinde olduğunu kabul edemezsin, Karnaval
nüktelerini teşvik etmesine izin vererek ve Floransa'daki hiç kimseyi senin ne dediğini anlamadığına inandırmayı umamazsın."

"Evet, yapabilirim dostum; onları inandırabilirim. Gerçeği konuşabilirim.
En azından Antonia'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayabilirim."

"Hayır, hayır, hayır, sana söylüyorum! Bu konuda hiçbir şey yapamazsın.
Adının
bu konuda hiç görünmesine izin verilmemeli.
Ceccherelli'nin bu utanç verici işteki rolünün bilinmesi, tehlikeli küçük bir
hayvan olduğu gerçeğine
uygundur. Bir ders alırdı ve bu mükemmel bir şey olurdu; ama bu yine seni de ilgilendirebilir.
Adını bundan uzak tutacağına güvenilemezdi. Ayrıca, bu onu
çok
mahvederdi, iğrenç küçük dilenci."

"Onu bana bırak! Geçen gece boğazını kükreyerek kükredi,
ve ses çıkaramıyor, ama iyileşir iyileşmez kendine gelecek, ve
eğer ona vermezsem! Küçük pislik!... Ama ben de suçluyum,
Gerald. Bana defalarca onu dedikodu yapmaya teşvik etmemem gerektiğini söyledin,
ama ben bunu yapmaya devam ettim çünkü onun
tuhaf İngilizcesiyle tuhaf hikayelerini anlatmasını dinlemek
bir tiyatro oyunu kadar iyiydi. Beni eğlendirdi, başka bahanem yok. Her zaman bunun yanlış olduğunu biliyordum. Ve bu yüzden giderek daha da cesurlaştı ve sonunda çizgiyi aştı.
Ve şimdi cezamı çektim. Onu sakinleştireceğim, bana güvenin ve
Antonia'ya yazacağım ve iki beyefendiye yazacağım, eğer bana
nerede yazmam gerektiğini söylerseniz."

"Size tekrar söylemem mi gerekiyor, hiçbir şey yapmamak için her şeyden üstünsünüz? Floransa'da yaşamaya devam etmeyi düşünüyorsanız kesinlikle hayır.
Bu konuyu bana bırakın. Söz konusu herkesi çok iyi tanıyorum
ve umarım onları tatmin edebilirim, gerçek suçlu konusunda onları tamamen karanlıkta bırakırken."

Bayan Hawthorne tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu.

"İtiraf edebilseydim kendimi daha iyi hissederdim," dedi. "Bu
göğsümden büyük bir yükü alırdı. Görüyorsunuz ya, sizin burada ne yaptığınızı bilmiyorum; bu benim yolum olurdu. Hepsi beni affedebilir ve bana aptal diyebilirler. Ama yapmazlarsa ve sizin korktuğunuz gibi Floransa'yı beni tutamayacak kadar rahatsız ederlerse, neyse ki bağlı değilim. Özgürüm.
İstediğim zaman kazıkları söküp çadırımı başka bir yere kurabilirim."

"Zenginliğin hoş bağımsızlığı! Bakış açının ihtişamı ve tarafsızlığı!" dedi heyecanlı bir buruklukla. "Söylediğin şey, Floransa'daki arkadaşlarının senin için tamamen kayıtsız olduğunu söylemeye eşdeğer!"

"Floransa'daki arkadaşlarımı _seviyorum_ ve bunu sen de biliyorsun, Gerald Fane! Ve
o lanet olası veglione'de kendime ne kadar sorun
çıkarırsam
çıkayım, bana asla karşı döneceklerine inanmıyorum. Bu yüzden Floransa'dan
bir süreliğine ayrılmayı düşünmüyorum. Sadece konuştuğumu biliyorsun. Kendimi
güvende hissettim--Ama canım oğlum, bana kızmaya
bu kadar hazır olman beni şaşırtıyor. Beni bu kadar iyi tanıdığın halde. Utanmalısın."

"Öyleyim canım. Kötü olan benim huyum. Ve sen çok naziksin," diye uysalca
yattı. "Ama _deniyorsun_, biliyorsun," diye ekledi, bir an sonra, canlılığı geri dönerek, "maskeli balo maceralarının aşırı kötü tadı, ve onları yayınlama konusundaki inatçı kararlılığın, ve sonra bu vodvilde renkli bir hemşire olarak kendini gösterme konusundaki çılgın inatçılığınla--Ama unuttum, kendi kendime
bir daha bundan bahsetmemeye yemin etmiştim. En azından Antonia'yı General Costanzi ve De Breze'ye
aklama meselesini tamamen bana bırakmana güvenebilir miyim?"

"Ah, peki, eğer en iyisini düşünüyorsan."

"Bütün mesele hakkında sessiz kalacağına ciddi bir şekilde söz verir misin?"

"Tamam. Ama bundan hoşlanmıyorum, Gerald. Eğer yanlış yaptıysam, anlayabilseydim
aklım çok daha rahat olurdu."

"Senin bu hissin tam da karşı koymak istediğim şey. İnan ki
bu konuda eski Floransalı olan ben senden daha iyi biliyorum. Söz."

"Tamam, söz veriyorum."

Bir an sonra, "Diğer konu hakkında fikrini değiştirmen için hiçbir şans yok, değil mi"--kısık bir şekilde sordu,--"bahsetmemem gereken konu? Hayır, öyle olduğunu sanmıyordum. Sana bu konuda herhangi bir öneride
bulunduğum için küstahlığımın tamamen farkındayım. Ama bunun düşüncesinin beni nasıl
azaplandırdığını bir bilsen..."

"Beni gördüğünde bunun üstesinden gelirsin. Geri kalanlarla birlikte sen de güleceksin."

"Yeter. İyi geceler," dedi sertçe, ancak vedalaşma kelimesinin hoşnutsuzluğunu ifade etmenin bir yolundan başka bir şey olduğu şüpheliydi, ya da sandalyesinden kalkar kalkmaz ayrılışın gerçekleşeceği, eğer yan odadan gelen bir öksürük sesi, önünde, Harriet Estelle'in, sert ve ateşli bir şekilde saate dikilmiş, uyanık halinin görüntüsünü canlandırmamış olsaydı.

Saatin geç olduğunun bilincine vararak irkildi.

"İyi geceler!" diye tekrarladı suçlu bir fısıltıyla. "Saatime bakmaya cesaret edemiyorum. Korkarım ki sizi şok edici derecede geç saatlere kadar tuttum."

* * * * *

Gerald dışarı çıktığında gece daha sessiz ve kuruydu.
Sokaklar tamamen boştu. Akşamın erken saatlerinde kendini hasta hissettiğini tamamen unutmuştu ve ateşe bu kadar yakın oturduktan sonra dışarı çıkıp gecenin sızan havasına girdiğinde dişlerinin birbirine çarptığını fark ettiğinde bile bunu hatırlamıyordu. Evin kapısının büyük demir anahtarını çıkarırken hatırladığı bir şey, Helen Aurora ona hikayesini anlattıktan sonra, onun nasıl Bayan Hawthorne olduğunu bilmediğiydi. Denver'da ikinci bir evlilik olmuş olmalıydı, belki de Amerikan yaşamındaki pek de dikkate alınmayan, pek de bahsetmeye değer görülmeyen olaylardan biriydi. Bazen "yargıç"tan bahsediyordu. Bu gece bir doktordan, yargıcın oğlundan bahsetmişti. Hayır, diye karar verdi, ikisi de olamazdı. İkinci koca, kim olursa olsun, açıkça önemli biri değildi ve ölmüştü, çünkü Bayan Foss ona Aurora'nın gerçek, Amerika'da denildiği gibi olmayan bir dul olduğunu açıkça söylemişti. Servetini bu ikinci kocadan elde etmiş olmalıydı.

BÖLÜM XIV

Aurora, Gerald'ın kendisinin sosyete varyete şovunda bir tur atma fikrine karşı duyduğu hoşnutsuzluğun ölçüsünü ve kalitesini, ince tonlarını kavrayabilmiş olsaydı bile, bunun katılma konusundaki güçlü arzusuna karşı bir ağırlık oluşturmasına izin vereceğinden şüphemiz yok. Başkasının onuruna ilişkin bu kadar hassas hassasiyetlere sahip olmak iyidir, ancak kendi onurunuzla ilgili herhangi bir şeye sahip olmak aptallıktır.

"Eğer sevdiğim bir şey varsa, o da giyinip başka biriymişim gibi oynamaktır," demişti Aurora, yardım gösterisinin konusu ilk kez tartışıldığında.

Bayan Hawthorne, iyileşenlerin davasına cömertçe bağışta bulunacağından o kadar emindi ki, yeteneklerinin hizmetine başvurmaya çalışarak onu pohpohlamak adil görüldü; ancak bunun dışında, ilgi yaratmak için onun görünme vaadine güvenildi. Diğer insanlara göre geleneklerle açıkça daha az kısıtlanmış olduğundan, bundan sonra ne yapacağı konusunda kalıcı bir merak vardı; ve istediği zaman komik olabileceği inkar edilemezdi.

Garip ve aşırı titiz bir adam hariç, hiç kimse onun güzel ağzını komik yüz ifadeleriyle çarpıtmasını veya güzel vücudunu palyaço hareketlerine ödünç vermesini görmekten
en ufak bir itirazda bulunmuyordu. Elbette, Bayan Hawthorne'u kaba olarak adlandıranlar vardı; ancak çok fazla kişi onu seviyordu,
kaba olduğu suçlamasının tartışmasız kalması veya yüksek sesle söylenmesi için. Birçoğunun onu sevmek için bir nedeni vardı.

Aurora genel samimiyetten o kadar emindi ki, sahnesini hazırlarken en ufak bir şüphe, caydırıcı
sinirlilik
hissi ona saldırmadı; ve bir keresinde sahnenin merkezini işgal ettiğinde, o kadar coşkulu bir
ruh, insanların kahkahaları o kadar coşkulu ve teşvik ediciydi ki, onları eğlendirmek için taklalar atardı ve bunu şüphesiz başarıyla yaptı, çünkü Aurora'nın bu sefer yaptığı her şey
komik ve başarılıydı. Alkışlarla sarhoş olan Aurora, o gece
basit bir şekilde ilham almıştı. Aslında, durumu tehlikeliydi,
saygı onu terk etti ve sona ermeden, daha fazla memnun etme, daha fazla güldürme arzusuyla
kendisini kaptırdı, aptalca bir şey yapmıştı -- hatta yaparken bile aptalca, belki de
yanlış olduğunu yarı yarıya bildiği bir şey. Ama düşünmek için vakti olmadığı için, riski göze aldı ve zamanla
kendisini, yaptığı hatanın bir sonucu olarak, bir düşman edinmiş buldu; evet,
sevgili ve yardımsever arkadaşı Charlie Hunt'ı gizli bir düşmana dönüştürdü.

Via dei Bardi'deki eski bir sarayda, geniş salonun dörtte birini
dolduran bir sahne kurulmuştu. Floransa'daki Anglo-Amerikan toplumunun güzel bir temsili geri kalanını doldurdu. Güzelce elle yazılmış programlar, isimlerin ince kılık değiştirmeleriyle, bunları icracıların kişilikleriyle tanıştırdı. Sadece bir isim gerçekten gizemliydi - Lew Dockstader.

Piyano, keman ve arpın canlı bir uvertüründen sonra, Japon kostümü giymiş üç Bayan
Hunt, Gilbert ve Sullivan'ın son zamanlarda hem İngiltere'yi hem de Amerika'yı büyüleyen operetlerinden birinden seçilmiş "Okuldan Üç Küçük Hizmetçi"nin sevimli bir kedi gibi yorumunu yaptı. Küçük bir çocuk gibi giyinmiş ve bir bebek dahisi olarak duyurulan küvet şeklindeki Herr Spiegelmeyer, muazzam zorlukta ve uzunlukta bir konçerto çaldı. Şiir ve beklentilerle dolu tenor sesli Lavin, "Bir Domuzu Seven Kadın Vardı" diye şarkı söylemeye kendini alçalttı, "Humph, dedi"--neredeyse çok gerçekçi. Sonra Lew Dockstader geldi.

Şimdi, Bayan Hawthorne'un bir zenci olarak görüneceği haberi yayılmıştı;
kimse onu bir zenci olarak görmeye hazır değildi.
Bu ikisine de, o soba karası yüzün, yuvarlanan gözlerin ve büyük kırmızı ve beyaz gülümsemenin, eski, bol pantolonların içindeki o iri vücudun, kendilerine bir mil fazla büyük olan çizmelerle
ayaklarını sürüyen ve ayak parmakları kıvrılan Bayan Hawthorne'a ait olduğu sürprizi geldiğinde,
sürpriz kendi başına bir başarıydı. Sonra, söylendiği gibi, Aurora o akşam kesinlikle aynı damardaydı.

Lew Dockstader adlı zenci ozanı hayatında bir kez görmüştü, ama
etkilenebilir yaşta, gördüğünüzde ve sonsuza dek hatırladığınızda. Bu, hayatının en büyük tiyatro olayı olmuştu. "Ne, Lew Dockstader'ı
görmedin mi! Kim olduğunu bilmiyorum!" bu şekilde hala bir kişinin drama ve şarkıda en iyi olanın ne olduğu konusundaki cehaletini ölçüyordu. Lew'u severdi.
Onu taklit ettiğinde onu taklit etmeye çalışmazdı,
sadece kendini o gibi hissederdi.

Bu karakterde şimdi Amerikalıların takas etmeyi sevdiği bir dizi komik anekdot anlattı. Büyük, kadifemsi göğüs tonlarının arasında farklı şarkılar söyledi: "Çocuklar, Yolun Ortasında Kal," "Fluey,
Fluey," "Gel, Altın Katıra Bin." Newfoundland cinsi bir köpeğin beceriksiz çevikliği ve masum oyun sevgisiyle, kocaman ayaklarını dansa fırlattı.

Kızıl perdeler, yapmacıksız alkışlar arasında geri çekilirken bir araya geldi.
Geri çağrıldı, böyle bir olay için hazırlanmış bis'i yaptı.
Günlük şarkıların şarkıcıları gibi, bir sonraki söyleyeceğini duymak için tekrar tekrar geri çağrılan Aurora, yeni ihtişam şarabıyla biraz kafası karışmış bir şekilde, bu kadar nazik bir izleyici kitlesini memnun etmek için salon hileleri çantasını tüketti. Sonra hatasını yaptı. Tekrar tekrar geri çağrıldı,
o anda yapılacak son bir şey icat etti. Devlet okulunda öğrendiği silinmez bir şiiri okudu, önce yeni toprak sahibi bir Yahudi öğrencinin telaffuz edeceği şekilde, sonra küçük bir İrlandalının, sonra küçük bir İtalyanın ve en sonunda bir İngiliz çocuğunun. İkincisinin onun hatası olduğunu eklemek gerekirse, çünkü İngilizce konuşmasının karikatürü çok özeldi.

Sesi, seyircilerinden birinin kafasında vızıldayan bir fikir başlattı - Charlie Hunt, önde oturuyordu ve alkışlarken ellerini başının seviyesinin üzerine kaldırdı, böylece oyuncular ve seyirciler onun onayını verdiğini görerek cesaretlenebilirlerdi. Aurora'nın İngilizcesini hemen hatırladığı bir olayla ilişkilendirmedi, ancak şey bilinçaltına
yerleşmişti ve çok geçmeden bir ışık oku beynini deldi. _veglione_'de kendisine küstahça bir soru soran kara karga ile ilgili olarak dayandığı sonucu yeniden gözden geçirdi. Acaba, zihninde Landini'ye düşkün olduğu ve dolayısıyla Bayan Hawthorne'u kıskandığı için, bu şekilde kin duygusunu ifade etmiş olan o belirli hanımefendi değil de--? Bir anda farklı bir olasılık gördü.

Gösteri sona erdiğinde ve sanatçılar daha aklı başında anların kıyafetleriyle soyunma odalarından çıktığında, Charlie Hunt heyecandan kızarmış bir şekilde neredeyse bir Amerikan Güzeli gülüne benzeyen Bayan Hawthorne'a yaklaştı. İltifatlarını ironiyle karışık bir tonda sundu, bu arada onu nüfuz eden, sorgulayan, ironik bir gözle izliyordu. Ancak ironi boşa gitmişti. Kadın bunu fark edemeyecek kadar
hoş bir şekilde dalmıştı.

"Burada Bay Fane'i gören var mı?" diye sordu, bakışları onu her köşede boşuna aradıktan sonra.

Estelle ona bütün akşam onu ​​görmediğini söyledi;
ve daha da kesin olan, küçük Lily Foss'un orada olmadığını söylemesiydi.

BÖLÜM XV

Sahne ışıklarının ötesini göremeyen Aurora, hiç rüya görmemişti ama
Gerald seyirciler arasındaydı. Onun şakaları bazen kesinlikle ona yöneltilmişti. Onun uzak durduğunu keşfettiğinde, incinmekten çok şaşırdı.

"Kim onun bu kadar umursadığını ve bu kadar kötü olabileceğini düşünürdü ki!" dedi kendi kendine. "Pekala," dedi, "onu rahat bırak. Bir iki güne gelir."

Onu gerçekten aynı gün bekliyordu. Gelmediğinde, ya da ertesi gün, ya da ondan sonraki gün, şovla ilgili konuşmalarını pasaj pasaj hatırlamaya çalıştı. Ona, ondan vazgeçmek ya da arkadaşlığından vazgeçmek arasında bir seçim hakkı tanıyacak bir şey söylediğini hatırlamıyordu.

Sonra onun hakkında bildiği her şeyi gözden geçirdi; ve eğer bu kaçınmayla onu, doğal bağımsızlığının ayrıcalığı olan şeyi yaptığı için cezalandırmaya çalışıyorsa, şu anki davranışı, başkalarının haklarına olan bilinen saygısıyla uyumlu görünmüyordu.

Aurora ne düşüneceğini bilmiyordu. Saatlerce bir çağrı, bir mesaj, bir mektup aradı ve beklerken geçen süre uzun göründüğünden, geçen gerçek zamanın Gerald'ın bazen sessizliğini ona kırgınlık olarak niteleyerek geçmesine izin verdiğinden daha fazla olmadığını fark etmeyi ihmal etti. İşi vardı, başka arkadaşları vardı; Abbe Johns
tekrar onu ziyarete gelmiş olabilirdi. Ancak bu sessizliğin diğer sessizliklerden farklı bir değeri olduğunu düşündü. O uzun akşam ateşin başındaki sırdaşlıklarından sonra çok daha iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı; ondan daha önce olduğundan daha fazlasını bekliyordu.

Başka anlarda kendisinde kusur bulmaya meyilliydi. Kendisinin büyük, kaba bir şey olduğunu, görünüşe göre diğer insanlar kadar kalın bir cilde sahip olmayan bir adamın duygularını takdir edemediğini
düşünüyordu.

Tam da böyle bir anda, ona hoşgörü gösterdiğinde, onun homurdanmasını bırakıp geri dönmesini kolaylaştırmak için yazmayı
düşündü. Ancak burada Aurora bir zorluk hissetti. Aurora, bir mektup yazarı olarak
güçlerini genel olarak iyi değerlendiriyordu ve güzel okunaklı Spencerian el yazısıyla
gurur duyuyordu; ancak Gerald'a göndermek istediği böyle bir mektup için, kavrayabileceğinden daha fazla ince ifade tonlarına ihtiyaç vardı. Gerald'ı seviyordu; bu mektupta çok fazla düşkün olmamalıydı, ancak yeterince düşkün olmalıydı. Bir aptalın
bu kadar ince bir çizginin tam ortasına
vurması ne kadar umut vericiydi?

Ona resmi bir akşam yemeği daveti göndererek bu zorluğun üstesinden gelebilirdi. Ama ya resmi pişmanlıklar alırsa?

Ondan sonra her şey ona bırakılmalıydı; onu geri
acele ettirmeyi amaçlayan o incelikli mektup artık mümkün olmayacaktı.

"Ah, can sıkıcı!" dedi Aurora ve daha iyi, daha cesur bir plan yaptı.

Aurora oyunları izlememişti, kahramanın kahramanı evinde ziyaret etmeye gitmesinin, güneşin altında
herhangi bir iyi sebepten dolayı, onun güzel şöhreti için bu kadar zararlı sonuçlar doğurduğu kitapları okumamıştı. Aurora, iyi toplumun bu konudaki umutsuz dar görüşlülüğünden habersizdi. Eğer planını Estelle'e
sır olarak sakladıysa, bunun tek sebebi Estelle'in bir gün Gerald'a karşı kendine akıllıca sözler söylemesine izin vermiş olmasıydı,
özellikle arkadaşının "ilgilenmesini" istemediği.

"Çok farklısın," demişti Estelle. "Bir balık ve bir kuş gibisin. Ondan hoşlanmadığımı söylemeyeceğim. Bir bakıma iyi biri, ama bizim tarzımız değil, Nell. Onunla birlikteyken mutsuz olurdun, ilk ya da son."

"Canım," diye cevaplamıştı Aurora, "orada olmadığın zamanlarda konuştuğumuz şeyleri bilseydin endişelenmezdin. Gerald Fane'i sevgilim rolünde görebiliyorsan, çatlak olmalısın. Ve eğer ona karşı yumuşak olduğumu düşünüyorsan, sen sadece biraz daha az çatlaksın. Sadece arkadaş olduğumuzu görmüyor musun? Onun buraya gelmesi ve bizim de ona sahip olmamız güzel. Arkadaş istiyoruz, değil mi?"

"Tek söylediğim, 'Anne, onsuz yaşayamam!' durumuna düştüğünü anlayana kadar gözlerini kapalı tutma. Çünkü, Nell, bu işe yaramaz, biliyorsun ki işe yaramaz. "

"Sevgili kızım, elbette biliyorum, ama onun bildiği kadar iyi değil!
Tanrı seni korusun, Hat, Leslie'nin bize onun ve ilişkisi hakkında anlattığı her şeyi unuttun mu? Ve benim küçük ilişkimi unuttun mu? İkimizden birinin tekrar denemek
istediğini mi sanıyorsun?"

"Gerçekten de, umarım tekrar denersiniz, ikiniz de. Ama birlikte değil, Nell.
Senin için seçtiğim adam var; Tom'u kastettiğimi gayet iyi biliyorsun.
İşte sana göre biri, Nell. Büyük, sağlıklı, nazik. Sağduyulu.
İyi huylu. Kendine özgü bir insansın, Nell, bir hayvanat bahçesinden gelen
tuhaf bir kuş değil. Gidip her şeyi mahvetme, buraya karışıp.
Bunu benim kadar iyi biliyorsun, Gerald Fane, onu sadece bir erkek olarak al,
Doktor Tom'a yaklaşamaz."

"Onları karşılaştırmayı hiç düşünmedim. Bunu yapmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Tom'un Tom'u ve Gerald'ın Gerald'ı. Gerald'a gelince,
kalbinizi rahatlatabilir ve buna güvenebilirsiniz: Ben de sizin kadar iyi biliyorum ve o da benim kadar iyi biliyor ki, bir koşum takımıyla birlikte
--tıpkı sizin dediğiniz gibi, bir balık ve bir kuştan daha fazla
çekişemeyiz. İkimiz de
böyle bir şey düşünmüyoruz. Ama neden bir balık ve bir kuş birbirlerine
söyleyecek bir şey olmasın ki? O, onun yüzgeçlerinin kesimini beğenebilir ve o da onun
kanatlarının rengini beğenebilir. Birlikte sempati duyabilirlerdi,
değil mi, yoksa başka bir şey olmasa bile?" Aurora'nın kaşları bununla
kendisine ve kendi işine bakabilme kapasitesini göstermeye çalışıyordu.

Ancak arkadaşında daha fazla huzursuzluk yaratmak istemediğinden,
bundan sonra Gerald aklına geldiğinde ondan açıkça bahsetmedi.
Ve Estelle'in kendisiyle Mlle.
Durand'a gitme davetini reddettiğinde, orada öğrencilerinin Corneille ve Racine'i okuduğunu duyacaktı, ona bunun yerine ne yapmayı planladığını söylemedi,
ancak bunu daha sonra açıklamayı planlıyordu.

* * * * *

Bu arada Gerald, Aurora'nın mutsuz olduğunu hayal ederek kendini övmedi,
çünkü son zamanlarda her zamankinden daha uzun süre uzak kalmıştı. Zaman
onu sürükledi, ancak takvim ona sadece birkaç gün, daha fazla değil, geçtiğini söylüyordu. Onun neşeli yürüyüşünü, ara sıra belki de "Acaba Stickly-prickly'ye ne oldu?"

Orta Lent eğlencesine doğal olarak gitmemişti.
Aurora, onun kendisini halkın önünde bir zenci olarak eğlenirken görmeyi kabul edeceğini düşündüğünde, onun hakkında pek bir şey bilmediğini göstermişti. Ertesi gün, onun bir zenci olarak akşamın yıldızı olduğunu öğrendiğinde, çılgınca iğrenmesi, ona bunu sergilemenin adaletsizliği, uygunsuzluğu konusunda onu uyardı. Yönetilebilir hale gelene kadar,
uzak kalmayı seçti. O zamana kadar, zavallı adam bir hastalığa yakalanmıştı, o soğuk algınlığının önsezisini birkaç haftadır kemiklerinde taşıyordu.

Kızarmış göz kapakları ve kalınlaşmış burnu, boğaz ağrısı ve öksürüğüyle,
kendini bir hanımın gözüne uygun bir şey olarak görmüyordu. Kendine bakmak için
içeride kaldı.

Giovanna, _signorino_ olduğunda, _raffreddato_ olduğunda onun için ne yapması gerektiğini biliyordu. Stüdyoda küçük bir ateş yaktı;
önceki koltuğunda ona hafif yemekler getirdi.
Çareler verdi. Yatağı geceleri onun _scaldino_'su tarafından ısıtıldı. Gaetano
bir kucak dolusu kitap için Vieusseux'a gönderildi. Gerald bütün gün
ateşin yanında oturdu ve okudu, bazen uyukladı ve hayal kurdu ve tekrar okudu. Ve
soğukluğu devam ederken günler geçti.

Aurora'ya yazıp ona söylemeyi düşündü. Ama söylerse,
hemen onu görmeye gelirdi; bundan emin olunabilirdi. Ve onun gelmesini
istemiyordu. Eksantrik adam onun gelmesini istemiyordu
tam da onun gelmesini çok istediği için. "İşte böyle başlıyor," dedi kendi kendine, dehşetle, sinirlerinin, artık Aurora'yı istediği zaman bulamayacağı için, ona sürekli olarak Aurora'nın varlığının, onu uyku isteği gibi rahatsız eden, o istek duygusunu, koşullara uyumsuzluk hissini yatıştırmak için gerekli olduğunu ima ettiğinin tamamen farkına vardığında.

Tehlikeyi görünce çok net bir şekilde aklı başına geldi. Bir tuzak
görüp içine giren adam, kesinlikle kaderini hak eder.

"Bunu durdurmanın zamanı geldi," dedi. Ve kendine yeni yaşam kuralları
koydu.

Neyse ki, elinde sürükleyici kitaplar vardı. Dostoyevski'nin "Suç
ve
Ceza"sı onu etkili bir şekilde kendinden çıkarabilirdi.

Ama baskı iyi ve kalabalıktı, hastalıktan zayıflamıştı, ara sıra durup başı dönerek dinlenmek zorunda kalıyordu. Sonra hemen
geri dönerdi, çölün bir münzevisini baştan çıkaran adil kılıklı iblis gibi, "Aurora ne yapıyor? Aurora hasta olduğumu bilseydi, gelirdi." düşüncesi. Ve onun gelişinin hayali, o huysuz, kötü muamele görmüş, aç sinirler boyunca ateşli bir sevinç yayardı.
"Benim Aurora ile ne işim var, ya da Aurora'nın benimle?" diye sorardı,
öfkeyle, başına gelenlerin uyumsuzluğu bazen çaresiz bir kahkahaya neden olurdu. Ama Doğa, insanın uyum
fikirlerine güler; bunu hatırlayarak, sadece ellerini gözlerine götürüp Aurora'nın görüntüsünü yok etmeye çalışabilirdi.

Ancak Gerald, sinirlerinden çok daha güçlüydü. Kendi durumunu, nabzı doksan olsa bile, bir başkasınınki kadar görebiliyordu. Ve iradesi, düşünülenden daha
güçlüydü. Bir insanın yapısını, bir insanı nasıl alt edebileceğini veya bir insanın, 
iyice tetikte olduğunda, onu nasıl alt edebileceğini biliyordu. Hermitage ziyaretlerini
kesme projesini oluşturdu.

Bu karardan sonra, Aurora'nın ılık dokunuşuna ve sakinleştirici mahallesine duyulan o yeryüzünden gelen arzunun geri dönüşlerini, sıtma hastalığına karşı kahramanca ve kesin bir çare
alan bir adamın, vücudundaki sıcaklık ve soğukluk dalgalanmalarının bir süre daha devam etmesini
düşünmesi gibi gördü. Aurora'nın bu kaçışını nasıl karşılayacağına gelince, her şey
o kadar çok sanat ve nezaketle yönetilmeliydi ki en hassas olanlar bile incinmemeliydi. Mazeretini ortaya koyacağı yeni önemli iş
tamamlandığında, tedavisi de tamamlanmış olacaktı.

Bu arada, kapı zili her çaldığında -sık sık değildi,
kesinlikle- dikkati kitabından çekiliyor ve dinliyordu. Ve
bu yüzden, Mlle. Durand'ın Fransız öğleden sonrası, Gerald, zili duyduktan sonra,
dinliyordu, ama yüzü ateşe, sırtı kapıya dönüktü.
Giovanna kapıyı çaldığında, "İleri!" dedi, dönmeden.
Kapı
açıldı.

"_C'e quella signora._" "İşte o hanımefendi," diye kuşkulu bir şekilde duyurdu
Giovanna.

Giovanna döndü ve o hanımefendinin kapıyı doldurduğunu gördü.

Sonra sanki gerçekliğin parlak bir trompet sesi, kötü bir rüyayı
parçalayıp dağıttı; ya da durgun suyun üzerinden esen taze bir rüzgar,
zararlı sivrisinek bulutunu süpürdü. Son zamanlarda düşündüğü ve hissettiği her şey
Gerald'a çılgınca, hastalıklı geldi, Aurora'nın yoldaşça gülümsemesini gördüğü anda. Utandı; kendini
aptalca, açıklanamayan gözyaşlarının eşiğinde buldu.

"Eh!" dedi Aurora.

Sesle birlikte, son görüşmelerindeki tam zemine geri döndüler, yoklukta birbirleri hakkında düşünmek ve varsayımlarda bulunmak
aralarında illüzyon bariyerleri oluşturmuştu.

"Eh!" dedi, ama daha az hoş bir şekilde, çünkü eski sabahlığı, bakımsız sakalı ve soğuk algınlığının pitoresk olmayan belirtileriyle
kendisinin davetsiz bir görüntü olarak farkına varması onu utandırmıştı.

Ama Aurora'nın yüzü güven vericiydi; onu sabahlığı, sakalı ve soğuk algınlığının kazalarıyla
karıştırmadı. Aurora'nın yüzü ışıldadı,
kendi mükemmel duyusuyla o kadar çok seviniyordu ki, bu duyu ona,
birbirlerine bir bakışın, aralarındaki şeyleri düzeltmek için sayısız mektuptan bin kat daha fazla şey yapacağını söylemişti.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum," dedi, "bu yüzden bunu öğrenmek için geldim. Önce
bana kızdığını düşünürdüm, sonra gittiğini ve
bana mektup yazdığını düşünürdüm ve mektup bana ulaşmamıştı, Gaetano yolda
kaybetmişti. Sonra hasta olabileceğini ve arkadaşlarına haber verecek kimsenin olmadığını düşünürdüm. Neyi düşünmediğimi bilmiyorum. Bana haber
göndermemene neden olan neydi?"

"Rahatsız olacağını bilmiyordum. Görünen o ki, nezaketinin derinliğini doğru ölçemedim. Seni görmeye
gitmeye devam edemeseydim, kesinlikle sana çok geçmeden yazmalıydım."

"Ne kadar zamandır hastasın?"

"Hasta değilim, sevgili hanım. Sadece üşüttüm. Daha çabuk geçmesi için
evde kalmam gerekiyor. Ama ne kadar da iyi, ne kadar da iyi geldiniz! Oturun, lütfen oturun ve kendinizi ısıtın. Giovanna'yı çağıracağım ve o da bize çay yapacak."

[İllüstrasyon: Gerald döndü ve o hanıma baktı]

Aurora, onu öfkeli, yabancı veya kendisine karşı herhangi bir şekilde değişmiş bulmamanın verdiği hazla sürekli gülümseyerek, onun yeni kalktığı koltuğu aldı, o da şöminenin diğer tarafına daha hafif bir sandalye çekti. Onun ateşleri onunkiler gibi değildi. İki yarı yanmış çubuk ve bir çim parçası, sıcak kül yığınının üzerinde az miktarda için için yanıyordu; hevesle bir çalı çırpı attı ve bir kez olsun abartılı bir şekilde odun ekledi. Sonra ona doğru bakarak o da gülümsedi.

"Şimdi bana kendinden bahset," diye emretti. "Bu soğuk algınlığın için
ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Lütfen soğuk algınlığım hakkında konuşmayalım," diye hemen reddetti. "Keyifli bir
şey
hakkında konuşalım. Bana haberleri söyle. Günlerdir kimseyi görmedim. Rusya'da cinayet
işlemiş zavallı bir genç adamla birlikte yaşıyordum, ayrıca
dünyanın zayıf zihinli insanlar için bir kurum olması onun için
fazla olduğunu düşünen çok sempatik bir varlıkla." Masadaki kitaplara doğru bir işaretle, ne demek istediğini ona
anlattı.

"Günlerdir kimseyi görmediğini söylüyorsun," dedi. "Şimdi mesela Foss'lar, en yakın arkadaşların kimler,
kapalı kaldığında onlara haber vermiyor musun?"

"Açıkçası, benim karamsarlığım hakkında hiçbir fikrin yok, sevgili dostum. Onlar
var. Beni haftalarca görmediklerinde veya benden haber almadıklarında asla şaşırmıyorlar."

"Biliyorum ve komik geliyor; bana biraz hüzünlü geliyor. Geçen gün onları gördüm ve gösteri gecesinden beri seni gören olup olmadığını sordum. Hayır dediler ama bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyorlardı."

"O zamandan beri çok uzun zaman geçmedi. Hepsi nasıl?"

"Tamam ve arılar kadar meşguller. Beni veya
başka birini görmeye vakitleri yok sanırım. Brenda Mayıs ayında evlenmek için geri dönüyor ve
eşyalarını hazırlamak için etrafta uçuyorlar. Tüm keten
işleri güzelce işleniyor..."

Ne söylediklerini fazla düşünmeden konuşmaya devam ettiler. Aslında
ne söyledikleri veya birbirlerini dinleyip dinlemedikleri önemli değildi, ancak şüpheler ve üzüntülerle dolu uzun bir ayrılıktan sonra
birlikte ateşin önünde oturmanın rahatlığını paylaşıyorlardı. Ona İyileşme Evi'nden, bunun için topladıkları
paradan bahsetti. Hiçbir kelime, ihtiyatlı bir şekilde, onun payından
konuyu gündeme getirmedi. Ona Rus romanlarından bahsetti. Üçüncü bir kişi, sohbetlerinde
mahrem bir şey için
mükemmel bir şekilde
hazır bulunabilirdi. Gerald, kendi adına, bunun böyle olması için titizlikle dikkatliydi. Üçüncü kişi, o baca köşesinin, önünde oturan tarafların
duygularında, dünyanın herhangi bir köşesini ne kadar aştığını asla tahmin edemezdi. Aurora'nın dikkati, Gerald'ın De Breze ve Costanzi ile yaptığı görüşmeleri anlattığında daha da yoğunlaştı. İkisi de Antonia'nın onları _veglione_'de meraklandırmakla hiçbir ilgisi olmadığına ve onunla karıştırılan gizemli maskeli adam hakkındaki meraklarını olabildiğince sindirmek için oradan ayrıldığına ikna etmeyi başarmıştı. Bu kişinin kim olduğunu kesinlikle güvenilir bir kaynaktan bildiğine dair söz vermek zorundaydı. Diğer yandan, Ceccherelli ile nasıl başa çıktığını anlattığında dikkati tamamen dağıldı. Bugün beyefendinin lakabını telaffuz etme çabası gösterecek kadar düşünceliydi. "Ona vahşice davrandım, hatırlarsınız," dedi. "Kafasını koparacaktım. Sonra sıra ona geldiğinde ve ona
kendisi ve beni içine soktuğu tüm o utanç verici
sıkıntı hakkında ne düşündüğümü söylediğimde--Ah, ona
gittim, çekiç ve maşa! Bu arada, ona
söylediklerimi söylemesini sağladım. Oldukça kötü, değil mi!--Biliyor musun, ağladı, öyle hissediyordu. Sadece dizlerinin üzerinde ağladı ve hiçbir suçu
üzerinden atmaya çalışmadı. Tek istediği onu affetmemdi. Ve ne yapabilirdim?
Özellikle, suçun büyük bir kısmının
benim olduğunu bildiğim sürece.... Şimdi eve sanki yeni vaftiz edilmiş gibi bir bakışla geliyor. Ve bana sadece bir manastıra uygun hikayeler anlatıyor, diyor. İşte bir örnek, duymak isterseniz. Bayan X, ona böyle diyordu,
Piazza degli'den bin mil uzakta olmayan bir sarayda
yaşayan Anti-nory, ve Bay B.'ye ondan hoşlanmaması için sebepler veren, şüpheli bir şekilde sade bir elbiseyle, şüpheli bir şekilde yürüyerek, biraz şüpheli bir şekilde ücra bir sokakta, Piazza degli Anti-nory'den epeyce uzakta, onun tarafından görüldü. Beyefendi, onu gizlice, içeri girdiğini gördüğü bir eve kadar takip etti, bilirsiniz, onun itibarını zedeleyecek bir şey
öğreneceğini düşünerek. Ve ne buldu, gizlice
ziyaret edip yoksullara yardım ettiği! Anladığım kadarıyla, onun onursuz sevişmesini hor gördüğü için intikamını almak istediği zeki sosyete hanımı, gizlice yoksulların meleğiydi... Sizce de bu güzel bir hikaye değil mi? Bana artık bundan daha
kötü hiçbir şey anlatmıyor. Bizler ıslah olmuş karakterleriz. Bana yeni bestelediği güzel bir müzik parçasını adamak için iznimi istedi ve buna Fransızcada 'Akşam Duası' deniyor."

İkisi de yanlarındaki masaya konmuş, sanki cennetten inmiş gibi çaydanlık, ekmek, tereyağı ve reçelle dolu bir tepsi olduğunun farkındaydı. İkisi de onu getiren Giovanna'yı gerçekten görmedi veya yüzündeki sert ifadeden etkilendi.

Aurora, yemek için asla üzülmezdi, dikkatini tepsiye çevirdi. Gerald ona hizmet etmek istedi ve çaydanlığın elinde hafifçe titrediğini gördüğünde ilk önce onun zayıflığını fark etti.

Gevezelik etmeye devam etti ama onu gözlemliyordu.

"Arabanız kapının önünde mi bekliyor?" diye sordu, bir süre sonra söylediklerine gerektiği gibi dikkat etmediğinden şüphelendi. Aurora'nın zarifçe işlenmiş monogramı,
arabasının kapı panelleri.

"Evet," diye cevapladı. "Neden?"

Sanki duymamış gibi, konuyu değiştirdi. Bir süre sonra,
yine alakasız bir şekilde sordu:

"Bu öğleden sonra Bayan Madison sizinle neden gelmedi?"

"Başka bir çay partisine gidiyordu." Sorusunun Bayan Madison'dan haber almak için kibarca bir
yol olduğunu varsayarak,
ondan bahsetmeye devam etti.

"Fransızca öğretmeninin yanına gidiyordu, öğretmen Fransızca bir öğleden sonra geçiriyordu
sadece Fransızca konuşmaları gerekiyordu. Ben orada
ne yapıyordum? Ama Estelle Fransızcayı kendi dili kadar iyi konuşabiliyor... Bu bana şunu hatırlattı. Sana
söylemek istediğim bir şey. Eğer Busteretto'nun benimkinden
daha çok onun köpeği gibi göründüğünü fark edersen, hiçbir şey söyleme, ya da umursama. Gerçek şu ki Estelle
onu benden daha çok seviyor. Mesele bu kadar. Bu da onu
sevmediğim anlamına gelmiyor. Ama Estelle ona karşı aptalca davranıyor, her zamanki yaşlı kız gibi, ona söylediğim gibi. Öğlen yemeğini yemediğinde, onun yemeğini yemesini sağlamak için elimden geleni yaptım, o çok
tedirgindi. Ve sanırım onu ​​rahatsız eden hiçbir şey yoktu, mutfaktan bir şey kapmış olmasıydı. Söylemek istediğim şey, bunun
hediyene değer vermediğimden kaynaklandığını düşünmüyor musun, eğer fark edersen, Busteretto'ya olan haklarından vazgeçmiş gibi görünüyorum. Bu tür canlı
hediyelerin kendi iradesi vardır. Küçük şey ona ilk andan itibaren benden daha çok
alıştı. Estelle'e hatırlanmak istediğini söyleyeyim mi?"

"Lütfen söyle."

"Hasta olduğunu duyduğunda üzülecektir. "Bunu bir daha söyleme, Gerald," diye susturdu onu, sonunda kaygısının açıkça ortaya çıkmasına izin vererek. "Bana
hasta olmadığını söyleme, çünkü daha iyisini biliyorum. Seni yemek yerken görmek
iştahımı kaçırıyor ve boğuluyorum. Öksürüğün o kadar yoğun ki
sanki ciğerlerini yırtıyormuş gibi geliyor. Bana elini ver. O kadar sıcak, sevgili
oğlum ve o kadar kuru!... Bekle, nabzını hissetmeme izin ver."

Nabzının yüksek olduğunu, şakaklarının ağrıdığını,
kanının volkanik sıcaklığına titreme eğiliminin eşlik ettiğini biliyordu.

Ciddi bir konsantrasyonla bileğindeki atışları sayarken, ona başı dönerek güldü.

"Eve giderken Doktor Gage'in yanında duracağım," dedi, elini
bıraktı ve söylediklerini umursamadı. "Ve ona gelip seni görmesini söyleyeceğim."

"Lütfen yapma! Eğer bir doktora ihtiyacım olursa, kendi doktorum var, bir İtalyan, yıllardır aynı."

"Bir İtalyan mı? Sence onlar da onlar kadar iyi mi?"

"Benim durumum için daha iyi."

"Gerald, sana tavsiyem hemen yatağa gitmen ve doktorunun gelip reçete yazmasına izin vermen. Soğuk algınlığı hiçbir şey değildir, ancak ihmal edilen bir soğuk algınlığı
kötü bir şeye dönüşebilir. Yapacağını söyle. Sadece pes edip yatağa girmenin ve başka birinin seninle ilgilenmesine izin vermenin sana ne kadar iyi hissettireceğini bilmiyor musun? Ah, keşke Giovanna'nla konuşabilecek kadar İtalyanca konuşabilseydim."

"Giovanna yıllardır bana ve _malanni_'me bakıyor. Bana
katran suyu, pirinç suyu, demirhindi suyu, ıhlamur çayı ve tarçın veriyor. Bu sabah akşama kadar daha iyi olmazsam sinapizmle tehdit etti. Daha iyi olacağım. Sinapizm istemiyorum."

"Göğsünde bir lapa mı var? Sanırım ihtiyacın olan bu. Şimdi, eğer
senin üzerinde bir etkim varsa, Gerald, beni birazcık seviyorsan,
hemen yatağa gireceğine söz ver ve bana doktorunun adresini ver ki eve giderken ona haber verebileyim."

"Bu zahmete girmeyeceksin. Gaetano'yu gönderebilirim."

"O zaman bana yapacağına söz veriyorsun?"

"Başka seçeneğim kalmamış gibi görünüyor, sevgili hanım."

"Çok tatlısın. Ben gider gitmez yatağa mı gireceksin?"

"Evet. Ama hemen gitme!"

"Bu sıcaklıkla, kimin kalıp kimin gideceğini veya dünyadaki herhangi bir şeyi nasıl umursayabildiğini anlamıyorum, başını bir yastığa koymaktan başka. Ben
artık daha fazla kalmayacağım. İyi bir çocuk gibi yatağa git. Yarın içeri girip nasılsın diye bakacağım."

Son sözü, bir anlık utançtan sonra oldu:

"Umarım Bayan Madison bir dahaki sefere seninle gelebilir."

"Evet, evet," dedi Aurora, bunu Estelle için ona
ücretlendirdiği
sadece sevimli bir mesaj olarak algılayarak, hafifçe.

* * * * *

Ateş, şüphesiz Gerald'ın o geceki tüm rüyalarını renklendiriyordu ve ertesi gün düşüncelerinden kısmen sorumluydu, uyuşukluktan huzursuzluğa ve sabırsızlıktan akşamdan önce ziyaretçileri olacağı kesin bilgisinin verdiği huzura geri dönerken -güzel ziyaretçiler.

Ona neredeyse vakitleri gelmiş gibi göründüğünde, Giovanna'ya odayı güzel ve kusursuz bir şekilde düzenlemesini, tüm ilaç şişelerini ve insanın ölümlü olduğunu gösteren mütevazı işaretleri gizlemesini emretti. Beyaz örtünün üzerine, genellikle portreleri. Saçını ve sakalını taramasını ve
omuzlarını annesinin ipek işlemeleriyle kalın fildişi beyazı bir şalla sarmasını istedi. Küçük yeşil bronz bir sehpanın üzerinde siyah bir pastil yakıldı ve yavaşça, ince ve titrek bir şekilde gri bir parfüm spirali yükseldi.

Heyecanla beklerken, hanımların ne zaman geldiğini henüz bilmiyordu.
Gözlerini açtı ve oradaydılar, etraflarına sağlık ve dış dünyanın güzel bir tazeliğini yayıyorlardı. Gümüş kürkle
çevrelenmiş yumuşak yeşil bir kadife içindeki Estelle, ona doğru kocaman bir çiçek demeti tutuyordu. Siyah tilki şeritleriyle çevrili şarap rengi bir bez içindeki Aurora, meyvelerle dolu bir sepet uzattı. İkisi de gülümsedi ve meleklerin nazik bakışlarına sahipti.

Yatağının yanına oturdular. Onunla konuştular; her şey her zamanki gibiydi. Eski soruları sordular, o eski cevapları verdi ve bir çabayla onlarla birkaç dakika oturma odası sohbeti sürdürdü.

Sonra Aurora şöyle dedi:

"Sus! Artık konuşmamalısın!" Ve onun gideceğini düşündüğünde, eldivenlerini çıkardığını görmek için merak etti.

Aurora onun üzerinde durdu; ne yapmak istediğini merak etti. Serin eliyle alnını yokladı. Sesi gibi olan, çok yumuşak olmayan kadifeden avuçlarıyla alnını ve şakaklarını düzeltti; beynindeki ağrıyı
çeker gibi tekrar tekrar okşadı. Parmakları yatıştırıcı, manyetik bir şekilde, göz yuvalarının etrafında hareket etti, göz kapaklarını aşağı bastırdı ve onları rahatlattı.

İlk başta direndi. Sanki bu şey acısını artırıyormuş gibi, onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız ediyormuş gibi ters bir şekilde kaşlarını çattı. İyi niyetli ellere durmaları için neredeyse haykırdı.

"İyi hissettirmiyor mu?" diye sordu Aurora endişeyle.

Rahatladı. Gözlerini açmadan, ona teşekkür etmek için başını salladı ve ellere teslim olurken, sanki o geçişler ruhunu bedeninden
tamamen çekip çıkarmış gibi geldi.

* * * * *

"Sanırım seninle yukarı çıkmayacağım," dedi Estelle, ertesi gün Borgo Pinti'deki dar sarı kapının önünde durduklarında beklenmedik bir şekilde.
"Ben burada arabada bekleyeceğim. Bugün ben de gerginim.
Gerald'a en iyi dileklerimi ilet. Umarım onu ​​daha iyi bulursun."

Aurora, arkadaşının seçiminin olası nedenlerini incelemek için zaman ayırmadı. Uzun merdivenleri sağlam bir şekilde tırmandı, yolda durup dinlenmek zorunda kalmamak için nefesini kontrol etti.

Sert ve kıskanç bakışlarına aldırmadan, sert Giovanna'yı takip ederek efendisinin odasının kapısına gitti.

Yatağa doğru gitti, bir kol dolusu beyaz leylakın üzerinden hasta adama gülümsedi.

Yatağından yarı doğruldu ve hızla, bağlantısızca, aceleyle şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bu senin için çok iyi bir şey. Sana çok
teşekkür ettiğimden eminim. Gördüğün gibi çok, çok daha iyiyim. Bir iki güne
çıkacağım." Görünür şekilde titriyordu; gözleri heyecanla
parladı. "Öyleyse, sevgili hanımefendi, içtenlikle rica ediyorum ki her gün
böyle gelmeye zahmet etme." Boğulmak ve öksürmek için durdu,
sonra kendini boğulmaktan kurtardı--"Aurora,"--anahtarını ve melodisini değiştirdi--"rahatsız olmama izin ver! Sırtüstü yatıyorum,
her şeye gevşek bir şekilde tutunuyorum ve senin yaptığın gibi
mahremiyetimi ihlal etmek haksız bir avantaj sağlıyor. O leylakları da götür, olur mu?
Lütfen? İçine koyacak vazo kalmadı;
bir yatak odası sürahisine tıkıştırılmaları gerekecek. Giovanna zaten odamda çiçek olmasına izin vermiyor;
benim için kötü olduklarını söylüyor. Alınmayın! Biliyorum
sadece nazik olmak istiyorsun, ama yaptığın şey
şeytanca... Neyden yapıldığımı sanıyorsun? Alınmanızı istemiyorum, ama sizi bu eve gelip
hastalığım yüzünden beni rahatsız etmekten alıkoymak için elimden geleni söylemeliyim. Bunu açıkça söylemeliyim
ve çünkü sen, Aurora, sana bu kadar çok sözcükle söylenmeyen hiçbir şeyi asla anlayamazsın. Aynı fikri sana nazik ve beyefendi bir şekilde iletmek için elimden geleni yapmaya çalışabilirim ve
hiçbir iyilik yapılmaz. Bir canavar gibi konuşmalıyım. Yalnız kalmak istiyorum.
Anlaşıldı mı? Az önce bir bataklıktan çıkmak için mücadele ettim ve ilerledim;
Başka bir bataklığa girmek istemiyorum. Anlaşıldı mı?
İstediğim kadar ve istediğim kadar hasta olmakta özgür hissetmek istiyorum. Bu kimseyi ilgilendirmiyor.
Ölürsem
kimseyi ilgilendirmiyor. Bu mükemmel bir şey olurdu,
daha sonra beynimi patlatma zahmetinden beni kurtarırdı... Tanrım, Aurora, anladın mı?"
neredeyse bağırdı.

"Evet," dedi Aurora, yüzü solgun görünse bile solgun bir sesle. "Anladım ve bir daha gelmeyeceğim. Sadece bir şey,
Gerald. Kollarını yatak örtüsünün altına koy ve orada tut."

* * * * *

"Daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu gerçekten söyleyemem," dedi Aurora, Estelle'in ilk sorusuna yanıt olarak. Bir an sonra ekledi, "Onu
anlayamıyorum."

Estelle, onun derinden rahatsız olduğunu gördü ve kendisi de bu görüntüden rahatsız olduğu için, ona açıklama yapması için baskı yapmadı.

Eve giderken Aurora sadece bir yorum daha yaptı. Bunu da belli bir vurguyla söyledi.

"_Bir_ şey biliyorum: Bir daha aceleyle _oraya_ gitmeyeceğim!"

Leylakları, bir an ne yapacağını düşündükten sonra, sessizce Gerald'ın giriş kapısının dışına bırakmıştı.

* * * * *

Elbette, çocukluk arkadaşının oyunun kurallarını bu kadar hiçe sayarak eski oyun arkadaşının merakını
uzun süre tatmin olmamış. Estelle, akşamdan önce Gerald'ın
sinir krizi geçirdiğini ve bu sırada Aurora'nın
hoşuna gitmeyen bir şey söylediğini öğrendi. Aurora bunun ne olduğunu
söylemedi, Gerald'ın kendisi olmadığında ve belki de kastetmediği
şeyleri tekrarlamanın adil görünmediğini söyledi. Estelle, bundan
Aurora'nın, üzgün olduğu kadar asık suratlı bir şekilde arabaya döndüğünden beri yumuşadığını
yargıladı.

Aurora'nın aklında, dikkatli bir insanın fark etmemesi mümkün olmayan bir şey vardı ve Estelle, üçüncü sabah kahvaltıda bir tutam ekmekle bir an kıpırdandıktan sonra söylediği gibi, onun söylediğini duymaya hazırlıksız değildi:

"Öyle huzursuzum ki ne yapacağımı bilmiyorum. O çocuk sandığından çok daha hasta," diye devam etti huzursuzluğunu haklı çıkarmak için, "ve iyileşmek için
kötü bir ruh halinde. Her neyse, İtalyan doktorların pek bir şey bildiğine inanmıyorum.
Hala sülük taktıklarını duydum. Ona gece gündüz bakması gereken tek şey, bana kendisinin söylediğine göre, onu bitki çayıyla tedavi eden o yaşlı hizmetçi kadın. Çok huzursuzum! Size söylüyorum, sahip olduğu soğuk algınlığı her an istemediğiniz bir şeye dönüşebilir. Çok bitkin ve zatürreye yakalanma riski var. Sanırım "Sadece kapıya gidip nasıl olduğunu öğrenmem gerek."

"Bir hizmetçi gönderip sorabilirsin," diye önerdi Estelle.

Aurora düşünüyor gibiydi; ipucu almamak için bir sebep bulmaya çalışıyor olabilirdi, ama "Hayır; kendim gitmek
için kendimi daha iyi tatmin olmuş hissetmeliyim." dedi.

Son anda, yola çıkmaya hazır olduklarında, Estelle
Busteretto'nun burnunun kızardığını fark etti ve gitmemeye karar verdi. Evde kaldı ve
doktor çağırdı. Birkaç gündür evcil hayvan ona her zamanki
formunda görünmüyordu.

Bu sefer Gerald'ın merdivenlerini tırmanan Aurora kendini çok belirsiz ve
oldukça küçük hissediyordu. Zil kolunu çektiğinde sokak kapısı bir tık sesiyle açıldı, ama aşağı inen hiçbir ses yoktu ve
tepeye ulaştığında önündeki kapı korkutucu bir şekilde
kapalı duruyordu. Birkaç dakika bekledi, doğru yapıp yapmadığını merak etti. Diyelim ki Gerald tekrar ayağa kalkacak kadar iyi durumdaydı ve Giovanna
dışarıda olduğu için kapıyı kendisi açmaya geldi. Nasıl hissederdi,
geri gizlice giderken yakalandığında, yüksek sesle ve gür bir sesle uzak durması
istendikten sonra?

Eh, hissettiklerini bir kenara bırak, gelmesinin amacına
ulaşılmış olurdu, değil mi? Onun daha iyi olduğunu bilirdi. Zili çaldı ve
dinledi.

Kesinlikle, kapının diğer tarafında ayak sesleri duyanları duyar duymaz, İtalyancasını hazır tuttu. Giovanna'nın sorusuna verdiği cevabı anlamayı umuyordu, çünkü
övündüğü gibi, "oldukça geniş bir kelime dağarcığına" sahipti. Ama bundan çok daha fazlasını, İtalyanların pandomim ve yüz ifadeleriyle anlamlarını
açıkça ifade etme yeteneklerine
güveniyordu.

Aslında, Giovanna kapıyı açar açmaz ve kadın "_Come sta Signor Fane?_"a yanıt olarak bir kelime söylemeden önce Aurora anlamıştı.

Giovanna'nın gözleri, yakın zamanda ağlamakla lekelenmişti, ziyaretçiye baktı
ciddiyet veya iğrenme olmadan, sempati arıyordu; efendisinin durumuyla ilgili verdiği anlaşılmaz
açıklama iç çekişlerle bölündü.

Aurora kalbinin soğuduğunu hissetti ve onu öyle bir ajitasyon sardı ki
onu tek bir şey dışında her şeye karşı pervasızlaştırdı.

"Kendim görmem gerekecek," diye düşündü.

Korkunun telaşıyla, Giovanna'nın önünden uzun koridordan uçtu,
karanlık köşeyi dönüp Gerald'ın odasının kapısına gitti. Kapı yarı açıktı.
Eşikte kendini kontrol ederek başını içeri soktu.

O kadar yatağında yatıyordu ki, örtülerin altındaki ana hatları çizilmiş şeklin ötesinde, onun hakkında sadece koyu bir saç noktası görebiliyordu. Ve bir fikir edinmek için, ister uyuyor ister uyanık olsun, yüzünü görmesi gerektiğini hissetti...
Mümkün olan en az gürültüyle içeri ayak ucunda yürüdü. Hemen, dönmeden, İtalyanca bir şey sordu ve konuşmak onu öksürmeye zorladı; ve öksürmeyi bitirdikten sonra, yakınlarda olan Aurora, nefesinin
ölü yapraklar arasındaki rüzgar gibi hışırdadığını duyabiliyordu.

Giovanna yatağının başına gidip bir mesaj fısıldamıştı.
Bunun üzerine sertçe döndü ve Aurora,
güçlü bir dürtüyle hareket ederek yanına koştu.

"Sus!" dedi hemen. "Konuşmaya çalışma; öksürmene sebep oluyor. Sadece
nasıl olduğunu bilmek istedim. Komik olmaz mıydı, şimdi sen de öyle düşünmüyor musun, eğer, bu kadar arkadaşsak, geçen gün sinirli olduğun için seninle ilgili hiçbir şeyi umursamayı
bırakırsam? Senin için yapabileceğimiz
bir şey olup olmadığını görmek için gelmek zorundaydım."

Konuşma girişimi onu yine boğdu; sonunda nefes almak için yastığından
kalkmak zorunda kaldı. Giovanna'dan daha hızlı olan Aurora,
omuzlarına koymak için bir sandalyeden gri bir şal kaptı.
Oda ona durgun bir şekilde soğuk geldi. Onu içeri katlama eyleminde elini durdurdu ve bunun geçen seferki Gerald olmadığını biliyordu,
acı dolu küçük bir inlemeyle elini kavrayıp sıkan kişi.

Her konuşmaya çalıştığında onu susturdu, ta ki nefesi sakinleşene kadar,
düzensiz,
kesintili ama inatçı bir hevesle yasaklamasına rağmen dışarı çıkana kadar:

"Sevgili, sevgili Aurora, geldiğin için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Seni gördüğümden beri uzun bir kabusta yaşadım,
bir alçak gibi davrandığımı bilerek ve asla özür dileme şansım olmayacağından korkarak. Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Ve sen
buradasın, çok cömert, çok naziksin!"

"Sus, Gerald! Bunu bir şey yapma. Elbette geldim. Şimdi sessiz ol; konuşmaya çalışmamalısın."

"Sevgili kadın," diye ısrar etti, sesi gözyaşlarıyla doluydu, "sana ne söylediğimi bile bilmiyorum ama her şeyin korkunç olduğunu biliyorum. Sen orada büyük bir melek gibi duruyorsun, masum kolların çiçeklerle dolu ve ben sana bir köpek gibi havlıyorum!"

"Öyle bir şey yok. Sen hastaydın. Hasta bir adama karşı kim bir şey yapar?"

"Aurora, eğer yapabilirsen beni böyle mazur gör: Sana karşı böyle bir saygım olduğu için, senin önünde gurur duydum ve kendimi iğrenç bir nesne olarak hissettiğimde beni görmene dayanamadım. Yani, işkence noktasına kadar
mahcup oldum, sinirlendim,--o kötü alışkanlığım var, bilirsin,--ve seni uzak tutmak için çılgınca küfürler ettim."

"Ve başaramadım. Hadi, hadi; bütün bunlar ne saçmalık! Bunları
aklından çıkar ve iyileşmekten başka bir şey düşünme. Şimdi sen--"

"İyileşmem o kadar önemli değil," diye
serseri bir şekilde ısrar etti, "senden af ​​dilemem kadar. Üzerime
ağır basıyor ve sıcak demirden bir yatak örtüsü gibi
yanıyor, seni böylesine
aşağılık ve nankörce
kırmış olmanın dehşeti."

"Ben yapmadığım sürece sen neden bu kadar kötü hissediyorsun? Hepsini aklından çıkar, tıpkı benim
aklımdan çıkardığım gibi. İşte, sorun yok. Şimdi
hareketsiz kal, sadece sorularımı cevaplamak için. Doktora gittin mi?"

"Evet canım."

"Sana ne veriyor?"

"Şu standın üzerinde şişeleri görebilirsin."

"Ve göğsünde sıcak şeyler mi var?"

"Evet; _semedilino_. İngilizcede ne dediğini bilmiyorum."

"Keten tohumu, sanırım. Zavallı yaşlı Giovanna senin için her şeyi nasıl yapabilir?"

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Yapıyor."

Heyecanından kaynaklanan bir tepkiyle aniden konuşamayacak veya hatta gözlerini açık tutamayacak kadar yorgun düştüğünü fark eden Giovanna, daha fazla bir şey sormadı, ancak deneyimli bir eliyle yastığını düzeltti, yastığını düzeltti ve örtüyü eşit bir şekilde çenesine kadar çekti.

"Korkma," dediğini duydu, uzun bir süre sonra, aynı anda omzunu hafifçe sıkarak onu etkilemeye çalıştığını hissettiği anda: "Sana hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim."

* * * * *

Ne tam olarak uyku ne de tam olarak uyanıklık olan bir duruma girdi. Rüya görmüyordu, ancak göz kapaklarının içindeki dünya yaratıklarla doluydu ve bilinen ve öngörülen olaylardan farklıydı.
Bir şey Kişiliklere kötü niyet, eylemlere rahatsız edici bir şey; acı ve baskı, onlardan
kaçamamasından kaynaklanıyordu. Gelip gidiyorlardı, bir sahne diğerine karışıyordu, bazen güzel, bazen itici, hastalıklı bir
hoşnutsuzluk herkeste ortaktı ve bunların gösterisini izlemekle ilgili yorgunluk fiziksel bir yük gibi ağırlaşıyordu.

Ancak yine de Aurora'nın ziyaretinden sonra Gerald'da ateşli rüyaların huzursuzluğunun altında, sanki bir sessizlik ve memnuniyet alt tabakası vardı. İyi bir
Katolik olarak, itiraf edip günahlarının affedilmesiyle, semptomlarından veya Şeytan'dan ve onun cinlerinden gelebilecek herhangi bir vizyondan daha az rahatsız olurdu, bu yüzden Gerald, vahşet ve nankörlük günahlarının ağırlığı üzerinden kalkmış olarak, geri kalanla ilgili olarak neredeyse pasif hissedebilirdi.

Gece boyunca, duyularının aldatıcılığını fark ettiği anlar oldu. Örneğin, gözlerini her açtığında sokaktan aşağı doğru kendisine doğru yaklaştığını gördüğü uzun siyah bir palto ve uzun şapkalı ciddi din adamının, loş mum ışığına karşı belirginleşen koyu sıvıyla dolu bir ilaç
şişesi olduğunu biliyordu. Ve karların arasında yalnız duran buz kulesinin, bir Arktik kıyıda bir deniz feneri veya savunma kulesinin, bir bardak sudan başka bir şey olmadığını biliyordu. Ve gecenin geç saatlerinde Aurora'nın odada olduğunu hissettiğinde, ara sıra bunun, ateşlerde sık görülen bir
metamorfozdan geçerek Aurora'ya benzeyen Giovanna olduğunu biliyordu. Onu içirmek için kaldırdı ve bardağı dudaklarına tutarken ona destek oldu, sonra onu rahatça geri yatırdı. Ateş sanrıları, peri masallarının tatlı ve aptalca imkansızlığına sahipti: Aurora, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, katı ve kesik göğsüne yatıştırıcı ve faydalı sıcaklık veren balzamik bandajlar koyuyordu!... Gece, her şeyin doğal olmayan, değişken, belirsiz göründüğü yakıcı bir sıcaklık ve ateşli ışıkla doluydu, ancak gün ışığı nihayet geldiğinde kaba bir soğukluktaydı; onun altında her şey kendisi olmaya geri döndü, yetersiz ve hareketsizdi ve bunun yüzünü yıkamak için hazırlık yapan hayaletsi bir Aurora olmadığını biliyordu.

Ne zevki ne de hoşnutsuzluğu ifade eden tek bir kelime bile söylemedi.
Olmasına izin verdi, karşı konulamayacak kadar güçlü bir kader gibi. Bu kabullenmeyle birlikte, bedeninde ve ruhunda, düşmekten korkan birinin kollarını desteklediğinde hissettiği gibi bir rahatlama oldu.

Kendisi ve durumu hakkında pek de net olmayan düşüncelerinde,
başka bir kategoriye geçmişti,
özellikle dünyevi uygunluklar açısından yaptıklarının pek önemi yoktu,
çünkü kendini ne kadar kötü hissederse hissetsin, eylemlerinin hiçbir sonuç vermeme olasılığı ona çok yüksek gibi görünüyordu. Öte yandan, eğer
başarmayı başarabilirse -ve bunu yapmayı umursadığını,
öngördüğü kadar çok umursadığını fark etti, bazen tabancasını yeniden incelediği
o çaresiz günlerde--eğer iyileşirse, iyi şansının sevinci, şimdiki zayıflığının yarattığı her türlü rahatsızlıktan daha ağır basardı. Hayat, onur hariç, insan için her şeyden daha değerlidir ve öyle olmalıdır.
Şeref fikrini hayattan ayırmayı ve bu güçlü koruyucu meleğin "ona hiçbir şey olmasına izin vermeme" sözünü yerine getirmesine
karşı koymayı zor buldu.

* * * * *

Gerald, arkadaşlarının ve hemşirelerinin hastalara söylediği iyi niyetli yalanları çok sık duymuştu, Aurora'nın her gün daha iyiye gittiğine dair neşeli
söylemlerine tamamen inanmak yerine.

Ancak Aurora numara yapmıyordu. Uygun bakımla iyileşeceğinden hiç şüphesi yoktu. Ve bakımı o sağlıyordu. Bu nedenle, sabahın üçü civarında gelen o soğuk, ürkütücü korkuların
hiçbirinin sarsmasına izin vermediği bir güven. Onu iyileştirmek için o kadar kararlıydı ve bunu başarabileceğini hissediyordu ki, ona dokunan ellerinin bile erdemli olması ve sağlık vermesi pek olası görünmüyordu.

Konuşmanın verdiği efor onu öksürtmeyi bıraktığında bile çok az konuştu. Konuşmanın onu yorduğu gerçeği,
konuşmanın gereksiz olduğu yönündeki eski hayaliyle güçlendi. İnsan yaşar, biri bakar, biri hissederdi...

Onun bu kadar gönüllü bir şekilde sessiz kalmasından memnundu, çünkü ateşi olduğu sürece
yapabileceği en iyi şey buydu. Ona, onun orada olmasından
rahatladığını, onun için yaptığı her şeyin tam olarak doğru olduğunu, dokunuşunun kutsanmış olduğunu ve kendisi için bir kız kardeşten daha fazla gariplik taşımadığını -hatta kendi dokunuşundan daha fazla gariplik taşımadığını- söylemek zorunda değildi. O da, bir kişiden bir ışık gibi yayılan ve bir başkası tarafından bir koku gibi içine çekilen o sözsüz şeyleri anlıyordu.

Uzun sessizliklerde, bazen gölgeli mumun yanında biraz kitap okurdu - kendi payına gece bekçiliğini seçmişti ve sadık yaşlı Giovanna'nın gündüzleri efendisine hizmet etmesine izin vermişti. Ama çoğu zaman yatağın yanındaki rahat koltuğunda hiçbir şey yapmadan oturur, sadece düşüncelerini düşünür, hayatın tuhaflıklarına, sürprizlerine hayran kalırdı. Bu büyük tuğla zeminli, beyaz badanalı odaya ilk girdiğinde, çok kasvetli bulduğu için neredeyse ağlayacağını, orada kendini evinde hissedeceğini kim hayal edebilirdi ki; köşedeki kahverengi toprak sobayı kullanarak, Bayan Fane'in günü, yine
parlayacak ve mırıldanacaktı; tekrar tekrar terasta, geçen yılın karanfillerinin sert saman rengi kalıntılarıyla birlikte saksı sırasını
izleyecekti; pastel portrelerinden annenin gözleri oğlunun alnına kompres
yerleştirmesini izleyecekti!

* * * * *

[İllüstrasyon: Aurora'nın gözleri, sabit ve yıldızlara dalmış, küçük
alevin üzerinde duruyordu]

Dinlenmeye gitmeden önce, her zaman erken bir ziyarette bulunan doktoru görmeyi beklerdi. Birlikte hasta odasından çıktıktan sonra, tercüman Clotilde'nin yardımıyla onunla görüştü; Clotilde, tüm bu süre boyunca eve girip çıkarak kendini
faydalı kılıyordu. Estelle ise her gün sadece bir anlığına geldi,
kendisine bakacak bir vakası vardı, zavallı yavru, o
köpeklik kızamık-kabakulak-boğmaca öksürüğü, distemper ile yere yığılmıştı.

Doktor Batoni, ihtiyatlı davranılırsa korkulacak hiçbir şey kalmayacağına karar verdiği gün, hastanın iyileşme
dönemine girdiği düşünülebilirdi, Aurora onu geniş ve sıcak bir gülümsemeyle örttü.

"_Je suis son bonne amie_," böylece gizleyemediği mutluluğunun açıklamasını tercüme etti, "Ben onun iyi bir arkadaşıyım," gamzelerinin tüm tatlılığıyla yaşlı adama başını salladı; ayrıca, ona doğrudan Fransızca hitap etmenin gururuyla biraz kızardı.

O sabah Aurora o kadar mutluydu ki acele edemedi; eski bir ilahiyi mırıldanarak odasında oyalandı, düşüncelerinin tadını çıkarmak için daha uzun süre.

Sonunda uyuduğunda her zamankinden daha derindi ve
zamanın geçtiğine dair bir korkuyla uyandı. Perdelerin arasından görünen gökyüzü çizgisi
o günden hiçbir şey hatırlamıyordu. Kesinlikle
geç olmalıydı. Sonra kapısının hemen dışında hafif bir kıpırtı duydu,
muhtemelen onu derin uykusundan uyandıran şeydi bu.
Çatlağı dinleyen birinin hışırtısıydı.

Yataktan fırladı ve kapıyı açmaya gitti. Beklediği gibiydi, Giovanna;
görev yapmaya hazır olup olmadığını görmek için geldiğini düşündü.
Giovanna'nın ilk sözlerinde, tam olarak anlamasa da,
tedirgin oldu çünkü Giovanna bunları iç çekişlerle karıştırıyordu.
Sesi sanki ağlıyormuş gibi geliyordu.

Aurora, Giovanna'nın o sert yaşlı gözlerinin kolayca
gözyaşlarına boğulduğuna ve _signorino_'su için endişelendiği anda binlerce kez iç çektiğine alışmıştı. Giovanna'nın korkularını kendi değerlendirmesine almaması gerektiğini biliyordu. Şimdiki jestlerinden ve konuşmasından, bugüne kadar çok sessiz olan Gerald'ın huzursuzlaştığını anladı. Giovanna, kollarını yatak örtüsünden fırlatıp atan onu taklit etti. Aurora, telaşlanmaya izin vermese de, giyinme konusunda acele etti.

"Her zaman öyle olmaz mı," diye sordu camdaki kendi görüntüsüne, "kendini güvende hissettiğin anda bir şeyler ters gider?"

Gerald'ın yattığı büyük, loş odaya ayak ucunda girdiğinde, ilk başta Giovanna'yı gözyaşlarına boğacak kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu anlayamadı. Yeterince sessiz görünüyordu. Nabzını ve ateşini ölçtükten sonra, kalbi kutsanmış bir rahatlamayla yatıştı.

Ona söyleyemezdi, çünkü kendisi de bilmiyordu, sadece daha iyi olduğu için, paradoksal olarak, daha kötüydü. Düşünceler ve sorumluluklar onu tekrar rahatsız etmeye başlamıştı.

"Sinirliliğimi şarkı söyleyerek atsam çok mu rahatsız olursun," diye sordu aniden, "seni endişelendirmemek için,
tam da
olabildiğince uzun süre hareketsiz kaldım."

"Elbette," dedi, "devam et. Senin şarkıcı olduğunu hiç bilmiyordum. Ne söyleyeceksin?"

Kadın belli bir merakla bekledi.

Şarkı söylemeye başladı. "B, a, ba; B, e, be--babe! B, i, bi--babebi! B, o,
bo--babebibo! B, u, bu--babebibobu!" Sonra C harfine geçti,
"C, a, ca! C, e, ce--cace! C, i, ci--caceci!" ve D harfine ve böylece, birbiri ardına, alfabedeki tüm ünsüz harfler boyunca. "Şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf gevezelik!" Aurora buna küçük yeni başlayanlar için basit
İtalyanca yazım egzersizi adını verdi. Onu duymak komik olabilirdi, ancak rahatsız ediciydi, bunu çok içtenlikle ve inatla sürdürdü.

Bitirdiğinde, Aurora ıslak bir gofrete güzelce sarılmış bir sakinleştirici toz
elinde tuttu. Bunun ne olduğunu biliyordu ve minnettarlıkla
yuttu, sabırla ve özdenetimle etkisini
beklemek için kendini toparladı. Aurora, bir cadının büyüsüne, büyülerin gücüne güvendiği gibi, onun göz kapaklarının düşmesini ve
kaşlarının çatılmasını bekledi.

O kadar uzun süre hareketsiz yatmıştı ki, gözlerini açtığında, daha önce olduğundan iki kat daha uyanıktı ve konuşmaya başladı, sanki bir afyonun amacı bir adamı sersemletmek değil, onu tamamen uyandırmakmış gibi. Onun etkisi altında neredeyse gevezeydi. Canlılığı bir hezeyandan ibaretti. Aklından geçen her şey, sanki düşüncelerine göz kulak olan nöbetçiler bir saat ara vermiş gibi, ayrım gözetmeksizin dile getiriliyordu. Aurora onu şaşkınlık ve şaşkınlıkla dinliyordu. Tutarsız değildi, abartılı değildi. Sadece konuşkandı, genişti ve bu onun durumunda açıkça patolojikti. Gözleri parlarken, yanan elmacık kemikleri, boya gibi pembe; uzamış saçları, parlak alnının üzerinde koyu bukleler halinde uzanırken ne kadar yakışıklı göründüğünü de merak ediyordu. Tüm bunları hafifletecek bir şey düşünmeye çalıştı. Hemşiresinin hafızasında, ters giden ilkine karşı koymak için daha fazla sakinleştirici arıyordu ki, tıbbi meditasyonunun ipi koptu, dikkati Gerald'ın söylediklerine odaklandı. Çünkü Violet hakkında konuştuğundan şüpheleniyordu. Ve en başından beri Violet ve ona karşı olan hisleri hakkında meraklıydı. Kıskançlık kadar meraklıydı. "Bir kişi var--" dedi, bir sırrı ileten birinin bastırılmış sesiyle, "sık sık rüyamda gördüğüm. İstediğim için değil. İstediğim günlerde nadiren gelirdi. Ama korktuğumda gelmeye başladı ve benim istediğimi yapmaya başladı, ona
benim yapabileceğim
katılığa karşı çıktı, o kadar uğursuzca korkunç ve kaba olabiliyordu ki
içimde bir bıçak gibiydi. Onu ne kadar dışarıda bırakmaya çalışsam da
zorla içeri girip bana acı çektiriyordu. Neden? Neden istiyordu?... Sana neye
inandığımı söyleyeceğim. Bazı kadınlar güzelliklerinin acı
yaratma güçlerine bağlı olduğunu hissederler. Mutlu bir acı değilse, o zaman diğer tür. Erkekler buna kayıtsız kalırsa, güzelliklerinin geçtiğini hissederler ve eğer giderse umursayacakları hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle hayatlarının bitmeyen arayışı, güzelliklerine erkek kanını
beslemektir ve
bunu hiçbir şekilde yapamazlarsa başka bir şekilde uykunun kilitlerini açarlar
ve o şekilde onlara ulaşırlar. Ama bu kişi son geldiğinde, onu bir
sürpriz bekliyordu. Ve itiraf edeceğim, beni de aynı şey bekliyordu. Kalbim
çok fazla talaş gibiydi, ondan
sıyırabildiği tek bir damla kan kadar. Ve şimdi bir daha gelmeyecek, sanırım, çünkü neden gelsin ki? Biraz endişeyle aynaya bakacak, büyük ihtimalle, solmaya
başlayıp başlamadığını görmek için. Altın saçlarının en
azının solmuş olduğunu bilmek beni üzerdi--çok güzeldiler. Büyü yapmak yine de yanlış. Sen yapmıyorsun, Aurora, seninle birlikte olmayı sevmemin bir nedeni de bu. Tanrı'nın yarattığı kadınlar yeterince güçlüdür, O bilir! Ayrıca büyü kullanmak, kendilerini dikkat dağıtacak kadar güzel ve acı verecek kadar arzulanır kılmak haksızlıktır. Ve sonra onların
barbarca yöntemleri! Bir adamın zayıflığını kendi şan ve şöhretini artırmak için kullanmanın o aşağılık oyunu, iyi bir adamı bilerek kıskanç bir aptal, kendine saygılı bir adamı da bebek yapmak. Sen, Aurora, sen
iyi bir ekmek kadar iyisin, bir yosun yığını kadar huzurlusun. Sen
diğerlerinin yaptığını asla yapmazsın. Aurora, öyle mi? Bana cevap vermene gerek yok. Ben
biliyorum."

"Eğer demek istediğin benim pek de cilveli olmadığımsa," diye hızla araya girdi, devam etmesini engellemek için, "Sanırım haklısın. Doğduğumdan beri, bana birçok şey
söylendi, ama hayatım boyunca
hiç kimsenin bana böyle dediğini hatırlamıyorum, cilveli. Ama sen
kendisi için iyi olandan çok daha fazla konuşuyorsun, kardeşim. Şimdi sakinleşmeni
ve o uykulu damlalara bir şans vermeni istiyorum. İşte sana
onlara yardımcı olacak başka bir şey hazırladım. İçinde hiçbir şey olmayan bir içecek, ama güzel ve serinletici bir şey. Hoş kokuyor, değil mi? Bu işe yarayacak."

Kolunu boynunun altına sokarak onu kaldırdı, kendine yasladı ve bardağı ağzına tuttu. Kelimeler dışarı akmak yerine, sakinleştirici içecek içeri aktı. Yavaş bir süreçti; küçük yudumlarla içti ve her yudumdan sonra durmasını istedi, ama kadın onu nazikçe devam etmeye zorladı. İçki bitince ve başını bardaktan çevirdiğinde, bardağın onun omzunda durduğunu gördü. Yanağını sıcak bir şekilde ona yasladı, tıpkı bir çocuğun yüzünü yastığa gömmesi gibi. Uzun bir iç çekişle rahatladı.

"Şimdi, Aurora," dedi ciddiyetle, "tamamen hareketsiz ol."

O da çok hareketsizdi. Uzun bir anın ardından başını yarı kaldırdı ve uzun, yumuşak bir iç çekişle sanki çok tatlı bir dinlenme yeri hissini yenilemek istercesine yerine koydu. Aurora tüm kalbiyle buna kendini verdi,
düşündüğü gibi, buna tanık olmaktan mutluluk duyuyordu Uyuşturucunun gecikmiş etkisi. Birkaç
dakika içinde uyuyacaktı.

"Aurora," dedi aniden, daha önceki gibi uyanıktı ama ağır başını
hareket ettirmeden veya gözlerini açmadan, "seni ilk gördüğüm akşamı hatırlıyor musun? Tek başına odanın ortasından aşağı indin,
tiyatrodaki bir şey gibi, sahnenin ana karakterin etki yaratması için
temizlendiği yerde. Pembe tonlarda
gök mavisi bir elbise giymiş, saçların elmaslarla süslenmiş, bir elinde bir yelpaze, diğerinde uzun bir çift eldiven giymiş, güzel, iri bir kadındın. En azından sana bakan herkesin gördüğü buydu. Ama ben, gördüğüm şey
yıldızlar ve çizgilerle
örülmüş bana doğru gelen Amerika'ydı. Şimdi
sevgili ülkem hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. Eğer onu seviyorsam neden
buraya yerleşmem gereksin ki? Ve yine de odanın karşısından bana doğru geldiğini gördüğümde, gözlerin, gülümsemen ve Ev'in bakışınla, kendimi tüm dünyadaki en yorgun gezgin ve sürgün gibi hissettim, hiçbir şey, hiçbir şey, tek istediği tekrar Ev'e dönmekti. Bir anlık delilik gibiydi. Neredeyse buna nasıl direndiğimi merak ediyorum, başımı omzuna koyup ağlamak, Aurora, ve sana bundan bahsetmek, sonra bir daha asla kıpırdamamak veya tek kelime etmemek."

Aurora, onun kendisine yaslanmasını daha da kolaylaştırmak için pozisyonunu yeniden ayarladı. Sıcak bir örtüyü güvenli bir şekilde etrafına sardı.

"Zavallı Geraldino!" diye acıdı ona yalnız geçmişte.

"O zaman seni ilk görmeye gittiğim zamanı hatırlıyor musun," diye sordu, "ve bana, sevgili kadın, oda oda, evinin biraz ürkütücü gizemlerini tanıttın? Önümde bir lamba tutarak yürüyordun. Balo salonunda, uçsuz bucaksız bir sisle, lambayı bir meşale gibi havaya kaldırdın. Ve
seni tekrar Amerika, ya da Özgürlük ya da Bir Şey olarak,
bana yol açan bir vizyon olarak gördüm.... Ama ben fanteziye, birinin fantezilerine davrandığı gibi davrandım.
En ufak bir şekilde, beni boynumun gevşek derisinden tutup
küçük Victoria koltuğuna oturtmanızla başlayan tanışıklığı
geliştirmeyi amaçlamadım."

"Neden--Gerald!" diye sordu, kasıtlı olarak komik bir sitem tonuyla.
"Gelmek istemedin mi?"

"Ben _gelmek_ istemedim!" diye cevapladı, normal bir ruh haliyle. "Ama sen
sürekli Atla diyordun. Bir kadın üç kez Atla dediğinde bu bir
büyü gibi etki eder, bir erkek atlamak zorunda kalır."

"Ama sıcak ekmek ve şurup söz konusu olduğunda, kardeşim, orada olmaktan
memnun olduğunu biliyorsun. Üstün görünüşünü korudun, ama
senin için tereyağı sürdüğüm her şeyi yedin. Seni görmek bana iyi geldi."

"Evet," tekrar hayallere daldı, "beni geçmişe götürdü. Beni neredeyse unuttuğum birçok şeye geri götürdü. Ve akşamın sonunda ayrılırken, hatırlıyor musun Aurora, birkaç parça akçaağaç şekerini kağıda sardın ve cebimde eve götürmeye zorladın? Kendimi
saçma bir şekilde küçük bir çocuk gibi hissettim ve sen yine büyük Amerika gibi görünüyordun;
senden bana eğik gümüş-gri çatıları ve elma çiçeklerinin ve şakıyan kızılgerdanların olduğu New England baharını düşündüren bir şey çıktı;
evet, ve dayanılmaz derecede parlak Ekim yaprakları ve 4 Temmuz
kutlamaları. Tam olarak bayıldığım şeyler değil, ama doğduğum şeyler,
ve yakalanmaması gereken şeylerin peşinde koştuğum yıllardan sonra bana huzur veren,
elde edilmemesi gereken şeyleri istediğim, kendimi ayarlamaya çalıştığım,
kendimi ayarlamaya çalıştığım, hayatın sertliğine, ihanete, sorumsuzluğa, amansızlığa -- bu cennet gibi omuz kadar huzur verici,
bu şekilde başımı koymayı yüzlerce kez diledim,
ve bir daha hareket etmemeyi, bir daha konuşmamayı, ya da hiçbir şeyin değişmemesini.
Aurora, tek kelime etme canım. Özellikle, en nazik Aurora,
küçük şakalarından hiçbirini yapma. İyi bir sevgili gibi tamamen hareketsiz kal ve
başımın olduğu yer dışında her şeyi unutmama izin ver ve tamamen
mutlu olayım."

Bir tanrı emretmiş gibi ciddi bir şekilde Aurora kendisinden istenen sessizliği ve hareketsizliği korudu, sadece omuzlarını istediği kadar daha geniş, daha yumuşak ve daha rahatlatıcı hale getirdi.

Bir süre sonra uykuya dalmaya başladığında biraz kaydığını hissettiğinde, ellerini ona destek olmak için sardı ve
yerinde tuttu.

Odada tek bir mum yanıyordu, gölgesinde bir kitap vardı. Aurora'nın
gözleri, sabit ve yıldızlarla kaplı, karşı duvardaki aynada yansıyan küçük aleve odaklanmıştı, ama hiç göremiyordu, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Duygularına da. Saatin
şaşkınlığına. Bu olağanüstü Gerald, kafası bilgiyle dolu, konuşmasıyla sizi ıslık çalan bir engerek gibi büyüleyen,
resim yapma kapasitesiyle Geri kalanların anlayamayacağı resimler, sonra onun nadirliği, tavırlarının tatlılığı, içindeki tüm o bilinmezliğin büyüsü, ki bu yabancı yetiştirilmesinden kaynaklandığı sonucuna varmıştı, onu ilk gördüğünden beri sadece başını omzuna koyup dinlenmek istemişti... Sıradan omzu. Onda ne görüyordu? Aurora, bir şey gördüğünü varsayarak, kendisindeki bu bilinmeyen niteliği Tanrı'ya bağladı ve ona şükretti. Gerald'ı daha iyi hissedebilmek için onu daha sıkı kavradı. Uyku iksirinin gücü onu tamamen ele geçirmişti. Gözlerini nemlendiren düşünceler, kollarını sevgili bir formun nefes alan sıcaklığıyla dolu hissetmekten kaynaklanıyordu. O aldatılmış
anne kolları! O sırada beş yaşında olacak ve büyük babası Dan'den sonra küçük Dan olarak adlandırılacak olan o diğer kişi,
çocukluk rahatsızlıklarında ona nasıl baktığını, onu nasıl
tutup salladığını! Hayır, ona
özlem duymayı asla bırakmayacaktı. Tanrı'nın en iyisini bildiğini varsaymak gerekir.

Gerald'ın nefesi derin ve sessizdi. Bunu
uyandırmadan yapabileceğinden emin olduğunda, onu yavaşça yastığa bıraktı.

Birkaç dakika yatağın yanında durdu, hareket ettiğinde kadife ayakkabılarından daha fazla ses çıkarmayan
kaşmir ve kuğu tüyünden yumuşak giysisiyle; onun uyumasını izledi, o eski yakını Tanrı'dan başkasına ifade edilemeyecek
şükür duygularıyla.
Çok emin ve hızlı bir şekilde iyileşiyordu. Yakında her zamanki gibi
iyi olacaktı.

Gecenin geri kalanında başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağından emin olarak,
o da iyi bir uyku için rahat koltuğuna yerleşti.

* * * * *

Ertesi gün, ona yarı sıkıntılı bakışından ve tavrındaki utangaç mütevazılıktan, dün gece gerçekten gevezelik edip etmediğini veya hafif bir hezeyanla her şeyi hayal edip etmediğini merak ettiğini anladı. Ondan öğrenemezdi. Onun rahat, gerçekçi tavrı böyle bir geçişi en azından olası kılmıyordu.

Gece uyuduğu için gündüz dinlenmek için yatmadı,
ama Giovanna'nın uzun süredir ihmal ettiği işleriyle ilgilenmesine izin verdi ve onun yerine
derin uykusundan son derece dinlenmiş bir şekilde uyanan Gerald'a baktı. Bundan sonra gece veya gündüz yanında sürekli bir gözetleyiciye ihtiyacı olmayacaktı.

"Seni eğlendirmek için ne yapabilirim?" diye sordu, bir süre yarı kapalı göz kapaklarının ardından onu izlediğini
hissettikten sonra sözünü kesmek için. "Sana kitap okumamı istemiyor musun?"

"Sanmıyorum, Aurora. Sana da aynı şekilde teşekkür ederim."

"Peki, seni nasıl eğlendirebilirim? Senin için bir
balık olmamı mı istiyorsun?"

"Sen nasıl 'balık' oluyorsun, Aurora?"

"Bak!" Ama yüzünü bir japon balığına çevirip hayali suda sallanarak, ağzını bir lastik vana gibi açıp kapattığı anda, gözlerini sakladı ve sertçe bağırdı, "Lütfen dur! Görmek istemiyorum."

Japon balığı kişiliği düştü.

"Peki," dedi, bozulmamış bir dinginlikle, "fındık kemiren bir sincap mı yapayım? Her ailenin kendine ait bir sirki var."

"Eğer yaparsan, bakmayacağım. Nasıl dayanabiliyorsun, ne kadar güzel olsan da,
kendini çirkin--grotesk yapmaya?"

"Bugün sana uyum sağlamak oldukça zor değil mi, beyefendi? O zaman, civcivlerini
tırmıklayan bir tavuk mu olayım? Bu yumuşak."

"Hayır, hayır, hayır. Evet. Hayır. Tavuk hakkında bir şey bilmiyorum. Bana bir örnek ver."

Onu eleştirel ve geçici olarak izlerken, rahat, anaç, yarı bastırılmış göğüs sesleri ve toprakta buluntular için dikilmiş yuvarlak bir gözle, tamamen düşünceli bir beyaz tavuğun görünümüyle, ayaklarıyla toprağı eşelediğine inanıyordu. Oldukça sempatik bir performans, kabul etti, tavuğu taklit etmesi, birinin önünde bir çiftlik avlusu, tüylü sarı civcivler, bir ördek havuzu, güneş ışığı, yeşil şeyler
görüntüsünü çağırması. İstediği kadar yapmasına izin verdi, ya da daha doğrusu şeyi değiştirmek için
komikliği onun belirlediği çizginin ötesine çıkarana kadar. Öğle vakti onu
istemeden onun kahkahalarına gülerken bulduğunda, gece yarısının onu kollarında uyurken görmüş olması kesinlikle imkansız görünüyordu. Ancak kahkahalarının altında, o gün her birinde onları birleştiren bir şeyin
bilinci vardı ki bu daha önce orada olmamıştı.

* * * * *

İlk gerçek yemeğini yemek için yatakta desteklenmiş bir şekilde otururken, Aurora'nın söylediğine göre,
ortadan ayırdığı ve çukur şakaklarına doğru taranmış uzun saçlarıyla, Ewe-fitsy'deki eski ustalardan birine benziyordu. Vaftizci Yahya, diye belirtti.

Yumurtasının tepesini kırdı ve ona parmak büyüklüğünde ekmek kesti,
böylece tercih ettiği yabancı şekilde yiyebilirdi.

O ağır ağır ama zevkle yerken, kapı içeriye doğru yavaşça açıldı ve kadınların yüzlerini ortaya çıkardı, --Estelle, Clotilde, Livvy, Giovanna,--hepsi eşit derecede nazikti, hepsi de yumuşak haşlanmış yumurtasını yerken ona bir göz atmanın zevkini bekliyordu.

Hala zayıf olduğu için gözlerine yaşlar doldu ve
onların görülmesine izin veremediği için, onları daha yakına davet etmeden, gülümseyen ve başını sallayan yüzlere doğru el salladı ve bitkin bir şekilde gülümsedi.

Kadınlar! kadınlar!... Hayatında ne kadar çok yer kaplamışlardı! Onlara ne kadar çok sevgi borcu vardı,--anne, kız kardeş,
hizmetçi kız, arkadaşlar...

* * * * *

Fısıltılardan ve hışırtılardan, bir tür içgüdüden,
sonra da Giovanna'nın kendi dudaklarından, "o hanım"ın hasta odasının yönetimini üstlenmesinden beri evinin insanlarla dolu olduğunu, planlarını gerçekleştirmeyi pratik ve kolay hale getirdiğini biliyordu.
Bol miktarda insan ve bol miktarda para. Yaşlı Giovanna bu istilaya
acı bir şekilde homurdandı, ama bunu kendi içinde yaptı,
minnettarlık için bir konusu olduğunu aklı başında bir şekilde kabul etti. Sıcak koyu gözleri
düşündüğü her şeye baktı ve dudakları sessizce hissettiği her şeyi
söylerken hareket etti; ama bir anlığına ibadet etmek için Santa Maria degli
Angeli'nin karanlık kilisesine indiğinde Maria'dan "o hanımı"
kutsamasını ve ona büyük iyilik yapmasını istemekten geri kalmadı. Daha sonra, kederinin yedi kılıcıyla, evi tüm yabancılardan
temizleyeceği
günün çabuk gelmesini ve signorino'suyla
sakin hayatına
devam etmesine izin vermesini rica etti.

Maddi çıkarların baskısını, Giovanna'nın hakları ve sevgileri konusunda hissettiği kıskançlık kadar hisseden Gerald, bu durumda cömertliğin tek uygun karşılığının, yükümlülük, çekingenlik veya pişmanlık gibi her gölgeden arınmış bir kabulden oluşan eşit bir cömertlik olacağına karar verdi.

* * * * *

Doktor, hastaya bir veya iki ziyaretçiyi kabul etmenin
zarar vermeyeceğini söylediğinden, Aurora Bayan Foss'a yazdı. Leslie ile hemen geldi. İkisi de bu ziyaret vesilesiyle mükemmeldi, dokunulmazdı, sıcakkanlıydı, arkadaştı. Ve yine de onlarla birlikte ve kaçınılmaz olarak getirdikleri Dünya ve Dünya'nın bakış açısıyla birlikte eve bir değişiklik girdi.

Hastaların boş, neredeyse mutlu rehaveti Gerald'da yerini
iyice bastırılmış ama gizlenemeyen sinirli bir kasvet aldı.

"Hiçbir hata yok; iyileşiyorsun," diye belirtti Aurora, birçok şeyle rahatsız olan bir zihnin huzursuzluğu masum cansız nesnelere karşı öfkeyle kendini ifade ettiğinde, yakmak için bir damla mum, sabırsız elinde kırmak için bir fildişi kağıt kesici. "İyileşiyorsun. Sanırım eve gidip seninle ilgili rahat hissedebilirim."

Ve Giovanna'nın umut etmeye cesaret etmesinden daha erken, Kutsal Anne'yi en hararetle andığında, işte! davetsiz misafirler, metres ve hizmetçiler, çanta ve
bagaj, yerlerini oda ve sessizlikle doldurmuşlardı. Beklenenden çok daha erken, Giovanna inanılmaz bir ücretle ellerini sıkarak, neredeyse pişmanlık duyuyordu.

BÖLÜM XVI

Birlikte geçirdikleri son gün Gerald, Aurora'dan belirli bir çekmecenin anahtarını bulmasını ve
içinde kilitli olan minyatür kasayı getirmesini istemişti. Annesinin bir zamanlar sahip olduğu
küçük biblo
dükkanını tek tek çıkarıp ona göstermiş ve aralarından en
çekici olduğunu düşündüğü, ametist ve incilerle
kabartılmış eski bir gümüş haçı ona vermişti.

Tekrar içeri girdiğinde, kendi evi ona biraz yabancı gelmişti, sanki gerçek sayıya göre
çok daha uzun süredir uzaktaymış gibi. Ama büyük
yumuşak yatağı ona iyi görünüyordu, dedi Estelle'e, son zamanlarda işgal ettiği demir çerçeveli granit yataktan sonra.

Çok neşeliydi. Gerald ormandan çıktı, ametist haç, Estelle ve güzel, geniş evi, iyi zamanların ve gönül tatminlerinin önündeki manzaralar, bir başarı ve yaşam zenginliği duygusuyla geri döndüler - Aurora muhteşem bir neşeliydi.

Estelle ve o, ilk gece birlikte uyudular, böylece gençliklerinde yaptıkları gibi sabaha kadar vızıldayabildiler, sonra biri diğerini ziyarete gidip geceyi orada geçirebildi.

Ardından çok yoğun bir konuşma başladı,
ayrılıklarından beri olan her şey, sanki arada birbirlerini hiç görmemişler gibi.

Sonunda, sabahın ikisi ile üçü arasında olduğu gibi, sözleri aralıklı hale geldiğinde, bunun hem akarsuların kuruması hem de konuşanların uykulu hale gelmesi nedeniyle olduğu düşünülebilirdi; ama öyle bir şey yoktu. Her birinin anlatabileceği çok daha fazla şey vardı; ama her biri, eskiden olduğu gibi,
birbirinden bir şeyler saklıyordu. Her biri göğsünde bir
sır tutuyordu.

Doğal olarak Gerald'dan söz edilmişti. Estelle ona karşı
çok nazikti ve Aurora da çok açık sözlü görünüyordu, ama yine de ikisi de biliyordu ki
onun bundan sonra aralarında hassas bir konu olacağını ve
onunla ilgili düşüncelerin çekinmeden paylaşılamayacağını. Estelle'in hileleri yüzünden kahkahalar atılmıştı, böylece Aurora'nın aslında Gerald'da yaşadığını ondan öğrenmemiş
olmak istenmişti. "Bu bir soğuk algınlığı vakası," arkadaşının bir keresinde görünmemesini açıklamıştı, kimin soğuk algınlığı olduğunu söylemeden.

Busteretto'nun hastalığı ve tehlikesiyle ilgili detaylar, karanlıkta ona ulaşılıp tekrar öpülmesine ve kucaklanmasına neden olmuştu.

"Aman Tanrım, ama seni geri görmek güzel!" dedi Estelle sabahleyin,
yatak odasındaki küçük masanın karşısından arkadaşına parlak, şefkatli bir bakış
tutarak, kahvaltılarını
yaptıkları yerde, örtüleriyle oturmuşlardı. "Düşüncelerin için bir peni, Nell. Ne düşünüyorsun?"

Nell aptalca gülümsedi, sonra Şeytan'ı gevezelik etme cazibesi şeklinde arkasına atarak şöyle dedi:

"Orada ne yaptıklarını düşünüyordum. Gerald'ın iyi bir gece geçirip geçirmediğini, Giovanna'yı ve bensiz her şeyin nasıl olduğunu.
Artık orayı bensiz düşünmek benim için zor. Kendimi
orada özlüyorum."

"Sanırım gün içinde bir ara gelip soracaksın," dedi Estelle, gerçek bir cömertlikle; Aurora emin değilmiş gibi görünmeye çalıştı; bunu düşünecekti.

Birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde, Aurora'nın yokluğundan sonra içlerindeki zevki
yenilemesi için tüm odaları dolaştılar. Oturma odasındaki portresinin önünde durdular.

"Hiçbir kusur yok, yetenekli," diye itiraf etti Estelle, uzun bir sessizlikten sonra. "Bu güzel bir portre."

Aurora da öyle düşündüğünü söylemedi. Daha sonra odasında yalnızken, Estelle birlikte dışarı çıkmak için giyinirken, diğer portreye "bu konuda daha eğitimli olup olmadığını" görmek için baktı. Ona biraz daha eğitimli gibi geldi. Giyinmeye başladı. Şiirsel olmaktan çok sade hayallere kapıldığı için, daha sonra kendini, öğleden sonraki sürüş ve çağrı için hazır hale getirme sürecinde, bir Cape Cod genci gibi, elinde yaban mersini dolu teneke kovayla mutlu bir şekilde koştururken, büyük bir köpek yol kenarındaki karmaşadan fırlayıp kovayı elinden çekip aldı, böylece tüm meyveler döküldü....

Eldivenlerini iliklediği sırada, bir paketle birlikte bir mektup geldi. Sevinçten pembeleşmiş bir şekilde, çantasında hemen Gaetano'ya, getirene bir ödül buldu. Çok fazla acele etmeden, sağlam bir eğlenceyi kısaltmak istemeyen biri gibi, mektubu açtı. Gerald'ın onu bu kadar erken görmeyi beklerken yazması onu şaşırtmadı, kesinlikle o kadar da uğursuz değildi. Şöyle okudu:

Bu, çok kötü bir geceden sonra uyandığımdan beri sana yazdığım dördüncü mektup, sevgili Aurora, öyle kara bir mizahla ki
kendimi tekrar bulduğumu ve hayatın benim için doğal renklerine döndüğünü anlarsın. O mektupları birbiri ardına yok ettim çünkü
tüm varlığımın senin tatlı dediğin gibi olmaya çabalamasıyla yazılmış olsalar da
bana dayanılmaz derecede tatsız geldiler. Ve şimdi ne yazarsam yazayım
göndermek zorundayım çünkü bu mektubu da yok edersem
sen söz verdiğin gibi beni görmeye gelmeden önce başka bir mektup yazmaya vaktim olmayacak.
Ve bu berbat gecemin sebebi, senin gelmemen için olan tüm sebeplerin beni rahatsız etmesiydi. Bunları kelimelere dökmek o kadar zor ki, üç denemeden sonra bile bunu saldırgan bir şekilde yapmaktan
vazgeçtim. Yazıklar olsun Aurora, zavallı hastanın durumuna; izin verin, onlara girmesin. Sadece--gelmeyin.

Ne yazık! Hepsi bu olamaz. Şaşkın suratınızın görüntüsünü görüyorum. Peki,
o zaman, kısmen kendiniz için. Size zarar verebilecek bir nezaketten
yararlanmak için hiçbir mazeretim yok. Sizin büyük yüreklilikle görmezden gelmeye
istediğiniz
geleneklere sizin için saygı göstermek benim görevim. Bunu unutacak kadar zayıf olduğum gerçeğini kınıyorum.

Ama aynı zamanda daha fazla moralimin bozulmaması ve şımartılmamam gereken kendim için de. Ayrıca, minnettarlık yükümlülükleri altında daha fazla kalmamalıyım,
sevgili Aurora'm, minnettarlığın tam olarak hissettiğim şey olmaması daha da az.
Hayır. Hayata o kadar az düşkünüm ki, merhametli bir meleğin dikkatini çekmemiş olsaydım ve belki de yılların sıkıcı uzamasından
kaçabilirdim. Üzgünüm, ama öyle.

Lütfen az önce yazdıklarımla, ardından gelen istek arasında herhangi bir ilişki olduğunu düşünmeyin. Yatağımın başındaki küçük çekmeceden
kaybettiğim bana ait olan nesneyi bana geri verecek kadar nazik olur musunuz? Onu almaya hakkınız yoktu.

Vincent Johns bir iki gün içinde geliyor. Bu yüzden,
yalnız veya ihmal edilmiş biri olarak düşünmeyin.

Acele etmem veya çok geç kalmam gerektiğini düşünüyorum. Bu mektup canavarca ve diğerleri gibi
parçalanmalı. Yapamaz; gitmeli. Sadece
dua edebilirim, Aurora, anlayacaksın.

* * * * *

Aurora başa dönüp mektubu ikinci kez okudu.
Sonra beraberindeki pakete döndü ve eski bir gazete parçasına
yapılmadığını fark etti. İçinde kürk astarlı
kadife ayakkabılar, mavi saten kurdeleden bir fiyonk ve bir şişe badem sütü vardı; bunlar, dikkatsizlik yüzünden geride bırakılmış olan kendi eşyalarıydı.
Bu malın iadesinden yalnızca dürüst Giovanna'nın sorumlu olduğunu bilemezdi. O anda gelen bu durum, Aurora'nın gözlerinin kenarına iki acı gözyaşının
yükselmesine sebep oldu. Onları eldiveninin arkasıyla sildi ve daha fazlasının gelmesini yasakladı. Bunları engellemek için dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve
tüm gücüyle gururunu çağırdı.

Gerald'ın mektubunu tekrar tekrar okudu, gerçekten anlamaya, adil olmaya, onun istediği yüce gönüllü şekilde yorumlamaya çalışıyordu.

"Her şey söylendiğinde, bu şu anlama geliyor," - o alıştırmanın kısa bir yolla
sonuna ulaştı, - "yalnız bırakılmak istiyor."

Ve ona her türlü hoşgörü gösterildikten ve mükemmel nedenlerine gereken tüm saygı gösterildikten sonra bile, ona hâlâ kötü bir karşılıktan başka bir şey diyemediği bir şey gibi geliyordu. Çünkü mektubunun onu incitmesi kaçınılmazdı ve bunu biliyor olmalıydı. Bu nedenle, mektubu göndermesi, ona karşı çok derin bir sevginin
yokluğunu gösteriyordu. Sadece onun
kendi sözlerinden ve eylemlerinden yola çıkarak, varsaymaya geldiğinde...

"Bir kişi neredeyse yabancıysa, onu sadece noktalarda tanıyabileceğini
unutmadığın için başına gelen budur," diye uyardı kendini.

* * * * *

Güneş ve hava için Cascine'de ve Viali'nin etrafından dolaştıktan sonra, Aurora aniden sordu:

"Bundan yeterince almadık mı?" ve arabacıya eve gitmesini emretti.

"Neden!" diye haykırdı Estelle, şaşkınlıkla, "Gerald Fane'in evine gidip nasıl olduğunu görmeye gideceğimizi sanıyordum!"

"Hayır, sanırım gitmeyeceğiz. Sanırım onunla üç hafta yaşadıktan sonra itibarıma bakmaya başlamamın zamanı geldi, sen de öyle düşünmüyor musun?" dedi Aurora, oldukça acı bir etki yaratan zoraki bir hafiflikle.

"Neyse, dışarı çıkmadan hemen önce ondan bir not aldım," diye ekledi bir an sonra. "İyi durumda."

Estelle bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı. Aurora onunla başarılı bir şekilde rol yapamazdı. Aurora'nın şeffaf yüzü, şimdi fark ettiği gibi, gizli bir şaşkınlık ve üzüntüyü ele veriyordu. Estelle hiçbir soru sormadı, Gerald'ın notunun değişimi sağladığını söylemesine gerek yoktu. Arkadaşına olan sevgisine rağmen, aslında sadece bu sevgiden dolayı, Estelle sessizce bundan memnundu. Düşüncesi, bahsi geçen
sırrı okşadı, birkaç haftadır ona
Kaderin ipliğini parmaklarının arasında tuttuğuna dair heyecanlı bir his
veren bir plan.

Estelle geceyi geçirmek üzere kendi odasına gittikten sonra, Aurora
Gerald'ın mektubuna bir cevap yazmak için oturdu. Mektubu aldığından beri epeyce düşünmüştü ve karışıklık ve karmaşıklık içinde bir veya iki tane net ve basit düşünceyi seçti. Gerald, ona
çok hasta olduğu halde
zorla yaklaştığını hiç söylememiş veya ima etmemişti; ama gerçek şu ki, o bunu yapmıştı,
sonuçta, onu uzak tutmak için ona
tüm utangaç taşlamaları da yapmıştı. Gerald, onun yatağının başucunda olmasını istememesinin nedenlerinden birinin, onun kendisine rahatsız edici bir şekilde düşkün olmasından korkması olduğunu da
söylememişti.
Eğer istenirse, ona
çok düşkün olmaktan korktuğuna dair bir ipucu bulunabilirdi,
ama diğerinde hiçbir iz, gölge veya gölgenin hayaleti yoktu. Yine de
bu iki noktadan Aurora'nın cevabının ruhu ilham almış olmalı.
Yüzyıllar süren medeniyet, türün dişisine belirli bir ders
kazıyordu.

Böylece öfkeli adamın sinirli, telaşlı ve telaşlı karalaması, birkaç yerde kağıdı yırtan
tükürüklü kalemle yazılmış ve
ruhunun ve sağduyunun zorlamasıyla yazılmış, en iyi kadından, ona acı çektirmek için kasıtlı olarak hesaplanmış, aynı zamanda ona, onun için havadaki kuşlardan daha özgür olduğunu açıkça iletmek için en sakin eliyle bir cevap aldı. Şöyle yazdı:

Sevgili dostum Gerald,

Asıl söylemek istediğim sadece _endişelenmeyin_. Gelmemden
korktuğum için endişelenmeyin, anlamayacağımdan
korktuğum için endişelenmeyin ve duygularımın incinmiş olabileceğini düşündüğünüz için endişelenmeyin. Ve her şeyden öte, _minnettarlık_ için endişelenmeyin, çünkü bana hiçbir şey borçlu olduğunuzu hissetmiyorum. Bir an bile hayatınızı
kurtardığımı düşünmeyin. Sanırım hayal ettiğin kadar
hasta değildin. Çok
hafif bir vakaydı, yoksa
bu kadar çabuk nasıl atlatabilirdin? Anlatılanlara göre, zavallı Busteretto kadar hasta değildin,
ki kendisi burada _cimurro_ dedikleri şeye yakalanmıştı. Seni elime aldım çünkü _ben bir hemşireyim_ ve ellerimi
uzak tutamadım, tıpkı yaşlı bir itfaiye aracı atının iş başında olmasa bile
yangın alarmı duyduğunda dörtnala koşmaya başlaması gibi. Eğer hasta olan Italo Ceccherelli olsaydı, ben de aynı şekilde
kendime gelmeye
çalışırdım; bu yüzden minnettarlık için hiçbir sebep yok. Bunu aklından çıkar.

Şimdi komodinin çekmecesinden aldığım şeye gelince.
Geri veremediğim için çok üzgünüm, çünkü onu
nehrin ortasına fırlattım. Onu öyle yaptım ve ben de
üzgün değilim. Bizim evde bazı şeylere sizin burada gördüğünüz gibi bakmadığımızı biliyorsunuz. Bir adamın kendini öldürmesini
bir utanç olarak görüyoruz. Ben kendim o kapının cehenneme açıldığını düşünecek kadar eski kafalıyım. Burada bunun oldukça saygın
olarak düşünüldüğünü, bazı İtalyanların bunu örneğin borçlarını ödemenin onurlu bir yolu ve mutsuz bir aşk ilişkisini atlatmanın doğal bir yolu olarak gördüklerini görünce şaşırdım. Bildiğim kadarıyla
bir sürü yabancı fikrin var ve bir veya iki kez bana zorlukların bu çözümünü olası bir çözüm olarak düşündüğünü gösteren bir yorumda bulundun, küçük çekmecede bulduğumda iğrenç eski tabancanı aldım ve şimdi Arno'nun dibinde duruyor.
Başka bir tane alma, Gerald. Hiçbir hırsız Roma gözyaşı şişeni veya kitaplarını çalmak için evine girmeyecek. Kendini öldürmek isteyecek kadar üzgün olduğunda, dualarını et. Arkadaşın rahip gelip seninle kalacak olmasına çok sevindim. _İyi bir etkisi_ var, eminim ve iyi bir arkadaş.

Sanırım seni tekrar göreceğim, ziyaret etmesem bile.
Ama acele etme, benim yüzümden değil. Umarım bu arada
hızla gücünü geri kazanırsın. Uzun bir süre çok dikkatli olman gerekeceğini unutma, çünkü nüksetmek _çok kötü bir şeydir_.

Elveda, sevgili Gerald. Lütfen en iyi dileklerimi kabul et

Saygılarımla,
Aurora Hawthorne.

Not: Dört mektup yazıp üçünü yırtmadım,
sizin gibi. Bir tane yazdım ve düzelttim ve işte kopyaladım,
sizin için, umarım bu mektupta sizinkini bana açıkladığınız gibi,
ben de kendi anlamımı size açıklamış olurum.

BÖLÜM XVII

Son olaylar Aurora'nın zihninde sarsıldığında, Gerald'ın zaman zaman tekrar okuduğu mektubu,
onun kaleminin en nazik ve makul ürünü olarak onu etkiledi,
kendi mektubu,
orijinal karalamayla korunduğunda, ona korkunç, keskin ve
gereksiz göründü.

Ama artık yapılacak bir şey yoktu. Tüm bu olayın onda yarattığı zihin durumu, onu her türlü eğlenceyi,
kendi kendini beğenmişliğine biraz canlılık kazandıracak veya
yüreğine biraz merhem sürecek her türlü olayı açık kollarla karşılamaya hazırladı; ve böylece, psikolojik anda, Doktor Thomas Bewick şaşırtıcı bir şekilde Floransa'da belirdiğinde, - Estelle'in Nell için seçtiği kişi olduğu hatırlanabilir - Nell tam anlamıyla boynuna sarıldı ve ona kocaman, gür bir öpücük kondurdu.

"Tom! Tom!" diye haykırdı sevinçle, "seni görmek ne kadar güzel!"

Bu, hizmetçinin Amerika'dan, kart veya isim vermemiş bir beyefendinin onu görmek istediğini bildirmesi üzerine gittiği resmi oturma odasında oldu.

Selamlaşmaları bitince, neşeyle bağırarak salona koştu:

"Şapka! Şapka! Hemen aşağı in! Acele et! Burada kimin olduğunu asla tahmin edemezsin!"

Estelle, bu çağrıya karşılık olarak masum, beklenti dolu bir tavırla merdivenlerden aşağı koştu.

"Doktor Bewick değilse!" diye haykırdı, tek bir yanlış tonlamayla kendini ele vermeden. "Doktor Bewick, bu gerçekten çok
güzel! Burada ne _yapıyorsun_? Seni _görmeyi_ kim _beklerdi_?"

"Tom," dedi Aurora, "Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim. Seni görene kadar seni ne kadar özlediğimi bilmiyordum. Sen iyi yaşlı şeysin! Sen iyi yaşlı çocuk! Gelmek için bir tuğla değil misin! Ruhum, ruhum! Yabancılardan ve yarı yabancılardan ve çeyrek yabancılardan ve tüm yollarından
ne kadar bıktığımı bu dakikaya kadar bilmiyordum. Yerlilere
açtım ve bilmiyordum. Şimdi, lütfen Tanrım, biraz konuşalım
aynı kelimeleri kullandığımızda aynı şeyi kastettiğimizi bilelim ve
birbirimizin aklından gerçekten ne geçtiğini sürekli merak etmeyelim!"

Bunun söylendiği adam bunu yüzünde gülümsemeyle
soğuk bir şekilde içine
aldı. Büyük, sarışın bir adamdı, şişmanlığa meyilliydi ve gözleri sizinkilerle buluşana ve her taraftan açık, olgun ve göze çarpmayan bir zekanın notunu verene kadar taze yüzlü, devasa bir çocuğa benziyordu.

Hoşgörülüydü, belirsiz bir yargıdan değil; anlaşması kolaydı ama
sürüklemek veya aldatmak için değil, çarpıcı bir şekilde iyi bir adam gibi görünüyordu, yine de
size saygı duyuyordu. Yetenekli bir hava, kesin başarıların bilinci, gurur için ne kadar büyük olursa olsun kibirliliği önleyecek mizahla birleşmişti. Başkalarının görüşlerine karşı sessiz bir kayıtsızlık, onun denge etkisinin bir parçasıydı; düklerin görüşleri, onları denediği beynindeki o yargılayıcı noktaya kendilerini tavsiye etmedikleri sürece, onu paçavra toplayıcılarının görüşleri kadar az etkilerdi. Dengeli, duygusallıktan uzak,
ama nazik, iyi bir mizah gibi neredeyse fiziksel görünen bir nezaketle, ve
hem mutfak kedisini okşamak hem de zenci kızın bebeğinin yetim midesi için doğru sütü aldığından emin olmak için durmasını sağladı.

Aurora'ya gülümseyerek baktı ve yüzünde büyük bir takdir ifadesi vardı. Aurora da ona gülümseyerek şefkat dolu gözlerle baktı.

Aklına gelen iltifatları ona doğrudan söylemekten kaçınarak,
Estelle'e döndü.

"Çiçek açmadı mı!"

"Harika değil mi?" diye coşkuyla katıldı o arkadaş. Aurora, gururlu bir komediyle çenesini yukarı kaldırdı, kollarını kaldırdı ve
zarifliğini göstermek için sanki bir pivottaymış gibi döndü. Üzerinde siyah tilki kürküyle
çevrelenmiş şarap rengi bir sokak elbisesi vardı; altın işlemeli beyaz saten yeleğinin üzerinde muhteşem bir halka şeklinde pembe mercanları asılıydı. Sıkıca saran Paris korsesi, gösterişli vücuduna
çekici, şık bir çizgi doğruluğu kazandırıyordu.

"Ah, Tom," -mutlu bir şekilde onun yanındaki kanepeye çöktü--"hayatımızın en güzel zamanını geçiriyoruz! Beni şirkette görünceye kadar bekle ve iyi İngilizcemi
taktığımı duy, çünkü ben şeyleri güzel veya korkunç olarak adlandırmak yerine,
eğlenceli veya canavarca veya imkansız olarak adlandırıyorum. Ama önce sen sıra sende. Bize
Denver haberlerini ver."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra, Italo'nun muhteşem performansının ortasında, bir ziyaretçi geldi; zayıf, yaşlıca, İngilizce konuşan, siyah elbisesi modayı takip etme iddiasında olmayan bir hanım.

Aurora, Protestan yetimhanesi için para toplamak üzere düzenlenen bir toplantı sırasında Bayan Satterlee'nin evinde onunla tanışmıştı. Bu hayırsever,
başka şeylerden biraz bahsettikten sonra, beş küçük çocukla birlikte kalan bir duvar ustasının kalıntısından bahsettiğinde, Estelle ve Dr. Bewick bunu, kulak mesafesinin ötesine çekilmeleri için bir ipucu olarak algıladılar. İki hanım, kısık sesle konuşmaya devam ettiler; bir dakika sonra kendilerini odada yalnız buldular.

Estelle, Dr. Bewick'in önünden, koridordan, ıssız ve düzenli yemek odasına geçti; oradaki sarkıt ışık, doğrudan parlaklığını yalnızca altındaki masanın zengin ve alacalı goblen örtüsüne
yayıyordu. Büfeden--mermer meyvenin bir süredir kaybolduğu yerden--bir şişe gazlı su ve önüne koymak için bir bardak getirdi;
ona bir kül tablası buldu ve
ziyaretçinin ayrılması gerektiğinde, aralıklı yarı kapılardan bir anlığına görebileceği şekilde, yanındaki masanın yanına oturdu.

Konuşmadan önce, doktorla zekice bir bakış alışverişinde bulundu.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

[İllüstrasyon: Aurora, gururlu bir komediyle, çenesini yukarı kaldırdı,
kollarını kaldırdı ve zarafetini sergilemek için
sanki bir pivottaymış gibi döndü]

Dr. Bewick, odanın her yerine, ağır ağır değerlendiren gözlerle baktı,
sonra anlayışla başını salladı. Dinlemeye
hazır olmadığına dair hiçbir belirti yoktu, ama konuşmaya da pek hazır görünmüyordu. Beyaz gömlek göğsü, büyük, iyi huylu adamların hafifçe sallanan tarzında sandalyesine yaslanırken dikkat çekici derecede genişti. Tavrındaki tüm kayıtsızlığa rağmen, gece kravatından ince tabanlı
resmi çizmelerine kadar, Aurora'nın belirttiği gibi, güzelce lacivert görünüyordu ve Paris şıklığında ona uygun bir kolye oluşturuyordu.

Ona olan onay, Estelle'in hoş, uyanık
yüzünde büyükçe yazılıydı; ona karşı sessiz, kapsamlı bir beğeni, ince kişiliğini ve boncuklu fileden gece elbisesini yansıtan gözlerinde de aynı şekilde açıkça görülüyordu.
Nell'in arkadaşları olmak onları arkadaş yaptı, bu da insanın istediği kadar yaygın bir şey değildi.
Nell sayesinde neredeyse eski dostluğun samimi terimlerini hissettiler,
her ne kadar Estelle, Dr. Tom Bewick'le New York'a gelip onları büyük dört katlı okyanus vapuruyla uğurlamadan önce hiç tanışmamış olsa da.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu ve normal bir cevap beklemediği için
beklemedi. "Şimdi o kadın, duvarcının beş çocuğuna destek olana kadar
gitmeyecek ve bunu en ufak bir
zorlukla
başaracak. Bir iki gün içinde başka biri gelecek, işsiz zavallı bir babanın üzücü durumuyla birlikte, Nell araya girip ihtiyaçlarını gidermezse
kör kızının kanaryasını satmak zorunda kalacak. Ve
Nell araya girecek. Söylentiler yayıldı, tıpkı evdeki bir serserinin yemek verilen bir evi işaretlediği gibi ve bana göre bu kasabadaki her ihtiyaç
vakası, umutla Nell'e ulaştırılıyor. Ve o her seferinde dinliyor; bundan bıkmıyor. Ve biliyorsunuz ki, Doktor,
koşulları bunu gerektirmiyor. "

Bewick, Estelle'in kendi tarafında bir yorum yapmak için durduğunda, çenesini ve göz kapaklarını hafifçe hareket ettirdi ve bu hareket kısmen veya küçümseyici bir şekilde ona katıldı.
Puroyu ağzından çıkardı, ancak külünü döktükten sonra,
daha fazla dinlemek ve şimdilik konuşmamak için yerine koydu.

"Nell'in parasıyla yaptığı şeyler kesinlikle komik,"
Estelle, bu savurganlığıyla övünürken, aynı zamanda bundan haklı olarak korktuğu gerçeğini gizlemeyen bir tonla devam etti. "Sadece sıradan hayır kurumları, kiliseler, hastaneler vb. değil, -- hepsi de normal faturalarını gönderiyor, diyebilirsiniz. _spazzaturaio_ veya sokak temizleyicisinin sakat oğlu için bir İsviçre müzik kutusu; bu kişi için bir evlilik payı ve şu kişi için cenaze masrafları; dilenci rahibelerin kömür mahzenini dolduruyor,
tüm bir yetimhaneyi daha neşeli bir renge boyuyor! Clotilde ve
Italo, her hak eden vakaya dikkatini çekiyor ve bu konuda Nell'in parasını elinde tutamayacağı basit bilgisiyle yönlendiriliyorlar. Elbette
bu onun iyi kalbi. Onlar ve aileleri için de çok şey yaptı,
keşfettim. Ne kadarını bilmiyorum ama
dudaklarını yalayan bakışlarından tahmin edebiliyorum. Hepsinin iyi olmadığını söylemiyorum --dürüst, samimi vb.-- veya onlardan hoşlanmadığımı.
Nell'in kendisine dayatılan şey kendi hatası. Göründükleri kadar bağlı olduklarından şüphem yok, olması gereken de bu.
Tüm Floransa şehrinin olması gereken de bu. Geçen gün Viale Lorenzo the Magnificent'ten geçerken minnettar bir şehrin sokağımızı Viale Aurora the Magnificent olarak yeniden adlandırmasının uygun olacağını düşünüyordum."

Tom Bewick güldü, zevkle başını salladı. "Muhteşem Aurora!" diye mırıldandı.

"Muhteşem Aurora--Muhteşem Aurora gayet iyi,"
Estelle tekrar canlanarak başladı, "ama sermayesini çoktan harcıyor."

Bewick ürkmüş veya endişeli görünmedi; yine de bu onu düşünceli hale getirdi. Estelle'e bakışı onu devam etmeye ve geri kalanını, ne kadar kötü olduğunu anlatmaya davet etti. Öne eğilmişti, dirsekleri masaya dayalıydı, bir eliyle yüzükleri diğerinin parmağına takıp çıkarıyordu, hızlı bir şekilde.

"Gelirinin ne olduğunu biliyorsun. Bütün bunları karşılayabilirdi,"--başının bir hareketiyle etraflarındaki lüksü kavradı,--"ama hiçbir gelir
Floransa'daki bütün güzel yoksulların ev işlerini yapmaya yetemez. Bu yüzden gelmenizi çok istiyordum ve size
yazdım. Siz onu dizginleyebilirsiniz; ben yapamam. Onun üzerinde bu şekilde bir etkim yok ve sadece oturup onun hayatının geri kalanında ona rahatlık sağlamak için harcanan
tüm bu iyi parayı
harcamasını seyredemem. Birisi ona bakmazsa, geriye tek bir kuruşu bile kalmayacak. Onunla
konuşmalısınız, Doktor Bewick. Ama ona bunu benim yaptırdığımı söylemeyin. Basit bir soru sorabilirsiniz, sizin için doğru ve doğal olan bu, sonra o cevap verdiğinde ona ders verebilirsiniz. O bunu senden alacak."

Bewick, aklı başında yüzüyle, Bayan Madison'ın ona söylediği her şeyde adalet ve mantık görüyormuş gibi görünüyordu; yine de konuya devam etmedi. Bir hanımın en yakın arkadaşına o hanımın yapma veya var olma biçimini eleştirmek konusunda erkeksi bir şekilde hassas hissediyor olabilirdi - belki de kendine söylemekte zorluk çekmeyeceği bir eleştiri. Estelle bunu dikkate aldı ve onun çekingenliğine rağmen, görevini yapması için ona güvendi.

Kapıya vurulması şeklinde bir dikkat dağıtma oldu - mutfak merdivenlerine açılan kapı. Tahtada sadece bir tırnağın sürtünmesiydi. Ses ne kadar küçük olursa olsun, Estelle kapıyı açmak için koşmadan önce tekrarlanmasına gerek kalmadı. Küçük, dört ayaklı bir kişi içeri girdi, bir bebeğin manşonunun büyüklüğü ve bir markinin pudralı peruğunun beyazlığı. Estelle onu yerden kaldırdı ve şefkatle mırıldanarak, "Ne
şey, mutfakta ne yapıyorsunuz, küçük rogumlar?" diye sordu. Doktor Tom'un ne kadar güzel olduğunu görmesi ve bir Malta teriyerinin özelliklerinin ve özelliklerinin ona açıklanması için onu lambanın altındaki masaya oturttu.

Busteretto köpeğin arazisine ulaşıyordu, şekli bir dereceye kadar incelik kazanmıştı, saçları uzun ve düz bir şekilde uzuyordu ve ağlayan söğüt yaprakları gibi. Estelle alnından sarkan beyaz saçakları kaldırdı ve ışığa iki büyük, berrak kahverengi göz çıkardı, inanılmaz derecede tatlı ve zeki. Bu, kendi tarzında, sanki kör bir dilenci, önemsiz ve sokak köşesinde dururken yanından kolayca geçilebilen biri, aniden siyah gözlüklerini çıkarsa ve onun insanların kalplerini test etmeye gelen bir maskeli melek olduğunu anlarsınız gibi harikaydı.

"Hiç böyle küçük bir tatlı gördün mü?" diye soluk soluğa sordu Estelle.

"Çok güzel bir çocuk," dedi doktor övgü dolu bir şekilde. Rahatsızlığı
giderek, Estelle'in
düşürdüğü anda saç örtüsünü tekrar kaldırdı ve daha da güzel gözlerine baktı,
düzgün burnuyla birlikte koyu lekelerden oluşan bir üçgeni Columbine'in yanağında dudaklar kadar etkili hale getiren,--"Neden saçlarını böyle
bağlamıyorsun ki yolunu tıkasın?" diye sordu.

"Yapmamalıyız! Onu Nell'e veren Bay Fane, bunun onun için kötü olacağını,
kör olabileceğini söylüyor. Onlar o tür gözler ve ışıktan korunmaya ihtiyaçları var. Bay Fane bu Malta cinsi köpekler hakkında her şeyi biliyor."

"Portresini çizen kişi o mu?" Dr. Tom,
gözlerinin üzerine perdenin tekrar düşmesine
izin verilen köpek konusundan uzaklaştı.

"Evet, o bir sanatçı."

"Ve bir hastalık sırasında baktığı kişi mi?" Dr. Tom bir
an sonra sordu, görünüşe göre sadece topografik bir ayrıntı soran birinin ilgisiyle, böylece yönünü bulabilmek için.

"Evet. Eğer ona doğru bakımı
almadığını düşünürse ve bunu sağlamanın başka bir yolunu
görmezse, bunu yapmak zorunda kalacağını bilirdiniz, değil mi?"

"Eh, Skip," Dr. Tom dikkatini köpeğe çevirdi, "sen iyi bir
küçük adamsın. Evet, efendim." Büyük pembe elini uzattı ve hemen
köpek gibi tüylü ve boynuzlu, parmaklarından
daha küçük, beyefendi bir el aldı. "İyi köpek," dedi ve arkadaşlıklarını
mühürlenmiş olarak kabul etti. Ama bir sonraki dakika, Estelle ona "Bana vuracağını san" diye fısıldadığı için, yumruğunu tehditkar bir şekilde ona doğru kaldırdı ve o anda, bir Davut'un cesaretiyle, ısırmak için değil -insanın derisi kutsaldır- ama inci dişlerini göstererek ve bir aslanın homurdanmasıyla devi korkutmak için küçük, vahşi bir beyaz telaş ona doğru
salındı.

"İyi köpek!" diye neşelendi Tom ve gülerek arkasına yaslandı, "Aferin!"

* * * * *

Dr. Bewick hanımları oteline dönmek üzere bıraktığında çok geç olduğu için hemen odalarına gittiler; ama Estelle yatağa girmeden önce, yarı çıplak Aurora, ılık yeşil ve beyazdan yapılmış
genç kulübesine doğru yürüdü.

Aurora'yı belirsiz bir ruh hali çöküntüsü sarmıştı, belki de günün heyecanlarından kaynaklanan bir tepkiydi ve kendini daha iyi hissetmek için
içgüdüyle arkadaşını aradı.

Bir sandalyeye çöktü ve sessizce gece için saçlarını örmeye devam etti.

"Çok iyi bir adam değil mi!" diye başladı Estelle, neşeli sırların ana fikrini belirleyerek.

"Çok iyi değil mi!" diye cevapladı Aurora. "Burada geçireceği üç hafta boyunca en iyi zamanı geçirmesini istiyorum. Ona Floransa'nın tüm güzelliklerini göstermeliyiz ve sonra tüm arkadaşlarımızı tanımasını istiyorum. Birkaç çay partisi ve birkaç akşam yemeği düzenlemeliyiz. Bunun da en az onlar kadar
neşeli olmasını istiyorum. Tom Bewick değilse, kendimi kimin için feda etmeliyim?"

"Sana katılıyorum. Plan yapalım."

"Hayır, yarın olur. Çok geç. Yorgunum." Aurora'nın
parmaklarının hareketleri saç tellerinin arasında asılı kalmıştı. Bir
ilhama kapıldı. "Tom'u görmek" -tekrar çıktı ve örmeye devam etti- "geri getirdi
ve asla unutmak istemediğim bazı şeylerle birlikte, düşünmek istemediğim
bir sürü şey!"

"Sanırım öyle olurdu."

"Örneğin kız kardeşleri. Onlara hiç benzemiyor,
gerçekten--iğrenç böcekler, tanrısız, bağırsaksız domuzlar--ama yine de onları
önüme getiriyor. Idell, Cora'dan daha çok ve Idell ikisinin en kötüsüydü ve kocası en sefil, en sinsi küfürbazdı. Ah, onlardan
ne kadar nefret ediyorum! Ve etmemeliyim, biliyorsun. Düşmanlarından
daha iyi olduktan sonra nefret etmeye devam etmemelisin. Ama o üçlüyü, Cora Bewick'i--ekşi göbekli yaşlı kız!--ve Idell'i
Friebus'u ve onun çürümüş bezelye yeşili kocasını--iğne başlı böcek!
kelebek kulaklı aptal!--düşündüğüm an--çıldırıyorum. Eğer gerçekten bilseydin, Hat, o insanların
soğukkanlılığını ve kötü niyetliliğini! Tom'un ailesinde bunlar
nasıl oldu Tanrım sadece bilir. Ve ne kadar iyi bir baba!
Yargıç, İncil'deki o eski adamlardan herhangi biri kadar iyiydi, inanıyorum. _O_ sabırlı, _o_ düşünceli ve _o_
adil! Adil olmaktan da öte; yaptığı şey adil olmaktan da öteydi ve kızları buna
dayanamadı. Hastalığı boyunca onu ihmal edip bir skandal haline getirdikten sonra, kızlarının görevlerini yerine getiren kişiye, onlara davrandığı gibi davranması
gerekiyordu, daha iyi veya daha kötü değil, aynı şekilde. O insanların bana yaptıkları, Hat, benim hakkımda söyledikleri şeyler--"

"Biliyorum, biliyorum; "Bana anlattın," dedi Hattie, yatıştırıcı ve caydırıcı bir şekilde.

"O insanların bana yaptıkları ve benim hakkımda söyledikleri şeyler," -Nell, caydırılmamak için, yoğun bir şekilde tekrarladı--"eğer
ben hiç
payımı vermek isteseydim, yaptıkları ve söyledikleri şeyler beni sadece onlara inat
için acımasız bir ölüm gibi tutunmaya zorlardı. Ah," -sözünü kesti ve
tamamlanmış örgülerini tekrar omuzlarına attı--"neden kendime
onları düşünme izni veriyorum? Çok sıcak basıyor! Beni tekrar tüm o heyecan ve iğrençliği düşünmeye iten şey Tom'u görmek. Sevgili iyi
Tom, yanımda bir koz gibi duran! Keşke, Hat, nefret ettiğimde bu kadar çok nefret etmeseydim. Korkarım ki, ailemle gurur duyduk, iyi nefret edenler olmak, sanki bu sizi arkadaşlarınıza sadık ve sadık kılan aynı özelliğin bir parçasıymış gibi. Ama belki de bu bir hatadır. Gerald'ın bir keresinde "--havanın titreşmesini duymaya yönelik belirsiz arzuya teslim oldu, isminin heceleriyle bir süredir yapmadığı gibi--"Gerald bir keresinde, bir şeylerden bahsederken, 'Her şeyi affetmeliyiz,' dedi; 'insanları affettiğimiz gibi, olanları da affetmeliyiz,' dedi. Ve Gerald, bilirsin, ayık ve ciddi olduğunda, bazı iyi
fikirleri vardır."

"Gerald'dan bahsetmişken," diye hızla içeri girdi Estelle, diğer konudan
bir değişiklik olduğu için mutlu bir şekilde, "Livvy sana aşçımızın Giovanna ile pazarda buluştuğunu ve Giovanna'nın ona efendisinin iyi olduğunu, henüz dışarı çıkmadığını, ancak açık pencerede güneş ışığında oturduğunu söyledi mi? Sana sormayı düşünüyordum."

"Ah." Aurora sessizce aldı ve bir dakika düşündü. "Hayır, bana
söylememişti. Sanırım o uzun merdivenler onun iyi ve güçlü olana kadar
dışarı çıkmasını engelleyecekti. Başka bir şey söyledi mi?"

"Sadece Giovanna'nın bir tavuk aldığını ve rahibin, dedi,
hâlâ onlarla birlikte kaldığını."

* * * * *

Hermitage'ın hanımları, Floransa'nın onurunu mütevazı bir gururla ve belli bir gevezelikle yerine getirdiler. Erken eski ustaların önünde, Aurora Tom'a şöyle dedi:

"İlk başta onlara dayanamadım. Onlarda hayranlık duyulacak bir şey
olabileceği fikrine kahkahalarla güldüm. Şimdi bile onları sevdiğimi iddia edemiyorum; ama
sessiz kalıp ışık için dua ediyorum. Bu, Lehçenin başlangıcı değil mi?"

Tom, telefon görüşmeleri yapmak için götürüldü. Aurora, Floransa toplumunu ona
açıklamayı üstlendi.

"Herkes hakkında küçük hikayeler vardır," dedi, "bu yüzden oldukça dikkatli olmalısınız. Örneğin, belirli bir General mevcutsa,
size gösterme şansım olabilir,
_atlardan_ bahsetmek istemezsiniz, çünkü onun ateşli atı bir
çatışma sırasında onunla birlikte
kaçtı ve düşmanları onu kaçarken karikatürize ettiler. Sonra, belirli bir
viskont mevcutsa,
size tanıtma şansım olabilir,
_ermin_den bahsetmek istemezsiniz, çünkü o küçük hayvan
onun armasında bir özelliktir ve skandal, arma ve asalet unvanının, ilk karısı olan hanımla evlenmesi nedeniyle bir kraliyet mensubundan bir ödül olarak geldiğini söylüyor. Yani dikkat etmelisin, Tom, yoksa düelloya çağrılabilirsin."

Clotilde ile birlikte planlanabilecek en muhteşem akşam yemeği
ve aşçı evden gelen arkadaşı onurlandırmaya hazırdı. Buna
Foss'lar, Aurora'nın en iyi arkadaşları; Hunt'lar, onun bir sonraki en iyi arkadaşı;
Tom'un gerçekten güzel bir İtalyan örneği olarak görmesini istediği Manlio; ve Landini, çünkü Tom'un onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

Aurora, ikincisini _veglione_ gecesinden beri görmemişti.
Aurora'nın ara sırasında aramadığını görünce, onu kendine ait kılmak için yaptığı şüpheli gizemli projenin
iptal edildiğini ummaktan mutluluk duymuştu. Durum böyle olunca, onu görmeye hiç de karşı değildi.
Tam tersine.

Charlie Hunt'ı varyete şovundan beri görmemişti. Onun da
yokluğunda bir kez bile gelmediğini öğrenince, bunun
basit bir açıklamayı kabul ettiğini düşündü. akşam yemeği gecesi verecekti.

Charlie daveti aldıktan sonra kabul etmeden önce bir süre düşündü.
Daha doğrusu, Bayan Hawthorne tarafından hakarete uğradığını düşündü.
Yine de, kesin olarak emin olamazdı. Her neyse, eğer o, siyah karganın kendisinden başkası olmadığını
bilmiyorsa, onun akşam yemeği partisine gitmesinin onu
aşağılanmaya açık hale getirecek hiçbir şey olmayacaktı. Ve gitmemektense gitmeye daha meyilli hissediyordu. Akşam yemeği
şenlikli, pahalı, lezzetli olacaktı. Sonra, eğer bir
ihtilaf
olursa , ki bu en incelikli
koşullara bağlıydı, onunla ilişkisini kesmeden önce onu, tanıdığı bir satıcıya ait iki devasa porselen kavanozun, onun o sade görünümlü
balo salonunda ihtiyaç duyulan şey olduğuna ikna etmek istedi. Üçüncü bir neden daha vardı. Arkadaşlığı son zamanlarda -aslında _veglione_ gecesinden beri- güllerin parıltısına ve şarabın sıcaklığına bürünmüş bir hanım, Bayan Hawthorne'u inanılmaz bir şekilde kıskanmayı kafasına koymuştu. Charlie, erkeksi kibrinin, doğal olmayan bir şekilde, pekiştirdiği; çok sevilse bile her zaman diğerinden daha az sevmek zorunda olan Charlie, kendine karşı kıskançlık gösterilerinde belirli bir uyarım hissediyordu. "Bu akşam gelemem, _cara_, Hawthorne'larda yemek yiyeceğim." demenin sonuçlarını iyi değerlendiriyordu. Bu yüzden Aurora'nın davetini kabul etti.

Akşam yemeği mükemmeldi, ancak evden
sonunda kötü bir ruh haliyle ayrılacağı yazılmıştı. Ziyafet verilen konuk, bankada bir veya iki kez gördüğü, son derece zengin ve pek de ilgi çekici olmayan iri yarı bir Batı Amerikalısıydı. Aurora'nın bu adama olan düşkün saygısı açık ve utanmazdı. Charlie onun "olmuş", "olan" veya "olacak" biri olup olmadığını belirleyemedi, ancak onu yalnızca talip karakterinde görebiliyordu.

Yemek masasının karşısındaki Şefi Landini'nin karanlık yüzü, gözleri aradığında onun için anlaşılmazdı; ancak, kapalı olmasına rağmen, bu yüz ona, ruhlarının iyileşmesine değil, küçük bir kişisel umut, vazgeçilmesi gerekebilecek adil ve mantıklı bir umut hatırlatıyordu. Yemekten sonra ev sahibini sohbet etmek için sessiz bir köşeye çekti. "Gerald nerede?" saf merak, arkadaşlarının alışkın olduğu ve hafife aldığı o küstahlıkla sormasına neden oldu, çünkü merak ve küstahlık Charlie'nin ayrılmaz bir parçasıydı ve eğer onun çekici yumuşaklığına ve göz alıcı gülümsemesine yeterince değer veriyorsanız, onların yanınızda olmasını istiyorsanız, iyi tavırlarının altında yatan kötü terbiyeye katlanmak zorundasınız. "Gerald nerede?" diye sordu samimi bir şekilde.

"Gerald henüz dışarı çıkamayacak kadar iyi değil," diye cevapladı Aurora, kusurlu bir samimiyetle. "Hasta olduğunu bilmiyor muydun? Vay canına, ne kadar komik! Burada 'göğüs akıntısı' dediğiniz şeyi geçiriyor."

Charlie'nin bu cehaleti, Gerald'ı emzirdiği haberinin, kendisine söylendiği gibi, kasabaya orman yangını gibi yayılmadığını kanıtlayarak onu rahatlattı. Florence korktuğu kadar kötü veya çevik bir dedikoducu değildi.

"O son akşam Charlie Hunt'a hayatımdaki en nazik davrandım,"
sonradan, "ve iyi göründüğünü düşündüm." diye açıkladı.

Ancak değerli porselen kavanozlardan bahsettiğinde, iştah açıcı
tanımlamasını şu şekilde kesti:

"Bundan bahsetme. Cesaret edemem, Charlie. Bana aşırılık konusunda o kadar çok ders verildi ki, bir kürdan almaya cesaret edemiyorum. Bahsettiğin bu kavanozlar dokuz yüz frank yerine dokuz franksa, alamazdım, sana söylüyorum. Sanırım Florence benden alabileceği her şeyi aldı. Yeni bir
sayfa açtım."

Aurora bütün akşam boyunca o kadar nazik ve neşeliydi ki
Charlie kara kargayı neredeyse unutmuştu. Bu kontrolde ve ötesinde
açılan çorak manzarada, bunu hatırladı ve
aptalca varsaydığı gibi,
içine sapladığı iğnenin karşılığını ödemek için kötü bir istek duydu,
geçilmez bir kılık.
Söylendiği gibi,
kötü bir ruh haliyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

Yılın bu noktasında Floransa'nın güzelliği, şairlere ilham verirken, geri kalanların da bunun için kelimeler bulma görevi karşısında çaresiz hissetmelerine neden oldu. Hatta tefekkürlü veya şekil ve renk etkilerine karşı aşırı duyarlı olarak adlandırılamayacak olan Aurora'nın bile ara sıra derin bir iç çektiği duyuluyordu, kalbi öylesine bunalmıştı ki, Floransa çevresindeki tepeler arasında yaptıkları yolculuklar sırasında, bahar çiçeklerinin --lale, nergis, fleur-de-lys, hayal edin, sanki yoldan geçenlerin toplaması için altın parçaları dağılmış gibi vahşice büyüyorlardı!-- ve gökyüzünün sıcak ve yumuşak tonlarının ve pencerelerin güneşi yansıtan gümüş kıvılcımlarının, puslu şehir evlerinin Duomo'nun kahverengi başının ve omuzlarının etrafında toplandığı, görkemli bir şekilde yukarı kaldırılmış olduğu yerde neden böyle olduğunu düşünemiyordu. Aurora, havada bir şey olduğunu düşündü, onu o yarı tatlı baskı ve yorgunlukla iç çekmeye zorladı: hava, analitik olarak kokladığında ona sümbüllerin nefesi gibi görünen bir kokuyla hoş kokuyordu; ve hava sıcaktı, "onu hayal kırıklığına uğrattı," dedi.

Neden, lezzetli bir memnuniyet yerine, bir tür melankoli, huzursuzluk, baharın güzelliğiyle içimizde yaratılıyor, birileri anlatsın?

Aurora, diğer ikisinin dikkatini çekmeden bunu yapabileceğini düşündüğünde, bazen onların yanından kayarak,
birkaç dakika yalnız kalmak ve sonsuza dek böylesine hafif kalpliymiş gibi davranmayı bırakmak için. Çünkü dünyada hiçbir şey Tom'un bilmesini istemezdi,
ziyareti onu her türlü kaygı veya sıkıntıyı unutacak kadar mutlu etti.

Estelle'i de aldatmayı tercih ederdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve
saatlerce dingin ve neşeli göründü. Bu dönemlerde bazen kaygılı gerilim duygusunu gerçekten kaybediyordu; ama bu duygu, kahkahasının altında yatan bir alt akım olarak kendini canlı tutuyordu. Tom ve Estelle'in ne kadar iyi anlaştıklarını gördüğünde, onlardan uzak kalma konusunda daha az çekingen oldu; hatta -Aurora'nın böylesine sıradan bir kadınsı zihni vardı- birbirlerinin yanında sıkılmadan yarım saat kalmalarına izin veren bu uyumda, belirsiz ve uzak bir hayalin temelini gördü, doğru - Estelle'in bir gün kendi güzel evine yerleştiğini görme hayali. Yine de, o olaydan önce geçilmesi gereken köprüler olabileceğinden korkuyordu. Köprülerden korkuyordu. Tom'un korktuğu şeyden, amacından sapmasını istiyordu. Estelle bu sapmayı sağlayabilirse ne kadar da tatmin edici olurdu. Estelle, Tom'a, onun gerçek seçiminden çok daha iyi uyabilirdi. Tüm bunları, bir akşam yemeğinden sonra onlardan kaçtığında, onu hâlâ masada purosunu içerken bırakarak, Estelle ise onun yararına bir rehber kitapta
küçük bir yükseklik meselesi ararken, biraz kopuk bir şekilde düşünüyordu. Bir anlık sağduyu ona hesaplamalarının ne kadar eski olduğunu gösterdi ve zihninde karışmaktan elini çekti. Kader her neyse, kendi yolunu izleyecekti.

Bir yelpaze istediği bahanesiyle yukarı kata çıkmıştı. Yelpazesi
kolayca bulunmuştu, ancak konuklarına geri dönmek yerine, "On dakika bile uzak kalırsam beni
özlemeyecekler," dedi ve geniş koridorun sonuna, bir zamanlar bir parti için camla kapatılmış ve Flört'e adanmış
portiko çatısına açılan kapıdan dışarı yürüdü.

Ne kadar da uzun zaman önceydi sanki! Burada, oldukça yeni bir tanıdık olan Gerald, ona Manlio ve Brenda'dan bahsetmişti. Zavallı genç şeyler, o zamanlar çok mutsuzlardı,
şimdiyse çok neşeliler. Brenda Amerika'dan yeni dönmüştü. Düğün 9 Mayıs'taydı. Sadece sekiz gün daha beklemek gerekiyordu.

Aurora korkuluktan eğilip gözlerini bahçeye dikerken, onların emin ve mükemmel mutluluklarını düşünürken, aklına
bir sinek
geldi. Brenda'nın çocuklarını Katolik kilisesinde büyütmeyi kabul etmesi gerektiği söylenmişti. Bu şey Aurora'ya
dehşet verici gelmişti. Gerçeği ileten kişiye duygularının bir kısmını
söylediğinde, Brenda'nın da zamanla Katolik olma ihtimalinin çok yüksek olduğu söylenmişti - sanki bu
her şeyi daha iyi hale getiriyormuş gibi. Hacı Babaların soyundan gelen birinin
Roma Katolik olması! Dinini değiştiren bir putperest dışında herkes!...

Abbe Johns'un figürü aklına geldi. Onun davasında yargıda bulunmaktan kaçındı. Onun davası, maddi olmayan sebeplerden dolayı, ayrı ve farklı görünüyordu. Fakat karanlıktaki biçimsiz yaratıklar gibi korku, onun etkisinin belki de ürkütücü bir şekilde, gizlice Gerald'ı dönüştürebileceği fikriyle yüreğini yaktı.

Yüzünü yukarı, Mayıs gökyüzüne çevirdi ve kendisiyle, onu aldığını düşündüğü kulak arasındaki kristal berraklığındaki boşluğa küçük bir dua gönderdi, bir Baptist Tanrı'nın kulağı, azizler, mumlar, tütsü ve teneke çiçeklerle çevrili bir Roma Katolik Tanrısı'nın aksine.

Bunu yaparken yüksek pembe bir bulut gözüne çarptı. Evin diğer tarafındaki nehrin üzerinde gün batımının közleri parlıyordu. Çok güzel ve uzaktaki pembe bulutun görüntüsü Aurora'yı iyi bir alamet gibi rahatlattı.
Kendini daha iyi hissetti ve hayal gücü buluttan bir ışın ödünç alarak,
şimdilik kendisinin diyebileceği
bahçenin hoşluğuna sevinmeye devam etti. Evdeki bahçelerden o kadar farklıydı ki, ama kendine has tarzıyla ne kadar da çekiciydi, boş vakti olan, belli bir zevki olan ve mahremiyete düşkün insanlara ne kadar da uygundu!

Neden, o bahçede--ki o da çok büyük değildi--çalılarla çevrili dar patikalar arasında neredeyse kaybolabilirdiniz. Geniş ferforje ön kapı açık olsa ve yan taraftaki araba kapısı şu anki gibi açık olsa bile, dikiş makinenizi veya kitabınızı, düzgün kesilmiş defne ağaçlarıyla kaplı duvarları ve ortada taş bir masa ve taş koltukları olan o küçük açık havaya götürdüğünüzde, kendi odanızda olduğu kadar dışarıdan da uzak kalabilirsiniz.

Aşağıda yaşlı Achille, hala sulamakla meşguldü, bahçeye ait olan ve onunla birlikte işe alınan Achille, düzenli bir sanatçıydı, diye düşündü Aurora. Evin önündeki büyük oval yatak, bu mevsimde kocaman bir buket gibiydi, hepsi güzel bir desenle düzenlenmişti. Sonra her yolu, sarmaşıkların hemen içine, yosunlu sınır taşlarını aşan bir menekşe şeridiyle çevrelemişti - en tatlı şey. Gururu

menekşelerdi, her yere dikmişti, gördüğü en güzelleriydi.
Bir keresinde bir bahçecilik fuarında menekşeleri için bir ödül almıştı.

Pembe bulutun ışığı söndü ve Aurora'nın bahçesindeki zevki de yavaş yavaş söndü, bu arada birçok nimetindeki ironi niteliği onu vurdu. Çünkü parayla satın alınabilecek her şeye veya baharın bereketine sahip olmanın, aynı zamanda diş ağrısıyla rahatsız oluyorsanız ne faydası var? Kendi başına bu kadar görkemli olan tüm bunlar, arkadaşıyla kavga halinde olduğu sürece, boşa harcanmış iyi bir hediye gibiydi. Mektuplaşmalarının üzerinden tam iki hafta geçmişti. İki hafta mutlak sessizlik. Gerald'ı bir daha asla göremeyeceği veya ondan haber alamayacağı mümkün müydü?

Hayır, olamazdı, dedi. Ona olan inancının bir parçası, onun nefret dolu mektubuna sonsuza kadar öfkeli kalma olasılığını reddetmekti.
Hayır, ona inanmayacaktı; onun hakkında daha iyisini düşündü. Eğer bu kadar
kötü niyetli olabiliyorsa çok yanılmıştı. Bahse girmeye razıydı--

Aslında, tam şu anda, araba kapısından içeri giriyordu.

Aurora'nın düşünceleri ve hisleri, inanılmaz bir coşkuyla çılgınca bir vuruştan sonra, uzun bir dakika boyunca yoğun ve hareketsiz bir
teyakkuzla sınırlıydı. Gözlerini revakın altındaki kapıya dikerek çakılların üzerinden yürüdü. Amacının belli olduğunu ve zili çalana kadar
durmayacağını düşünürdünüz.

Ama yanlış düşünürdünüz. Kapı ile ev arasında yarı yolda durdu ve yere baktı. Bir savunma silahı gibi çok iyi bildiğimiz ince bastonu tutuyordu, sanki kararsızlığını haklı çıkarmak için kararlı bir
hareket yapmaya hazırmış gibi.

Bir an sonra döndü, topuğunu toprağa sapladı. O zaman,
üstünden bir ses, "Merhaba, Gerald!" diye seslendi.

Tekrar döndü ve hasır şapkasını çıkardı. O ve terastan eğilmiş olan hanımefendi, birkaç kalp atışı boyunca birbirlerine mekanik, kısıtlanmış gülümsemelerle baktılar. Sonra hanım sordu:

"İçeri girmeyecek misin?"

Açık cevabı verip açık şeyi yapmak yerine, kendi içinde konuyu tartışıyormuş gibi görünüyordu. Tereddütünün sonunda sordu:

"Bahçede bana beş dakika vermeni sağlayabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Aurora, Estelle'in takip etmesi gereken barışı sağlamada gereksiz olacağı gerçeğini takdir ederek.

Çok hafif bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Estelle ve Tom'un seslerini hala yemek odasında duyabiliyordu. Her zamanki kapıdan, keskin kulaklarına çok yakın bir yerden çıkmak yerine, yumuşak bir ayakla büyük balo salonuna döndü ve oradan dışarı çıktı.

Evden aşağı inen basamakların önünde, büyük oval çiçek yığını, hoş kokulu halısını yayıyordu. Sırtını ona döndü ve Gerald onu görene ve elini tutmaya gelene kadar
hercai menekşe ve sarmaşıklarla çevrili bir patikayı takip etti:

"Ne kadar da iyisin!"

"Eh," diye iç çekti, rahatlamasının verdiği mutlulukla, kendi adına durumu
nasıl idare edeceği konusunda muhteşem bir umursamazlık havasına büründü, -- onurunu ve diğer her şeyi koruyarak. "Ne kadar da neşeli!
Ve sen yine iyisin, Gerald. Ayaklarının üzerinde yürüyebilecek kadar iyisin ve gelip bana bunu söyleyeceksin. Evet, yine kendin gibi görünüyorsun. Peki,"--yine içtenlikle iç çekti,--"seni görmek yorgun gözler için iyi.
Artık gün batımından sonra dışarıda olmanın senin için uygun olduğundan emin misin?
İçeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu hava sıcak bir banyo gibi. Neyse, seni uzun süre tutmamalıyım."

"Ah, yapacak bir şeyim yok," diye telaşla güvence verdi ona. "Gel,
yolda aşağı yukarı yürüyelim,--daha iyi olmaz mıydı?--böylece hareketsiz
kalmayalım. Hadi, şimdi; bana kendinden bahset. Nasıl hissediyorsun? Öksürüğünü tamamen atlattın mı? Ve senin yanındaki dikiş?"

Sadece cevap vermek için konuşurdu, kısa sürede anladı; konuşmayı bıraktığı anda sessizlik çöktü. O zaman ona söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu? Yoksa
konuşmakta bir şekilde
zorlanıyor muydu? O, atmosferi
sıcak, dostça, mutlu kılmaya o kadar kararlıydı ki - atmosferi eskiden olduğu gibi
bir
arada kılmak için - o kadar kararlıydı ki, bir saksağan gibi, bir değirmen gibi, bu, şu ve diğer şeyler hakkında gevezelik etmeye devam etti, kendi tarzında küçük şakalar ve kendi zevkine göre küçük hikayeler serpiştirdi, buna zengin - bu sefer biraz gergin bir şekilde gevezelik etti.

"Aurora canım," dedi sonunda, hem kederli bir sabır hem de itiraz etkisi yaratarak, "seni ne yapıyor? Ben senden af ​​dilemek için buradayım ve sen beni Bayan Moriarty'nin Bayan O'Flynn'e söyledikleriyle oyaladın. Buna nazik mi diyorsun?"

Aurora'nın boğazına bir düğüm bağlandı, devam edebilmek için çözemedi. Konuşmaya çalışsaydı, o basit sözcüklerin bir pompa gibi gözyaşlarını
yüreğinden boğazına taşıdığı gerçeğini ele vermiş olurdu. Şimdi tüm konuşmayı yapma şansı vardı.

"Bir dakikalığına bir yere oturamaz mıyız? Sakıncası var mı?"
El hareketi, koyu defnelerin arasında soluk duran taş masanın durduğu yeşil alanı belirsiz bir şekilde işaret ediyordu.

Ama oturduklarında, sadece ellerini göz yuvalarına bastırdı ve orada tuttu.

"Ben gülünç biriyim!" diye mırıldandı ve kendini düzeltti.

Başlamak için etkisiz, boğuk bir girişimden sonra, "Ben gülünç biriyim!" dedi
tekrar ve zayıflığa daha fazla taviz vermeden başladı: "Sana yazmalıydım, Aurora. Ama yazarken o kadar talihsiz görünmüştüm ki
tekrar denemeye cesaret edemedim. Tanrı ne yazdığımı bilir. Ben bilmiyorum; ama seni bu kadar derinden
kırmak bir namussuzluk olsa gerek. Üzgünüm demenin pek bir faydası yok."

"Mektubun fena değildi," diye atıldı Aurora. "Sadece
ilk başta anlamadım. Sonra anladım. Sana söylüyorum, o mektup _haklıydı_."

"Bir ruh haliyle yazılmıştı - bir şaşkınlık, bir umutsuzluk, senin anlamanın
hiçbir yolu yok, sevgili Aurora. Cevabın bana ne yaptığımı gösterdiğinde,
boğazımı kesebilirdim, ama sana
göründüğüm gibi nankörlük canavarı olmadığımı söyleyemezdim. Bir adamın yataktan
çıkıp, yeterince sebep varsa, bir şekilde
kendisini istediği yere götüremeyeceğinden değil, hasta bir adamın mantıksız sinirleri yüzünden,
ki bu onu çılgına çevirip gülünç bir şeye dönüştürebilir.
Sağduyuya sahiptim, Tanrıya şükür! Beklemem gerektiğini görecek kadar. Sonra, günler geçtikçe, her şey sakinleşti. Vincent yanımdaydı, sakinleştirici bir
mahalleydi.

"Sonunda, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermenin, senden ayrılmanın yolunun bu olmasına izin vermenin neredeyse daha iyi olabileceği göründü. Neredeyse bunu yapmaya karar vermiştim, Aurora. Vincent beni çeşitli
havalara uçurdu, birkaç kez tek başıma yürüyüşe çıktım, ama bugüne kadar bu eve doğru giden yolu kullanmaktan kaçındım. Acıya o kadar alıştım ki,
stoacı oldum, bilirsin, Aurora. Her acıya dayanabilirim. Dişlerimi kapatıp, 'Bir süre durması gerekecek,' dedim. Ama birdenbire benim için çok
güçlendi - acı değil, seni görme isteği değil, ama senin beni nankör olarak düşünmene
dayanamayacağım hissi. Ben, nankörlüğü dünyadaki en karanlık şey olarak
nefret eden biri olarak, seninle,
seninle, nankör bir canavar olarak geçinmek istemiyorum!"

"Yapma! Yapma, Gerald!" diye susturdu Aurora onu. "Böyle konuşmana
izin veremem. Nankör olamayacağını biliyorsun, ben de senin hakkında bunu düşünemedim."

"Hayır, nankör değilim. Değilim canım," diye okşayarak iddia etti ve
ellerini değerli ellerinin arasına alıp yanağına bastırdı. "Bunun
tamamen
emin olmanı istiyorum. Sana olan
borcumun ne kadar büyük olduğunu fark etmemiş olsaydım, Aurora, ne kadar da budala olurdum! Dikkat et,
çünkü, sadece düşünmek mümkün, sana hayatımı borçluyum. Bu yüzden değil,
ama çok nazik olduğun için. Çok nazik olduğun için, çok nazik olduğun için--"
duygusal bir şekilde tekrarladı, "ve ben onun çaresiz yatağında sorunlu, huysuz, kesinlikle
iştah
kesinlikle tatsız bir nesne olurdum. Bu sevgili ellerin baş ağrılarımı
minnetle hatırlamadığım tek bir dokunuşu veya hareketi olduğunu düşünme."

"Minnettar olunacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey," diye ısrar etti Aurora.

"Ve bu yüzden sana o acımasız şekilde yazdığımda, canım,--"

"O mektup fena değildi," Aurora konuşma sırasını ondan şiddetle kaptı, onu bu pişmanlık sefaletinden
savunmak için. "En centilmence duygular, gerçek bir özveri ve bana karşı düşüncelilikle yazılmıştı. Benim hakkımda
sizin adınıza konuşulmasını
istemediniz ve bunu olabildiğince nazik bir şekilde dile getirdiniz. Sadece ben bir aptaldım; kontrolden çıktım ve öfkeli, incinmiş ve karşılık vermek isterken yazdım. Ama, Tanrı seni korusun, şimdi her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyorum.
Başka bir kelime söylemene gerek yok. Mektubu anlıyorum, Gerald ve seni anlıyorum."

"Korkuyorum," dedi, ellerini bırakıp biraz ayırarak,
sanki en büyük yanlış anlama onları ayırmış gibi,--"Korkarım ki sen tamamen anlamıyorsun. Ama en azından bu senin için açık,
değil mi canım, ne olursam olayım, nankör değilim? Ne yaparsam yapayım, sana nankör olamayacağımı hatırlamalısın,
Aurora. Eğer her zaman böyle, her zaman böylesine kötü davranıyormuşum gibi görünüyorsa, yine de şunu bilmelisin ki, bunun arkasında, bunun altında, nankörlüğün tam tersiyim." Ellerini tekrar gözlerine bastırdı ve bir dakika hareketsiz kaldı, sonra "Uzun bir süre seni görmeye gelmeyeceğim." dedi.

Tüm varlığının şaşkın ve keskin dikkati, şimdi dinlediği sessizlikle tarif edilemez bir şekilde ifade ediliyordu.

"Senden uzak duracağım," diye devam etti, "tehlikeden uzak hissedene kadar."

"Neden, şimdi sorun ne?" diye sordu, şaşkınlığının ve hayal kırıklığının şiddetiyle.

"Önemsiz bir şey, canım kadın. Ah, Tanrım, bunun içine girmem gerekeceğini görüyorum!
Sen, sorumsuz kişi, talihsiz bir ölümlünün, kaderin zavallı hizmetkarının denemesi için bu kadar yakın zamanda hazırladığı bu tür koşullardan nasıl etkilenebileceğini görmeye yetecek hayal gücüne sahip değil misin? Gün be gün, gece be gece, o sinsi nezaket, o nüfuz eden yumuşaklık, o
bir kadının ilgi ve şefkatinin
şaşkınlaştırıcı atmosferi... Bana bir keresinde sen
dememiş miydin--" Gerald'ın sesi sertleşti ve kendini
tekrar toparladı, zayıflığı bir kenara bırakarak,--"Bana bir keresinde sen--imkansız İngilizcenle, neredeyse benimki kadar kötü--hasta bir adamın 'hemşiresine aşık olma olasılığı' olduğunu söylememiş miydin? Ve sevgili kızım, bunu yapmayacağım. Kesinlikle reddediyorum. Çok korkunç. Bunların hepsini hallettim. Ben
az önce kuru kuma sürünmeyi başardım ve sen
aynı sulara tekrar binmemi istiyorsun. Bunu yapmayacağım. Bitti.
O kölelik! O huzursuzluk! Ve ateş! Ve kıskançlık! Hayır, yine değil. Cezamı çektim. Çok fazla kez gecenin karanlığında uyandım ve gün ışığını bekledim, yüz yıl boyunca toz olmayı diledim. Şimdi biraz huzura kavuşmak için bir kişinin hiçbir şey istememesi gerektiğini biliyorum. Bedeli bu. Hiçbir şey istememeliyiz, Aurora. Hiçbir şey istememeliyiz, hiçbir şeye aldırmamalıyız, hiçbir şeyi umursamamalıyız, her şeye boyun eğmeliyiz!" Bu mükemmellik öğüdü Gerald'dan neredeyse hıçkırarak geldi. "Doğal olarak böyle mutlu olmayacağız,
ama ifade edemeyecek kadar da sefil olmayacağız. Bu hayatın dersi. Öğrendim ve kendimi eski şanslara tekrar maruz bırakmayacağım. Şair, "İlk kez seven bir tanrıdır," der, "ama ikinci kez seven bir aptaldır," diye devam eder. Ve böylece, Aurora--"

"Beni güldürüyorsun!" diye haykırdı Aurora, basit bir alayla homurdanarak.

"Ve böylece, Aurora, senden uzak duracağım--şu anda ne kadar süreceğini söyleyemem."

"Öyle bir şey yapmayacaksın! Hadi bakalım!" diye bağırdı Aurora.
"Böyle bir aptallığa izin vermeyeceğim." Onun saçma niyetine karşı bir barikat kurmaya kararlı bir şekilde devam etti. "Şimdi, Gerald,
söylediklerime dikkat et, evlat. Şimdi, kelimelere döktüğün
için, bütün bunların ne kadar saçma olduğunu kendin göremiyor musun? Aklı başında ve uyanık anlarında, bana duygusal olarak aşık olamazdın ve bunu biliyorsun, sanırım, ben de sana aşık olduğum için, seninle olabileceğimden daha fazla. Hayır,
bu yeterince güçlü bir ifade değil," diye düzeltti yiğitçe; "bunu
yapamazsın, mantıklı, benim yapabildiğim kadar kolay bile. Hissettiğin şey, sadece çok zayıf olman, ateşli rüyalarla dolu olman
ve sanrılar görmen sonucuydu. Ve hala buna biraz inanıyorsun çünkü henüz iyi ve güçlü değilsin. İlk başta öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü buna çok
yaklaştın. Ama bu durumu biliyorum. Bir hastalıktan sonra
şişmanlarsın, rengin geri gelir ve bu arada o kadar zayıf olabilirsin ki
biri sana parmak sallasa
ağlayabilirsin. Şu anda
gerginlikten titriyorsun. Sanki omurgan seni
taşıyamıyormuş gibi, hepiniz birbirine gömülmüşsünüz. Çünkü hastalığının zayıflığı hala üzerinde, bunu herkes görebilirdi. Şimdi söyleyeceklerimi dinle. Genç adam, yapabileceğin en akıllıca şey, uzak durmak, fikirlere sahip olmak ve bunlar yavaş yavaş etkisini yitirene kadar beklemek yerine, yapabileceğin en iyi şey, derim ki, yanımda kalmak ve
şeylerle gerçekte oldukları gibi temas ederek ayılmak. Sadece en iyi şey değil, aynı zamanda bana göre çok daha adil, sana öyle gelmiyor mu? Seni tekrar geri kazandığım anda uçurtma uçurmaya gitmeni nasıl sevdiğimi düşünüyorsun? Seni çok özlediğimde! Şimdi, Geraldino, Auroretta'ya güven. Bu davayı o yönetsin. Korkma; o seni iki
fırçada iyileştirecek."

"Belki de haklıydın," dedi Gerald,
şüpheli bir şekilde, bir kova soğuk su histerisini yatıştırdıktan sonra bir kıza yakışacak bir tonla. "Gerçek şu ki, bu akşam hiç
görünmüyorsun ki seni
hatırladığımda taşıdığım gibi."

Aurora güldü ve neşeli, gerçekçi ifadesini pekiştirdi, gözlerinin içine şifalı eğlence dolu gözlerle baktı.

Aurora ona düşünceli bir incelemeyle baktı, bir kaşı diğerinin biraz üzerinde
kalkmıştı.

Dadısının görünüşüyle, yumuşak, bol cübbesiyle, düşünceli alacakaranlıkların mavisiyle, rahatça hissedilen örgülü sarı saçlarıyla, süslerden arınmış beyaz elleriyle düşüncelerini büyük ölçüde dizginlemişti. Şimdi
onun yanında, balina kemikleri ve
kancalar ve gözler. Dirsek kollarında tam fırfırlarla sonlanan
Düşes danteli; kare kesimli, aynı şekilde dantelli, altın bir zincir üzerindeki mücevherli bir madalyonla kısmen gizlenmiş açık bir alanı çerçeveleyen bir yaka.
Yüzükleri ve bilezikleri, saçında bir fiyonk vardı. Aslında
Tom Bewick için "süslenmişti", onun, kökenini bildiği servetten ne kadar iyi bir şey elde ettiğini gözleriyle görmesini dilemişti.

"Aman Tanrım!" Ayağa fırladı. "Burada unutuyordum!
Gerald," dedi aceleyle, "Üzgünüm ama içeri girmemiz gerekecek.
Nerede olduğumu merak edecekler ve beni aramaya başlayacaklar."

"Onlar mı? Misafirleriniz mi var?"

"Sadece bir tane. İçeri gel, Gerald. Onunla tanışmanı istiyorum. Denver'da, uzun süre yaşadığım yerde Yargıç Bewick'ten bahsettiğimi duydun. Şey, bu
onun oğlu, Doktor Thomas Bewick. Sadece bir ziyaret için Floransa'da. Düşününce, onun burada olduğunu duymamış olman şaşırtıcı. Her yere gittik, her şeyi gördük ve akşam yemeği partileri verdik. Pekala, bana bir daha Floransa'da haberlerin bu kadar hızlı yayıldığını söyleme! Hadi. Birbirinizi tanımanızı istiyorum. Ondan kesinlikle
hoşlanacaksınız."

"Sanırım yapmayacağım. Yani seninle
eve gireceğimi sanmıyorum, Aurora."

"Şimdi, Gerald," dedi uyarıcı bir sesle, ufukta yaklaşan hoşnutsuzluğun kara bulutları belirdiğinde, "başlamanın yolu bu değil. Garip ve zorlayıcı olma. Bana olan saygının benim için böyle küçük bir şey yapmaya eşit olmadığını düşünseydim, gerçekten incinirdim. Tom benim en iyi arkadaşlarımdan biri ve sizin hakkınızda çok fazla
konuştuğumuzu duydu. Benimle ilgili resminizi gördü. Onu tanımanızı istiyorum ve onun da sizi tanımasını istiyorum. Sonra da, sevgili Gerald, ve bu
ana sebep, iyi ve dinlenmiş olmanı ve eve gitmeden önce biraz şarap içmeni istiyorum. Havanın ılık bir banyo gibi olduğunu söylemene rağmen, ellerinin soğuk olduğunu fark ediyorum."

Akşamın duygularından dolayı çok yorgundum,
aslında düz bir şaşkınlıktan başka hiçbir duygudan yoksundum,
Gerald, çok daha büyük olan dadısından sert bir şekilde muamele görmekten korkan küçük bir çocuk gibi
ardından geldi.

Estelle ve Tom'u salonda buldular.

"Pekala, sana ne olduğunu merak ediyordum!" diye bağırdı Estelle, Aurora kapıda belirdiğinde ve omzunun arkasında Gerald'ın gölgeli, beklenmedik
yüzü belirdiğinde.

"Tom," dedi Aurora, "bu, bizim çok konuştuğumuz arkadaşım Bay Fane, ressam, bilirsin, oradaki resmimi
çizdi. Ve bu Doktor Bewick, Gerald, binlerce yükümlülüğüm var, ayrıca Denver'da, çok da uzun zaman önce, tehlikeli bir şekilde hasta olduğumda hayatımı kurtarmış olması da var."

Aurora sevinçle ışıldıyordu. Aurora o kadar mutluydu ki, bunu saklamaya çalışacak ne konsantrasyonu ne de nezaketi vardı. Duygularının açıkça ihanete uğradığını bilmiyordu; buna karşı önlem almıyordu, çünkü sevinci tüm düşünce güçlerini
emiyordu. Orada duruyordu, ortaya çıkarılmış bir anıt. Ve bunun görülebilen tek nedeni, onun ardından odaya giren o incecik, çökük gözlü genç adamdı.

Sevdikleriyle kavga etmemiş ve onu kaybetme korkusunun acısını
bilmemiş olanlar, kesinlikle en keskin sevinci asla bilemeyeceklerdir. Mutluluğun olabildiğince parlak bir şekilde parlaması için kaçış, zıtlık gerekir yapıyor.

İki adam, aralarındaki sohbet başladıktan sonra, hanımların daha fazla dilsel hazırbulunuşluğu sayesinde desteklendiler ve birbirlerini gözlemlediler. Bunu dolaylı olarak ve sanki hiçbir şey yapmıyormuş gibi yaptılar.
Ama Estelle, sanki yağın ateşte son bulacağını önceden
öngörmüşçesine derinden huzursuzdu, bunun farkındaydı.
Gerald'ın sertçe ayarlanmış yüzünde, kendinden emin olmayan kaşlarını fark etti, biri diğerinden
çok farklıydı; Doktor Tom'un, sağlam ve kendine hakim olmasına rağmen, purosunun küllerini mürekkep dolu bir
hokkaya nasıl sürekli döktüğünü fark etti.

Daha önce gözlerinin önünde olup bitene benzer bir şey görmüş olması ona tuhaf geldi: evdeki bir ahırda, iki
kırmızı miğferli şampiyon, boyun tüyleri hafifçe dik bir şekilde,
karşı karşıya duruyor, birbirlerinin ölçüsünü alıyorlardı.

BÖLÜM XIX

Amerika'dan dönen Brenda, oraya giden Brenda değildi. Gerald bunu ilk anda gördü. Kesinlik, güven, hatta güzellik kazanmıştı. Ama gümüş bir sis, bir peri
çiçeği, bir hale gizemli bir şekilde ondan gitmişti. Ergenliğini geride bırakmıştı.

Yine de bembeyaz, gelin duvağı, koyu saçlarında ince bir turuncu çiçek tacı ve koyu gözlerindeki sevgi ışığıyla ne kadar da harikaydı! Duygularının gücüyle bir heykel kadar solgun olan Manlio'nun neredeyse insanüstü bir mutluluk ifadesi takınması çok doğal ve yerindeydi. Törene katılanların çoğu
derinden etkilenmişti ve çok azı tamamen etkilenmemişti: o anda kilisede olmak, insana yüksek bir romantizme eşlik etmenin önemini veriyordu.

Düğün resepsiyonunda, Brenda ve Manlio, çiçek kemerlerinin altında, tebriklere ve iltifatlara gülümseyerek karşılık verdikleri sürece, davetli misafirleri bu duygu kalitesinden bir şey etkilemeye devam etti.

Genel deneyim, operanın o kısmına benziyordu:
Eşsiz bir müzik eşliğinde, alev tanrısı ve parlayan ocak
kadının güzelliğini ve erkeğin peşinde koşmanın gücünü övüyordu; ve
diğer tanrılar, yükselmiş bir şekilde, yıkanmış gözlerle birbirlerine bakıyor, hepsinin ne kadar harika olduğunu, her şeyin ne kadar harika olduğunu yeniden hissediyorlardı.

Yine de, Leslie'nin kalbi, herkesin ikram edilmesini sağlayarak
telaşla koştururken, bir miktar
acı itiraf etti. Bir bakıma, Brenda'ya karşı bir kıskançlıktı bu. Mutluluğundan veya
kocasından değil, elbette. Ama Brenda'nınki gibi duygularla ona ilham verebilecek adamın yaşamasını ve kendisini sunmasını istiyordu. Kendisinin bir şekilde hiç umursamadığı, ona değer veren türden bir adamdı bu - büyük bir tutkuyu deneyimlemenin önünde ciddi bir engel. Ve bu düğün
çanları gününde bu üzücü görünüyordu. Birçok teklifin kızı üzgün hissediyordu.

Bayan Foss, Amerika'dan gelinle birlikte gelen
kayınvalidesine söylediği gibi, olan biteni "fark etmeden", memnun ve aralıksız bir şekilde gülümsedi. Yavrusu, türdeşleri arasında
bilinmeyen eğilimler geliştirmişti, suya götürüldü ve bir kuğuyla birlikte yüzdü. Ama
annenin kendine güveni vardı. Evliliğe inanıyordu. Kurum, onun ve Jerome'un örneğiyle
haklı çıkarılmıştı. Gözleri, yüzünü incelemek için biraz endişeyle onu aradı. Çocukları arasında bir favorisi olduğu fikri bir an bile kabul edilemezdi, ancak Brenda'nın her zaman çok özel bir şekilde babasının kalbine yakın olduğu kabul edildi. Bayan Foss, o hoş, iri Doktor Bewick ile yaptığı konuşmadaki sakinliği ve dinginliğinden, onun da "farkına varmadığını" umabiliyordu. Aurora, gelini ve damadı oldukça büyülenmiş gözlerle, ancak belirli bir mesafeden izliyordu. Naziktiler, ona güzel hediyesi için
çok teşekkür etmişlerdi, ancak hiçbir şey Brenda'nın onu umursamadığı
üzgünlüğünü değiştiremezdi. Ve bu, _eşinin_ gümüş dantel ve kılıç kariyerini güvence altına alan iyi Teyze Brenda değil, o olabilirdi... Ve Brenda, masumca bilmeden, yine de ondan hoşlanmayacaktı. Ama işte! Güzel
Brenda herkesi sevmezdi. Birine bahşedecek daha fazla
şanı vardı. Ah, uyumlu bir şekilde eşleşmiş, yüksekten kaldırılmış çift! Ah,
şefkat ve hakikatin evlilik öncesi taç giyme töreni!... Aurora bir tür hayretle
gelinin o soluk gül dudaklarının, şenliğin karmaşası sona erdiğinde, evlilik yalnızlığında
damada ne gibi yüce şeyler söyleyeceğini merak etti. Hayal etmek imkansız! Diğer gelinlerin
tamamen ötesinde bir şey olmalıydı; ve onun sözleri diğer tüm aşıkların
sözlerini sıradan ve yoksul kılmalıydı.

* * * * *

Çiçek kemeri boşaldığında ve mutlu çift trene bindiğinde, Lily ve Gerald bahçede el ele dolaşmaya başladılar.

Lily nedime olmuştu, Gerald ise görevli. İkisi de kendi rollerinin
güzel kıyafetleri içindeydi; düğün düşünceleri ikisinin de
kafasında uğulduyordu.

"Eh, Lily," dedi genç adam, duvar çiçeklerinin ve heliotrope'un kokulu sıraları arasında yürürken, tembel tembel, "sanırım sen de yakında
evleneceksin."

"Ah, hayır!" Lily başını iki yana salladı. "Evlenebileceğim kimse yok."

"Neden, Lily," dedi, "ben de benimle evleneceğini düşündüm!"

"Hayır, Gerald," diye hemen cevapladı, ama nazik ve pişman bir şekilde, böylece duygularını
incitmeyecekti.

"Gelip seninle yaşayabilirim," diye ekledi, bir saniye sonra, "ve senin için
bir ev tutabilirim. Kırsalda, arı kovanları, ördekler ve küçük bir eşeğin olduğu bir kulübe... Gerald, Sir William Wallace'ı tanıyor musun?"

Bu konuyu sonuncusundan ayıran bir uçurum varmış gibi görünse de, Gerald
kurnazca aralarında bir bağlantı olduğunu varsaydı.

"Çok az. Sen söyle."

"'İskoç Şefleri'ni okumadın mı? İzinsiz aldım
ve Fraeulein'in görüş alanından uzak tuttum. Artık erken aydınlanıyor, biliyorsun,
ve kalkmadan önce saatlerce okudum. Sonra fırsat buldukça,
gündüzleri okudum. Ve beni gece bıraktıktan sonra,
doğum günü pastamın pembe mumlarıyla okudum. O kadar çok ağladım ki
bitirdiğimde ateşim çıktı ve üç gün yataktan çıkamadım."

"Neden, ne zamandı bu?"

"İki hafta önce."

"Zavallı küçük Lily'm, bana nasıl oldu da bundan bahsedilmedi? Ve sen bana
hasta olduğumda böyle güzel bir hatıra gönderdin!--Eh, Lily, şimdi neden
beni almadığını anladım. Sir William Wallace'a pek benzemiyorum, bu bir gerçek.
Belki de seni memnun etmek için onun gibi cesaret ve yiğitlik kazanabilirim,
ama biliyorum ki asla kilt giyerek güzel olmam. Senin dediğin gibi olacak, canım. Bunun yerine kardeş olacağız. Ve şimdi bana bu kitap, bu İskoçlar hakkında daha fazla şey anlat.... Lily, kapının önünde Bayan Hawthorne'u görüyor musun? Yaptığı işaretlerin bizim için olduğunu mu düşünüyorsun? Birlikte geldik ve sanırım gitmeye hazır olduğunu söylemek isteyebilir ve beni şehre geri bırakabilir..."

* * * * *

"Birlikte geldik!" Bu günlerde Gerald, Bayan Hawthorne ile bir yerlere gidiyordu, yalnız değildi ama arkadaş canlısı bir gruptaki dört kişiden biriydi. Bazen kaderi Estelle ile saatlik sohbet etmekti, Doktor Tom Aurora'yı tekeline alırken; diğer yandan, bazen parmaklarını Occasion'ın saçlarının arasına sokmayı ve Aurora'yı kendi payına almayı başarıyordu, Dr. Tom ise daha zayıf bir büyücüyle paylaşılıyordu. Ama herkesin davranışı medeni ve nazikti ve bir diken batsa veya ısırgan otu yaksa, acı çeken kişi acısını gizler ve kimsenin eğlencesini bozmazdı.

Gerald, neredeyse Estelle ve muhtemelen Doktor Tom'un onun bunu yapmasını istediği kadar, uzak durmayı tercih ederdi. Ama
tam orada, insan doğasındaki hesaplanamaz, kontrol edilemez olan devreye girdi. Altın bir iplik, çelik bir kablo kadar güçlü, sadece bir saç, onu
hiçbir rahatlık bulamayacağı ve
sadece orada, kaşları bir diğerinden daha yüksekte olmak dışında
başarabileceği bir yere çekti.

Ya Estelle onu rahatsız etmekten hoşlanıyordu ya da bunu
kötü niyet olmadan yaptığı için talihsizdi.

"Asil görünümlü bir çift değiller mi?" diye sordu ona,
Aurora ve Tom'un pencerenin ışığına karşı yan yana çizilmiş hallerine bakarak.

"Evet," demek zorunda hissetti kendini ve hemen ardından, sorudaki uygunsuzluğu için özür dilemeden: "Evlenecekler mi?"

"Bu henüz görülecek," dedi, köpeğini
üzerine salmak istemesine neden olan bir şekilde. "Umudum var. Sana bir sigara daha ikram edebilir miyim?"

Bazen akşam yemeğinden sonra akşamın geç saatlerinde skandal bir şekilde kalırdı,
--ah, çok şey!--daha iyisini bilmesine rağmen. Bir sanatçının zaman unutkanlığının güzel havasıyla, Dr. Tom'un kalkıp gitmesini beklerdi. Anında, sanki kendini hatırlamış gibi, o da gitmek için
kalkardı ve doktorla birlikte oteline kadar yürürdü,
birbirlerinin beyinlerine saygı duyan, birbirlerinin karakterlerine ve arkadaşlıklarına değer veren, dünyada hiçbir tartışma konusu olmayan
erkekler gibi konuşurlardı.

Gerald nezaket kurallarını o kadar ileri götürdü ki, doktorla birlikte, hastanelere, pallone oyunlarına, kadınların girmesine izin verilmeyen bazı
manastırlara tek başlarına giderdi, Aurora bu iki yakın arkadaşının
yaşadığını gördüğü "iyi ve tanışık olma" fırsatlarına sevinirdi.

* * * * *

Düğünden dönüş yolculuğunun ardından Gerald, Aurora'nın
onlarla birlikte eve girip akşam yemeğine kalması önerisine direndi. Bunu iyi gizlenmiş bir kızgınlıkla yaptı. Dr. Bewick'in son akşamı olmadığı, son akşamından önceki akşam olduğu için, Gerald bu
inceliğin kesinlikle fedakarlığını gerektirdiğini görmedi. Fakat Estelle, pek çok iltifat etmeden, onu kabul etmemesi gerektiğini bildirmişti. Bu isteğin özel nedenleri olduğunu, onu karanlık bir şekilde aydınlattı.

Bu yüzden, yetersiz bir bahaneyle, araba kapıya ulaşmadan önce arabadan atladı ve şapkasını tutarak, Giovanna'nın dirseğiyle ipekten doğru şekilde okşadığı parlak _tuba_'yı tutarak, düğün için signorinosunun kıyafetini
hazırladığında onu bekledi.

Estelle, her zamankinden daha erken akşam yemeğinden sonra, "günlüğünü yazmak için" emekli oldu, dedi. Tom, Aurora ile Estelle'in kendisinden rica ettiği ve odadan çıkmadan önce yüzünün önemli bir hareketiyle ona hatırlattığı konuşmayı yapmak zorundaydı. Çok geçmeden konuya geldi, böylece konuyu daha çabuk kapatabilirdi.

"Nell," dedi ve geriye yaslanarak, bir kolunu kanepenin üstüne uzatmış, diğerini dudaklarına koyu bir puro uzatarak, ne olacağını merak etmesi için yeterince uzun süre bekledi, "çok fazla para harcıyorsun."

Kaçamak bir girişimde bulunmadan, şöyle dedi:

"Tom, harcıyorum."

"Küçülmen gerek, kızım. Daha dikkatli olman gerek."

"Evet, sanırım öyle."

"Pratik olalım. Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Tom. Harcamak çok kolay ama paranı elinde tutmak çok zor! Eğer biri bana bir yıl önce bir yılda bu kadar paradan kurtulabileceğimi söyleseydi, pencereyi açıp dışarı atmadan bunu nasıl yapabileceğimi bilmezdim."

"İsrafa meyilli olduğunu inkar etmemene sevindim."

"Çok para harcadığım anlamına gelen hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Daha fazla
aklım var. Gerçekler ortada."

"Sermayeni çoktan ele geçirdin, değil mi?"

"Hattie sana bunu söyledi mi yoksa tahmin mi ettin? Doğru, söyledim; ama--"
verilen zararı zararsız bir ışık altında göstermeye çalıştı--"o kadar da kötü değil
ama biraz para biriktirirsem tekrar telafi edebilirim."

"Eğer! Doğru; ama yapacak mısın, Nell? İşte soru bu."

"Ah, Tom, eğer elimde tutacaksam bana asla para verilmemeliydi!" Aurora neredeyse homurdandı. "İlk başta bilmiyordum. Punch kadar memnundum. Sadece övünmek ve kendimi harika hissetmek için geceleri uyanık kalıyorum. Sana söylüyorum, elimde tutmak istiyordum! Sana söylüyorum, bunun için yaptığımız
iyi mücadeleden sonra benden kaçıp gitmeyecekti! Ama--" zihinsel bir homurtunun etkisi tekrarlandı--"her şey düşündüğüm gibi değil, zerre kadar değil."

Durdu ve fikirlerini koordine etmeye çalışırken, Dr. Tom sessizce onun ne demek istediğinin açıklamasını veya örneğini bekledi.

"Parayı sevmiyorum, hepsi bu!" tek seferde
çabasının toplamını ona verdi.

Dr. Tom sigara içerek beklemeye devam etti.

"Aslında nefret ediyorum."

Dr. Tom, sözünü kesmeden veya ona yardım etmeye çalışmadan beklemeye devam etti.
Aslında hiçbir fikri yoktu.

"Hem ondan nefret ediyorum hem de onu seviyorum. Sanırım bu daha doğru. Ama bununla
rahat edemiyorum."

"Korkma kızım,"--sesi espriliydi--"alışacaksın.
Sadece seni izleyerek, buna
zaten oldukça alışmış olduğunu düşünebilirdim."

"Çocukken şekerle de aynı şey olurdu," diye devam etti kendi düşünce treniyle, onunkini umursamadan; "Bayıldım ve hemen
yuttum. Kızlardan bazıları kendilerininkini uzun süre dayanacak şekilde yaptı. Ben
benimkini hemen
yedim. Ve bunun tek sebebi kendimi kontrol edemeyen bir domuz olmam değildi.
Bunu bitirip mantıklı bir hayata geri dönmek istiyordum. Bu
parayla da aynı hissiyata sahibim--ve sonra da açıklayamadığım bir his, sanki
onu elde etmemde yanlış bir şey varmış gibi ondan kurtulmak istiyormuşum gibi."

"O para mı? Kesinlikle hak ettin!" diye gür bir sesle konuştu. "Kaz olma, Nell."

"Senin ne düşündüğünü düşünmüyordum. Ama korkarım ki ben bir kazım, Tom,
berbat bir kaz ve bundan utanıyorum. Bir şekilde diğerlerinden daha fazlasına sahip olmayı doğru bulmuyorum. İşin aslına bakarsanız, diğerlerinin sahip olmadığı bir şeye sahip olmak ve bunu onlardan saklamak bana kötü hissettiriyor,
bir sürü aç serserinin izlediği
bir pasta dolduran iğrenç şişman çocuk gibi. Bunun iyi bir sağduyu olmadığını biliyorum, yoksa zengin insanlar
nasıl bu kadar iyi ve sakin olabiliyor ve herkesin saygısını kazanabiliyor? Zengin insanlar iyidir, ben her zaman onlara, avantajları ve diğer şeylerle bir şekilde
saygı duydum. Bulabileceğim en ufak bir
kusurum yok. Ama Tom, sanırım bunun sebebi fakir doğmuş olmam
ve fakirlerin hislerini taşımaya devam etmem. Eğer biri benden bir şey isterse ve buna ihtiyaç duyarsam, onu vermek zorundayım, yoksa yaşamak için kendimi çok kötü hissederim. Uzun süre fakir olan ben, Nell, gelip ödünç almak isteyen herhangi birine karşı kalbimi nasıl katılaştırırdım? Onların gözlerinin içine bakmaktan
utanırdım."

"Bu açıdan bakıldığında, paranın neden uzun süre dayanmadığını elbette görebiliyorum."

"Ayrıca, ben savurganım, bunu kabul ediyorum; _gerçek_
sorun bu. Gözüme çarpan her şeyi satın almak istiyorum, her şeyin yağlanmış tekerlekler gibi
düzgün çalışmasını istiyorum ve etrafımdaki tüm
yüzlerin memnun görünmesini ve herkesin beni sevmesini istiyorum. Lüks ve şenlik hissini seviyorum ve oh, sadece harika bir eğlenceyi seviyorum! Bana
paranın verilmesinin sebebi bu değil miydi, harika bir
eğlence geçirebilmem için? Ama kendimi şımarttığımda, Tom,
yüreğim olsa bile, gelip beni şımartmamı isteyen
herkese hayır diyecek bir yüzüm olmazdı. Şimdi, bunun cömertlik olduğunu düşünmeni istemiyorum, Tom, ya da iyi kalplilik, ya da benim
kendi içimde bunun
bu tür bir şey olduğuna dair gizli bir fikrim olduğunu. Eğer öyleymiş gibi davransaydım, sıradan, aşağılık, sırılsıklam, günahkâr bir böceği olurdum,
yaşamak için çok pis-cimri olurdum. Fakirken asla cömert olmadım;
hiç düşünmedim. Elde ettiğim şey için çok çalıştım; ve geri kalanlarla
tam olarak aynı gemideydim;
çalıştığım azıcık şeye hakkım vardı.
Ama şimdi farklı. Sanki piyangoda büyük ikramiyeyi kazanmışım gibi. Cimri olup da utanmadan duramam. Orada şişmiş bir ağaç kene gibi
oturup kendi başıma zengin olamam."

"Tamam, Nell; tamam. Biraz uçuk olsa da, buna
bakmanın gayet anlaşılır bir yolu. Ama elveda
zor kazanılan binler. Onlardan geriye bir zerre bile kalmayacak."

"Elveda, o zaman ve iyi kurtulduk!" diye bağırdı Aurora şiddetle, neredeyse
huysuzca. "Zaten onlardan pek hoşlanmıyorum. Sadece
adını bir çeke yazmak çok kolay. İlk başta bir
peri masalında yaşadığımı düşündüm; ama bir kere alışınca, eski usulde elde ettiğin eğlenceyle kıyaslanamaz, bir şey için çok çalışıp,
planlayıp, fiyatlandırıp, biriktirip, sonunda elde edip
bu kadar gurur duymakla! ​​Fakir olmamış insanlar bunu bilmez. Neden, on beş yaşındayken sahip olduğum o zavallı küçük gümüş bilezik, geçen yıl satın aldığım
güzel şeylerden daha fazla saf neşe verdi bana. Şişkin banka hesabıma nankörlük gibi görünüyorsa özür dilerim, ama
doğru. Başka bir şey daha, Tom. Çalışmak için yetiştirildim. Hoşlandığımı
söylemeyeceğim. Çalışmak zorunda olan pek çok insanın bundan hoşlandığını sanmıyorum. Ama
bıraktığımdan beri, bulduğum hiçbir şey
iştahımı ve iyi vakit geçirmeye hakkım olduğunu hissettirecek kadar yerini doldurmadı.
Arkanıza yaslanıp başkalarının çalışmasına izin verirken yüzünüzü yelpazelemek--elimde değil,
bunda bir tür utanç hissediyorum. Daha iyisini biliyorum, bu sadece benim
_hissettiğim_ yol. Her zaman dünyanın bu şekilde planlandığını biliyorum,
bazıları zengin, bazıları fakir olmak için--Kral Süleyman'ın ne kadar zengin olduğunu düşünün!
Ve sevgili babanız!--bazıları çalışmak için, bazıları çalışmamak için, ara sıra değişikliklerle,
benim durumumda olduğu gibi, ve her duruma ait zorluklar, denemeler ve ayartmalar, ve Tanrı sevgisi ve her durumda mümkün olan sakin bir kalp. Ve ben her zaman
paralı insanlara ve onların rafine yollarına karşı büyük bir saygı duydum.... Ama şimdi başlamamı ve daha önce yaptıklarımdan farklı bir şey yapmamı istiyorsan, sana gerçekten söylüyorum, bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, Tom. Parayı hiç almamayı tercih ederim."

"Ona sahip olamayacaksın, Nell, canım. Sadece devam etmen gerekecek ve ona sahip olamayacaksın."

"Tamam. O zaman işe geri döneceğim ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmayacağım. Güçlü ve becerikliyim, içimde yılların emeği var. Ve eğer tüm bu gösterişlere o kadar bağlı olduğumu düşünüyorsan, onlardan vazgeçemedim,
göreceksin!"

"Elbette senin paranı kullanmanı kontrol etme hakkım yok--"

"Ama elbette var, Tom,"--tonu hemen değişti ve
hevesle alçakgönüllüydü,--"her hakkın var. İstediğin an onu benden alabilirsin. Kimin hakkı var, bilmek isterim, eğer sen değilsen?"

"Peki, o zaman, Nell, bir öneride bulunacağım. Söylediklerin
bana basit bir tavsiyenin bu durumda işe yaramayacağını gösteriyor. Kızım, meseleye senin bakış açından
anlamadığımı düşünme. Eğer buna
soğuk
görünüyorsam, eğer sempati duymuyorsam, bunun nedeni mantıksal sonuçların seni
bir çukura
sokacağı ve ben de seni
çıkartmaya çalışacağımı hissedeceğimdir. Anlıyor musun?--Gelirinin içinde kalma vaadi görünüşe göre hayatını sana
zararlı hissettireceğinden, bunu istemeyeceğim, sadece
böyle bir kısıtlamaya uymaya çalışmanın uygunluğunu ima edeceğim. Onu
atma gücüne gelince bile, sermayene saygı duyarsan atabileceğin çok daha fazla şey olacak. Ancak, para senin, tam olarak istediğini yapmak için, ama şunu istiyorum: Bana bunun bir kısmını devredilemez ve mütevazı bir şekilde yeterli bir yıllık gelire dönüştürme yetkisi ver."

"Yıllık gelir mi? O ne?"

"Yaşadığın sürece faizini alacağın ve miktarın kendisi üzerinde hiçbir gücün olmayacağı sabit bir para miktarı. Kullanmak, devretmek veya miras bırakmak senin elinde değil. Senin durumunda tek güvenli yatırım, seni yoksul evinden uzak tutmak için gördüğüm tek yol."

"Öyle mi diyorsun! Tamam, Tom; en iyi olduğunu düşündüğünü yap. Ama buraya bak.
Benim için ne ayarlarsan, Hattie için de ayarlamalısın, yoksa adil olmaz. İkimiz için de aynısını yapmazsan, bunu düşünmem. Dünyada tek kuruşum kalmasaydı, Carvers'ların beni bir dakika içinde kabul edeceğini bilirsin. Sonra bunu yaparsan, görmüyor musun,"
kurnazca içeri girdi, "paramı harcadığımda, her zaman geri çekilebileceğim
Hattie's olacak. Bunu yaptığını ona belli etme,
Tom, ama düzelt."

"Tamam. Bağımsız olmana yetecek kadar, iki tane rahat küçük yıllık gelir, ve hasta olduğunda bakılacak."

"Bu kadar, Tom. O zaman herkesin kafası rahat olacak. Ve şunu
söz veriyorum: İyi bir kız olmaya çalışacağım."

Bu konu kapanınca, bir iki dakika sessizlik oldu, bu arada
Tom düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

Aurora'nın yüzü, tartışmalarının heyecanıyla canlı bir gül gibiydi.
Ellerini yanaklarına koyup nasıl yandıklarını hissetti, sonra
Tom'a dönüp onunla birlikte güldü. Yüzünün pembeliği, gözlerinin
maviliğini daha da belirginleştiriyordu. Aurora'nın yanında oturan kişilerin, hem kadınların hem de erkeklerin, onu
kollarına alıp ne kadar tatlı olduğunu söylemek için aniden bir istek duymaları alışılmadık bir şey değildi. Tom,
kendisiyle ciddi bir söz verdiği bir şeyi
söylediğini fark etti.

"Umarım" -söyleyişi yavaş ve ağırdı- "zorluğa farklı bir
çözüm bulurum."

Yüzünde ona soru soran bir ifade vardı ve hemen sıkıntılı görünüyordu.

"Tüm zorluklarını üstlenmeye ve onları
kendi zorluklarımla birleştirmeye çalışacaktım; ama," diye devam etti bir an sonra, kuvvetle, "bunu
yapmayacağım."

"Doğru, Tom," dedi hevesle, anlamamış gibi yapmadan. "Ne demek istediğini anlıyorsam--yapma! Ah, çok minnettarım,
bunu bu şekilde kararlaştırdığını söyleyemem. Çünkü, sevgili
Tom, benden ne yapmamı istersen, onu yapmam gerekecek gibi geliyor. Bana
istediğin hiçbir şeye hayır diyemeyeceğimi anlamıyorum. Sanırım, senin gerçek bir dileğine karşı koymak zorunda kalırsam kalbim kırılırdı.
Yapamazdım. Yine de, en mutlu çift olmayacağımızı biliyorum -- çünkü neden, kardeş gibiyiz, Tom. Bu
doğal olmazdı. Sana karşı hislerim var, Tom, tıpkı kendi, kendi
kardeşim gibi -- o kötü eski şeyler değil, Idell ve Cora, senin kardeşlerin -- ama sana karşı hislerim kendi kardeşim Charlie'ye hissettiğim gibi.
Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama seninle evlenmek zorunda kalsaydım,
bununla ilgili bir şeyler olurdu -- yani, bilmiyorum. Açıklayamıyorum.
Bir amaç için mükemmel olan şeylerin
başka bir amaç için hiç işe yaramadığını görmedin mi? Ben oldukça iyi bir hemşireyim, değil mi, Tom? Ama
çıplak sirk sürücüsü olarak ne olurdum?"

"Bunun hakkında konuşmayacağız, Nell. Sana vazgeçtiğimi söylemiştim. Ama," diye devam etti ağır bir anın ardından, insanlığını tamamen dizginleyemeyerek--"ama keşke evden ayrılmadan önce sana sorsaydım."

Kadın hemen konuşamayacak kadar sefalet içindeydi, bu yüzden sesini yükseltti.

"Ama daha çok--bunu şövalyelik gibi büyük bir kelimeyle adlandırmak istemiyorum--koşullar seni zorlamış gibi görünebileceğinden, bunu teşvik etmemek daha beyaz görünüyordu. O zaman Denver'daki tüm konuşmaları, tatsızlığı önce bir kenara bırakmak daha iyi gibi göründü. Sonra da dünyayı görmeni istedim; senin kaçamak yapman fikri hoşuma gitti. Ama," diye tekrarladı, "keşke içgüdülerimi takip edip seni bırakmadan önce sana sorsaydım diye düşünmeden edemiyorum.
Doğruyu söyle, Nell. O zaman beni istemez miydin?"

"Sanırım Tom, bana sorsaydın şimdi seni elde ederdim. Ama o zaman veya şimdi," diye hemen söze girdi, "bu bir hata olurdu. Seni daha fazla sevemezdim, Tom, iyi bir ağabey olduğun için. Sevgilim, birlikte yaşadığımız her şey! Sonra yaşadığımız tüm eğlenceler! Her şey şımarmadan farklı bir şeye dönüşemezdik. Sen bilmiyor gibisin ama ben biliyorum ki, bu konuda senin için doğru kadın değilim. Birbirimize çok benziyoruz, Tom. Senin istediğin şey, küçük, zarif, çevik, zeki, yakınlarda bir örnek bulabileceğin, Hattie Carver gibi bir şey. Senin gibi iri yarı bir adam, değer vereceği
ve koruyacağı birini ister. "Bir geyik kadar büyük bir
küçük sevimliyi korumak ve beslemek için kim işe koyulur ki!"

"Bilebilirdim"--Doktor Tom düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi--"iyi, iri bir husky erkeğin iyi, iri bir husky kızla şansının olmayacağını
hasta, üzgün bakışlı, ince bacaklı bir silahşör etrafta
dolaşırken!"

"Bunun hiçbir anlamı yok, sanırım sen de anlardın," dedi Aurora,
çabucak. "Elbette ondan hoşlanıyorum ve etrafımda olmasını seviyorum. Sen de ona iyi bir arkadaş
bulmadın mı? Ama bu sadece arkadaşlık.
Bir balıkla bir kuş arasındaki arkadaşlık gibi ve bundan
farklı bir son ihtimali yok. Eğer bu seni rahatsız ediyorsa, rahatlayabilirsin, Tom."

"Neyse, bu benim işim değil," dedi doktor, sertçe, purosunu
bir kenara fırlatıp şömine rafına doğru yürüdü, orada durdu ve onun portresine baktı, ama onun büyücülüğü ve garip gerçeğiyle diğer portresini düşünüyordu, ki onu ona göstermeyi ihmal etmemişti.

"Tom, eğer senin acı hissedebileceğini düşünseydim, ölürdüm, hepsi bu,"
diye bağırdı Aurora, ayağa fırlayıp peşinden giderken. "Benim için çok iyi bir arkadaştın! Unuttuğumu mu sanıyorsun? Hiç böyle bir arkadaş olmadı. Ve şimdi biliyorsun, değil mi Tom, seni tüm, tüm dünya olarak düşünüyorum?"
Kolları boynuna dolanmıştı, büyük kollar, mermer kadar sağlam ve cilalı, ama anne kuşlar kadar hassas; bir baş omzuna sertçe bastırılmıştı. "Benimle senin yerini kimse alamazdı. Sadece
karadan ve denizden araman gerekirdi ve sana hizmet etmek,
hastalığında sana bakmak veya üzüntünde sana yardım etmek için uçarak gelirdim. Bana sıkıca sarıl, Tom.
Bana güzel bir öpücük ver ve her kelimeyi kastettiğimi bildiğini söyle!--Şimdi, bu
kahvaltıda masanın karşısında, saçlarım bigudili bir şekilde beni görmekten ve kadın hastalarını kıskanarak etrafta dolaşmaktan daha iyi değil mi?"

"Hayır, daha iyi değil; ama oldukça iyi. "

"Bana, Tom, adımı bir ağaca kazıman veya çalınan eldivenimi öpmen, benim beni sevdiğin ilk yıldıza dilek tutmam veya hislerim hakkında şiir yazmamdan daha mı olası?"

"Nell, söylemiyorum; konu kapandı. Ama senin için
yapabileceğim herhangi bir şey olduğunda, bu dünyada herhangi bir şey olduğunda, Nell, sadece şarkı söylemen gerektiğini biliyorsun."

"Evleneceksin, Tom canım, yakında."

"Pekala. Eğer öyle diyorsan, evlenirim. Ama eğer yaparsam söylediklerim geçerli olacak. Sen de geçerli olacak, eğer evlenirsen, Nell. Ah, başka bir şey hakkında konuşalım."

Konuyu değiştirmek, motorları geri çevirmekten daha kısa bir sürede gerçekleştirilemezdi; Aurora, Floransa ile Liverpool arasındaki seyahat saatlerinin sayısını, sonra da vapuru, kamarası ve kalkışının tam saatini sormadan önce bir iki dakika geçti.

"Akşam dokuz. Anladım, böylece Alpler için gün ışığı olur. Elbette burada yemek yiyeceksin ve seni istasyona götüreceğiz."

Otelinde yemek yemenin ve daha sonra tren saatine yakın bir zamanda istasyonda onlarla buluşmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi.

"O zaman--" diye iç çekti Aurora, hüzünle, "bu bizim son akşamımız! Çünkü seni ve konsolosu yarın akşam için plan yaparken duydum ve sana kitabından birkaç bölüm okuyacakmış. Bu bir iltifat, Tom. Bize hiçbir
şeyi okumayı teklif etmedi. Sadece fikrin daha erken olgunlaşmaması için üzgünüm, böylece son akşamınızdan mahrum kalmamıza gerek kalmaz. O zaman
zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Diyelim ki bahçeye giriyoruz,
Tom, ve caddenin karşısındaki nehre doğru yürüyoruz--sadece o adım için
bir şey giymem gerekmiyor. Çok güzel, köprülere doğru yukarı bakıyor ve babanın çok sevdiği tepelere bakıyor. Yargıç Floransa'ya
deli değil miydi! Geldikten sonra uzun bir süre
nedenini göremedim ama başlıyorum."

BÖLÜM XX

Estelle'in yüzünde yorgun bir ifade belirdi, Dr. Bewick'i Paris'e uğurladıktan sonra eve döndüklerinde Gerald'ın beklediğini gördüler.

Kendi kendine, fırtınalı bir iç huzursuzlukla, dünyanın yollarında bu kadar bilgili genç bir adamın daha iyisini bilmemesinin
akıl almaz olduğunu söyledi.

Estelle'in Gerald Fane'den hoşlanmadığı söylenemezdi.
Kendi başına düşünüldüğünde, ondan, onun kendisinden
hoşlandığından çok daha fazla hoşlanıyordu.
Açıklanması zor ve karmaşık olan bu tuhaf ayrım, onda belirsiz bir zihin açlığı uyandırıyordu. Ama Aurora ile ilgili olarak düşünüldüğünde,
"sinirlerini bozuyordu," dedi.

"Daha iyisini bilmemesi gerektiğini--" diye azarladı zihninde, yorgun bakışının ardında, "bir dakika sonra kendini Doktor
Tom'un gidişi!"

Ancak Gerald korkunç bir nezaketsizlik gösterdiğini düşünmüyordu. Aksine, tam tersi. Kendini cenaze töreninden hemen sonra ziyarete gelen ve varlığıyla yaslıları biraz teselli eden ve neşelendiren yakın eski bir arkadaş olarak görüyordu.

Aurora'nın kırmızı gözleri onu hemen yakaladı. Aurora hala gözyaşları içindeydi.
Sadece sevgili arkadaşının gitmesi değil, aynı zamanda kalbinde gizli bir ağırlıkla gitmesi ve bunu engelleme gücünün olması, kendi kalbini de acınacak derecede ağırlaştırdı. O an için Tom onun için her şeyden daha önemliydi ve kendisi için bu kadar çok şey yapmışken, onunla evlenmek gibi sıradan bir şey yapmaya
istememiş olduğu için kendini suçluyordu; ve kendisini suçluyordu çünkü sadık olma konusundaki büyük arzusuna rağmen, geçmişte her şey yoluna girene kadar bir daha görüşmemeleri gerektiğini düşünmek bir rahatlamaydı.

Estelle, arkadaşının Gerald'a sosyal bir ziyaret için havasında olmadığını söylemesini umuyordu; ancak Aurora, ziyaretçiyi yapmacıksız bir sıcaklıkla karşıladı ve onunla konuşmak için şapkasıyla oturdu. Bu yüzden Estelle, geç olduğunu ve yorgun olduğunu; eğer onu mazur görürlerse yatağa gideceğini söyledi.

Aurora, Tom'dan ve sadece Tom'dan bahsetti. Tatlı bir şekilde, iç çekerek, daha önce de olduğu gibi, onun için yaptığı birçok şeyden bahsetti, ama bu akşam bunlardan daha bol bol bahsetti; parasız bir hasta olan ona, bilinçsiz bir dönemden sonra uyandığı hastanedeki bakımı; evinde yaşadığında ve ölmeden üç uzun yıl önce hasta olan babası, sevgili yaşlı yargıçla ilgilendiğinde gösterdiği aralıksız nezaket; iyiliğinin kanıtı, bundan sonra verdiğinden daha da dikkat çekiciydi.

Gerald'ın içinde, belki de geçmişinin kendisi için sahip olduğu boşlukları doldurarak, ona devam edip bundan bahsedeceği konusunda titrek bir umut belirdi. Uzun saatler süren konuşmalarında çok şey ortaya çıkmıştı, ama hayatının bazı bölümleriyle ilgili olarak onu ihtiyatlı bulmuştu ve hiç soru sormamıştı. Bu kadar açık sözlü bir konuşmada, kaçınması, olaylar zincirindeki söz edilmeyen halkaları hatırlamaktan hoşlanmamasının bir sonucu gibi görünüyordu.

Ama bu akşam yine ona, Bewick'in servetiyle nasıl bir bağlantısı olduğunu bilmek isteyeceği şeyi söylemekten kaçındı. Çünkü bu servet ona ikinci bir kocadan gelmemişti: iki kez evlenmemişti.

"Ah, bir ara sana bütün hikayeyi anlatırım. Şimdi canım istemiyor. Beni her zaman çok sinirlendiriyor!" sözleriyle sözünü kesti.

Aurora, Bewick'e söz verilmiş olsaydı, diye düşündü Gerald, en doğal şey ona bu akşam bundan bahsetmek olurdu. Bewick'e olan tüm borçlarını anlatırken, Gerald, nişanlısı olmadan onun gidişi için alenen ağlamak gibi uygunsuz bir şey
yapabildiğini açıklama isteği duydu.

Gerald'a, Hermitage'a uğramak için bir bahane araması için günün oldukça geç bir saati gibi geldi; yine de Dr. Bewick'in gidişini izleyen öğleden sonra bir bahane aradı - Estelle'le ilgili bir bahane. Yanında, Amiel adlı birinin
bilinen şiirlerinin çevirilerini içeren yatıştırıcı küçük bir cilt götürdü. Estelle'in Fransızcaya çok
ilgi duyduğu düşünülüyordu; günlük olarak kendi dilinden Moliere'in diline temalar çeviriyordu. Amiel'in bu benzersiz derecede temiz ve kesin
üretimleri onu memnun etmeli ve silahsızlandırmalıydı.

Gerald, Estelle'den hoşlanmıyordu, tam tersine. Ona iyi, dürüst kalpli, kendini geliştiren bir Amerikalı olarak adalet yaptı. Tek başına alındığında, onun kararlı
bakış açısını hissetti; ancak Aurora ile bağlantılı olarak, bazen onu parmak ve başparmağı arasında nazikçe kaldırıp
bir kuyuya düşürmek isterdi.

Kırmızı ve yeşil odaya, elinde kitabıyla, en ufak bir çekingenlikle, neredeyse hemen havada olağandışı bir şey olduğunu fark etti ve kendisi ile Estelle arasındaki hislerin tonları
bir an için önemsizleşti.

Aurora'nın pembe ve beyaz bir bebek ceketi örerken bastırılmış heyecanının sebebi veya Estelle'in ipek goblenini işlerken alnını buruşturan bulutlu rahatsızlık hakkında ilk başta hiçbir şey söylenmedi. Ziyaretçi, hanımların sadece kavga ediyor olabileceğini düşündü ve kendini olabildiğince yatıştırıcı bir üçüncü yaptı, Estelle ile Amiel hakkında ve Aurora ile de küçük Bayan Sebastian hakkında sohbet etti, bebeğinin ellerinin arasında yarıda kalmış küçük giysinin tadını çıkarması gerekiyordu.

"Gerald," Aurora cümlenin ortasında sözünü kesti, ellerini ve işini kucağına bıraktı, "çok tuhaf ve tatsız bir şey oldu!"

Her iki kaşını da endişeli bir katılımla kaldırdı ve sessizce sordu.

"Charlie Hunt ile ilgili. Bunu asla tahmin edemezdim - sen de tahmin edemezdin."

"Benim hayal gücüm, sevgili dostum, bazı açılardan seninkinden daha geniş kapsamlı," diye hemen düzeltti onu, "ve tatsızlıklar konusunda seninkinden daha fazla
tecrübesi oldu. Ama bana ne olduğunu söyle."

"Charlie Hunt! Charlie Hunt!" diye tekrarladı, sanki bir şeye
inanmayı beceremeyen biri gibi. "Charlie Hunt bir günden diğerine böyle çirkinleşecek!"

"Dönmek----"

"Daha iki hafta önce akşam yemeğine gelmişti ve gayet iyiydi. Birlikte
kanepede uzun ve güzel bir sohbet ettik. Ama parti çağrısını her zamanki gibi hemen yapmadı, bu yüzden onu Brenda'nın düğününde gördüğümde elbette gelip bana ne kadar meşgul olduğunu veya başka bir saçmalık söyleyeceğini düşündüm. Ama yanıma bile gelmedi. Biraz şaşırdım, yine de tanıdığı çok fazla insan vardı ve hatırlarsınız, sonuna kadar kalmadık. Bunu Estelle'e söyleyecek kadar bile düşünmedim. Şey, bu sabah bankaya gittim ve paramı aldığımda, yan odada, yani masasının olduğu yerde Charlie'yi gördüm. Onunla konuşmak istediğimi düşündüm. Bankaya gittiğimde onu sormamı hep istemişti ve bunu bir kereden fazla yaptım ve beş dakika sohbet ettik. Eskiden çok sık gelirken, artık beni nadiren görmeye geldiği için ona biraz takılmak ve davadaki
hanımefendiyi sormak istiyordum. Sanırım gerçekten de bir tane var. Italo söyledi.
Bu yüzden yaşlı çocuğa, yani bankanın her zaman orada olan yaşlı hizmetçisine, Bay Hunt'a Bayan Hawthorne'un onunla konuşmak istediğini söylemesini istedim ve sonra oturdum ve bir dakika sonra her zamanki bakışıyla
Charlie geldi.

"Şimdi, sana şunu söylemek istiyorum ki
Charlie Hunt ile hiç tatsız bir kelime etmedim; ondan her zaman çok hoşlandım.
Onun beni ve evimi yönetmesine
karşı çıktım, ama bu konuda
hiçbir zaman tek kelime edilmedi. Tereddüt ettim, ama tekmelemedim. Başından beri ona
bildiğim kadar nazik davrandım, sadece bir an hariç, _veglione_ gecesi ona küçük bir iğne
çaktığımda, kimin yaptığını asla bileceğini
düşünmeden.

"Şey, orada gazetelerle masada oturuyordum ve o geldi ve yanıma geldi, bir sandalye çekmeden, sanki fazla zamanı yokmuş gibi. Düğünde beni kesip öldürmesi hakkında konuşmaya ve şakalaşmaya başladım ve o da beni yeterince sıradan bir şekilde dinledi ve karşılık verdi, sadece bir veya iki kez bana Bayan Hawthorne yerine Bayan Barton dediğini fark ettim. Şimdi geri dönüp size şunu söylemeliyim ki, bir süre önce bankadayken bana Floransa'da Bayan Helen Barton tanıyıp tanımadığımı sordu ve bana aynı el yazısıyla yazılmış iki mektup gösterdi, biri İngiliz bankasına, diğeri Amerikan bankasına, Floransa'ya yazılmıştı, bunlar bir süredir Hunt & Landini'deydi ve kimse aramamıştı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Şimdi, o mektuplara
gözüm takıldığı anda onları kimin yazdığını, içlerinde ne olduğunu ve kime gönderildiğini biliyordum. Estelle ve benim için olan tüm mektuplar, biliyorsunuz, önce Estelle'in Doğu Boston'daki evine gönderilir, Avrupa'da nerede olursak olalım bize iletilir; ama o mektup
kaçmıştı. O mektup, benimle aynı evde bir zamanlar kalmış olan Iona Allen adında tuhaf, ekşi, başarısız bir kadından geliyordu. Springfield Sokağı'nda, hiç tahammül edemediğim, yarı boğulmuş bir tavuğun cesaretine sahip olmayan, hiçbir şeye bağlı kalmayan veya elindeki işe hiç emek vermeyen, sürekli sızlanan ve kendisini destekleyecek birini arayan bir yaratıktı. Sanırım paramı duymuştu ve bana tatlı bir tebrik mektubu ve talihsiz bir hikaye yazıyordu. Mektubunu ele geçirmek isterdim ama nasıl yapabileceğimi tam olarak bilmiyordum. Charlie'ye, "Bana ver; belki de tanıdıklarım arasında, onun için yazılmış olanı bulabilirim," dedim. Ama bunun yapılabileceğini düşünmüyordu; bu yüzden konu kapandı. Çok da umursamadım. Iona Allen, kendisine destek olmak için
daha yakın birini arayabilir.

"Eh, geri dönelim. Charlie Hunt bana üçüncü kez Bayan Barton dediğinde, bunu yapma biçiminden bunun bir dil sürçmesi olmadığını anladım ve onu durdurup şöyle dedim:

"'Bana birdenbire Bayan Barton demene ne sebep oldu?'"

"'Adın bu, değil mi?' dedi, tuhaf bir bakışla.

"'Hayır,' diye güçlü ve cesurca çıktım. Ve yalan da söylemiyordum.
Benim adım değil. Adımın ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Hawthorne
herhangi bir şey olduğu kadar. Jim adını yarım düzine kez değiştirdi ve
benimle evlendiği adın gerçek adı olmadığını öğrendim.

"Charlie Hunt bir an orada durup sanki bunu düşünüyormuş gibi bana
çok kötü bir sırıtışla baktı; sonra
sana geri dönmekte akıllıca davrandığını düşünen birinin nefret dolu, alaycı bakışıyla şöyle dedi:

"'Bu,' dedi, 'karga kılığında
karnaval mizahına hiç bulaşmadığın kadar doğru mu?' Sonra bir şekilde o gece _veglione_ hakkında gerçeği öğrendiğini anladım. Ama bunu
ifşa
etmeyecektim.

"'Neyi amaçladığını benden daha iyi biliyorsun,' dedim. Ve sonra
şöyle dedim: 'Neyin peşindesin? Senin oyunun ne?' Ve o, sanki
ortak bir dolandırıcıymışım gibi, şunu söyledi:

"'Seninki ne?'

"Sonra kendimi sinirlenmiş hissettim.

"'Sen kötü kalpli küçük bir haşeresin,' dedim, ama dişlerimin arasından ve
o hariç kimse beni duyamazdı. Ve 'Sen kötü niyetli küçük bir
serserisin,' dedim. 'Eğer bu dünyada utanılacak bir şey
yaptığımı düşünüyorsan, beni kesinlikle tanımıyorsun. Devam et,' dedim; 'istediğini
yap. Tek bir an bile senden korktuğumu veya
bana zarar verebileceğini düşünme.' Ve onu orada, sırıtışıyla
bıraktım ve dışarı çıktım. Peki sen ne düşünüyorsun, Gerald? Charlie Hunt bana neden böyle davranıyor?"

"Ona _veglione_'da ne söylediğini bilseydim daha iyi karar verebilirdim."

"Çok kötü değildi. Bunu söyleyenin ben olduğumu bilmek onu bir dakikalığına kışkırtabilir, ama beni ısıracak kadar sinirlendirmemeli. Yanına gittim ve kulağına yakın bir yerde, iyi İngilizcemle şöyle dedim:

"'Sen eğlenceli küçük çöpçatan,' dedim, 'esmer arkadaşının o _absard_ Amerikalıyla evlenmesinden ne elde etmeyi umuyorsun? Onun hakkında ne kadar şey
biliyorsun?' dedim. 'Göründüğü kadar zengin olduğundan emin misin?'

Sonra nazik ama sert bir şekilde şöyle dedi:

"'Ne hakkında konuştuğunuzu bilmeniz bakımından benden daha avantajlısınız, hanımefendi. Lütfen zevkli nezaketlerinize devam edin,' dedi; 'Sanırım sesinizi daha önce
duydum.' Bunun üzerine ağzımı kapattım ve
İtalo'nun kolundaki opera binasını tozladım. O akşam çılgına dönmüştüm, sanırım,
kalabalık ve heyecan ve her şeyle. Antrenmana geldiğimde,
dürtüye karşı koyamıyorum; nerede duracağımı bilmiyorum. Ama bu
onu bana bıçak saplamak istemeye yetecek kadar değildi, değil mi? Sadece eğlenceydi.
Gerçekti. Beni idare etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Landini'ye
yakındım ve hayatım boyunca bunun onun için ne kadar önemli olduğunu göremedim."

"Aurora'ya söylüyorum," dedi Estelle, "böyle küçük bir şaka gerçek iyi huylu bir adam dışında herkesi çok rahatsız ederdi."

"Sevgili Aurora," dedi Gerald, heyecanlı ve koyu bir şekilde kızarmış bir şekilde, "senin küçük şakanın Hunt'ınki kadar kibirli olmana neden olması için neredeyse aynı derecede keskin bir iğne içermesi gerekmezdi, tabii ki onu geri tutacak bir tür kişisel çıkar dengesi olmadığı sürece. Charlie'nin bir insanın sadece bazı kısımlarına ve alışkanlıklarına sahip olduğu, hepsine sahip olmadığı biliniyor. İnsan neredeyse, tam adaletle, onu suçlayamaz. Ama onu küçümsemek - ah, buna
gelin!... Günlerce seninle olabilir, senden verebileceğin her şeyi alabilir ve bir yılın sonunda hiçbir bağ hissetmeyebilir; iftira atıldığını duyabilirdi,
ve savunmanı kabul etmeyebilirdi; eğer aklına yeterince esprili olduğunu düşündüğü
biri gelirse, senin pahasına bir şaka yapabilirdi ve asla bir
kötülük duygusuna sahip olmazdı! Üstesinden gelmesi gereken hiçbir şey olmazdı. Sadece biraz
düşünce kaybı ve bunun sonucunda kendine bir avantaj
geldiğini algılarsa daha iyi öğrenirdi. Bu onu daha temkinli yapardı,
ama daha fazla
farkındalık yaratmazdı. Ve ona iyi diyebileceğiniz herhangi bir durumdan daha fazla
kötü diyemezsiniz. Ama o lanet olası!"

Gerald'ın yüzü tüketen bir öfkeyle aydınlandı, sesi yoğun bir duyguyla
titriyordu, şiddeti arada sırada
topuklarını yerden kaldırıyordu. "O tam anlamıyla bir adam değil," diye devam etti eski okul arkadaşını karakterize etmeye; "o sadece bir böcek _en grand_. İçgüdülerini böcekçil bir böceğin yaptığı gibi tatmin eder - geri kalanlar hayatına bir şeyler katmak için oradadır. Başka hiçbir şey,
dışarıda hiçbir şey bilmez. Şimdi onu gücendirdiğine göre muhtemelen
sana büyük bir zarar vermeyecektir. O bir şeytan değil ve içinde yaşadığı dünya
çok karanlık olan hiçbir şeye tahammül etmez. Sana zarar vermeye çalışırken kendine zarar verir.
Ama sana kolayca ve güvenle yapabileceği zararı verecektir. O
büyük bir şey değil, büyük bir şey yapamaz, içinde bir tutku yok. O
şöyledir: Evine sık sık uğramaktan
arındığı andan itibaren, onu kızdıracak en ufak bir şey yapmamış olsan bile,
sadece bir anlığına diğerlerinden biraz daha bilgili görünmek için sana
zararlı bir dedikoduyu yayar. Bundan
fazlasını değil. Bunu yapabilirdi; senden nefret
etmesi bile gerekmezdi. Charlie Hunt için, Leslie'nin bir zamanlar zekice söylediği gibi--Charlie Hunt'ın
gerçek bir içi yok!"

İki kadın da Gerald'a bakarak oturmuş, onun sıcaklığından etkilenmişlerdi. O durduğunda, bir dakika boyunca boş bir sessizlik içinde devam ettiler, sözlerini döndürüp tahminlerini yeniden ayarladılar, gözleri odada yukarı aşağı, yukarı aşağı gezinirken, öfkeyle yerde dolaşan figürünün peşinden gidiyorlardı.

"Sence kara kargayı nasıl öğrendi? Çünkü o zamanlar beni tanımadığından kesinlikle eminim," dedi Aurora hemen.

"Bu, dolaylı bir şekilde kolayca gerçekleşebilir," dedi Estelle,
"tabi Italo ve Clotilde ikisi de bunu bildiği sürece. Kediyi istemeden de olsa çuvaldan çıkarabilirler. Çok konuşuyor. Hiç böyle bir geveze tanımadım. Ama bilmek istediğim, senin adının Barton olduğunu nasıl bildiği."

"Sana ne düşündüğümü söyledim. Bana Nell dediğini duymuş. Tom da
bana Nell derdi. Bu ona ipucu vermiş olabilir. Sonra sadece
Iona Allen'ın
mektubunu açtı ve okudu. İçinde şüphesiz ikiyle ikiyi toplamasını sağlayan bir şey vardı. Belki de Bewick ismi. Iona
bunu duymuş olurdu. Yoksulluktan ve zor işlerden
kurtulduğumu ve eski, pek de şanslı olmayan bir arkadaşa yardım etmekten çekinmeyeceğimi bildiğini söylemek için yazardı. Bunun gibi bir şey. Kesinlikle sızlanır ve yalvarırdı. Ve Charlie Hunt, o küçük cimri! bir zamanlar fakir olduğumu ve bunun ölçeğinin düşük olduğunu düşüneceğini
bana zorla kabul ettirebileceğini düşünürdü, çünkü bundan utanacağımı düşünüyordu. Ama böyle bir şey yoktu. Buraya gelirken adımı değiştirirsem, bunun sebebi bu değildi. Bayan Foss'a her şeyi anlattığım için şimdi her zamankinden daha mutluyum. Ben
yaptım, Gerald, ilk geldiğimizden kısa bir süre sonra ve dedi ki, bir bakıma
bir hata olsa da, bunda gerçek bir zarar görmediğini söyledi. O şekilde başladığım sürece, dedi, geri dönüp
ya da bu konuda bir şey söyleyerek sansasyon yaratmamak daha iyi. Sebeplerimin çok doğal olduğunu düşünüyordu.
Sanki kimseyi yanıltıyormuşum ya da
benim yüzümden para
kaybediyormuşum gibi değildi. Sana da söylerdim, Gerald, bir dakika içinde, bir şeyi gizlemek
istemek de dahil. Ama Gerald ve ben"--konuyu görünmez bir yargıç ve jüri önüne
koymuş gibiydi--"asla
birlikte
çirkin şeylerden konuşmayız, değil mi, Gerald? O benden çok daha hassas kafalı. Özellikle onunla, çok yakın arkadaş olmamıza rağmen, bundan kaçındım. Hakkımda pek şiirsel bir şey yok, bunu biliyorum,
ama yaşadıklarımı bilmem gerekirse daha da az olurdu. Ve ilk birlikteliğimizden beri her zaman
tatlı bir dünyada yaşadık, değil mi, Gerald? Yine de,
size tüm hikayeyi istediğiniz an anlatmaya hazırım...."

Gerald'ın hızlı içgüdüsel hareketi üzerine, yaptığı teklifi daha fazla düşünmeden devam etti. "Daha önce de söylediğim gibi,
kendi gerçek ön kapı adımın ne olduğunu bilmiyorum. Goodwin olarak doğdum.
Barton ile evlendim, ancak Barton, Jim'in gerçek adı değildi. Aurora Hawthorne, gençken ve Hat ve ben hanımefendiler
oynarken kendime böyle derdim.
Denver'daki son yılı bir kabusa dönüştüren tüm dertlerden kurtulmak için buraya geldim. Artık kimsenin veya benim
aklımda o pis karmaşayla bağlantılı olmak istemiyordum.
Banyo yapıp yeniden başlamak, temiz hissetmek gibi olmasını istiyordum. Sonra, eğer ben Aurora
Hawthorne isem, Hattie eski oyun günlerimizdeki ismi olan Estelle Madison olmalıydı. İkimiz de planlarken hiçbir şey düşünmedik ama
bu büyük bir şakaydı. Ve ilk başlarda, otellerde, ne önemi vardı? Ama
buraya geldiğimizden ve arkadaşlarımız olduğundan, bir kereden fazla üzgün hissettik,
çünkü yalan söylemek gibi görünüyordu. Ve sonra, aslında bunun gibi,
ortaya çıkabilecek şeylerden korktuk. Ama bununla ilgili
yapacak bir şey yoktu. Çünkü şimdi itiraf etseydik, çoğu kişi
isimleri değiştirmemizin sebebinin utanç verici bir şey olduğunu düşünürdü, tıpkı bir başkasını kazara öldüren birinin gidip cesedi saklaması gibi, herkes bunun bir cinayet olduğunu varsayar. Yani, eğer Charlie Hunt söylerse--"

"Sizin burada varsayılan bir isimle olduğunuzu söylemesinden korkmuyorum," dedi Estelle, "sizin kara karga olmanızdan ve bunun Antonia ve ekibinin kulağına gitmesinden korkmuyorum."

"Peki, ne yapabilirlerdi?"

"Korkarım ki, Floransa'yı bizim için tamamen mahvedecekler, Nell."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Aurora, ancak bir an sonra daha az emin bir tonla, "Zahmet!" diye ekledi ve bir an sonra, bir elini kıvırcık ön saçlarına vurarak patladı: "Tom'un dün burada olduğunu ve bunun bugün, Paris'e yarı yolda olmasına rağmen, olması gerektiğini düşünmek! Keşke gitmeseydi. Keşke beni desteklemesi için burada olsaydı."

"Neden onun için telgraf çekmiyorsun?" diye önerdi Estelle, hevesle.

"Ah, hayır, bunu yapmazdım," - Aurora'nın şiddeti yatıştı - "bunun için yeterince önemli değil."

"Sevgili Aurora," dedi Gerald, önünde durarak, tüm kişiliği incinmiş ve öfkeden biraz daha az bir itiraz ifade ediyordu, "Eğer Doktor Bewick'i istemeniz, size güvenebileceğiniz yakınlarda arkadaşlarınız olmadığını hissettiğinizi gösteriyorsa, kesinlikle bazılarımıza haksızlık ediyorsunuz!"

Aurora'nın tonu, inançsızlığı yüzünden Aurora'yı sertçe azarlasa da, Estelle'in kulağı, derin duyguları ifade eden sesindeki titrek bir tonu yakaladı.
Estelle, Gerald'ın kaçınılmaz olarak bağlılığını daha fazla açıklamayı arzuladığını görecek kadar sağduyuluydu ve eğer o olsaydı bunun daha iyi yapılabileceğini bilmenin verdiği iyi duyguya sahipti. mevcut değil. Gerald, küçük barış teklifiyle, şu anda Estelle'in gözünde iyi durumdaydı.
Açık sözlülüğü, haklı şiddeti, Charlie Hunt konusundaki tüm yeterliliği, onu büyülemişti. Ayrıca Aurora'nın saatin sağlayabileceği her türlü
rahatlığa sahip olmasını istiyordu. O anda, Busteretto'nun elbisesini tırmalamasını, bahçeye girip küçük serçeleri görme arzusunun bir ifadesi olarak anlamış gibi yaptı. Onu tek eliyle yerden
süpürdü ve kolunun altına alarak odadan dışarı çıktı.

Gerald dirseklerini tutarak ayakta duruyordu.
Şimdiye kadar zararsız, emekli bir burjuva olarak bilinen, her şeyi
değiştirecek, belki de kafasını bloğa getirecek
kamuya açık bir itirafta bulunmak üzere olan bir adamın bakışına benziyordu; ya da bir uçurumun kenarında duran, hala atlama arzusuna yarı yarıya direnen, ama atlayacağını
bilerek, hiçbir şeyin onu bundan
kurtaramayacağını bilen bir adamın bakışına; bir adamın bakışı, iyi niyetle gebe,
ama bir rüyanın içinde yürüyor.

Estelle odadan çıktıktan sonra bir dakika sessizlik oldu. Sonra Gerald
çok sert, çok resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer bana şeref verirsen, sevgili Aurora, çok büyük bir şeref,
adımı almaya razı olursan, seni savunma hakkım
olurdu --olurdu--benim büyük mutluluğumun bir parçası."

Aurora ona baktı. Gözlerinin açık incelemesinin altında,
kendi gözleri alçakgönüllülük ve aşılmaz bir utançla düştü.

Şunu eklemeden önce bir sessizlik daha oldu:

"Seni mutlu etmek için çok çabalayacağım."

Aurora dudaklarına gelen ilk kelimeleri bastırdı ve
aklına gelen sonraki kelimeleri bir kenara koydu. Bir anlığına yine sessizlik hüküm sürdü. Sonra, neredeyse görünmez bir şekilde dalgalanan ciddi yüzüyle, kahkahaya karşı gizli ve başarılı bir mücadeleyi ima eden, iyi İngilizcesi dediği şeyle, Antonia'nınkini hafifçe andıran bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Gerald, bana verdiğin onurun, çok büyük bir onuru biliyorum. Küçük bir adam gibi
geldiğin için sana teşekkür ediyorum. Ama
bu kadar onurdan asla _soğukkanlı_ olamayacağım hissi
beni reddetmeye itiyor. Gerald," diye devam etti, İngilizcesini bir kenara bırakarak,
"tek kelime daha etme! Sen, canım, canım oğlum! Beni savunmak istediğin şeyler,
sıkıntıya düştüğümde yapmam gereken tek şey
kavrayışımı toplayıp
gitmek olduğunda bir sıra iğneden ibaret değil. Yine de hepinize
teşekkür ederim, sevgilim, nezaketiniz için. Bir daha bunu düşünme. Yine de, o teklifi
yaptığın için bir nevi memnunum sisteminin. Şimdi
akıllı bir hayata geri dönebiliriz."

BÖLÜM XXI

Günde üç kez mükemmel bir iştahı olan Aurora, iyi
sesli uykuları olan Aurora, yemeğini didik didik yedi ve bir haftanın bir kısmı boyunca
o dönemde, zamanın sürüklenme uzunluğuna karşı sabırsızlığı,
zamanın boşluğu, evinde kendisine adanmış herhangi bir adamın varlığıyla çeşitlendirilmemiş ve geliştirilmemişti. Havada tütün dumanı kokusu, köşede baston yok; Amerika'ya giden Tom, incinmiş veya
kızgın veya her ikisi birden. Ancak, Aurora Estelle'e Gerald hakkında son bilgileri verdiğinde, onun reddetmesinin ilişkilerinin sona ermesine neden olamayacağı konusunda hemfikir oldular, çünkü onun şövalyece ve önceden tasarlanmamış teklifi, en fazla
şirin ve sevimli bir karakter gösterisiydi. Hassasiyetinin
uzun süre toparlanması mümkün olmayacaktı ve her şey eskisi gibi olacaktı.

Aurora, cumartesi günü boyunca uzak kalmasına yarı yarıya hazırlıklıydı; ancak
bunda haklı olduğu için, pazar günü onu daha da güvenle aradı. Neredeyse herkesin hayatında en az bir kez hissettiği gibi, bir şey beklerken saatlerin ne kadar uzun olabileceğini
bu gerçekten inanılmaz.

Son derece verimsiz bir günün sonunda, Aurora, tüm pencereleri Mayıs'ın tatlı havasına ve kokularına açık, kırmızı ve yeşil odada oturuyordu ve gece güvelerini veya daha kötüsü, susamış, vahşi Floransalı _zanzara_'yı çekebilecek hiçbir lamba yakılmamıştı. Sadece oturdu, hiçbir şey
yapmadı. Estelle bir süre sonra onu bırakıp kendi odasına çekildi,
pencereleri kapattı ve bir ışık yaktı.

Aurora, Bellosguardo'nun üzerindeki koyu mavi kadife gökyüzünü izledi ve düşündü.

Mandolinlerin şıngırtısı, gitarların uğultusu, ona
pencerelerinin altında duran sokak şarkıcılarını haber verdi. Çok sevdiği şarkıda, _La Luna Nova_'da bir tenor sesi yükseldi, kıtanın sonunda diğer erkek sesleriyle karışarak, ikinci yarısını tekrarladı. Ilık bahar gecesinde sonsuz derecede tatlı geliyordu. _La Luna Nova_'dan sonra _Fra i rami_, _fulgida_,
ve _Vedi_, _che bianca Luna_ ve _Dormi pure_, özellikle sevdiği şeyleri söylediler. Sesler ona bahçe korkuluklarından daha yakınmış gibi geldi; şarkıcıların araba kapısını açık bulup sessizce içeri girdiklerini düşündü. Biraz öne eğildi ve onları göremediği için çalıların arasında durduklarını hayal etti. Dirseklerini pencere korkuluğuna dayayıp dinledi, günün derin sıkıntısından sonra ruhuna gelen bu tatlılık banyosu için minnettardı. 
Estelle karanlık odaya usulca girdi ve ona katıldı; yan yana eğildiler.

_Mi sono innamorato d'una stella_, _Sognai_, _Io
t'amero_, tatlı ve duygusal bir şarkı diğerinin ardından geldi.

Clotilde da ayak ucunda içeri girmiş ve diğerlerinin hemen arkasında durup dinlemişti.

"Bu bir serenat," diye fısıldadı. "Bu bir iltifat."

Bir serenat!... Aurora hoş bir tahminle heyecanlandı. Floransa'da ona serenat iltifatını sunabilecek tek bir kişi vardı. Yeni bir zevkle dinledi. Konser bir düzine kadar parça boyunca uzadıktan sonra--

"Onları içeri davet etmelisin," diye fısıldadı Clotilde, muhtemelen bu tür maceraların törenine aşinaydı, "ve yorgun boğazları için bir şey, biraz şarap teklif et..."

"Ah, sence...?"

"Ama evet, nezaket gereği."

"O zaman sen git Clotilde, onları içeri al ve şarap sipariş et. Bir dakikaya
aşağıda olacağız."

Yemek odasına girdiklerinde, Clotilde iyi yönetilen sürpriz karşısında sevinçten kahkahalarla güldü, Italo ise Aurora'nın elini tutmak ve yere kadar eğilmek için acele etti.

Aurora'nın göğsünün içindeydi sanki karanlıkta sevgilisini
kavramış gibi, ışık geldiğinde kollarının dans hocasının veya terzinin etrafına dolandığını gördü. Ama sadece bir an için. Gerçekten çok etkilenmiş ve büyülenmişti. Memnuniyetini ifade etmede giderek daha belagatli hale geldi.

Şarkıcılar tek tek ona sunuldu, koyu gözlü ve gülümseyen halktan genç İtalyanlar, kendi dillerinden başka bir dil bilmiyorlardı
Floransalılardı ve Aurora'yla öyle konuşuyorlardı, anlaşılmayı
ya da gülümsemeler dışında bir şey anlamayı beklemiyorlardı.

Clotilde, meşgul, telaşlı, onlara mükemmel olduğunu bildiği şarapları koydu ve herkes için parlak bir yarım saat oldu. Italo, kendisini tüm başarılı kahramanlarla, Sezar'la ve ayrıca büyük bir burnu olan Paganini'yle ilişkilendiren bir tavır takındı. Küçük bir şeyi iyi yönetmek
gururu haklı çıkarır, kuşatma veya senfoni gibi büyük bir şeyin de aynı kapasiteyle
eşit derecede iyi yönetilebileceği konusunda ciddidir. Italo o gece başını burnunun büyüklüğüne saygı duyan biri gibi taşıdı. Çabuk, nüktedan ve cana yakındı. Kendisinde, bereket boynuzundan ellerine çok şey taşan
hamisine olan övgüsünde
harika olduğu--ya da hiç olmadığı--hissi nedeniyle, biraz
harika bir şey vardı.

Aurora, Clotilde'ı bir kenara çekip kulağına, "İyi bir kız gibi
yukarı koşup
porte-monnaie'mi alır mısın?... Sence olur mu?" diye sordu.

Clotilde, şüphe içinde birinin yüzünü ve hareketini yaptı ve eğer varsa
ters, ama aşılmaz bir şekilde değil. Kraliyetin veya zengin Amerikalıların cömertliği sadaka olarak hissedilmez.

"Git o zaman," diye fısıldadı Aurora, "ve ikinci çekmecemdeki ipek çorapların altında bulacağın keseyi, içinde altın olan küçük keseyi al."

Aurora'nın yabancı topraklarda yaşadığından beri yaşadığı hayatın küçük zorluklarından biri, ne vermenin uygun olacağını
hızlıca düşünme zorunluluğuydu. Bahşişin miktarı onun için pek önemli olmadığından, genellikle kehanet gücüne sahip olmak için umutsuz bir istek duymuştu, bu sayede ne bekleneceğini öğrenmişti. Bazı durumlarda Aurora'ya para teklif etmemenin daha nazik bir davranış olacağı görünmüştü; ancak deneyim ona yeterince teklif ederse kimsenin alınmayacağını öğretmişti. Bu şarkıcıların hepsi fakir genç adamlardı, Clotilde ona müzik yeteneği olan ancak sıradan işler yapan kişilerdi. Bu bir ahşap oymacısıydı, diğeri yaldızcıydı. Kardeşi onlara o muhteşem serenatı besteleyen güzel şarkıları öğretmişti. 
Şükran sözcükleri ve gülümsemeleriyle aralarında dağıtılan altın paralar o kadar büyüleyici bir tavırla karşılanmıştı ki veren kişi -ilk anda hafifçe utanmıştı- kısa sürede rahatlamıştı. Serenatın organizatörü ve lideri söz konusu olduğunda Aurora artık daha fazla belirsizlik hissetmiyordu. Para sık sık onun elinden onun eline geçmişti. O, çocuklara bir kutu şeker veriyormuş gibi cömert bir rahatlıkla, ona
diğerlerine verdiğinin üç veya dört katı kadar ikramda bulundu.

Ama orada Italo nelerden yapıldığını gösterdi. Bir adım geri çekildi ve
askeri bir katılıkla, bir elini avuç içi ona doğru tutarak,
bir kalkan ve onu ve ona olan saygısının bir
ödül ile küçümseme niyetine karşı bir savunma gibi durdu. Bakışı, dramatik bir şekilde, onun hakkında
düşüncesinin ona yanlış yaptığını söylüyordu; daha iyisini bilmediği için ondan
utandığını söylüyordu. Yine de bunda gerçek bir tatminsizlik yoktu, çünkü
onun nezaket eksikliği onun nezaketini sergilemesine izin veriyordu ve
ona bu hareketi yapma fırsatı veriyordu....

Eli düştü, tüm varlığı sarktı ve şaşkın bir şekilde özür diledi.
Sonra aralarına giren, sıcak bir ütü gibi tavizsiz el, ana hatlarını değiştirdi ve göğsüne
takılmış yarı solmuş bir gülü işaret etti. Hızla çözdü ve uzatılmış ele doğru tuttu. Alındı, Italo'nun dudaklarına tutuldu ve o da onu ikiye katlayan o derin yaylardan birini yaptı; sonra gülün sapı düğme deliğinden geçirildi ve
Aurora'nın elbisesinden bir iğneyle
sabitlendi. Büyük küçük adam saçlarını salladı ve
bir sonraki konuya geçti.

Aurora etkilenmişti. Italo'dan yeni bir şekilde memnundu ve kendi kendine, bu olayı hatırlamak için ona zengin, küçük ama itiraz edilemez bir hediye vermesi gerektiğini söyledi, altın bir kalem, inci bir atkı iğnesi veya gurur duyulacak bir puro kutusu.

Serenat ve serenatçılarla dolu bir şekilde yatağa girdi, başı
bu kadar iltifat
edilmiş bir nesne olmanın ihtişamıyla
içten aydınlanmıştı. Bölümünü okuduktan sonra mumu
üflediğinde, bu gece uyuması ve az önce geçen iki kötü geceyi telafi etmesi gerektiğini biliyordu. Gerald sinirlenecek ve
uzak durmak isteyecek kadar aptalsa, sinirlenecek ve
farklı hissedene kadar uzak durması gerekecekti. Ruh hali zamanla azalmaktan kendini alamadı. Ama
onu bu kadar uzun süredir tanımasına rağmen, Gerald'ın zihninin işleyişi hakkında çok az şey söyleyebilmesi ona olağanüstü geldi. Hepsi, tabii ki, çünkü o --kendisinin önemli bir parçası-- bir yabancıydı.

* * * * *

Aurora, sabah ışığına karşı kendilerini korumaya hiç özen göstermeyen sağlıklı uyuyanlardan biriydi. Pencereleri açıktı, yatağı
üstünde büyük gölgeleyen taçla toplanmış beyaz bir fileyle kanatlı davetsiz misafirlerden korunuyordu.

Şafağın inci gibi bir yıkaması gökyüzünü ve tepeleri gecenin son duman lekesinden temizledikten sonra gelen o en tatlı uykuların ortasındaydı, odada başka birinin olduğunu
hissetmesi onu uyandırdı. Soyunma odasının kapısının yakınında, karmaşık altın küpeler ve yakası olmayan soluk bir pamuklu elbise
giyen, tanımadığı bir kadın duruyordu.

"_Chi e voi?_" diye sordu Aurora, başını kaldırarak.

"Ben Ildegonda'yım," diye cevapladı kadın, gülümsemesi ve etrafındaki her şey özür dilercesine ve hoşnutsuzluğu küçümseyerek. O, Clotilde tarafından işe alınan ve mutfağın yeraltı bölgesinin üstünde burnunu
göstermemesi gereken hayali Aurora olan mutfak hizmetçisi olmalıydı.

"Bahçede _signorino_ var," diye kendini akladı Ildegonda, gümüş frank bağışlayanın kendisine yönelttiği suçlamadan
hâlâ parmaklarını kavuşturmuş halde, "eğer bir an pencereye yanaşma nezaketini gösterirsen sana bir şey söylemek istediğini söylüyor."

_signorino_. Bu, hizmetçilerin çok sık içeri alınan bir misafiri duyurmak için kullandıkları gayrı resmi unvan haline gelmişti. Aurora, _finestra_, pencere ve _dire una parola_, bir şey söylemek içinse _giu in giardino_ olduğunu anlamıştı.

"Tamam." Aurora, Ildegonda'ya başını salladı ve onu tekrar uzaklaşmaya davet etti.

Aurora ayağa kalktı ve kapıyı yavaşça kapattı, kapı açıldığında odasından Estelle'in odasına ses için bir yol oluşturuyordu. Kollarını
gök mavisi bir sabahlığa soktu ve kalbi şakacı bir neşeyle, gözleri çocukça kahkahalarla taşarak, evin Estelle'in tarafına en uzak olan pencereden dışarı bakmaya gitti.

"Günaydın! Günaydın!" hemen aşağıdaki bekleyen, yukarı dönük yüzden geldi. "Sizi bu kadar erken uyandırdığım için beni affedin,"
eğer mümkünse başka hiçbir kulağa ulaşamayacak kadar kısık bir sesle söylendi, "ama
bir gün benimle Vallombrosa'ya gideceğinize söz vermiştiniz ve erken yola çıkmak gerekiyor, çünkü uzak. Gelecek misiniz?"

"Gelecek miyim? Gelecek miyim? Bekleyip göreceğiz! Atlarınızı ve arabanızı aldınız mı?"

"Kapıda duruyorum. Hazırlanmanız ne kadar sürecek?"

"Ah, her şey gibi acele ederim."

"'Yıkan, giyin, duayı kısa tut.
Mayıs ayinine gittiğimizde birkaç boncuk en iyisidir.'"

"Dua etmeyeceğim, boncuk takmayacağım. Ama bakın, bu ülkede benim
koleksiyonum dedikleri şeye ne demeli? Aç karnına bir
aptal olduğumu biliyorsunuz."

"Kahvemizi yolda, dışarıdaki küçük bir han masasında,
gün doğumunda içeceğiz."

"Tamam! Bu arada. Yirmi dakika sonra tekrar görüşmek üzere."

Aurora'yı oluşturan her bir lif belirgin ve ayrı bir neşeyle cıvıldıyordu
tuvalette aceleyle ilerlerken, biraz nefes nefese, biraz
dikkatsiz ve Estelle'in sorularını duyup gelip sormasından ölümcül bir şekilde korkuyordu. Gardırobundan güne ve mizahına en uygun şeyleri çıkardı: elma çiçekleriyle yumuşakça lekelenmiş beyaz bir Hint ipeği,
onu satın almayı düşündüğünde yaşına ve boyuna göre çok
hafif olduğunu söylemişti, ama yine de, bu itirazların üzerinden atlayarak, kendi değerlerine göre satın almış ve yaptırmıştı, kendisininkine göre değil; kesik sivri tepeli beyaz bir hasır şapka, o yılın modası, yosun yeşili kadifeyle kaplı küçük siperlik, tam ön tarafta bir demet yeşil
devekuşu ucu, bant ve toka ile tutturulmuş.

Şemsiyesi sonsuz dantel fırfırlardan oluşuyordu, şalı ise kibirden ibaretti.

Giyinme odasından dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı gizlice indi,
kendi yorumuna gülerek, bunun korkunç bir kaçışa benzediğini söyledi.
Ev henüz hareketlenmemişti; sadece Ildegonda mutfağı süpürüyordu,
ve yaşlı Achille bahçede bitkilerinden erken böcekleri topluyordu.

Kapıda Gerald'ı tekrar bir oyun arkadaşıyla karşılaşmanın tüm sevinciyle karşıladı.
Sağdaki oyun arkadaşının yüzündeydi. Ona iki elini uzattı,
ve o da onları dirseğine kadar kavradı, tatmin edici bir ateşle salladı,
bu arada gözleri maceranın bir tarla kuşu olduğunun ortak bir kabulüyle güldü.

Kapıda açık bir araba bekliyordu, şehir meydanında bir kabriyole, ama temiz ve bakımlı, iki güçlü küçük kahverengi at tarafından çekiliyordu, güller ve şıngırdayan dizginlerinde tüyler, dalgalanan örgülü kuyruklarında kurdeleler vardı ve şapkasında da bir tüy olan yirmi yaşında kahverengi bir genç adam tarafından sürülüyordu, şapkayı eğik bir şekilde takmıştı ve sağ kulağının üzerine doğru bastırmıştı. Geziyi kendisi için daha keyifli hale getirmek için, izin alarak kendi yaşındaki bir arkadaşını yanına aldı, o da yüksek koltuğunun yanındaki alçak koltuğa oturdu ve canlılığıyla tezat oluşturan, kırbacının şaklamasıyla ifade edilen yaşam gururu, atları cesaretlendirmek için boğazından çıkardığı sanatsal olarak eşsiz sesler, en fazla atlayıp binmek, koşum takımını yeniden ayarlamak, freni incelemek veya arabadaki hanımdan yol kenarındaki tozda taş kıran yaşlı adama sadaka sunmak için iyi bir kişiliğe sahipti. Yola çıktılar; Kutsal Haç kapısından hızla geçtiler, taze
genç atlar mükemmel bir zaman geçiriyordu. Şehirden dışarı, nehir boyunca,
karşıya, köyleri, villaları, kiliseleri ve
_camposanti_'yi, üzüm bağlarını ve _poderi_'yi ve köylülerin evlerini geçerek...

Aurora'ya daha önce hiç böyle bir gün, bu kadar taze,
lekesiz ve mükemmel, varolmada böyle bir neşe uyandıran bir gün olmamış gibi geldi.
Bu paha biçilmez nimetin, birlikte geçirilen
uzun bir günün özgürlüğünün hissi, onu
sadece bir gölgeyi tanıyan ve ilk yarısında fark edilmeyen bir sevinçle coşturdu: dünyadaki en uzun günün kısalığı.

Şimdi atların hızı yavaşladı; tırmanış gölgeli kestane ağaçlarının arasından başlamıştı. Sürücünün arkadaşı aşağı indi ve atların yanında ağır ağır yürüdü; sürücü kendisi aşağı indi ve yürüdü, Aurora'yı neredeyse öldüren seslerle
hayvanlarını neşelendirdi, diye ilan etti. Hedeflerine ulaşmaları dört ila beş saat sürdüğünden ve Aurora sürekli gevezelik ettiğinden, Gerald'ın kısa konuşma aralıklarıyla, konuşmalarını aktarmak mümkün değildi. Okumayı sevenlerin kitaplardan edindiği çeşitli bilgilerden yoksun olan Aurora, önyargısız kulakların değerli bulduğu söyleyecek çok şeyi vardı. Dünyadaki sakinler ve onların yolları onun için muazzam ve delici bir ilgi duyuyordu. Koşullar onun erken yaşamını boşuna sınırlamıştı: komşular, pazar okulu öğretmeni, papaz, köy ayyaşı, 4 Temmuz hatibi, her gün ona komedi sağlamışlardı. Bilgisine giren insani olaylar, önemsizliği, hatalı mantığı, aldatmacayı, her şeyin komik tarafını oluşturan her şeyi algılayabilen bir zihinden geçerken iyi hikayelere dönüşüyordu. Aurora'nın komik hikayelere olan sevgisi bir kusura dönüşüyordu. Aurora her zaman
kaburgalarınıza bir dürtmeden daha incelikli olmayan hikayelerle kahkahayı teşvik etmekten çekinmezdi. Aurora, komik hikayeler tarzında, zaman zaman
Falstaffçı olabilirdi. Ancak insanlığın yalnızca yarısı ikincisini
öğrenme şansına sahipti. Diğer cinsiyetle birlikteyken, içgüdü ve yetiştirilme tarzıyla
Ps ve Q'larına dikkat ediyordu.

Gerald, Aurora'nın o gün kendisine binlerce
komik anekdot anlattığını, bunun onun neşeli ve coşkulu ruh halinin ifadesi olduğunu söyledi. Ona, bu alandaki yeteneğinden tamamen yoksun olmadığını kanıtlayan birkaç tane, İtalyan anekdotlar verdi; ancak ara sıra nazikçe akışını durdurdu ve onu yolun güzelliklerine, doğal veya mimari, uzaktan bir bakış, bir biçim, bir kokuya hayran olmaya yönlendirdi. Ona her şeyi açıklar,
önemli tarihin parçalarını verirdi, ki bunları takdir etmeye ve hafızasına kazımaya çalışıyormuş gibi görünürdü.

Arabanın içinde, yolun geçtiği kestane ağaçlarının titrek yeşil ve altın rengi ışığında yıkanırken,
kendi kendine söylediği, hafifletici sıfatlarla nitelendirmek için yaptığı son bir tanım, ona
tamamen haksız gibi geldi. Gerald'ın yüzü, esnek beyaz samanının siperliğinin altında, gözlerinin üzerine eğilmiş ve arkası yukarı kalkık, İtalyan tarzı,
hasta görünmüyordu. Aksine, hastalığından beri daha iyi ve daha güçlü görünüyordu; hatta biraz rengi bile vardı.
Gözleri üzgün değildi,
görebildiği kadarıyla, gözleri her zaman düşünceli olmalıydı.
İğne saplıya gelince, gevşek yünlü giysilerini eskisinden daha iyi dolduruyordu.

Gün boyunca fuarda bulunmak için mütevazı bir şekilde kendini hazırlamıştı: Ruh halini ifade etse de hayata bakışını daha neşeli ilan eden bir kravat takmıştı: Gri takım elbisesine hoş bir şekilde uyan canlı bir menekşe tonuydu. Bir gül sardunya yaprağı ve bir veya iki paslı altın _gaggia_ sapı, sevdiği kokular, düğme deliğinde, seçkin yaşlı beyefendilerin bazen kıskandığı ve -sıradan bir şey-
Gençliğin onu büyülemek için ceketine iliştirdiği çiçekle değiştirilmeye
değer olmayan o süslemelerin yerini işgal ediyordu.

Çok sıcaktı; yol, hoş olsa da, vardıklarında uzun görünmeye başlamıştı. Eski manastır, şimdi bir ormancılık okulu; Hacıların dinlenip yemek yediği Savoy Haçı, bulutsuz öğle vaktinde, Dante'nin zamanından bile önce, buraya güzel Vallombrosa,
Umbrageous Vale adını kazandıran asırlık ağaçların arasında beyaz parlıyordu.
Aurora bu sırada tekrar açlıktan ölüyordu ve Gerald, ambrosia yemeğinin önünde oturan büyük, çiçek açmış bir tanrıçanınki kadar, işleviyle ilgili hiçbir geri düşünceden rahatsız olmayan bir midenin taleplerine
hizmet etmenin zevkini biliyordu. Enginar omletine, hamsi, maydanoz ve hardal soslu pirzolasına ve biraz kırmızı şarapla eşlik etmesini önerdi. Ama o, arkadaşça olmak için bile olsa bunu yapmadı. Şarap içmeye asla kendini getiremedi, yanaklarına pudra sürmekten daha fazla, ki aslında buna ihtiyacı yoktu, veya kaşlarına kalem sürmekten daha fazla, ki bu vurgu için daha iyi görünürdü.

Sadece erken kalkmakla, önemsiz bir kahvaltıyla, Mayıs ortasında Toskana'nın sıcaklığında uzun bir yolculukla, bol ve doyurucu bir yemekle, tatlı bir manastır serinliği arasında, ötesinde hiçbir şey istemeyen bir arkadaşlıkla, Floransa'ya dönmeden önce atlara dinlenmeleri için verilmesi gereken zamanı geçirmek üzere yola çıktılar.

[İllüstrasyon: "Gel, birlikte akıl yürütelim, Aurora"]

Han bahçesinde dolaştıktan sonra, manastırın kurucusu Aziz John Gualberto ile ilgili anıtlara bakmaya gittiler. Hayatının, ölümünün ve mucizelerinin
resimsel tarihini dinledi, ancak
bu tür şeyler onu ayıltmadı. Gerald'ın kutsal başrahibin manastır tarikatlarını simony lekesinden arındırma çabalarının öğretici anlatımının ortasında, elini kavradı ve zarif bir pasta yürüyüşü yaparak onu da beraberinde sürükledi ve "Eşek Arısı ve Yaban Arısı el ele yürüdüler!" diye duyurdu. Bu şakanın
başarısız olmayacağını düşünerek, daha sonra "Dağlar küçük kuzular gibi zıplayacak!" metnini örnekleyen doğaçlama bir _pas seul_ yaptı.

Aurora'nın sık sık yaptığı şakalarda, şüphelenildiği gibi,
boyutu hakkında bir kurnazlık vardı. Onların aşırı abartısının,
ortaya koyduğu imgelerle karşılaştırıldığında onu peri gibi göstermesi için sevgiyle güveniliyordu.

Kısa Derslerin Büyük Konular Üzerine Ciddiyetini hafifletmek için, hemen onları ara sıra keserek Gerald'ı ve kendisini bir kayaya, ağaca veya dağa, sanki orada bakımsız bir zavallı varmış gibi tanıtmayı icat etti. "Jack Sprat," dedi, "ve Şişko!" "Bir
patlak kremalı börek," dedi, "ve bir yudum su!" Daha sonra, "Dino ve
Retta!" Sonunda, hayal gücü kuruduğunda, "Gerry ve Rory!"

Evet, bu tür küçük şakalarla -Leslie'nin Birinci Kategori Şakaları dediği- Aurora, Gerald için saati canlandırmaya çalıştı. O, onunla aynı türde bir araya gelmek için eğlencesine yeterince
giremese de, asla gülmeyi ihmal etmedi. Bir yetersizlik. Yine de, onu ele geçiren
güneşli zevki, onun neşesine olan sevgisini, hatta aldığı biçimin anlarını gizlemenin bir yolu yoktu.

Orayı büyüleyici bulduklarından, mümkün olan
son dakikaya kadar eve doğru yola çıkmamaya karar verdiler. İnişte bir miktar gün ışığına ihtiyaç duyulması nedeniyle, oyalanmaları gereken zamana bir sınır konuldu.
Dönen yolun
kenarından dağ, herhangi bir korkuluk koruması olmadan alçalıyordu.

Ilık toprakta oturup
gölgede vadilere ve dağlara doğru masmavi uzaya bakacakları ideal yerleri bulduklarında,
Aurora sonunda hareketsiz kalmayı kabul etti. Hayalperest oldu,
tatlı bir şekilde yorgun göründü ve uzun süre sessiz kaldı.

Sesinin niteliği Gerald'ın
kalbini zevke
uyandıracak güce sahip olsa da, Aurora ile sessiz kalmak, onun
pürüzlü kadife sesinin saçma olayları anlatmasını veya
esprili bilmeceler ortaya atmasını duymaktan farklı bir zevkti.

* * * * *

Oturdukları yerden sanki toprak bir zamanlar akışkanmış ve yeşil ve mor renkte, görkemli bir fırtınada savrulmuş gibi görünüyordu, sonra büyük bir emir sözcüğü onu hareketin ortasında sabitlemişti ve dalgalar Apeninler'e dönüşmüştü; sonra yeryüzünün o parçasına karşı özel bir sevginin olduğu bir saatte, gökyüzünden kusursuz bir sanatçı, doğayı ve insanı orada çalışırken denetlemek ve en seçkin hayaliyle uyumsuz bir notanın araya girmesini önlemek için görevlendirilmişti.

"Eğer İtalya yok olsa ve geriye kalan her şey kalsa," dedi Gerald, gözleri bu putperest toprakların dışında
bulunamayacağını düşündüğü çizgi ve renk güzelliklerine
bayılmıştı, "dünya onarılamaz şekilde yoksullaşırdı. Tüm dünya yok olsa ve İtalya kalsa bile, dünya hala sonsuz zenginliklerle övünebilir."

Aurora en azından kısmen onaylayarak başını salladı. İtalya'nın
en güzel ülke ve Floransa'nın
en güzel İtalyan şehri olduğu düşüncesine alışmaya başlamıştı. Kendini bu inancı sevmeye
başladığını fark etti.

Üzerlerine çöken sessizlikte, her birinin içindeki doğal dindarlık, olağandışı bir
kutsama anında bilincini
kabul etmek için bir şeyler arıyordu.
Bu, onda, belki de her zamankinden daha bağlı bir yenilenme biçimini aldı, işinde tavizsiz bir amaç saflığını
koruma kararlılığının. Benzersiz sahne, onda, gözlerinin önünde yatanla rekabet edebilecek şeyler üretme gücü duygusunu uyandırdı; o,
atom, güzelliğin yaratılmasında Yaratıcısıyla rekabet ediyordu. Onda,
kalbi doğuştan kötü olan insana, haksız yere mutlu günler
sağlayana karşı daha büyük bir sadakat kararlılığıydı. Annesinin
ona söylemeye alışkın olduğu gibi.

Annesinin kendi kendine çok yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyunca, ne söylediğini sordu. Annesi
dedi, annesinin en sevdiği ilahiyi ve yüksek sesle söyledi, şu sözlerle:

Baba, dünyevi mutluluktan ne varsa
Egemen iraden reddediyor,
Lütuf tahtında kabul edildi
Bu dilekçe yükselsin:

Bana sakin, şükran dolu bir kalp ver,
Her mırıldanmadan özgür;
Lütfunun bereketlerini ver
Ve beni Senin için yaşat.

Kusursuz bir kulağa sahip biri gibi, ama bir şarkıcı olarak yeteneklerine pek değer vermeyen
Gerald, onun anılarında pay sahibi olmak istediğini göstermek için melodiyi onun arkasından, ancak duyulabilecek şekilde mırıldandı.

Ama ikisi de esas olarak birbirlerini düşünüyordu.

Gerald, Aurora'nın kucağında yatan ellerine bakarken--masum görünümlü, sadık görünümlü, oldukça büyük eller, hastalığı sırasında bunların Madonna elleri olduğunu düşünürdü ama sağlıklıyken aslında öyle değillerdi--onların yüzünde
paslar atmasının onu sapkın bir tiksintiyle doldurduğu günü hatırlayınca hayrete düştü.

Ve Aurora, Gerald'ı ilk gördüğü ve ona Dikenli-Yapışkan lakabını taktığı zamanı hatırlayarak, onu kendisinden üç bin milden fazla uzakta hissederken hayrete düştü....

Böylece oturdular, iki küçük nokta, iki titrek iplik, evrenin ve sonsuzluğun perdesine karşı ve iki benlikleri, dünya kadar eski bir büyünün
büyüsü altında, her biri için o kadar büyük görünüyordu ki evrensel ve ebedi olan onlar için iki küçük nokta, iki iplikti.

* * * * *

Gerald öğleden sonranın gün batımına doğru nasıl yumuşadığını gördü... Ve günün önemli
şeylerine değinilmemişti.

Kahramanımız, Hermitage'ın onsuz ayakta kalmasına veya çökmesine izin verdiği iki gün boyunca duygu bölgesinde büyük mesafeler kat etmişti.
İlkini, Aurora'nın varsaydığı gibi, biraz olsun alay konusu olma izleniminin geçmesi için ondan uzakta geçirmişti.
Zorla doruk noktasına ulaşmadan önce Gerald, Aurora'ya kendini sunması gerektiği, sanki onun evindeki statüsünü
düzenlemek için olduğu duygusuyla rahatsız olmuştu.
Yaptığı gibi etrafta dolaştıktan sonra, neredeyse iyi görgü kurallarının bunu gerektirdiğini söyleyebiliriz. Bahçedeki o akşam, ona aşık olabileceği fikrini ele alış biçimi, onu reddedeceğine ikna etmişti. Görevini yapmış olacaktı ve onlar sürüklenmeye devam edeceklerdi, gözlerini 
kendi zevkini bekleyen cezaya, acı vergilerine
kapatarak, onun gerekli ayrılışının kalbinin o sefil bahçesindeki
son küçük çiçeğin bile kökünü
sökmesini gerektireceği saat için birikiyordu. Gelecekle ilgili böyle bir zihinsel örüntüyle
ilk günün sonunda yatağa girmişti.

Ertesi sabah, belki de hatırlamadığı derin rüyalarda bir şey, ya da yeni günün mutlu tavrıyla teras çıkıntısına kırmızı bir sardunya
yakması, ya da belki sadece bir meleğin fısıltısı, bir değişiklik yaratmıştı. Bir kalp çarpıntısı, bir sihir darbesi onu öyle
yükseltmişti ki, hayat yolunun kenarındaki duvarın tepesinden, güneşte gülümseyen, heyecan verici bir bahçenin uzandığını görmüştü, bu manzara onu vaatlerinin büyüsüyle öylesine ateşlemişti ki, bulana kadar o bahçeye girmenin bir yolunu araması gerektiğini hissetmişti; gerekirse,
duvarı yıkmalıydı.

O gün Settignano'nun ötesindeki tepelerde yürüyüşe çıktı ve yeni ışık, sarhoşluk devam etti - kendisinin Aurora'nın sevgilisi olduğu vizyonu. Neden olmasın? Geçmişten bir kaçış, daha önce donuk beklentilerinde önceden haber verilen her şeyden farklı bir macera... Yaşama teorisinde
Gerald, gemileri yakmanın yiğitçe tavsiye edilebilirliğini her zaman kabul etmişti.
Yaşama teorisinde, şimdi düşündüğü gibi, tasarımdan böyle bir sapmaya yer vardı. Çağrı geldiğinde, onu asla
olası olmayan yerlere çağırın, şair ve sanatçı itaat eder. İkinci gece bu düşüncelerle ve yarın için bir planla yatağa girmişti.

Şimdi yarın sona eriyordu ve tüm yüzen muhteşem
cesaretli düşünceler ve hisler, zaferin kararlılığıyla birlikte güvencede cesurca, bir şekilde yakalanmalı, sıkıştırılmalı ve bir evlilik teklifinin diline dönüştürülmeliydi - ne kadar yoksul, ne kadar bayat! - tıpkı Doğu'nun büyük, alacalı, altın sarısı, kelebek renkli, bulut gibi hafif bir dokusunun küçük bir halkadan geçebilmesi için renksiz bir kırbaç ipi bükülmesine çekilmesi gibi.

Başlangıçta ne söylemesi gerektiğini zihninde döndürürken, Gerald ilk kez tarihi Galyalı'nın yöntemlerinde uygunluk gördü,
kendisine derin şeylerle bağlı hissettiği büyüleyici yaratığı saçlarından yakaladı, onu önündeki ata oturttu ve uzaklaştı. Ama
en çok istediği şey,
başını Aurora'nın istekli kucağına koymak, dizlerini şefkatle kucaklamak ve
tek kelime etmeden her şeyi anlamasını sağlamaktı.

Şimdi boğazını temizledi, makul bir tavır takındı, neredeyse şakalaşma tonunda, ne demek istediğini, uzun süredir birlikte yaptıkları sohbetin etkisiyle, ancak o şekilde söyleyebilirdi,
kalbinin titrediği ve yandığı gerçeğini elinden geldiğince örtbas etmeye çalışıyordu.

"Geçen cuma günkü sohbetimize devam edelim mi?" diye sordu, o günkü tüm ilişkilerini belirleyen yoldaşça rahatlığın güzel bir taklidiyle.

Vadiye bakıyordu, sanki hala güzelliğiyle meşgulmüş gibi,
onunla değil.

Böylece yanıltıldığından, doğru tahmin edemedi. Şöyle dedi:

"Charlie hakkında mı? Sadece hayal et, bütün gün onu hiç düşünmedim! Küçük yaratık! Keşke onun dayak yemesini isteseydim! Ama sanırım
kolumu sakatlar."

"Charlie hakkında değil. Bana benimle evlenir misin diye sordum ve sen
evlenmeyeceğini söyledin. Bugün evlenir misin?"

"Bir çiftlik için değil!" diye cevapladı, aceleciliğe eşit bir vurguyla.

"Neden olmasın?" diye sordu, hiç şaşırmadan.

"Çünkü."

"Gel, birlikte akıl yürütelim, Aurora." Pozisyonunu değiştirdi, ona bakabilmek için
dirseğinin üzerine oturdu. Gözleri sabitti. "Bir erkeğin bir kadına evlenme teklif etmesi, elbette ki suçlu olabileceği en büyük küstahlıktır. Ama bu küstahlıklardan, Auroretta, zavallı dünyamızı en başından beri kutsayan
her güzel şey türetilmiştir. Hiçbir erkek hiçbir kadın için yeterince iyi değildir, bunun bir aksiyom olduğunu varsayalım. Ama yine de, Auroretta, bu ödüllerin, nazik ve güzel hanımların,
verilmesi liyakate göre değildir. Dünyadaki herhangi bir erkekten daha azını sunabilirim,
ama cesurum çünkü sen, canım, kör olan tek kişisin."

"Ah, mesele _o_ değil, elbette," dedi Aurora aceleyle.

"Senin servetinin veya benimkinin büyüklüğünden rahatsız olduğumu bir an bile düşünme. Senin paran yok canım. Başkalarının senin paran var. Senin o açık ambarının, bir seferde bir tohum toplamak için gelen tüm kuşlar tarafından
yenip temizleneceği o muhteşem hıza neredeyse güleceğim."

"O zaman gülmene gerek yok. Bir kısmı bana sabitlenecek,
böylece hiçbir şey, hatta ben bile onu benden alamaz."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Diğeri çok eksiksizdi. Pekala, eğer
hiçbir şeyiniz
olmasa bile, yine de bizi açlıktan korumaya yetecek kadarım olurdu,
ama belki de İtalya'nın bu eski taş evlerindeki soğuktan değil. Ve
sen--seni yeterince iyi tanıyorum, bundan emin olabilirim--hayatın lükslerinin dışında ne kadar çok şey olabileceğini öğrenecek kişi tam da sensin.
Hastalığımdan beri, Aurora, sana itiraf edeyim, içimde
yeniden uyanışlar oldu.... Başlangıcı hissettim--işimle ilgili olarak konuşuyorum--imalar hissettim--Hayır, övünüyormuş gibi görünmeden
ifade etmek çok zor, ki bu korkunç bir talihsizlik. Kısacası, dikkatsiz bir neslin dikkatini çekmeye
zorlamak için
bir şeyler yapabileceğimi hissettim."

"Ah, Gerald, bunu söylemen ne kadar güzel!" diye sıcak bir şekilde sevindi.
"Bunu duyduğuma çok sevindim!"

"Şimdi bana neden benimle evlenmeyeceğini söyle. Dur canım. Bana aşık olmadığın için
deme. Aklı başında herhangi birinin bana aşık
olabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum. Bana karşı, o kadar
mutlu, mutlu günlerimde olduğun gibi olman yeterli olurdu canım. Çok cömertsin ki, bu sadece doğanı yerine getirmek olurdu. Ve ben, yemin ederim canım, bunu hak etmeye çalışırdım. Sana nazik olman için bir sebep verirdim. Ben de şeref kırıntılarından yoksun değilim - tamamen; Seni mutlu etmek için elimden geleni yaparım."

"Hayır," - başını kararlı bir şekilde salladı - "hayır, Gerry," diye ekledi, reddetmesinin keskin tarafını
hafifletmek için, "hayır, Gerry; Rory yapmayacak."

"Bununla sadece sen kaybedeceksin, bu açık, ben kazanacağım ve
hiçbir şey benim ısrarımın terbiyesizliğine denk olamaz; ama
zulüm noktasına kadar ısrar edeceğimi hissediyorum. Sen benden hoşlanıyorsun, biliyorsun. Senden hoşlandığını söylemeye cesaret edebiliyorum çünkü bunu
bir kereden fazla kendin söyledin. Ve sen her zaman samimisin ve ben
unutmam pek olası değil. Şimdi, eğer benden hoşlanıyorsan -çok, çok
hoş, defalarca söyledin--neden reddediyorsun? Sıkıcı bir koca
olmam, söz veriyorum. Sana büyük bir özgürlük bırakırım."

"Hayır, Geraldino; hayır."

"Başka birinin olduğunu söylemene gerek yok. Buna inanmıyorum.
Sadece bana karşı bir düşkünlük hissetmene rağmen, başka kimseye aşık olmadığını biliyorum. Aşık olduğunda, hayatında bana açıkça gösterdiğin gibi
sıcak ve samimi bir dostluğa yer yoktur. Sonuçta, bana cesaret veren şey bu."

"Hayır, hayır; başka kimse yok."

"Peki, o zaman neden yapamıyorsun? Neden yapmıyorsun?"

"Ben--" Tereddüt etti, sanki düşünüyormuş gibi. Bir sessizlik oldu. Sonra yavaşça sordu, sanki dilini doğru kelimelere
koymakta zorluk çeken biri gibi: "O akşam bahçede söylediğin tüm o şeyleri hatırlıyor musun, Tom'la ilk kez tanışmak için içeri girdiğin gece?
Dünyada hiçbir şey için kendini tekrar bir insana değer vermekle
karıştırmazsın?"

"Mükemmel. Bunu sadece daha fazla sorun ve huzursuzluk anlamına gelecek şekilde hayal edebiliyordum. Ama işler değişiyor canım. Biz değişiyoruz. O zamandan beri içimde, ne sebeple olursa olsun, erkekleri rahatsız edici hale getiren veya onları başarılı kılan
kader güveninde ve öz güvende bir artış oldu. Özellikle son yirmi dört saatte. Şimdi, bir kişiye bakmakla tekrar uğraşmanın verdiği rahatsızlığa baktığımda, acı çekmek istemediğimi görüyorum. Evet diyene kadar seni rahatsız etmek istiyorum ve sonra mutlu olmak istiyorum. Bana asla isteyerek işkence edemezsin, biliyorum; bunu yapamazsın. Sonra, benimle evlenmeyi nazikçe kabul ettiğinde, hayatımı yeni çizgiler üzerine kurabileceğimi hissediyorum."

"Yapamam, Geraldino; yapamam."

"Yapamazsın. Bunu söyledin. Ve sizden bana nedenlerinizi söylemenizi istedim, böylece onlarla tek tek mücadele edebilirim."

"Hiçbir faydası yok. Çok farklıyız."

"Farklı olmamız, Tanrıya şükür! Bir neden, bir karşıtlık değil."

"Hayır, hayır; bu kadar büyük bir fark olduğunda değil. Biz bir kuş ve bir balık gibiyiz. "

"Bana balık deme. İtiraz ediyorum."

"Hiçbir şey hakkında aynı düşünmüyoruz."

"Ama önemli olan her şeyde aynı hissediyoruz."

"Benim yaptığım hiçbir şey senin gördüğün gibi doğru değil. Hayır,
beni çürütmek için zahmet etme; bırak da bir dakika konuşayım.
Çok eleştirel, çok geleneksel ve çok haklısın! Ne kadar
olmadığını söylersen söyle, _öylesin_. Ve biz böyleyken umursamıyorum. Seni şok etmekten hoşlanıyorum. Ve ben seni hiç ilgilendirmesem de, sen benim ne yaptığımı veya nasıl olduğumu umursamıyorsun. Eğlenebiliriz ve birbirimize çok düşkün olabiliriz ve her şey
sakin ve doğru. Ama eğer Bayan Gerald Fane olsaydım, tüm hatalarım ve eksikliklerim, toplumunuzdaki herkesin bildiği şeyleri bilmemem, hiçbir zarif
başarının olmaması o kadar bariz bir şekilde ortaya çıkardı ki
sizin
çok utanmanız gerektiğini bilmeliydim. Buna engel olamadınız."

"Dur canım! Beni çileden çıkarıyorsun. Beni kendimden
çıkarıyorsun. Çok
yüzeyselsin. Ve yoğunsun. Ve beni
bir hayvanın
yüzeylerinde kendime bağlıyorsun! Buna izin vermeyeceğim. Bir şey için, sana şunu söyleyeyim ki eğer
Bayan Felixson'ın söylediğini duyduğumuz o şarkının Lord Ronald Macdonald'ı olsaydım ve sen o kurnaz kız Leezie Lindsay olsaydın, seni
Hollanda'ya, gelinim ve sevgilim olma yolunda götürdükten sonra, Leydi Ronald Macdonald'ın kız kardeşlerimin ve kuzenlerimin tüm havalarına ve konuşma hilelerine sahip olmasının çok kısa bir zaman alacağını çok iyi bilirdim. Ancak, bu ne burada ne de orada. Kim senin farklı olmanı istiyor? Aurora, keşke kendini bilseydin! Ceres, ya da Yaz, ya da Barış, buğday başakları arasında otururken, şık bir yatılı okulda eğitim görmemiş olmasının ne önemi var? Bırak nefes alsın ve güzel, iyi huylu olsun, ve tamamen aptal olmayan herhangi bir adam, sessizliği onu yatıştırıp uzlaştırırken dizlerinin dibinde yatıp kıpırdamadan durmayı, bir kadın romancının en parlak sohbetini dinlemeye tercih eder."

"Güzel konuşabilirsin, Gerald, bu kesin bir şey; ama beni
konuşarak ikna edemezsin. Bana öyle geliyor ki, kendime tekrar tekrar söylediğim ve gözden kaçırmamak için kendimi eğittiğim her şeyi bir anda unutmak için deli olmam gerekir. Geçen gün bana sorduğunda, bunun
sadece anlık olduğunu bilmeme rağmen, gecenin bir vakti sanki ciddiymiş gibi her şeyi düşündüm ve küçük benin için tek güvenli yolun ne olacağını gördüm. Yapmamalıyım; mesele bu. Sonunda mutlu olmak için her şey
yanlış. Sana çok düşkünüm,
ama bir koca olarak senden ölümüne korkmalıyım, sadece ölümüne korkmalıyım. Biz aynı türden değiliz. Bunu kendi hesabıma unutabilseydim, Estelle'e nasıl geleceğini hatırlamam yeterli olurdu. Ve
Estelle'in at zekası sonsuz. Hayatın gerçek şeylerini çözmeye gelince, at zekasına göre hareket etmeliyiz.
Sanırım"--bir sayfayı veya köşeyi çevirme etkisine sahipti;
tartışmanın zirvelerinden
alçak ovalara düştü--"Sanırım yakında bir
dağ kadar büyüyeceğim. Bunun için bir çare göremiyorum. Kendimi aç bırakıyorum, sıcak su içiyorum, egzersiz yapıyorum, bacaklarımı neredeyse kaybediyorum, ve bir dahaki tartıldığımda üç kilo almış oluyorum! Ne faydası var? O zaman,
senden daha yaşlıyım."

"Hiç de değil. Sonsuz tepelerden daha yaşlıyım; sen yaşayan
en genç şeysin."

"Önemli değil, ama sen geçen doğum gününde yirmi sekiz yaşındaydın ve ben otuz yaşındayım. Korkarım karakterim şu anki haliyle
oldukça iyi bir şekilde sabitlendi. Örneğin, palyaço rolü yapmam gerektiğinde,
ya yapmalıyım ya da patlarım. Ve sen doğal olarak bir zorbasın, biliyorsun."

"Öyleyim. Eleştirel, mızmız, geleneksel ve bir zorbayım,
söylediğin her şey, ama sadece ben bu şeyler olduğum için,
görebilmen gerekir, sevgili Aurora--çünkü ben bu şeylerim ve bunu biliyorum,
benim içimde en az korkulması gereken şeylerdir. Marcus Aurelius'un
gerçekten sakin ve felsefi olduğunu mu düşünüyorsun? Çünkü o, tam tersine, endişeli
ve tutkuluydu, yaşamaya çalışmak için bu özdeyişleri yazdı. _Sen_ gidip zenci olmak istediğinde, bir sahne mi yarattım? Dişlerimi gıcırdattım
ve eklemlerimi kemirdim, ama seni daha sonra gördüğümde, terbiyeli
değil miydim?"

"Evet, ama sen yatağına yattın. Eğer Bayan Gerald olsaydım ve Roma Papası beni onun ve kardinallerinin yerine Lew Dockstader yapmam için çağırsaydı, beni
bırakmazdın."

"Yanılıyorsun. Bunu bir noktaya getirmeliyim. Sadece, tüm kaba insanlar
konuşmayı bırakana kadar yalnızlığa çekilmeme izin verilmesini istemeliyim."

"Ah, sen çok tatlı, komik bir çocuksun; ama bunu aklından çıkar, Geraldino,
yap canım, şu anki kadar mutluyken. Daha önce yaptığımız gibi devam edelim; bunun en akıllıca şey olduğunu ve gerçekten
tercih edeceğin şey olduğunu kendin de biliyorsun. Eğer bugün bana sorduysan--aklında olsun, _sahip olduğunu_ söylemiyorum;
ama eğer varsa--benim kibrimi kurtarmak ve geçen gün gerçekten kastetmediğin teklifi desteklemek için--çünkü sen her zaman çok centilmensin;
bir centilmen gibi davranmamaktansa ölmeyi tercih edersin--bırak gitsin.
Ama şimdi, devam edeceğin ve bunu sürdüreceğin beyanını desteklemen gerektiğini hissediyorsan, bana birkaç günde bir tekrar sor ki, kaba bir his olmadığını göstereyim ve bunun güvenli olacağına söz veriyorum; her seferinde seni reddedeceğim. Bu bizim küçük şakamız olacak.
Çünkü beni bırakıp gideceğimi hayal etme!
Eğer seni
kaçırırsam bana tombul diyebilirsin. Seni çok seviyorum. Her şey yolunda ve güzel değil miydi, ta ki geçen gün o yapmacık konuşmayla ortaya çıkana kadar, 'sana şeref veriyorum'? Tekrar kaldığımız yerden devam edeceğiz ve bir anda tüm bunlarla dalga geçeceğiz. Şimdiye kadar yazılmış tüm kitapları
okumuş olan sen, bizim gibi iki kişinin
sadece arkadaş olarak devam ettiği ve hikayenin sonuna kadar birbirimizden teselli bulduğu
durumları bilmiyor musun?"

"Örnekler oldu, evet, çok az ve genel olarak
cesaret verici değil."

"Üç gün öncesine kadar başka hiçbir şey düşünmediğimizi ve
mükemmel bir şekilde memnun olduğumuzu biliyorsun. Hadi tüm bunlara bir hata diyelim,
yanlış yola girmek ve
önceki yerimize dönmek zorunda kalmak gibi. Hadi geri dönelim."

"Evet, geri dönelim. Seni daha fazla sıkmayacağım."

Bir anda her şey serin ve kuru bir havaya bürünmüştü. Bu sefer daha fazla
konuşamayacaklardı, bu açıktı. Ve
dizlerini kavramak, başını onun kucağına koymak ve
birbirlerine ait oldukları inancıyla sessizce içine
girmek, söylediği tüm mantıklı şeyleri
aptallığa dönüştürecek şekilde, rüyalar ve fanteziler dünyasının dışında yapılamazdı. Ayağa fırladı.

"Yani, bilirsin, Floransa'ya geri dönelim demek istedim. Korkarım ki artık zamanı geldi. En azından dağın eteğine varana kadar gün ışığı olmalı."

"Hadi, Geraldino?"

"Hiç de değil."

"Her zamanki gibi iyi arkadaş mıyız?"

"Kesinlikle."

"Ah, çok güzel bir gün geçirdim!" diye iç çekti, onun iki elinin yardımıyla ayağa kalkıp
elbisesini düzeltti. "Kesinlikle seninle
olmayı seviyorum!"

İstediği bir kadının önemsizliğiyle, onu
reddettiği için teselli etmek, yine de onu derinden sevdiğinden emin olmak için;
ve böylece ona en tatlı, en içten sevgiyle gözlerini çevirerek,
"Kesinlikle seninle olmayı seviyorum!" dedi.

* * * * *

Arabada sessizdiler, uzun günden yorgun düşmüş insanlar gibi,
konuşuyorlardı ve birbirlerinin hareketsiz kalmaya razı olduğundan eminlerdi.

Arabadaki iki genç de sessizdi. Atların artık gitmesi için
hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu; frenin sürtünmesi kanıttı onları geri tutma ihtiyacından ziyade. Sürücünün arkadaşı, uygun bir şekilde
Pilade, soğuk bir uykuyla kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu; ancak sürücü Angelo,
hızla azalan ışıkta güvenli bir iniş yapma sorumluluğuyla gözle görülür şekilde uyanıktı. _Signori_'nin gecikmesi nedeniyle,
tedbirli olandan daha geç yola çıkmışlardı.

Sonunda kestane ağaçlarının gölgesinden çıktıklarında ve
fren ne mutlu ki serbest bırakıldığında, akşam olmuştu. Gök kubbesi üzerlerine öylesine harika bir şekilde karanlık ve aydınlık bir dinginlik
veriyordu ki, arabanın arkasındaki signoriler ayaklarını öne doğru uzatmış, başlarını koltuğun arkasına dayamış bir şekilde rahatça onu seyretmek için kendilerini ayarladılar.

Böylece, yüksek meyve bahçeleri
duvarları arasından, diğer ucunda loş villalar, asmalarla süslenmiş zeytin ağaçlarının terasları, hepsi koyu gümüş mavisi olan selvi caddelerine açılan demir kapılardan geçerek parıldayan köylerden geçtiler ve gece gökyüzünün ters çevrilmiş
kadehinden başka hiçbir şeye bakmaya tenezzül etmediler.

Bunu bile, araya giren düşünceler ve imgeler için ikincil bir şekilde görmediler.

İkisinin de gözleri kocaman açılmıştı ve sabitliklerinde cennetin ışıkları
camlaşmıştı. Birinin yüzü, belirgin elmacık kemiğinde kırmızı bir lekeyle yanıyordu; Diğerinin yanakları, bir mucize eseri,
solgundu.

Aurora, büyük bir hayret, gurur ve mantıksız bir mutlulukla yükselmiş bir şekilde,
gelecek günleri, yakın yarınları, daha önce onu yanındaki yıldızlara bakan arkadaşına bağlayandan daha derin bir şefkatle
zengin düşünüyordu; nasıl olacağını düşündü,
akıllıca bir kararlılıkla ve Tanrı'nın yardımıyla, onların yolunu, onun sunduğundan daha güvenli ve daha uzun bir
mutluluğun yollarına yönlendirecekti.

"Bu oldukça gereksiz görünüyor--" genç sürücünün kulağına monoton, önemsiz bir sesin
barı olan
şeffaf karanlığın içinden geldi, "aylardır etrafınızda dolanıp durduğum
zaman, en donuk kişi için bile açık olması gereken, tasalı
bal sineği gibi, mırıldanmalarını gülün içinde saklama
isteğiyle doluyken, sana seni sevdiğimi söylemek bana neredeyse aptalca geliyor. Oysa aylardır, burnunu ayak izlerine koymuş, burnunu ayakkabına koyup ayaklarının dibine yatmaktan başka bir şey istemeyen bir köpek gibiydim."

Dürtüsel olarak elini aradı ve kendi elini içine itti. "Tek bir kelime daha etme, Gerald. İstediğini yapmaya cesaret edemiyorum, sadece cesaret edemiyorum.
Korkuyorum! Ve ben o kadar aptalım ki, şu anda ona
uzun bir görüşle olmaktan daha yakınım. Seni neredeyse her şey için yeterince seviyorum ve bunu biliyorsun, ama aklımı başıma almalıyım. Bu
yapılamaz - bir tazı bir çamur kaplumbağasına bağlı. Ne olduğumu biliyorum - küçümsemek istemiyorum Bayan Hawthorne - ve senin nasıl olduğunu
ve unutmama izin vermeyeceğim. Her şeyden önce kendimi düşünüyorum,
ama seni de düşünüyorum, canım oğlum. Bu gece bundan daha fazla bahsetme, Gerald, lütfen, yıldızlar böyle parlarken ve hava o kadar tatlı ki duyduğun tüm masallar mümkün görünüyor. Ayaklarımın
altında sağlam bir toprak olmasını istiyorum."

Gerald, bıyık bırakabilen herhangi bir yaratığın faydalanabileceği bir anın farkına varmayacak kadar doğru erkeksi kıvılcımdan yoksun değildi. Yapılacak şey, kollarını bir erkek gibi ona dolamak, başını bir çocuk gibi omzuna koymak ve onun onları böldüğünü söylediği engelleri yokmuş gibi ele almaktı. Gerald, hayatında yeterince sık, benzer şeyleri başarabilen, usta bir adam olmayı dilemişti. Ancak, bir anlık baskın ruh halinin yerini, belirsiz bir ruhsal hastalık almıştı. Güvensizlik, kendi karakterine, amaçlarına, yeteneğine, sağlığına ve kaderine karşı bir güvensizlik almıştı. Hayalleri, o gün ifade ettiği biçimi henüz yeni almıştı; onlara dönüşmemişti. Başarısızlığın bunaltıcı etkisi altında, önerilen birlikteliğin aceleci bir hata olmayacağından, kadının iddia ettiği kadar emin değildi. Hiçbir şey istememek, hiçbir şey istememek şeklindeki gri politikasına
geri dönmenin bilgeliğini gördü. Ağır
bir his
onu ele geçirdi; hiçbir hareket yapmadı.

Yaklaşan şehrin işaretleri giderek daha yoğun geldi; sokak lambaları
sık ve art arda gelmeye başladı. Aurora doğruldu ve
görünüşünü toparladı. Aydınlık ev cepheleri gökyüzünü
anlatılamaz yüksekliklere geri yansıttı. Gerald'ın zihninde tuttuğu bir konuşmayı duyması için yüksek sesle devam etti:

"Estelle, yaz için bir yere gitmemiz gerektiğini söylüyor, çünkü Floransa'da
çok
sıcakmış, öyle söylendi. Yüzme sezonu için
deniz kıyısında bir yer tutmayı düşünüyoruz. Bizi
ziyarete geleceksin, değil mi? Sonra, yaşadığım türden bir hayat yaşamaya oldukça yakın olduğumda, ne düşündüğümü
söyleyeyim. Sahip olduğum evden vazgeçip farklı bir tane alıp
bir çocuk hastanesi için düzenleyeceğim, tabii ki küçük bir tane, bütçeme uygun olacak şekilde, ve kendim işleteceğim ve hemşirelik işini elimden geldiğince yapacağım. Bir süredir bunu paramı harcamak ve karşılığında hiçbir şey elde etmek yerine yapılacak iyi bir şey olarak düşünüyordum. Küçük Dan için yapılacak bir şey olurdu, sanki o hiç
dünyadan geçmemişti. O zaman benim de senin gibi
benim de
işim olacak, Gerald. Ve böylece yaşamaya devam edeceğiz, her birimiz diğerinin
her şeyine çok meraklı. Ve sen beni görmeye geleceksin ve ben de seni görmeye gideceğim - eğer
istiyorsan refakatçi olarak, ancak bir stüdyonun uygunsuzluğa yol açmadan
ziyaret edilebileceğini anlıyorum ve-"

"Gelecek planlarının dışında beni bırakabilirsin. Seni
unutmak için gidiyorum."

"Ah, hayır, gitmiyorsun. Yarın beni görmeye geliyorsun. En geç
saat beşte, duydun mu?"

"Korkarım beni mazur görmen gerekecek."

"Hiçbir şey için kalbimi böyle kırmazsın, Gerald Fane! Bugünün
aptalca işlerinin biriktirdiği tüm ayları mahvetmesine
izin vermezsin! Sen o kadar da kötü değilsin. Sana her şeyin yoluna gireceğini ve
önceki gibi olacağını söylediğimde--"

Ama inatla kabul etmedi ve sık sık olduğu gibi yarı
oyun, yarı gerçek bir öfkeyle kavga ettiler, her biri diğerini bencil olarak adlandırdı.

Ama kapıda, ona verdiği gün için teşekkür etmek üzere ellerini tuttuğunda, gayet doğal bir şekilde "Yarına kadar," dedi ve o
büyük beyaz salonuna mutlu, parlayan bir yüzle girdi.

* * * * *

Yalnız hol lambasının yarı ışığında, merdivenlerin kıvrımlı yarıları arasındaki beyaz ve altın kapı,
aydınlatılmamış balo salonunun karanlığına açık duruyordu. Eşikte Estelle belirdi ve zili çalan hizmetçinin arka merdivenlerden aşağı indiği duyulana kadar kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu. Yorgun, sıkıntılı, solgun ve ciddi bir yüzle öne çıktı.

"Eh, sevindim "Geri döndün!" dedi, onu aramaktan vazgeçtiğini söylemek istercesine. Ve Aurora beklenmedik bir şekilde yaramaz, kaslı kollarını ona dolayıp nefesini
sıkmaya çalışırken, direnç spazmları arasında soluk soluğa kaldı: "Dur! Beni sakinleştirmeye çalışma! Şaka yapacak havamda değilim! Sana olabildiğince kızgınım!"

"Sen küçük tahta kalemi! Sen küçük limonata, sen!" dedi Aurora,
daha sert sıkarak, sonra aniden bıraktı.

"Komik olmak için havamda değilim, sen--seni ilçe fuarı ödül şımarığı! Yarı ölü
kadar endişelendim. Gece yarısına kadar, saat on bir buçukta neredeydin?"

"İğne yastığının üzerindeki notumu bulamadın mı? Bu sana
nerede olduğumu bildirdi."

"Bir kaza geçirmiş olman gerektiğini düşündüm, bu yüzden çok geç kalmışsındır ya da o genç adamla birlikte sonsuza dek gitmeye karar vermişsindir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hangisini tercih etmem gerektiğini,
sonunda senin için hangisinin daha iyi olacağını pek bilmiyordum."

"Bütün gün burada oturup bunun hakkında düşünüp endişelendiğini mi söylemek istiyorsun? Hayatında hiç bir erkekle faytona binmedin mi ve bu her zaman büyük bir dalışla mı sonlandı? Biliyorsun ki
sonlanmadı. Ay parıldarken Provincetown'dan Boston'a kadar at sürebilirsin ve hatta bir selam bile vermeyebilirsin."

"Nell, bildiğim bir şey var, o da benim azarlamam, uyarmam ve yalvarmamın, boynunu taş bir duvarın üzerine uzatmış yaşlı bir ineğin böğürmesi kadar işe yarayacağı. Ne düşündüğümü biliyorsun. Düşünmek için bolca zamanım oldu, orada karanlıkta aşağı yukarı yürüdüm; ve sen eve gelmeden çok önce aptal olmamaya ve seni etkilemeye çalışırken kendimi bir sıkıntıya sokmamaya karar verdim. Bu senin cenazen. Ne yapmayı seçtiğin beni ilgilendirmez. İçeri girdiğinde
söylediklerim ağzımdan kaçtı.--Uzak dur ve sana bakmama izin ver."

İsteği yaparken, arkadaşının daha kapsamlı bir görünümünü elde etmek için kendisi uzaklaştı.

Güneşin, dağların tatlılığı, kirlenmemiş
esintiler ve yüksekliklerin geniş perspektifleri, yıldızların aydınlattığı
eve dönüş yolculuğunun hayalleri, erkek aşkındaki zafer, Aurora'dan parlıyordu.
Taze güneş yanığı, dağınık saçları ve yumuşakça parlayan gözleriyle.
Estelle aniden ağlamak üzere olduğunu hissetti. Ama kaskatı kesildi.

"Eh, iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorsun, çılgın şey!"
dedi kuru bir şekilde. "Yerde oturacaksan en iyi elbiseni giymeni sağlayan ne? Her yerinde çimen lekeleri var. Ah, Nell," diye
eridi, "sen gezip dolaşırken, ben Leslie'nin bıraktığı bir gazete yüzünden neredeyse
kendimi hasta edecek kadar endişelendim. Geri dönüp
ne düşündüğünü görmek için can atıyordum."

"Bir gazete mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bir gazete. Yukarı gel. Masanın üstünde bıraktım. Leslie sabahın
öncesi aradı, ama ben dışarı çıkmıştım. Sonra öğleden sonra tekrar geldi, bu yüzden bunun özel bir şey olması gerektiğini biliyordum. Ama kendimi
onu görmeye ve ona Gerald Fane ile bütün gün gittiğini söylemeye getiremedim. Bu yüzden hizmetçiye ikimizin de dışarıda olduğunu söylemesini söyledim. Buradaki herkes
bunu yapar. Neyse, hizmetçi mesajımı iletirken
ben gidip terasta durdum. Böylece Leslie gitti, ama hizmetçiye bize vermesi için bu
İtalyanca gazeteyi bıraktı. Ve canım, --şimdi bayılma,--içinde seninle ilgili uzun bir parça var."

"Aman Tanrım! Benimle ilgili mi? Neden? Nerede?"

"İşte. İşaretlenmemiş ve Leslie'nin neden gazeteyi bıraktığını
keşfetmeye çalışırken en uzun süre uğraştım. İşaretli bir bölüm bulmak için her yerini
aradıktan sonra, bunun bir hata olduğunu ve sadece
taşımaktan yorulduğu için bıraktığını ve hizmetçinin
anlamadığını düşündüm. Ama sütun sütun gözden geçirince, sonunda Hawthorne kelimesini ve diğer isimleri gördüm. Makalenin başlığı '_Una Americana_'--'Bir
Amerikalı'--. Bana öyle geliyor ki, Nell, sanki senin
tüm hayatının tarihi orada basılmış olabilir."

"Toprak aşkına! Peki, bunu kim yapmış olabilir sence? Yeryüzünde
kim ne ister ki--"

"Bunun üzerinde kafa yorup durdum, ta ki bir anlam çıkarmaya çalışırken
tükenene kadar ve başım öfkeden ağrıyor. Ah,
başımı boş ver! Şimdi geri döndün, umurumda değil."

"Ve Fransızcan bunu çevirmene yardımcı olmuyor mu?"

"Evet, yardımcı oluyor--biraz. Bir sürü kelimeyi seçebiliyorum ve burada ve orada bütün bir cümle; ama bir türlü kavrayamadığım şey, bütünün ruhu, dostça mı yoksa değil mi."

"Sözlükle denedin mi? Sözlük nerede? Al,
bütün gece sürse bile onu seçeriz."

"Gerçekten de keşke bir sözlüğüm olsaydı. Benimki Fransızca-İngilizce. Clotilde'e İtalyanca-İngilizce mi yoksa İtalyanca-Fransızca mı olduğunu sordum ve o da
evet dedi, ama evde. Kışkırtıcı değil mi? Bunu ona
gösterip, seninle görüşmeden
önce bana tercüme etmesini kesinlikle
sağlamayacaktım."

"Rahatsız et!" dedi Aurora, düşünceli bir şekilde, gözleri gizemli yazıda.
Estelle, omuzunun üzerinden çarşafı inceleyerek yakınına oturdu. "_Elena_
Helen demek, değil mi? Sanırım öyle olmalı, çünkü buraya
Barton'dan önce geliyor. Eski adımı biliyorlar. Ve Bewick var--Bewick ve işte
Colorado. Her şeyi biliyorlar, yeterince hızlı. Bu bir
düşmanın işi; buna şüphe yok."

"Kimden bahsettiğini biliyorum."

"Elbette Charlie Hunt. Serseri! Solucan! Hamam böceği! Alçak, nankör,
patlak gözlü domuz!" Küfürler bununla da bitmedi. Yaklaşık
kırk saniye boyunca Aurora yayımlanamazdı. "Ama nasıl oldu da bunu başardı?" diye merak etti Estelle.

"Benim mektubumu açtıktan sonra, bu mektubu yazan kişiye
yazdı ve bilgi istedi."

"Dürüst olmak gerekirse, Nell, bence zamanı olmadı."

"Sanırım oldu--sadece zamanı. Çökmüş Iona bir kez olsun acele etti. Neyse,
umurumda değil!" Aurora kağıdı sıkıca katladı ve fırlattı. "Düşmanlar istediklerini yapabilirler; benim arkadaşlarım var. Eğer her şey
gerçekten olduğu gibi çıkarsa, korkacak hiçbir şeyim yok, sadece
çok tatsız olması dışında. Bana zarar verebilecek tek şey yalanlar ve onlara inanan insanlar. Floransa'da arkadaşlarım var. Ah, pek çok gerçek arkadaşım yok sanırım. Beni popüler yapan şey yol paramı ödemem, bunu
bilmeyecek kadar aptal değilim. Ama bazı gerçek arkadaşlarım var ve onların desteği benim kalışım olacak. Bir arkadaşım var--" Aurora'nın gözünde gurur ve aniden bir savaş ışığı parladı. "Bir arkadaşım var, eğer söz verirsem Charlie Hunt'ı bunun için öldürecek ya da onu adil bir şekilde ölüme
götürecek. Hat, Gerald Fane'in bana
hakaret ettiği için onu cezalandırmak için Charlie Hunt'ı düelloya çağıracağına inanıyorum. Ah, o da
yetiştirildiği İtalyanlar kadar iyi eskrim yapabiliyor. Stüdyosundaki eskrim kılıçlarını gördüm. Ama"--sakinleşti--"Ben böyle bir şeye
izin vermem. Bu saçma. Ben buna inanmıyorum."

Normalleşerek, gerçekliğin ışığına dönerek güldü.
"O da buna inanmıyor, sanırım."

BÖLÜM XXII

Ertesi gün erken gelen Leslie, gazete makalesini okudu ve serbest bir
çevirisini yaptı, şöyle:

* * * * *

Bir şey çok başarılı olduğunda, nadiren doğaldır; ve böylece şehrimizde bir _signora_ belirdiğinde, sarı saçlı, masmavi gözlü, narin, parlak güller tenli, kırmızı ve beyaz, adı aynı anda hem Aurora hem de _Albaspina_ idi, --Hawthorne-- şafak vaktinin çiçeksi karşılığı, şüphelerimiz olmalıydı. Hiç şüphemiz olmaması, şiirsel ve fazlasıyla uygun olan ismin taşıyıcısının ayık bir gerçekle
Elena Barton olarak adlandırıldığını öğrendiğimizde çok büyük bir şaşkınlık hissetmemizi engellemiyor. Daha güzel olan isim, masallarını canlandıran bir çocuk tarafından benimsendi; bir kadın, ne hayırseverliğin, ne sadakatin
ne de kutsal bir göreve bağlılığın üzüntüden ve
kötülüğün ölümcül iftiralarından uzak tutmayı başaramadığı bir geçmişten hayatını koparmak istediğinde hatırlandı ve tekrar benimsendi. _gentilissima_ kişisi, ne kadar kısa süre görülse de, uzun süre hatırlanmalıdır, bu kış yabancılar arasında en seçkin olanların toplandığı salonlarda buluşmaya alıştığımız, her hayır işinde adını en önde bulmaya alıştığımız, tembel ve ayrıcalıklı bir sınıfın sıradan bir üyesinin çok ötesinde bir saygınlığa sahiptir. Acıyı hafifletmek, Floransa'nın da yardımlarıyla her zaman açık ve hazır bulduğu o ellerin seçilmiş işi olmuştur. Aslında, Elena Barton'ın kaçmayı ve onu tanıdığımız _soave_ ve uyumlu isimle Çiçekler Şehri'ne sığınmayı seçtiği kara karmaşayı ortaya çıkaran şey, onların iyilikseverliğinin boyutuydu.

Hayatı birkaç yıl boyunca yüzünde çok kötü ve korkunç bir kanser olan yaşlı bir adamın bakımına adanmıştı. O, ona karşı bir kız çocuğunun rolünü o kadar mükemmel bir şekilde doldurmuştu ki, onun minnettarlığı
ölümünde onu, kanından olan çocuklarıyla birlikte servetinde eşit bir
paylaşımcı yaptı. Oradan, bir süre için Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletindeki Denver şehrini zehirli dumanlarla
dolduran Bewick _karşı_ Barton davası çıktı. Sayıları iki olan gerçek kızlar, talihsiz yaşlı adama karşı hiçbir evlat sevgisi göstermemiş, babalarının vasiyetini iptal etmeye çalışırken, _turpe_ veya kötü amaçlarına yardımcı olabilecek hiçbir şeyi yapmamış veya söylememiş, hatta sadık dadıların sadece babalarının _amante_'si olmadığını kanıtlamaya bile çalışmışlardır. [Bunun ne olduğunu tahmin edebilirsin, Aurora. Burada, şeyleri isimleriyle anma konusunda bizden çok daha basitler ve tüm konularda çok daha açık sözlüler], aynı zamanda oğlunun _amante'si, babanın atadığı servet payına ilişkin iddiasını destekleyen ailenin tek üyesi olmuşlardı. Olayda adalet yerini buldu, ancak çatışmadan yorgun ve bitkin bir kadın çıktı. Yaşamaktan gelen o zevki, kara kara iftiraların ve kemirgen kötü niyetinin, zafer kazanmasa bile, dürüst ve duyarlı bir doğayı yok edebileceğinden, biraz olsun geri kazanmak için ne yapmalı? Çocuklukta masalları canlandırmaya teşvik eden hayal gücü burada devreye girdi: Keder sahnesini
geride bırak, gemiye bin ve pruvayı turuncu ve mersin, altın mermerler ve şarap rengi gün batımları diyarına doğru çevir; ismini değiştir,
yeniden başla, fakirlerin sevmeyi öğrenmeleri ve son günlerine kadar dualarında konuşmaları gereken güzel bir unvan altında iyilik yap....

* * * * *

"Geri kalanı, canım Aurora, saf iltifat, ne benim konuşmam ne de senin duyman gerekir.
Okumayacağım."

"Eh, asla!" diye soludu Aurora. "Kim yaptı?"

"Başardık! Babam, Doktor Bewick, Carlo Guerra ve ben. Bunu
herkesten önce yaptık, size karşı olabilecek en kötü şeyi
açıklayan ve haklı çıkaran bir ışık altında ortaya koyduk. Kamuoyunun zihnini düzeltmek ve ona ne düşünmesi gerektiğini göstermek için elimizden geleni yaptık. Kamuoyunun zihninin ne olduğunu
biliyorsunuz. Canavarı hipnotize ettik, umarım; o da
eğilimini bizden aldı."

"Ama--"

"Böyleydi canım. Brenda'nın düğününden sonraki gün
Fontana'lardaydım,--o bir Bayan Andrews'du, bilirsin, Indianapolis'ten--ve Charlie de vardı, ve aynı şekilde Madam Sartorio da vardı, Albay Fontana'nın ilk evliliğinden olan yeğeni. Küçük bir grupla konuşuyorduk, sonra senin hakkında bir şey, ne olduğunu unuttum,
söylendi, Aurora. Charlie--nedenini düşünmek zor olurdu, tabii ki insan
burnunun altında olup biteni keskin bir şekilde sezemiyorsa--Charlie, bir tür parantez açarak, 'Bayan Hawthorne,
bu arada gerçek adı Helen Barton' diye sözümü kesti. Diğerleri doğal olarak şaşırdılar, ancak Madam Sartorio kedi gülümsemesini gizleyemedi. Bir an için hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilemedik ve Charlie, herkesten daha fazla şey bildiğini hissettiren bir tavırla devam etti--

"'Evet. Görünüşe göre bütün kış, Amerika'da Colorado denen bir yerde, _ünlü bir davanın_ kahramanı olarak, tabiri caizse, göğsümüzde ısınıyorduk.'"

"Bu benim için yeterliydi. Onu durdurdum.

"'Daha fazla konuşma, Charlie. Bayan Hawthorne hakkında bilmek istediğim tek şey,
kendisinin bana söylemek istediği şey,' ve konuşmanın
başka şeylere dönmesi konusunda ısrar ettim.

"Eve vardığımda anneme söyledim ve o da bana senin, Aurora'nın,
seni ilk tanıdığımızda ona itiraf ettiğin şeyi tekrarladı. Babama söyledik ve o akşam Doktor
Bewick veda etmek için geldiğinde danıştık ve bu
gazetede Carlo
Guerra'nın İtalyan gazetecilik lehçesiyle yazdığı sonucu bulabilirsiniz, onu yardıma çağırdık. Seni çok seviyor, Aurora; biliyor muydun? Seninle Antonia'da tanıştı. İşte bütün hikaye.
Charlie'den çok utanıyorum, canım ve onun için de üzgünüm.
İnsan ona asla özellikle iyi bir adam olarak bakmazdı, yine de ondan hoşlanırdı. Onu bir tür
sevgi için diskalifiye edecek hiçbir şey yapmamıştı ve hepimiz birlikte büyüdük." Leslie şaşkınlıkla alnını kırıştırdı. "Bir şekilde, sık sık söylediğimiz gibi, gerçek bir iç dünyası olmayan, sizi, sonuçta, ona birçok zevkin kaynağı olmuş, açık eviniz, akşam yemeği davetleriniz vb. ile hanımını memnun etmeye özen gösterecek kadar tutkunun hakimiyeti altında olan birini düşünmek ilginç. Bunu pek anlamıyorum."

"Onu boş ver!" Aurora onu bir kenara itti. "Umurumda değil. Ve sen
Tom'un yardım ettiğini söylüyorsun. Ve bana hiç söylemedi veya bana bununla ilgili tek bir kelime bile yazmadı. Bu sabah ondan bir mektup aldım. Eh, eh. Siz kesinlikle
aranızda kulağa hoş gelen bir hikaye
yaptınız. Ve ana gerçekler, mümkün olduğunca doğru;
olmadıklarını söyleyemem. Ama, ah, sevgili Leslie, bundan çok daha fazlası vardı. Sana söylemeliyim ki, bir
sahtekâr gibi hissetme. Çok zekisin; artık beni oldukça iyi tanıyorsun ve
sanırım, doğmamış bir bebekken masumken, kötü düşmanlar tarafından mahkemelerde sürüklendiğim için
beni mahvedebilecek o korkunç 'iyi hislerden' hiçbirinin bende olmadığını düşünüyorsun.
Düşmanlarım oldukça kötüydü; buna bağlı kalıyorum. Cora Bewick, garip bir dini öğrenmek için yurtdışında yaşıyor, o sırada nazik yaşlı babası evde ölüyordu ve o yeraltına girene kadar ona bir kez bile yaklaşmadı;
Idell Friebus, dezenfektanların kokusundan iğrenerek
burun buruşukluğu dışında odasına hiç girmedi--ya da ona iğrenme, ki bu çok da belli değildi. Çok iyi bir çift kız oldular. Ama vasiyet için kavga etmeye gelince, Bewick tarafındaki avukatlar
benim yerimde yaşlı adamın hemşiresi olarak
olabilecek
mükemmel derecede asil bir kadının ne yapacağını açıkladılar. Ve avukatlarım
bu idealle uyuşmayan her şeyin karanlıkta kalması gerektiğini,
aksi takdirde kamuoyunun hislerinin bize karşı olacağını savundular. Bunu çok
iğrenç yapan şey buydu--rol yapmak, bundan kaçınmak ve diğerini uzak tutmak.
Ne derlerse desinler, bu yalan söylemek anlamına geliyordu. Ama bana, avukatımın bana söylediği gibi yapmazsam, sonucun
en kötü yalan olacağını söylediler. Suçlandığım haksız etkiden suçlu bulunmalı ve bu pazarlıkta parayı kaybetmeliydim. Bu yüzden kaçamak cevaplar vermek,
karıştırmak ve yanıltmak zorundaydım... Ve gerçeği söylemek için yemin altındaydım! Hala bunun düşüncesiyle hasta olup olmadığımı veya bunu unutmak isteyip istemediğimi merak etmene gerek yok. Gerçek şu ki, Yargıcın bana parasının dörtte birini bırakmayı planladığını önceden _biliyordum_ ve çok mutluydum. Bununla 
övünüyordum. Kötü kızlarını ve zavallı, küçük, zavallı damadını içine
atacağı öfkeyi hayal etmeyi seviyordum. Ayrıca, parayı alacağımı düşünmekten çok mutluydum. Açıkça istiyordum, istiyordum. Belki de gerçek bir asil kadın istemezdi. Belki de aşağılanmış bir doğayı gösteriyordu. Eh, durum buydu. Bazen bundan
utanmaya meyilli hissediyorum ama çoğunlukla hissetmiyorum. Bir kere, o zamanlar ve şimdi de öyle hissediyorum ki, o parayı onun kötü kalpli kızlarından çok daha fazla hak ediyordum. Yargıç Bewick'e teselli veriyordum. Parayı kazandığımı
söylemeyeceğim, çok fazlaydı: ama zavallı adama baktığım birkaç saat oldu, bana öyle geldi ki bir hemşire hastanın ödeyebileceği her şeyi kazanmaya oldukça yakındı. Yine de, eğer bir kuruşu bile olmasaydı, yaşlı çocuk için yaptığımı yapardım, ona kendi babam kadar saygı duyuyordum ve oğluna çok şey borçlu olduğumu hissediyordum. Sonra oğluna, doktora. Cora'nın evde hizmetçi olarak tutulan yaşlı hemşiresi, işe yaramaz hale gelmiş olmasına rağmen, mahkemede Tom ve beni böyle bir saatte, böyle bir yerde öpüşürken gördüğünü söylediğinde yalan söylese de, gerçek şu ki ben farklı zamanlarda Tom'u öpmüştüm. Bir erkeği öpmenin sana neden
doğru göründüğünü, bir başkasını öpmeninse
çok tuhaf bir şey olduğunu anlayamıyorsun. Tom uzun süre uzakta kaldığında, geri döndüğünde onu her zaman öptüm; ikimiz için de doğal görünüyordu. Ama orada
mahkemede sanki böyle ahlaksız bir eylemde bulunacak kadar alçalmamış gibi görünmeye çalışmak zorundaydım, ayrıca
yaşlı adamın beni kendi çocuklarıyla birlikte mirasçı yapma fikri olduğunu bilseydim, bunu durdurmak için tüm sinirlerimi zorlardım, gerekirse onu engellememe yardım etmeleri için hepsini çağırırdım. Pshaw! Bunun saçmalığı şimdi midemi bulandırıyor. Leslie, kararım şu ki, bir davadan
_temiz_ çıkamazsın. Hayatımdan o sayfayı çıkarmak için çok şey verirdim."

Geçmişin gölgeleriyle dolu Aurora'nın gözleri ve gamzeleri silinmiş yüzü Leslie için neredeyse yabancıydı. Ahlaki yapısıyla ezilen Aurora, Leslie'nin zihninde taşıdığı yönlerin bileşimini
değiştirecek ve büyütecek bir görüntü verdi.

"Hadi, bunu düşünmeyi bırak!" dedi Estelle. "Her zaman kendini
çok yoruyorsun."

"Benim böyle parlak ve erken gelmemin amacı," Leslie çevikçe bir
dikkat dağıtmayı başardı, "tahmin ettiğin gibi, seni dışarı çıkabilmenden önce yakalamaktı. Annem, sevgili hanımlar, öğle yemeğine kadar bana eşlik etmenizi istiyor - Aurora, toplumun o özel direklerini bir araya topladığı ve Charlie'nin ektiği tohumlardan filizlenebilecek her türlü küçük ot benzeri dedikoduyu küçümsemenize neden olacak zafer dolu bir öğle yemeği. Hepsini az çok tanıyorsunuz, her biriyle bir şekilde iyilikseverlik içinde ilişki kurmuşsunuz. Bunu daha doğru bir şekilde şöyle tanımlayabilirim: her birinin en sevdiği hayır kurumuna büyük miktarda bağışta bulunmuşsunuz. Çok da hayranlık uyandıran bir dünya değil--"
Leslie'nin genç yüzü, bazen yaşlı beyefendileri çok eğlendiren dünyayı tanıdığına dair o küçük havayı takındı, "bencil bir toplum, komşusuna karşı kötülüğe inanmaya yatkın değil veya korkarım ki hiç hoşnut değil ve her zaman dönüp favorilerini parçalamaya meyilli değil. Ama gerçekten yazık olurdu, Aurora, yaptığın gibi, para ve gülümsemeler, buketler ve ziyafetler ve güneş ışınları, iyi niyet ve bebek çorapları ve örme battaniyeler döküp de saldırıya uğradığında ayağa kalkıp, 'Hayır. Bu durumda bir istisna yapılmalı. Hepimiz satın alındık!' demeseydi."

Gözleri kocaman açılmış, biriken, yanakları giderek daha da kızaran Aurora, başını sertçe çevirdi ve düşmemek veya görülmemek için iki anlaşılmaz gözyaşının onu yarı kör ettiğini fark etti.

Onun görüntüsü, enfeksiyon yoluyla diğer kadınların gözlerini ıslattı.

Estelle, duygusal sessizlikten hızlı bir çıkış yolu aradı.

"Nell," dedi, çatlak bir sesle de olsa, "eğer öğle yemeğine çıkacaksak, sanırım giyinmemiz gerekiyor. Hadi, çocuk, en iyi
önlüğünüzü ve yorganınızı giyin."

"Ah, en iyi önlüğüm ve yorganım!" diye haykırdı Aurora. "Bu sabah temizlikçiye gönderildi, arkası yeşil lekelerle dolu!"

* * * * *

Leslie buna zafer yemeği demeseydi, gül mevsiminde diğer kadınların öğle yemeklerinden çok farklı görünmeyebilirdi. Ancak Leslie, bunun içinde şiirsel adaletin gerçekleştiği, biraz klişeleşmiş eski moda bir romantizmin tadını buldu.
Bayan Foss, bunun daha basit fikirli organizatörü, bunu kendisinin seviyeye yükseldiği, kaderin
avucuna doğru kartları koyduğu ve en azından iyi ev hanımlarının küçük zaferleriyle aynı seviyede bir etkinlik yarattığı bir fırsat olarak hatırlaması gerektiğini hissetti.
Kocalarının şirketinin başkanı bir gece
açılmış bir şekilde
evlerine geldi ve muhteşem bir övgüyle
eğlendi.

şölenin kahramanı, anlatılamayacak kadar
heyecan verici, görkemli ve unutulmaz bir olay olduğunu söylemeye gerek yok. Aurora kendini neredeyse hiç tanımıyordu, o kadar
çok ilgi ve nezaketin nesnesiydi. Mallarının yarısını
fakirlere verme havasındaydı. Ev sahibi ayağa kalkıp küçük bir konuşma yaptıktan sonra, Aurora beklenmedik bir şekilde kendi kendine ve sanki
ilham almış gibi, anında kendi kendine yazdığı küçük bir konuşmayla karşılık verdi. Sonunda masanın etrafındaki el çırpmalarıyla boğuldu.
Aurora sanki bir peri masalında yaşıyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Eve vardığında saat beşi geçtiği için Gerald'ın onu beklediğinden emindi.
Bütün gün boyunca onunla birlikte olma anını ve ona her şeyi anlatmayı tatlı bir heyecanla beklemişti.

Çocukken bile onu veya ondan herhangi bir kelimeyi bulamayınca hatırladığından daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.
Yarım saatten fazla gecikmesine izin vermeden bir çizgi çekip
arabacıyı evine gönderdi.

Adam, Giovanna'dan aldığı, _signorino_'nun Leghorn'a gittiği yönündeki
kısa bilgilerden başka hiçbir şeyle geri döndü.

"Eh, işte güzel bir merhaba!" diye düşündü Aurora, şaşkınlıktan ve
yaralanmanın acısıyla. "Onu her reddettiğimde, günlerce
uzak kalmak için böyle gidiyorsa, ne yapacağım?"

XXIII. BÖLÜM

"Eğer böyle olacaksa ve bunu önceden biliyorsam, duygularımı daha iyi gözetirdim," dedi Aurora kendi kendine,
Gerald'ın Leghorn'da, şüphesiz, onu unutmak için iradesini
çalışmaya verdiği zamanı düşünerek.

Bu düşüncenin büyük, keskin dikeninin yanı sıra,
küçük, yalnızca rahatsız edici bir dikenle de rahatsız oluyordu: Gerald'ın bilgisi,
Vincent'ın, Tanrı'nın o ikna edici genç adamının, imgelere boyun eğen ve Papa'ya inanan
etkisine bu kadar yakından maruz kalmıştı. Her yorucu
günün sonunda, bir yirmi dört saat daha, yukarıdan gelen bir güçle, Gerald'a yazma isteğini
atabildiği için şükrediyordu.

Bu dokuz gün boyunca devam etti - bir mucizenin sıradan bir şeye dönüşmesi veya bir skandalın sohbetteki önemli yerini kaybetmesi için gereken dokuz gün. Sonra, bir zamanlar tatlı bir şekilde alışılmış bir şekilde, kapıya vuruldu, bir hizmetçinin girişi ve "_C'e il
signorino_" duyurusu.

Aurora bir saniyeliğine ya kelimelerin önemini kavrayamadı
ya da duyularına güvenmedi. Şöyle sordu:

"Ne _signorino_? _Signorino_ Ne?"

"Geri dönen _signorino_," dedi hizmetçi, yabancı ismi hemen hatırlayamadı. Ve eğer metresinden bu kadar uzak birinin ten rengine ilgi duymuş olsaydı, onun klasik bir
gün doğumunun rengine büründüğünü görebilirdi.

Aurora merdivenlerden aşağı inerken, "Nerede kaldın bu kadar uzun zamandır, yani?" gibi gürültülü bir sitem dolu selamlama fikrini reddetti. Ya da "Sen oldukça yabancısın." gibi soğuk ve keskin bir ifade. Arkadaşının özgürlüğüne, açıkça ona bıraktıktan sonra, iyi bir insan gibi davranmaya ve saygı göstermeye karar verdi.

Evin hizmetini yapan İtalyanlar, kendi uygunluk fikirlerine göre düzenlediler ve bu sıcak öğleden sonra, oturma odası yumuşak renkli alacakaranlıktaydı, İran panjurları
kapanmıştı ve alt panelleri, günün beyazlığından biraz içeri girmesi için biraz dışarı itilmişti.

Gerald, biraz solgun olsa da, oldukça sakin bir şekilde duruyordu, uygun bir
ibadetçi gibi, bir buket tutuyordu -tatlı beyaz çit güllerinden oluşan yıldızlı bir avuç- Aurora içeri girer girmez, bunları ona o sabah Castel di Poggio yakınlarındaki kırsalda topladığını söyledi.

Aurora'nın neşeli anlayışına göre, toplantı harika bir şekilde geçti. O, hoş, rahat bir tonla ve kendi İngilizcesiyle,

"Demek geri döndün. Seni tekrar görmek çok güzel. Ne kadar da iyi görünüyorsun. Bir değişikliğin sana iyi geleceğinden emindim."

Ve Gerald evet dedi, deniz havası toniğini bulmuştu. John'larla kalıyordu, Vincent'ın annesi Leghorn'da yaşıyordu. Biraz çalışmıştı, birkaç çizim yapmıştı. Konudan uzaklaşarak, ona getirdiği önemsiz bir hediyeden bahsetti ve sunak için tütsü taneleri içermesi amaçlanan, iki menteşeli kapaklı küçük bir pirinç kap çıkardı. Bunu
bir antikacı dükkanında bulduğunu ve yüzüklerini
içine atmak için hoşuna gidebileceğini düşündüğünü söyledi; gece çıkardığını varsaydı.
Şekli ona sıradan bir zarafetten daha fazlasına sahipmiş gibi geldi.

Aurora buna sevimli diyordu ve ona vermesini de tatlı buluyordu.
Sanki bir izleyici kitlesinin yararına en sıradan
arkadaşlarmış gibi
görünüyorlardı.

Ve bu arada her biri, kalpleri ve kafaları gizlice hafifçe delirmiş bir şekilde, bir mucizeyi düşünüyordu. Uzun ayrılık--onlar için uzun olmuştu--ikisi için de diğerinin taze bir izlenimini edinme kapasitesinin bir kısmını yeniden yaratmıştı. Aurora için harika olan şey, bu seçimin, entelektüel kaşıyla (Gerald'ın kaşı için kullandığı sıfat buydu) diğerlerinden farklı olması, hepsi de onlardan üstün olmasıydı, her özelliğinde, ruh halinde veya kelimesinde bulunan tarif edilemez hayranlık, dünyada sahipsiz ve bağlı olmadan dolaşıyor olmalıydı, eğer isterse bunu kabul edebilirdi. Kabul etmesi gerekiyordu! Baş döndürücüydü.

Ve onun için harika olan şey, bir ruhun o cömert tapınağını, hayatın ışıltısıyla, gizemli bir şeyin zengin payını, en eski insanların evler inşa etmelerini sağlayan şeyi, rahatlık ve sıcaklık hediyelerini, çok büyük olanını, seyretmekti - harika olan, onu fethetmeye cesaret etmiş olması, bunu yapmaya devam edeceği bir şey olarak kendine koymuş olmasıydı - ta ki - bunu yapana kadar, o, cılız, teşviklerden yoksun, hafif.

İkisi de, şüphesiz, gözlerin üzerinde bir değişimin meydana geldiği
kapılardan geçmişlerdi ve içeri girenler birbirlerini hayret etme kapasitesini bir coşkuya yükselten niteliklerle donatılmış olarak
görürler: bu kadar büyüleyici güzellik, bu kadar sevimlilik, inanılacak gibi değil!... Gözlerin yalnızca bu büyünün etkisi altındayken mi gerçekten gördüğü, yoksa o zaman yanılsamanın onları diğer zamanlardan daha fazla
aptalca mı yaptığı asla belirlenemez.

Eğer Aurora'ya olan hisleri konusunda analitik olsaydı, diğer konularda olduğu gibi
ve kendi kendine bu kadını altın bir dönüştürücü ışıkta gördüğünü söyleseydi, çünkü ona ilkel bir şekilde aşıktı --yani, et ve kanın belirsiz yakınlıkları, onun erdemlerinin yarattığı saygıyla birleşerek onu parmak ucunun dokunuşuyla mucizevi bir şekilde yakabilen bir mum haline getirmişti-- bunu, bağlılığının dibinde kutsanmış ve aşağılık bir sır olarak hissetmezdi.

Küçük tütsülük konusunu hallettikten sonra yaptıkları gibi havadan bahsederken; ve sonrasında, Livorno'dan ve Aurora'nın yaz tatili için seçmek zorunda olduğu çeşitli sahil yerlerinden bahsederken, aralarında son derece derin bir sohbet
geçiyordu ki bunu anlatmanın yanlış olmayacağını düşünüyoruz,
çünkü şeylerin doğası gereği bu durumda yüksek sesle söyleyecekleri kelimeler, birbirlerine sadece yakınlık yoluyla hissedecekleri ve bir dereceye kadar iletecekleri şeylerle karşılaştırıldığında yetersiz ve renksiz kalacaktır.

"Ey Aurora," diye fısıldadı Gerald, her zamanki halinden çok da uzak olmayan bir yere bakarken, Leghorn'dan sadece üç mil uzaklıktaki deniz kıyısındaki Ardenza'nın çok güzel bir yer olduğunu söyledi, "Aurora, sen sıcaklıksın, sen barınaksın, sen dinlenmesin. Yalnızlığın umutsuz soğuğundan içeri girmeme izin verdiğin ve büyük
yüreğinde kendimi ısıtmama izin verdiğin sürece ne ocağım ne de evim var. Görmelisin ki, sevgili kadın, minnettarlığım seni
mutlu edecek. İlahi doğa, seni öyle yarattı ki, benim sevgim seninkini
ateşleyecek. Ve elini benimkine uzattığında, senin asla benim olmadan bulamayacağın, bizim için menekşeli, büyülü yollar bulacağım, ne de kendim için. Bana karşı hiçbir küçük kalkan koyma,
Aurora; benimle hiçbir küçük mızrakla savaşma, çünkü ben gerçekten de ılık bahar akşamlarında hayatının
eksik olduğunu hissettiğin ve nedenini bilmediğin
zamanlarda beklediğin o misafirim. "

Ve Aurora, yüzüklerini mekanik bir şekilde çıkarıp pirinç hazneye
taktıktan sonra çıkarıp tekrar parmaklarına takarken, gevezelik ederken, Antiniano'daki döşenmiş bir villanın avantajlarını, Leslie'nin birkaç İtalyan arkadaşının onu kiralamak istemesi nedeniyle tercih edilmesi gerektiğini anlatırken, en derinlerinde Gerald'ın en derinlerine
konuşuyordu. Göğsünün içindeki neredeyse hiç farkında olmayan anlamlar, sanki havadaki bir uzantısıymış gibi, sisli bir gecede ayın etrafındaki haleye
benziyordu; ve bu atomize edilmiş ışıltının bir dili vardı, şöyle diyordu: "Ah, başını istediği yere çekmek için! Seni ısıtmak ve rahatlatmak için! Sana ihtiyacın olan her şey olmak için! Sana yaslanıyorum, her kıvrımlı sırımla sana bir asma gibi sarılıyorum. Ama senden çok korkuyorum! Çok korkuyorum! Ben sıradanım, sen en iyi, kilden. Bana
bu kadar
güç verecek bir ele nasıl verebilirim? Eğer buna cesaret edersem,
seni mutlu edemediğimi, hayal kırıklığının
benim kalbimi kırdığını ve trajedimin hayatını mahvedebileceğini görürüm. Ama şunu bil,
Gerald, çok mutsuz olduğum için bana daha da değerli olan, hayatımın sensiz devam edebileceği hiçbir şey bana seninle birlikte fakir bir işçinin tavan arasında, yağan kar altında ve benim seni eve götürmem kadar güzel görünmezdi!"

İki ruh böyle titrerken ve birbirlerine doğru çekilirken, birbirlerinin ışığında yıkanırken, yüzeyde gerçekleşen şeyin ne ölçüde farklı ve aşağı olduğunu;
söylenen sözlerin ve yapılan eylemlerin düşüncede ne ölçüde terk edildiğini, bir tarafta titrek bir ihtiyatla nöbet tutarken,
diğer tarafta da beceriksizce cesur olmaya çalışan acınası bir çekingenlikle yer değiştirdiğini göstermek neredeyse utanç verici.

Kapıdan duyulan, bu iki meraklı sevgili arasında, ön hazırlıkları tamamlayıp Vallombrosa'daki günün ardından ayrıldıkları noktaya geldiklerinde yaşanan sahne, özellikle mor ve şiir; çünkü o zaman Aurora'nın gözlerindeki yumuşak ışık görülmezdi, Gerald'ın gözlerindeki derin parıltı da, bir sayı attığında kendini hedefe daha yakın hissettiğinde.

"Şimdi, seni böyle kaçmaya iten ne, bilmek istiyorum," diye sordu Aurora, gerçek arkadaşlar ve samimi anlar için sakladığı akıcı Amerikancasıyla, "beni kapıda bıraktığında, 'Yarına kadar hoşça kalın' dedikten sonra?"

"Birçok sebebim vardı, hepsi basitti," diye cevapladı, göz ucuyla bir faun bakışı yukarı bakarak, ifadesini izliyordu. "Öncelikle, o gazete makalesinden kaçmak istedim - korkunç! - ta ki
duyduğumda bununla ilgili herhangi bir referansın tehlikesi büyük ölçüde azalıncaya kadar. Sonra, kendimi
toplamam için hafif bir doğal ihtiyaç dışında, nezaket gereği tekrar seninle evlenme konusunu konuşmadan önce biraz zaman geçmesi gerektiğini hissettim. İnsan kendini sıkıcı biri haline getirmekten çekinir. Bu nedenle seni görmemek daha iyi olurdu ve seni görmemek için de
şehirde olmamak daha iyi olurdu. Son olarak, Auroretta, senin yokluğundan benim çekmem gerekenin en küçük bir kısmını çekmeni
sağlamak gibi cehennemi bir hırs tasarladım."

"Tek kelime etme! Seni o kadar özledim ki kemiklerim oyulmuş gibi hissettim!"

"O zaman, sevgilim, bana geçen gün aynı soruya verdiğin cevaptan daha nazik bir cevabın yoksa, kendine hazırladığın acıları düşün. Hayır demen için verdiğin tüm sebepler, benim hakkımda kötü bir fikre dayanan çok kötü sebeplerdi. Reddini son olarak kabul edemem, görmüyor musun, önce seni en azından beni bir balık veya çamur kaplumbağası olarak düşünmenin ve bana büyük şeyleri küçük şeylerle, küçük şeyleri büyük şeylerle karıştırmama yol açabilecek bir zeka eksikliği atfetmenin yanlış olduğuna ikna ettiğimden emin olmadan."

"Ah, Gerald, denemeye devam etmemelisin! Keşke etmesen! Hayır! Daha fazla konuşma!" diye yalvardı zayıf bir ızdırapla. "Kalan azıcık sağduyuma
karşı
vurmaya devam etmemelisin. "

"Sağduyu! Sana bundan bahsetmeni tavsiye ediyorum!" alay eder gibi yaptı,
onun sefaletiyle şaşırtıcı bir şekilde güçlenmişti. "Sağduyu, iyi adın için makul bir endişeyle temsil edildiğinde,
benimle olabildiğince çabuk bir nişana girmeni sağlamalıdır. Dün istasyondan eve dönerken sokakta sevgili Doktor Batoni ile karşılaştım ve o da bana
sevimli _fidanzata_mın veya nişanlımın nasıl olduğunu sordu. Benim için zor bir an oldu, çünkü bana _senin_ ona senin o olduğunu söylediğini söyledi."

"Ona böyle bir şey söylemedim! Fransızca olarak senin arkadaşın olduğumu söyledim."

"Bir arkadaş, Fransızca olarak, çok şey ifade edebilir. Ününü kurtar canım;
sana bir şans veriyorum."

"Ne saçmalık! Ona Fransızca olarak, seninle ilgilenmek için orada olduğumu, çünkü senin arkadaşın olduğumu olabildiğince iyi anlattım."

"Umutsuzca tehlikeye atılmışsın. Bana bak, seni düzelteceğim."

"Gerald, ben öyle bir şey yapmayacağım."

"Ah, önyargılarının sağlam olduğunu görüyorum. Geldiğimde bundan korkuyordum." Hafifmeşreplik maskesi bir anlığına kaydı; derin hisler sesini belirsizleştirdi. "Ben onları yıkıp seni yıkımlarının üstünden tutabilecek kadar dayanıklı ve usta bir adam değilim, Aurora. Ama beni bir umuda çok sadık bulacaksın - ki, şimdi vazgeçmek cesaretimden bekleyebileceğimin ötesinde olurdu." Blöf yapmaya devam etti. "Vincent'a yarın dönüşümü bekleyebileceğini söyledim."

"Hayır, efendim!" dedi canlı ve açık sözlü bir şekilde. "Eğer elimden gelirse Leghorn'a geri dönmeyeceksin! Benim--benim bir planım var."

"Bir planın mı var? Yüzünden korktuğum kadarıyla iyi bir plan değil. Çok
şüpheli görünüyorsun."

"Belki de iyi bir şey değil, ama görebildiğim tek yol bu. Dinle."
Ellerine baktı ve onu bekletti. "Geçen kış bir akşam, bir partide genç bir İtalyan deniz subayı, pembe bir kağıt fenerin altında, diğerlerinden uzakta, yeşil bir çardakta benimle konuşmaya başladı. Sanırım
atmosferdeki bir şey, aşk ilişkilerini biriyle konuşmak istemesine neden oldu ve birbirimizi pek tanımasak da beni seçti. Bana, bir Amerikalı kıza çok aşık olduğunu ama
evlenmek için paraları veya bir gün evlenme umutları olmadığını söyledi - ilk başta Brenda ve Manlio gibi. Yine de birbirlerinden ayrı kalamadılar ve bu yüzden nişanlandılar, çünkü nişanın olması gerektiği gibi bitmeyeceğini biliyorlardı. Bu şekilde birbirlerini istedikleri kadar görebiliyor ve kimse yorum yapmadan
birlikte görülebiliyorlardı. Ve sonra eve gitmek zorunda kaldığında ve bitmesi gerektiğinde, bu sadece bozulmuş bir nişan gibi görünüyordu."

"Ve sen öneriyorsun--"

"Deneyebiliriz, Gerald. Sonra eğer işe yaramazsa, eğer sürekli olarak senin hassasiyetlerini
çileden çıkardığımı ve senin de benim duygularımı incittiğini
görürsem,
bu işi bitiririz. Her durumda, kendimize aptallığımızı
anlamak için bolca zaman veririz. Ve sen, zamanı geldiğinde
bir kuzu gibi, hoş bir yüzle, bana karşı hiçbir şey biriktirmeden gideceğine söz verirsin. Şimdi, bunun uzun, _uzun_ bir nişanlılık olması gerektiğine karar ver--eğer tövbe edip bir hafta içinde bozmazsak. Ama
çok muhtemel göründüğü için, bunu diğerlerine hemen söylemeyelim, Gerald; hayır, en azından bir hafta veya on gün için."

"Aurora'ya hayran kaldım, bu kesinlikle senin gibi iyi yetiştirilmiş güzel bir hanımdan gelen
en ahlaksız teklif!" diye haykırdı Gerald, uygun bir heyecanla. Ama yine de, onun sınırlamaları öyleydi ki,
içindeki zonklayan ateşle, inanılmaz sevincinin enginliğiyle orantılı hiçbir şey,
dışında belirmiyordu, sadece yüzünün yumuşamış çizgileri ona daha genç bir görünüm veriyordu ve soğuk renkli gözleri, içsel ışığın belli belirsiz bir tanıklığını yansıtıyordu. "Tereddüt etmeden
kabul ediyorum. Ne istersen söz veriyorum. Bu andan itibaren
biz _fidanzati_'yiz, o zaman. Ve, benim mübarek Auroretta'm, isim takmada
bu kadar usta olan sen, hizmetkarının izniyle,
kendini ondan kurtarmayı başardığın gün
aklına gelebilecek, tarifsiz bir gafın göstergesi olan
tüm isimleri ona takabilirsin!"

Daha birçok şey söylendi, kayda değer değil. Ama sonunda dindar bir sessizlik hüküm sürdü. Alacakaranlık odada, bir zamanlar gözlerini kapattığı tüm kötü resimler ve önemsiz süslemelerle,
gözlerini kapatmak için, Gerald şimdi tekrar kapattı ve Aurora'nın omzunu yanağının altında hissetmenin verdiği coşkuya daha mükemmel bir şekilde
odaklandı.

XXIV. BÖLÜM

Bu yumuşak ve parlak Haziran sabahında Leslie için kapıyı açan hizmetçi, onu kabul etmeye alışkın olduğundan, onun sorusunu nazikçe bekledi, "Hanımlar evde mi?"

"_Signorina_ _salottino_'da," dedi.
Leslie, esas olarak görmeye geldiği kişinin dışarıda olduğunu bundan anladı. Aslında önemli değildi, çünkü bekleyecek zamanı vardı. Aurora'nın öğle yemeği için geri dönmesi muhtemeldi.

Adamı küçük bir el hareketiyle görevden aldı,
"Beni duyurmaktan çekinmeyin!" ve adımlarını yarı açık duran uzun beyaz ve altın kapıya doğru yöneltti.

Oraya giderken yerden küçük bir bahçe mendili aldı.

Balo salonu ona çok geniş, çok boş, neredeyse sadece ışıltılı avizelerle döşenmiş, bugün her bir sarkıtı yeşil, çiçekli ve güneşle yıkanmış dış mekanın yansımalarıyla neşeliydi.

_Salottino_'ya doğru döndü, uzaktan Estelle'in yukarıdaki en sevdiği kırmızı ve yeşil oturma odasına
nasıl tercih ettiğini merak etti. _Salottino_ bir parti devam ederken işe yarıyordu, ama oturup nakış işlemek veya Fransızca çalışmak için tüm o sevgi çeşmeleriyle çevrili olmak...

Keskin bir havlama sesi, ayaklı küçük beyaz bir paspasın _Salottino_ kapısından dışarı düşmesini önceledi. Leslie'yi tanıdıktan sonra, bu büyük bir
sevincin ifadesini ifade eden
evrimler gerçekleştirdi.

Estelle kimin orada olduğunu görmek için öne çıktığında, heyecanlı küçük ipek kıvrımı okşamak için durmuştu.

Kadınlar neşeli günaydınlarla,
Leslie'nin benimsediği ve Estelle'in boyun eğdiği,
sadece yanakların dokunuşu ve dudakların havayı öpmesiyle gerçekleşen yabancı selamını paylaştılar.

Konuşmak için rokoko kanepeye oturdular, Leslie, gözleri hızlı,
Estelle'e o alışılmadık havayı,
hayır, tarif edilemez bir havayı
veren şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Heyecanın bir payı vardı ve muhtemelen
üzüntü ve neredeyse öyle görünüyordu ki, coşku. Bununla ilgili en önemli şey,
ancak, bunu gizlemeye çalışmasıydı; elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama
doğal görünmek için en iyisi bile değildi. Leslie nezaketle onun başarılı olduğunu düşünmesine izin verdi ve hemen erken çağrısının
nedenine değindi.

"Gerçekten, Estelle, Antiniano'daki villanın Aurora'ya uygun olacağını düşünüyorum.
Sana gelince, eminim canım, bayılacaksın.
Biraz sıradan ama denize çok güzel bir manzarası var,
ayrıca çok güzel bir bahçesi var. Elbette bazı kolaylıkları yok,
ama o zaman, bir İtalyan villasından beklememelisin. Dün Madam
Rossi'yi gördüm ve Antiniano'ya gidip kendiniz görmenizi istediğini söyledi. Emin olun çok memnun kalacaksınız. Bir
talebinde bulunacaktı: Köylü ailesinin evinin küçük köşesinde, sizin yolunuza en ufak bir engel olmayacak şekilde kalmasına izin verilmesi ve sonra da küçük eşeğin ahırda kalmasına izin verilmesi. Ama karşılığında onu kullanabilirsin, dedi."

"Ona binmek mi?"

"Evet, ya da onu koşum altına al. Ülke için, neden olmasın canım? Onlar çok
güçlü küçük hayvanlar."

Estelle gülmeye başladı, muhtemelen Aurora'nın eşek sırtındaki resmine, ya da kendi kendine, onları bir eşek arabasına çekilmiş
görüntüsünün kırsalı canlandırmasına. Leslie onun neşesine katıldı,
ama azarlayıcı bir şekilde ve Estelle'in kahkahasındaki bir notadan uyarılarak,
sinirli bir kahkahaya dönüşen kahkahasını şüpheyle izledi. Bir eliyle gözlerini kapattığını ve diğer eliyle boş yere cebini yokladığını gördü. Ağlıyordu. Leslie yerde bulunan küçük mendili uzattı ve o zaman aynı gün daha önce kurumuş gözyaşları olduğunu anladı. Nazikçe sessizce bekledi, sadece arkadaşının elinin üzerine bir başsağlığı eli koydu. "Sana şunu da söyleyeyim," diye atıldı Estelle, ağlama krizi konuşmasına izin verdiğinde, "Aurora bu yaz Antiniano'da hiçbir villa
almayacak... Gitti."

"Gitti mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie, şaşkınlıkla
tamamen boş bir ifadeye bürünerek.

"Ne diyorum." Ve hesaplanamaz ruh haliyle Estelle yine gülüyordu. "Ah, hangisini yapacağımı bilmiyorum, gülsem mi ağlasam mı!" diye açıkladı, gözleri hem kahkahadan hem de gözyaşlarından parlayarak. "Bir an gülüyorum, bir sonraki an ağlıyorum. Sanki uykumda yürüyormuşum gibi hissediyorum. Sanırım ihtiyacım olan şey bir sinir hapı."

"Aurora'nın gittiğini söylüyorsun. Nereye?"

"Gerald'ın istediği yere, sanırım. Onunla birlikte gitti."

"Gerald ile mi? Şimdi, sevgili dostum, lütfen açıkla. Gülüyorsun, ağlıyorsun.
Aurora'nın Gerald ile gittiğini söylüyorsun. Lütfen kendini toparla ve
bana bunun ne anlama geldiğini söyle. 'Gerald ile gitti.' Onunla
gitti demek ne anlama geliyor?"

"Kaçtılar veya buna yakın bir şey demek istiyorum."

"Hayır, hayır; insanlar ne uygunsuz bir
koca, ne de uyumsuz ebeveynler, ne de isterlerse
birbirleriyle olmamaları için olası bir sebep olmadığında kaçmazlar."

"O zaman buna ne ad verirdin merak ediyorum. Dün gece saat on iki gibi hiçbir şey bilmiyordum ve bu sabah erkenden birlikte bir arabayla yola çıktılar, bagajı arkaya bağlıydı."

Leslie ellerini şakaklarına kaldırdı ve sanki başını orada bir yuva bulması gereken yeni fikrin büyüklüğünden kaynaklanan tehlikeli bir genişlemeden korumak istercesine bastırdı.

"Öyleyse gerçekten öyleydi!" yüksek sesle söyledi, yine de sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Annem bahsi kazandı ve ben kaybettim. Eh,"--başını salladı
ve Estelle'e döndü,--"Buna sevindim. Elbette, bir şeyler olduğunu biliyorduk
ve bundan daha güzel bir şeyin olamayacağını hissettik,
bunun bir eşleşmesini yapmaları gerektiğini. Annem kehanet etmişti. Ama ben
inanmadım. Gerald'dan korkuyordum--onun çok ince eleyip sık dokuyan, uçurumun kenarında durmayan,
o olumsuz, vazgeçişçi tavrından korkuyordum. Bunun sadece çapkınlıkla sonuçlanacağını düşünmüştüm.
Sevindim"--kelimeye inançla yüklendi,--"sevdim ki olmadı!
Sevgili Estelle, ağlayacak ne bulabiliyorsun bilmiyorum."

"Sana öyle mi geliyor?"

"Canım, hangisinin daha şanslı olduğunu söyleyemedim, Gerald'ın Aurora'yı alması mı yoksa Aurora'nın Gerald'ı alması mı."

"Beni şaşırtıyorsun. Bana göre hayal edilebilecek en riskli kombinasyon gibi görünüyor. Bunu hep hissettim. İkisinin ortak noktası, bir kuş ve bir balıktan daha fazla değil."

"Saçmalama, canım kızım! Saçmalama!"

"Onun, tek bir kelimeyi doğru telaffuz etmediği için ona karşı bu kadar sabırsızlandığını duydum. Onu o kadar sinirli gördüm ki, neredeyse titredi, yutmaya çalışırken."

"Ama aldırdı mı? Yani, sabırsızlığı mı?"

"Bunu yaptığını söyleyemem; ama--"

"İşte oldu. Harika bir şekilde uyumlular. Dinle ve rahatın için
konuşmama izin ver. Duyuyor musun, olabilecek en
hoş şey tam olarak bu. Karmaşık doğaların
basit olanlarla birleşmeye ve
onlarla mutluluğu bulmaya daha yatkın olduğunu fark etmedin mi? Bir sanatçı--ne sıklıkla!--modeliyle evlenir, bir
filozof bir köylüyle evlenir."

"Devam et!" diye iç çekti Estelle. "Devam et! Beni daha iyi hissettirdiğin için seni seviyorum!"
Gözleri neredeyse lüks bir melankoliyle tekrar nemlendi.

"Annem ve benim bu buluşmayı istememizin sebeplerinden biri de Gerald'a
sağlayacağı hayatın genişlemesiydi. Gerald
parayı düşünmüyor. Yine de Aurora'nın parası onun için çok şey yapacak
buradan kaçmasını mümkün kılacak, gerçek şu ki orada
durgunlaşıyor. Sonra da onu hastalıklılığından kurtaracak. Sanatının hastalıklı olduğu fikrini
duyan biri bile olsa, kızarıyor. Ama
elbette öyle."

"Aurora, Paris'te yaşamaya gidebileceklerini söyledi, çünkü bunun sanatı için
iyi olacağını düşündü."

"İşte duymak istediğim şey bu. Devam et ve bana Aurora'nın
ne dediğini ve gece yarısı ile senin dediğin gibi sıra dışı
kaçışları arasında neler olduğunu anlat. Ama her şeyden önce, sağduyu adına neden kaçtılar? Neyden kaçtılar?"

"Sanırım benden. Başka ne göremiyorum. Ah, evet, görüyorum. Konuşmalardan.
Olabilir. Ama esas olarak, şüpheleniyorum ki, onu acele ettirdi, çünkü ondan emin olmak için, çünkü o da yaptığı şeyin bilgeliğinden şüphe ettiği anlar yaşadı. Bunu biliyorum. Sadece iki hafta nişanlanmışlardı ve o süre boyunca nişanlandıklarını bile bilmiyordum. Gerald'a karşı nazik olmamıştım, itiraf etmeliyim ki, bu yüzden bana söylememesinin daha iyi olacağını düşündü. Bunu nasıl karşılayacağımı duymak istemiyordu, birbirimize
aklımızdan geçenleri söylemeye o kadar alışmıştık ki. Her zamankinden daha sık geldi ve
uzun süre kaldı, ta ki ben kalkıp odadan çıkmak için bir bahane uydurana kadar. Bu benim kindar olma şeklimdi. Ama Nell
beklediğim gibi bunu benimle özel olarak konuşmadı. Şimdi görebiliyorum,
odayı terk etmem onları çok sevindirmişti.
Evde bir Paskalya ilahisi söyleyerek ve vazolara çiçek yerleştirerek dolaştı, benden ayrı neşeli bir bakışı vardı ve bu onu bir yabancı gibi gösteriyordu. Oldukça kırgındım, söyleyebilirim ama bundan
bahsetmezdim. Nasıl biteceğini
düşündüğümü bilmiyorum. Komik, dün her şeyin ne kadar kısa göründüğünü hatırlamıyorum ama kötü düşüncelerle
yendiğimi biliyorum. Dün gece yatağa girdiğimde kendi kendime şöyle düşündüm, 'Nell Goodwin, buna daha fazla katlanacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. 'Çok geçmeden biraz açık konuşacağız.' Ve
uyuyakaldım. İlk bildiğim şey uyanık olduğumdu, odama kimin gireceğini görmek için bakıyordum. Ve Nell geceliğiyle oradaydı, mumun etrafında elini tutuyordu, böylece gözlerime
parlamıyordu. Nasıl bir şey olduğunu size anlatamam,--sadece onu yakan mum onu
bir ihtişamın ortasındaki bir görüntü gibi gösteriyordu. Nell'e ne kadar düşkün olduğumu kimse bilemez, küçük kızlardan beri ne kadar arkadaş olduğumuzu.
Tek düşünebildiğim benimle barışmak için geldiğiydi, bir dakika daha bekleyemezdi. Tıpkı onun gibi olurdu. Ve önce onun konuşmasını beklerken, kalbim erirken boynundaki o güzel bakışla, o sıcak yanaklarıyla ve baştan ayağa her şeyiyle ne kadar güzel, büyük bir şey olduğunu düşündüm. Mumu
bı bıraktı ve açıklamalara girmek yerine eğildi ve bana
sımsıkı sarıldı. Ve ben de ona sarılarak dedim ki: 'Daha iyi yapmışsın, seni
korkunç şey! Daha iyi yapmışsın!' Sonra yatağa oturdu. 'Şapka,' dedi, 'Kötü bir şey yapacaktım ama yapmayacağım. Tek kelime etmeden
kaybolup gidecektim ama sana bütün hikayeyi
anlatacağım. Gerald ile evleneceğim,' dedi.

"Sonra bana anlatmaya devam etti ve ne düşünüyorsun, itiraz edecek tek bir kelime bile söylemedim, tek bir kelime bile! Çünkü onun aşık olduğunu görebiliyordum,
ve mutluluğunu mahvetmekten başka ne işe yarardı ve ben de bunu
istemiyordum. Bana beklememenin,
ama kısa bir yol izlemenin daha iyi olacağına karar verdiklerini anlattı. Floransa'da kalırlarsa, dedi,
büyük bir düğün yapmaları ve tüm arkadaşlarına sormaları gerektiğini hissedecekti, sonra da
bir çeyizi olması gerekecekti; her şey çok zaman alacaktı ve
Gerald bu yaygara ve gevezelikten nefret edecekti. Bu yüzden, kimseye tek kelime etmeden Leghorn'a gitmeye karar verdiler,--zaten kimin işiydi ki bu?--ve en kısa sürede evlenmeye karar verdiler, böylece aceleleri veya yapmayı tercih ettikleri şekilde
en ufak bir yorum bile duymayacaklardı. O, Bayan.
Johns törene kadar. Annenize oradan yazması gerektiğini söyledi.
Sonra bana Gerald'ın boynunda bir zincirde taktığı ve benim göremeyeceğim
bir şekilde taktığı yüzüğünü gösterdi ve
Gerald'ın harikalığından bahsetti. Ona mükemmel bir şekilde sarılmış. Tek umudum
onun bunu takdir etmesi. "

"Onun onunla kaçmaya ikna etmesi, onun tarafında bir miktar sıcaklık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu öneri ondan gelmiş olamaz."

"Haklısın. Sanırım onunla da onunla olduğu kadar kötü. Aşkının harikalığından bahsetti, asla inanamayacağı ve asla hak edemeyeceği türden. Karların içeri sızdığı bir
çatı katında Gerald ile mutlu olabileceğini söyledi. Ah, ikisi de deli.
Bu aceleciliğin bir nedeni olarak ne gösterdiğini düşünüyorsun? 'Hayat
kısa,' dedi, 've aşk uzun!' Gerald bunu bana söylemeden önce ona söylemiş olmalı, ama sen ne düşünüyorsun? 'Hayat
kısa
ve aşk uzun!'"

"Yani"--diye sordu Leslie, en ufak bir ciddiyetle--"bu söze karşı alaycı bir bakış açısına katılmam gerektiğini mi kastediyorsun? Yapamam, sevgili Estelle. İşte annemle babam, biliyorsunuz. Sessiz yollarıyla
aşkın hayat kadar uzun olabileceği fikrini ortaya koyuyorlar."

"Elbette," dedi Estelle aceleyle, belli belirsiz bir utanç havasıyla. "Babam ve annem de birleşik bir çift."

"İnancım o ki, olması gerektiği gibi aşık olan ve ayrıca iyi olan iki kişi evlendiğinde -İyi derken sanırım insanları kastediyorum-"
Leslie, yıllarının ötesinde bir bilgelikle, hayatı şöyle bir gözden geçirmek için durdu, "--diğer kişinin haklarına dair bir hissi olan ve ilke olarak değil, kalpten gelen bir mesele olarak, diğerinin taleplerini kendilerinden biraz daha güçlü hisseden insanlar--bu tür insanlarda,
evlendikleri tutku yaşlandıkça azaldığında, ki genelde bunu görüyoruz,
aşk adını en az onlar kadar hak eden bir şey onun yerini alır."

"Aurora iyi," dedi Estelle, ruhundan. "Asla ne kadar
iyi olduğunu biliyorum, tabi ki nezakete ihtiyaç duymadığın sürece."

"Gerald da iyi," dedi Leslie, daha tarafsız
ama daha az pozitif değil. "Başka bir şey olmayı küçümserdi."

"Benim sorunum sanırım bencil olmam," dedi Estelle, pişman görünerek, "ve birlikte planladığımız
tüm güzel şeylerden sonra onu ona bırakmaktan hoşlanmıyorum. Hissetmem gereken şey
sadece onun böyle bir mutluluk şansına sahip olduğu için minnettarlık ve
sonra terk edişini telafi etmeye çalıştığı için minnettarlık."

Geçiş yapmadan, Estelle geçen gecenin hikayesine geri döndü. "O büyü için daha fazla uyuyamayacağımı hayal edebilirsiniz. Kalktım ve odasına gittik, orada tüm ışıklar yanıyordu ve
sandığını toplamanın ortasındaydı. Sadece bir tane ve eşyalarının yaklaşık dörtte birini aldı. Gerald onun için harika kostümler tasarlayacak, tercih ettiği tarzda. Onu memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğunu görebiliyordum. Saçını yapma şeklini nasıl değiştirdiğini fark etmiştim bile,
ama işaretleri fark edecek kadar akıllı değildi!... O işteyken
paketleme yaparken benim yaz tatilimi planladı,--Mademoiselle
Durand'ı benimle seyahate davet edecektim, böylece Fransızcamı geliştirebilirken
aynı zamanda o zavallı çalışkan yaratığa gerçek bir tatil ve şımartma verebilirdim.
Sonra Venedik'e gittiklerinde, onlara katılmamı istiyor ve üçümüz düzenli bir
jambore yapıyoruz. Sonra gelecek kış, eve döndükten sonra,
Büyük Kanyon'u ziyaret etmek için Colorado'ya gitmemi istiyor ve Doğu Boston'a tekrar yerleşmeden önce memleketimin muhteşem manzaralarını
görmek.
Bana Ami'yi hediye etti."

"Ami?"

"Adını Busteretto'dan değiştirdim. Daha çok hoşuna gitmedi mi? Küçük
Tweetums! Geriye kalan tek canım o!"
Sıcak başının üstüne bir öpücük kondurdu. "Bana yanında götürmediği tüm kıyafetleri ve
eşyaları hediye etti. Bu evdeki, aldığımızda bulamadığımız her şeyi bana hediye etti--hepsini
istediğim gibi kullanmam için bana verdi. Ve eminim ki bir mağaza açmadığım sürece
bunlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Gördüğünüz ve sahip olmak istediğinizi düşündüğünüz bir şey varsa lütfen söyleyin. "

"Sana bütün bunları mı verdi? Ciddi misin?" diye sordu Leslie, Aurora hakkında zaten bildiklerine rağmen
şaşırmış bir şekilde.

"Evet ve tabii ki bunlarla birlikte, her şeyi
yerleştirme, hizmetçileri kovma, Livvy'yi New York'a geri gönderme sorumluluğu. Ne iş! Neyse ki acelemiz yok; kira sözleşmesi
Ekim'e kadar
sona ermiyor. Sen geldiğinde ben de etrafa bakıyordum.
Sadece bu Aşk Çeşmesi hakkında ne yapacağımı merak ediyordum. Nell bu dört panel için
korkunç bir miktar para ödedi. Bunları dikkatlice
söküp arkadaki duvarı restore edip
edemeyeceğimi görmeye çalışıyordum ve ben
bakarken o kış manzarasının görüntüsü beni mahvetti. Bu
resimler pek de neşeli bir hikaye anlatmıyor, bilirsin.
Az önce yaşadıklarımdan sonra, onlara veda ederken, üzerimde kötü bir
alâmet gibi etki etti."

"Aptal olma. Sonra da gitmeden önce Gerald'ı gördün?"

"Evet. Olmasa da yapabilirdim ama incinirdi. Bu yüzden
el sıkıştım ve ona mutluluklar dilemeyi başardım. Nazikti ama Gerald
her zaman öyledir. Hiçbir zaman farklı bir şey söylemedim. Bana
bir kız kardeş kaybetmediğimi, bir erkek kardeş edindiğimi hissettirmek istediğini söyledi. Tam uzaklaşırken bir şey hatırladım ve
Nell'in arkasından seslendim, 'Peki senin portren ne olacak?' çünkü geri kalanıyla birlikte onu da bana vermek istediğini düşünemedim. Gerald daha konuşamadan, 'Al onu!' dedi. Ve Nell hemen, 'Ah, evet. Sakla,
Hattie; sakla!' dedi. Onun çizdiği o güzel portre! Ondan ayrılmaya
nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Ama tabii ki şimdi onu aldığına göre
istediği kadar çok portreye sahip olabilir. Gel ve bana ne düşündüğünü söyle,
çerçevesiyle birlikte paketlemek güvenli olur mu, yoksa
çerçevesini çıkarmak daha mı iyi, yoksa daha iyisi, tuvali sedyeden alıp
yuvarlamak mı?"

Buna göre, aşk tanrılarının ve çelenklerin olduğu odadan çıktılar,
avizelerin iki büyük küpe gibi ışığı pırıl pırıl elmas ve gökkuşağı duşlarına böldüğü
geniş balo salonunu geçtiler,
ilk günden itibaren haksız yere ihmal edilmiş olan
saygın on altıncı yüzyıl sandalyelerinin olduğu oturma odasına girdiler ve oradan
çok sayıda biblonun, büyük piyanonun ve
portrenin bulunduğu tanıdık salona geçtiler;
Gerald'ın Aurora'yı, efsaneleşmiş kadar uzak görünen bir dönemde, elinde ışıkla önünden yürüyerek takip ettiği hac yolculuğunu ters yönde gerçekleştirdiler.

Portrenin altında durdular ve zihinlerinde ressam ve modelin aceleyle evlenmek üzere yola çıktıklarında, bu
farklı, belirsiz şaheseri gördüler. Aurora tek başına tuvalden dışarı bakmadı, -- zambak boğazı, gül yanağı, cennet mavisi gözler, gülümseme
ve engellenemez güneşli bukleler. Her ince fırça darbesinde kendini tasvir eden Gerald da baktı.

"İlginç olmak için, pervasızlık yaptıklarında ayık, sağlam, dikkatli insanlar gerekir," diye düşündü Leslie. Sonra, iyi düzenlenmiş göğsünde küçük bir kıskançlık dalgasıyla, "Ayaklarının yerden kesilmesi," diye düşündü,
"ne kadar eğitici, ne kadar da genişletici olmalı."

Ama bir şüphe, gölge gibi, gelecekteki talihinin vizyonuna düştü.
Bir kişi, kendisine aşık olanlara aşık olmayı asla mümkün bulmadıysa, bir gün
seveceği Kişinin ona soğuk bakması mı gerekirdi?

Estelle portreye hüzünlü, neredeyse ciddi bir bakışla baktı.
Kollarındaki bir köpek yüzünden ellerini kavuşturamayan Estelle,
aynı dürtüyü, en yakın arkadaşının iyiliği için olan dileklerinin dileklerden daha fazlası, bir dua olduğunun göstergesi olarak köpeği göğsüne bastırarak ifade etti.

Bir elin hafifçe ön koluna konduğunu hissetti.

"Korkmana gerek yok," dedi Leslie, "mutlu olacaklar."

SON

[Yazarın Notu: Bu kitap ilk yayınlandığında, "BÖLÜM XV" olarak etiketlenen iki ardışık bölüme sahipti.

Bu metinde bölüm numaraları yeniden sıralanmıştır. ]

Gertrude Hall'un Aurora the Magnificent adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURORA THE MAGNIFICENT ***

***** This file should be named 30642.txt or 30642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/4/30642/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
