*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 233, April 15, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 233, 15 Nisan 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 10, 2009 [EBook #30644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 233, April 15, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 233, April 15, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 10, 2009 [EBook #30644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{341} NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 233.]
CUMARTESİ, 15 NİSAN 1854.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Palindrom Dize 343
Doğumlarında Ağlayan Çocuklar 343
Lord Nelson'ın Yayımlanmamış Mektubu, E. G. Bass 344

HALK BİLİMLERİ:-- Devonshire Batıl İnançları-- Şarlatan-- Bir Dişi Tuzla
Yakmak 344
Parallel Passages, H. L. Temple, Cuthbert Bede, &c. 345

KÜÇÜK NOTLAR:--Vallancey'nin Yeşil Kitabı--Ringa Balıkları--Byron ve
Rochefoucauld--"Kaçış"--Çelenkler, Broşürler, &c.--
Can yelekleri--Türkiye ve Rusya--"Verbatim et literatim" 347

SORGULAR:--
Büyük Yangından Önce Londra Baskıları 348
Otterburn Muharebesi, J. S. Warden 348
De Beauvoir Soyağacı, T. R. Potter 349

KÜÇÜK SORGULAR:--Köpek kırbaçlayanlar: Tütsü--Yorkshire'daki
Başarılar: Lipyeatt Ailesi--"Waestart"--1715 İsyanı--
"Atina Sporu"--Çözünebilir Gutta Percha--Anthony'nin Armaları
Mutfak--Griesbach Armaları--Posta Romalıların Sistemi--Üç Taç ve Şeker Somunu--Helen MacGregor--Antikacı Francis Grose--"Kralların Kralı:" Piskopos Andrews'un Vaazları--Scroope
Aile--Kral Katili Harrison: Lowle--"Sandalye" veya "Char"--
Aches--Leeming Hall--Karikatür; Bir Canterbury Hikayesi--Sürekli
Mecliste Temsil Edilmeyen Rahipler--Dr. Whichcote ve
Dorothy Jordan--Ahlak Felsefesi--Shelley'nin "Sınırsız Prometheus"u--Türk Dili 349

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--1527 Resimli İncil--
Arma Sorgusu--Richard de Sancto Victorie--St. Blase 352

CEVAPLAR:--
Leicester, Snowdon Korucusu 353
Inman Ailesi, T. Hughes 353
Robert Dudley, Leicester Kontu, Dr. E. F. Rimbault 354
Hardman'ın Waterloo Anlatımı 355
"Domesday Kitabı"ndaki Kiliseler, Wm. Dobson 355
Grammont Anıları, W. H. Lammin 356
Kelt ve Latin Dilleri 356

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:-- Kolodyon İçin Kutu Talaşı--
Klorür ve Gümüş Oranları-- Fotoğrafik
Rembrandt Kopyaları-- Renkli Fotoğraflar 358

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:-- Dr. Eleazar Duncon--Hristiyan
İsimler--Abigail--"Soruyu dile getirmek"--Rus İmparatorları--
Garble--Elektrikli Telgraf--Butler'ın "Azizlerin Hayatları"--
Haçın Önceden Kullanılması--Granby Markisi, vb. 359

ÇEŞİTLİ:--
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 362
Muhabirlere Duyurular 362

* * * * *

Yeni Yayımlandı, on renkli Gravürle, fiyatı 5 şilin,

DOĞA TARİHİNİN SUDAKİ MİKROSKOPİK KONULARI ÜZERİNE NOTLAR, "Mikroskopik Kabin"den seçilmiştir. ANDREW PRITCHARD, M.R.I.

Ayrıca, 8. ciltte, s. 720. levhalar 24, fiyat 21 şilin veya renkli, 36 şilin,

CANLI VE FOSİL İNFÜZOR HAYVANLARININ TARİHİ, her türün, İngiliz ve Yabancı,
bunları elde etme ve görüntüleme yöntemleri vb. içeren, çok sayıda Gravürle gösterilmiştir. Yazar
ANDREW PRITCHARD, M.R.I.

"Infusoria (Animalcules) hakkında bu kadar değerli bilginin bulunduğu başka bir çalışma yoktur ve her Mikroskopist bunu kütüphanesine eklemelidir."--_Silliman's Journal._

Londra: WHITTAKER & CO., Ave Maria Lane.

* * * * *

Yeni yayımlandı, 18 ay, _1s._

YOLCULARA VAİZLER. Ripon Lord Piskoposu'na izin alınarak ithaf edilmiştir,
Rahip Dr. Hook'a bir önsöz mektubuyla birlikte. Rahip A. GATTY tarafından.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

DUBLİN SOKAKLARININ ARKEOLOJİSİ ve İRLANDA'NIN KELT KAYITLARI, VB.

Yukarıdakileri örnekleyen Makaleler Dizisi için, "Irish Quarterly Review"un Cilt I. II. ve III. Ciltlerine bakın. Fiyatı, ciltli, her biri 11 şilin.

Londra: SIMPKIN & CO.
Dublin: W. B. KELLY.

* * * * *

ÇOK NADİR KİTAPLAR KATALOĞU.-- Berlin Kitapçısı EMANUEL MAI, az önce
Teoloji, Felsefe, Antikalar, Filoloji, Eğitim, Güzel Sanatlar, Bibliyografya, Nümizmatik, Gravürler ve Genel Edebiyat üzerine DEĞERLİ EL YAZMALARI, İNCUNABULALAR ve çok nadir
Kitaplar Kataloğu yayınladı.
Katalog 17.708 Sayı veya 80.000 Cilt içeriyor ve Bibliyografik Duyurularla sistematik olarak düzenlenmiştir. Katalog, 2 şilinlik Posta Pulunu MR. FRANZ
THIMM, Yabancı Kitapçı, 3. Brook Street, New Bond Street, Londra adresine gönderecek olanlara posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

* * * * *

Ücretsiz Posta.

THE CATTLE UPON A THOUSAND HILLS. A List of GREAT OLD ENGLISH BOOKS for Sale, by

JOHN TUPLING, 320. Strand.

* * * * *

UCUZ KİTAPLAR.--C. HILL'S CATALOGUE, No. 13., yeni yayımlandı, NAPOLEON hakkında uzun bir Makale dahil. Başvuruda Bulunulduğunda Ücretsiz Gönderilir.

14. KING STREET, HOLBORN.

* * * * *

THE QUARTERLY REVIEW, No. CLXXXVIII., BUGÜN yayımlandı.

İÇİNDEKİLER:
I. LAURENCE STERNE.
II. KUTSAL COĞRAFYA.
III. LORD HOLLAND'IN WHIG PARTİSİ ANILARI.
IV. RUS İMPARATORLUĞU.
V. CEZA HUKUKU ÖZETİ.
VI. WAAGEN'İN İNGİLTERE'DEKİ SANAT HAZİNELERİ.
VII. TÜRKLER VE YUNANLAR.
VIII. YENİ REFORM TASARISI.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

Şimdi hazır, No. VI., 2s. 6d., Üç Aylık olarak yayınlanır.

GERİDE BIRAKILAN İNCELEME (Yeni Seri); Merak Uyandıran, Faydalı, Değerli ve Nadir Eski Kitaplara Yönelik Eleştiriler, Analizler ve Alıntılar içerir.

Cilt. I., 8 cilt, s. 436. bez 10 şilin 6 peni, ayrıca hazır.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

Fiyat Bir Şilin,

NİSAN İÇİN MİLLİ ÇEŞİTLİLİK şunları içerir:

1. Yeni Kamu Hizmeti Planı.
2. Sütundaki Kusur.
3. İşçi Parlamentosu.
4. Büyük St. Bernard'da Bir Çığ.
5. Ortaçağ Londra'sı.
6. Cumartesi Gecesi.
7. Haftalık Dergiler.
8. Deniz Yaşamı ve Deniz Edebiyatı.
9. Duyurular.
10. Şiir.

OFİS'te, No. 1. Exeter Caddesi, Strand, Londra.

* * * * *

30 Posta Pulu alındığında Ücretsiz İletilir.

MİMARİ BOTANİK;
Yaprakların, Çiçeklerin, Meyvelerin, vb. Geometrik Dağılımını ortaya koyan, Kornişleri, Spandrilleri, Haçları, Konsolları, Başlıkları, Patronları, Panelleri, vb. süslemek için 20 Orijinal Tasarım.
W. P. GRIFFITH, F.S.A., F.R.I.B.A.

*** Bölüm II. neredeyse hazır.

Londra: 9. St. John's Meydanı.

* * * * *

30 Nisan'da, fcp. 8vo., kartonlar, fiyatı 1s. 6d. olarak yayınlanacaktır.

UTANÇ VERİCİ BİR İRLANDALI'NIN MACERALARI. W. F. DEACON, "Annette", "Vincent Eden", vb.'nin Yazarı.

*** Merhum Yargıç Talfourd, Bay Deacon'un Anıları'nda bu mizahi Hikayeyi "İrlandalı Gil Blas'ın hoş bir tarihi, önde gelen İrlandalı Vatanseverlerin hicivli bildirilerini ve O'Connell'in canlı ve son derece eğlenceli bir karikatürünün yer aldığı bir İrlanda Davası'nın açıklamasını içerir." olarak adlandırır.

Londra: DAVID BRYCE, 48. Paternoster Row. * * * * *

{342}

LONDRA ANTİKACILAR DERNEĞİ'NİN
ÜYESİ VE SEKRETERYESİ JOHN YONGE AKERMAN'IN ARKEOLOJİK ESERLERİ.

Kelt, Romano-Britanya ve Anglosakson Dönemlerinin Antik Kalıntılarına ARKEOLOJİK BİR DİZİN. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 15 şilin. bez,
beş yüzden fazla nesneden oluşan çok sayıda Gravürle
resimlendirilmiştir.

NUMİZMATİK BİR EL KİTABI. 1 cilt 8 cilt, fiyatı Bir Gine.

*** Bu Cildi resimlendiren Levhalar yeni bir plana göredir ve tek bakışta Yunan, Roma ve İngiliz Madeni Paralarının türleri hakkında saatlerce dikkatli bir şekilde okunabilecek
daha fazla bilgi verecektir. Acemi için zaten bir bilmece olan
bir şeyin faks benzeri Gravürünün verilmesi yerine, Madeni Paranın en çarpıcı ve
karakteristik özellikleri parçalara ayrılıp kendi başlarına yerleştirilir, böylece göz bunlara kısa sürede aşina olur.

En Erken Dönemden Roma'nın Konstantin Paleologos tarafından alınmasına kadar Nadir ve Düzenlenmemiş Roma Madeni Paralarının AÇIKLAYICI KATALOĞU. 2 cilt 8 cilt,
çok sayıda Levha, 30s.

Britanya ile ilgili ROMALILARIN SİKKELERİ, 1 cilt 8 cilt. İkinci Baskı,
tamamen yeni bir Levha setiyle, fiyatı 10s. 6d.

ŞEHİRLERİN ve Prenslerin ANTİK SİKKELERİ, Coğrafi olarak düzenlenmiş ve tanımlanmış,
Hispania, Gallia ve Britannia Madeni Paralarını, birkaç yüz örnekten oluşan Levhalarla birlikte içerir. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 18s.

YENİ AHİT, Anlatı Bölümlerinin Nümizmatik Resimleri
--İnce kağıt, çeşitli Kamu ve Özel Koleksiyonlardaki orijinal Madeni Paralardan çok sayıda Tahta Baskı. 1 cilt 8vo., fiyatı 5s. 6d.

ESKİ VE MODERN PARALARIN ÇALIŞMASINA GİRİŞ. 1 cilt fcp.
8vo., orijinal Madeni Paralardan çok sayıda Ahşap Gravür ile, fiyatı 6s. 6d.
bez.

İÇERİK:--Bölüm 1. Madeni Paranın Kökeni--Yunan Kraliyet Madeni Paraları. 2. Yunan Sivil Madeni Paraları. 3. Yunan İmparatorluk Madeni Paraları. 4. Roma Madeni Paralarının Kökeni--Konsolosluk Madeni Paraları.
5. Roma İmparatorluk Madeni Paraları. 6. Roma İngiliz Madeni Paraları. 7. Antik İngiliz Madeni Paraları. 8. Anglosakson Madeni Paraları. 9. Fetihten İngiliz Madeni Paraları. 10.
İskoç Sikkeleri. 11. İrlanda Sikkeleri. 12. Anglo-Galya Sikkeleri. 13.
Orta Çağ'da Kıta Parası. 14. Sikkenin Çeşitli Temsilcileri. 15. Antik ve Modern Zamanlarda Sahtecilikler. 16. Kamu Satışlarında Gerçekleştirilen
İngiliz Sikkelerinin Fiyat Tablosu.

1648'den 1672'ye kadar Londra ve Çevresinde basılan ESNAF JETONLARI. British Museum, &c. Koleksiyonundaki Orijinallerden Tanımlanmıştır. 15s.

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden. 4to., Sayılarla, 2s. 6d. Renkli Levhalarla Yayımlanmıştır.

Wiltshire'da Kullanılan İLÇE KELİMELERİ VE İFADELERİNİN SÖZLÜĞÜ. 12 ay, 3s.

NUMISMATIC CHRONICLE üç ayda bir yayınlanır. Her Sayı için fiyat 3s. 6d.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Square, Londra.

* * * * *

THE TOPOGRAPHER & GENEALOGIST,

JOHN GOUGH NICHOLS, F.S.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Bu Eserin XIII. Kısmı artık yayınlanmıştır, fiyat_ 3s. 6d.,
_içerir_:

Kent, Cudham Mahallesi'ndeki Apuldrefield Malikanesi Hakkında Bazı Hesaplar,
G. Steinman Steinman, Esq., F.S.A.

Wotton Basset Kasabası'ndan, I. Charles döneminde, Burgess'ın Fasterne Great Park'taki
Ücretsiz Mera Hakkıyla İlgili Parlamento'ya Dilekçe.

Heraldik Muhtıraları, Peter Le Neve, Norroy
Kral Silahları'nın El Yazmaları'ndan.

Wykeham'lı William Swalcliffe Ailesi'nden miydi? Charles Wykeham
Martin, Esq., M.P., F.S.A.

Sir Toby Caulfield'ın İrlanda Hazinesi'ne sunduğu,
1616 yılında Ulster'dan kaçan
Emlakçı
Tyrone Kontu'nun ve diğer kaçakların
taşınabilir mülküyle ilgili hesap, Dublin Hazine Kayıt Ofisi'nden James F. Ferguson, Esq. tarafından iletildi.

Cirencester'daki çeşitli toprakları sayan sözleşme, 4 Hen. VII. (1489).

* * * * *

Bu Eserin şu anda tamamlanmış olan iki cildi, bez
mukavvalarda, İki Gine fiyatında veya On İki Bölüm halinde, her biri 3s. 6d. fiyatında yayınlanmıştır. En önemli
makaleleri arasında şunlar yer almaktadır:

Lincoln Kontluğunun Soyağacı, Editör tarafından
İngiltere'nin Antik Kontlukları Üzerine Giriş Gözlemleriyle.

Cheshire'lı Arderne veya Arden'in Warwickshire'lı Ardenlerle Bağlantısı Üzerine. George Ormerod, Esq., D.C.L., F.S.A.

Norres Ailesi ile ilgili Soybilimsel Beyanname, 1563'te Speke, co. Lanc.'li Sir William Norres tarafından yazılmıştır; ardından tüzüklerin özeti, vb. gelir.

Winchelsea'lı Thomas Godfrey, Esq.'nin, M.P.'nin, 1655'te tamamlanan İç Tarihçesi, Sir Edmund Berry Godfrey'nin babası.

1620'den önce derlenen Honywood Kanıtları, B. W. Greenfield, Esq. tarafından düzenlenmiştir.

Mary Honywood'un 1620'deki ölümünde torunları.

Honywood'ların Evlilik Yerleşimleri.

Arden veya Arderne, Aynho'lu Arundell,
Babington, Barry, Bayley, Bowet, Browne, Coventry'li Burton,
Clarke, Clerke, Clinton, Close, Dabridgecourt, Dakyns veya Dakeynes,
D'Oyly, Drew, FitzAlan, Fitzherbert, Franceis, Fremingham, Gyll,
Hammond, Harlakenden, Heneage, Hirst, Honywood, Hodilow, Holman,
Horde, Hustler, Isley, Kirby, Kynnersley, Marche, Marston, Meynell,
Norres, Peirse, Pimpe, Plomer, Polhill veya Polley, Pycheford,
Pitchford, Pole veya De la Pole, Preston, Viscount Tarah, Thexton,
Tregose, Kirkleatham'lı Turner, Ufford, Walerand, Walton ve Yate.

Stockton-upon-Tees'in doksandan fazla ailesinin soyağacı,
Wm. D'Oyly Bayley, Esq., F.S.A.

Bruges ve Caen'deki İngilizlerin Mezar Anıtları.

Birçok orijinal Tüzük, birkaç Vasiyetname ve Cenaze Sertifikası.

Araştırma, geçici. Philip ve Mary, Crosthole, Landren,
Landulph, Lightdurrant, Porpehan ve Tynton Malikaneleri, Cornwall;
Aylesbeare ve Whytford, Devon bölgesi; Ewerne Courtenay, Dorset bölgesi;
Mudford ve Hinton, West Coker ve Stoke Courcy, Somerset bölgesi;
Rolleston, Stafford bölgesi; ve Corton, Wilts bölgesi.

Medway Bataklıklarının Araştırması, geçici. Henry VIII.

Cleveland'ın Tanımı, Sir Thomas Chaloner'a hitaben, geçici. James I.

Bedfordshire Kiliselerinde bulunan Anıtsal Pirinçler, Antik Anıtlar ve Boyalı Camların Kataloğu, Tüm İsimler ve
Tarihlerle.

Suffolk'taki Mezar Anıtları Kataloğu, yüzlerce
Babergh, Blackbourn, Blything, Bosmere ve Claydon, Carlford,
Colnies, Cosford, Hartismere, Hoxne, Ipswich Kasabası, Yüzlerce
Lackford ve Loes. Merhum D. E. Davy, Esq., Ufford'dan.

J. B. NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street, Westminster tarafından yayınlanmıştır; buradan, başvuru üzerine, bu ciltlerin içeriklerinin ve ayrıca artık Sekiz Cilt halinde tamamlanmış olan "Collectanea
Topographica et Genealogica"nın daha kapsamlı bir özeti elde edilebilir.

* * * * *

REV. DR.'NİN ESERLERİ MAITLAND.

KARANLIK ÇAĞLAR; 9., 10., 11. ve 12. Yüzyıllarda DİN ve EDEBİYAT'ın Durumunu göstermeyi amaçlayan bir DENEYLER Dizisi.
"British Magazine"den, Düzeltmeler ve bazı
Eklemelerle yeniden basılmıştır; mevcut Cilt ile aynı şekilde. Üçüncü Baskı. 10s. 6d.

İNGİLTERE'DEKİ REFORMASYON ile bağlantılı Konular Üzerine DENEYLER. "British Magazine"den,
Eklemelerle yeniden basılmıştır. 13s.

ERUVIN; veya İNSANIN DOĞASI, TARİHİ ve KADERİNE bağlı Konular Üzerine ÇEŞİTLİ DENEYLER. İkinci Baskı. Küçük 8vo. 5s.

Çeşitli Konular Üzerine SEKİZ DENEY. Küçük 8vo. 4s. 6d.

REV. DR.'YE BİR MEKTUP. MILL, BAY FABER'İN "Antik Vallenses ve Albigenses" başlıklı son eserine ilişkin bazı KISITLAMALAR içerir. 8vo. 1s. 6d.

GÖNÜLLÜ SİSTEM. Yeni Baskı. Küçük 8vo. 5s. 6d.

REV. GEORGE TOWNSEND, M.A., Durham Kanonu'nun
FOX'S MARTYROLOGY'nin Yeni Baskısına Katkıları Üzerine NOTLAR. Üç Bölümde: 1. Fox'un
Anıları Üzerine, Oğluna atfedilen. 2. Püriten Taumaturjisi. 3. Fox'un Tarihsel
Otoritesi. 8vo. 8s. 6d.

R. S. R. CATTLEY'İN FOX'UN
MARTYROLOGY Baskısının SAVUNMASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR. 8vo. 2s. 6d.

FOX'UN EYLEMLERİ VE ANITLARI HAKKINDA ON İKİ MEKTUP. "British
Magazine"den yeniden basılmıştır. 8vo. 6s.

FOX'UN WALDENSES TARİHİ HAKKINDA BİR DEĞERLENDİRME. 8vo. 1s. 6d.

R. HUGH JAMES ROSE, B.D., Canterbury Başpiskoposu Hazretlerinin Papazı'na BİR MEKTUP; MILNER'IN KİLİSE TARİHİ HAKKINDA KISITLAMALAR. 8vo.
1s. 6d.

R. HUGH JAMES ROSE, B.D.'ye İKİNCİ BİR MEKTUP; DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA MILNER'İN KİLİSE TARİHİ HAKKINDA NOTLAR içerir. 8vo. 2s. 6d.

R. JOHN KING, M.A., Christ's Church, Hull'un Görevlisine BİR MEKTUP;
"Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı PAMPHLET'i nedeniyle yazılmıştır. 8vo. 2s. 6d.

R. J. KING'İN PAMPHLET'İNİN "Maitland, Milner'ı kınama yetkisine sahip değil" başlıklı, WALDENSES'le ilgili olan ve R. G. S. FABER'İN "Reinerius ve Maitland" başlıklı EK'ine Cevap da dahil olmak üzere, WALDENSES ile ilgili olan Kısmı Hakkında AÇIKLAMALAR. 8vo. 2s. 6d.

MDC yılından önce basılmış olan ve şu anda Lambeth'teki Başpiskoposluk Kütüphanesi'nde bulunan İNGİLİZCE KİTAPLARIN DİZİNİ. 8vo. 4s.

RIVINGTONS, Waterloo Place, Pall Mall.

* * * * *

{343}

_LONDRA, CUMARTESİ, 15 NİSAN 1854.

* * * * *

Notlar.

PALİNDROM DİZİLER.

BOEOTICUS (Cilt vi., s. 209.) dizenin nereden geldiğini soruyor--

"Roma tibi subito motibus ibit amor."

S. Aynı cildin 352. sayfasında W. W. T. (D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_ adlı eserinden, beyiti tamamlayan heksametreyi sağlayan bir pasajdan alıntı yaparak ve dizeleri Sidonius Apollinaris'e atfederek) bir katır kılığında şeytan ve binicisi olan bir keşiş arasındaki bir diyaloğun bir parçası olarak iki dizeyi temsil eden bir efsanenin nerede bulunabileceğini sorar. B. H. C., aynı cildin 521. sayfasında, _Dictionnaire Litteraire_'den bir pasaj göndererek beyitin tamamını verir:

"Signa te, signa, temere me tangis et angis.
Roma tibi subito motibus ibit amor,"

ve bunu şeytana atfeder, ancak dizeler için daha gerçek bir ebeveynlik sağlamaz. Aşağıdaki Not, konunun araştırılmasına bir veya iki gerçek katkıda bulunacaktır; Ancak, BOEOTICUS'un orijinal Sorusunu tekrarlayarak bitirmek zorundayım: Bu satırların gerçek yazarı kimdi?

1840'ta benim tarafımdan yayınlanan _Bir Yaz Bretonya'da_ başlıklı küçük bir çalışmada, (i. cildin 99. sayfasında) Bayeux bölümünde Cambremer rahibi Jean
Patye'nin, Noel'de gece yarısı ayininde mektubu okumak amacıyla şeytana binerek Roma'ya nasıl gittiğini anlatan bir efsane bulunabilir; bu, bölümün her yıl içlerinden birini bu amaçla Roma'ya göndermesini zorunlu kılan eski bir bağın içeriğine göredir. Bu
Populaires, Prejuges başlıklı küçük bir ciltte karşılaştığım hikaye
Patois, Proverbes de l'Arrondissement de Bayeux, recueillis et publies_,
par F. Pluquet, ön kısmı yeterince
değerli kanonun başarısının grafik temsili. Pluquet sözlerini şöyle tamamladı:
şunu belirterek anlatı--

    "Etienne Tabourot dans ses Bigarrures, publiees sous le nom du
    _Seigneur des Accords_, Saint Antide'e rapor veriyor
    diable, qui le portait a Rome sur son dos, adresse le distique latin
    Ci-dessus'u sorgulamayacağım."

Bu _insanları Roma'ya taşıma_ hilesinin, alışkanlıklarına aşina olanlar tarafından, on dokuzuncu yüzyıl dışında
şeytan'a atfedildiği anlaşılıyor.

Pluquet'nin atıfta bulunduğu esere bakma olanağım yok;
ama buradan daha kitapçıl topraklarda yaşayan muhabirlerinizden biri bunu yaparsa, dizelerin orijinal yazarına dair bir ipucu elde edebilirler; çünkü Sidonius Apollinaris'te bulamıyorum.
Atıfta bulunabileceğim eserlerinin tek baskısı, Adrien Perrier'in quarto'sudur, Paris, 1609. O ciltte bulunan dizeler arasında, söz konusu dizelerin olmadığını iddia edebileceğimi düşünüyorum. Hepimiz _Curiosities of Literature_ adlı eserin değerli yazarının doğruluğuna pek güvenilemeyeceğini biliyoruz.

Öyleyse, bu palindromik saçmalığın belki de en mükemmel örneği olan bu örneğin yazarı kimdi?

T. A. T.

Florence.

* * * * *

DOĞUMLARINDA AĞLAYAN ÇOCUKLAR.

"Doğduğumda, sıradan havayı içime çektim ve benzer doğaya sahip
toprağa düştüm ve çıkardığım ilk ses, diğerlerinin yaptığı gibi
ağlamaktı."--_Wisd._ vii. 3.

 "Tum porro Puer, ut saevis projectus ab undis"
  Navita, _nudus, humi jacet_, Infans, indigus omni
  Vitali yardımcı; luminis oras'ta cum primum
  Nixibus ex alvo matris natura profudit:
  _Vagituque locum lugubri complet_, ut aequum est,
  Cui tantum in vita restet transire malorum."
                  _Lucret. De Rer. Nat._, v.223.

"N. & Q." kitabını okuyan bayanların yararına. Lucretius'un şu güzel dizelerinin bir çevirisini ekliyorum:

"Bebek, Doğa onu büyük doğum sancılarıyla
annesinin rahminden ışık bölgelerine gönderdiği anda,
dalgalardan
kurtarılmış bir denizci gibi, _yeryüzünde çıplak_ tam bir yoksulluk ve çaresizlik içinde yatar; _ve etrafındaki her yeri kederli ağıtlarla_
ve acıklı ağıtlarla doldurur, bu da kendisi için hayatta bu kadar çok kötülük, geçmesi ve
acı çekmesi gereken biri için doğaldır."

"Sabırlı olmalısın: buraya ağlayarak geldik;
Biliyorsun, havayı ilk kokladığımızda,
Ağlar ve inleriz--
Doğduğumuzda, bu büyük aptallar
sahnesine geldiğimizi ağlarız."--Shakspeare'in _Lear_.

"Çocukluğumun günahlarını bana kim hatırlatıyor? 'Çünkü Senin gözünde hiç kimse günahtan arınmış değildir, hatta yaşamı yeryüzünde bir günden ibaret olan bebek bile.' (Eyüp xxv. 4.) Bana kim hatırlatıyor? Her küçük bebek, gördüğümde kendimden hatırlamadığım bir şey yapmıyor mu? Öyleyse günahım neydi? _Göğsüme asılıp ağlamam_ mıydı?--St. Austin, _İtiraf_, lib.
i. 7.

"İnsanın hatırına, Doğa'nın diğer tüm yaratıkları yarattığı ve ürettiği düşünülmelidir; ancak bu büyük lütfu, bu açıdan çok cömert ve yararlı olmasına rağmen, onlara tam bir geere'e mal olmuştur. Öyle ki, bunu yaparken nazik bir anne mi yoksa sert ve zalim bir üvey anne mi olduğunu yargılamak zordur. Çünkü, her şeyden önce, diğer tüm
yaşayan yaratıklar arasında, insanı tamamen çıplak doğurmuş ve onu başkalarının iyiliği ve zenginlikleriyle giydirmiştir. Geri kalan herkese, her birini türlerine göre giydirmeye yetecek kadar vermiştir; yani kabuklar, morina balıkları, sert deriler, dikenler, kıllar, kıllar, tüyler, tüyler, yorganlar, skailes ve yün postları. Ağaçların ve bitkilerin çeşitli gövdelerini ve saplarını kabuk ve kabukla korumuştur, evet, ve aynı şey bazen hem sıcağın hem de soğuğun yaralarına karşı iki katına çıkar: tek başına insan, zavallı sefil, _tüm çıplaklığını
çıplak toprağa yatırdı, hatta doğum gününde, hemen
bu dünyaya geldiği ilk saatten itibaren ağlaması ve inlemesi için: öyle ki, _bu kadar çok canlı yaratık arasında, onun gibi gözyaşı döken ve ağlayan
hiç kimse yoktur. Ve gerçekten hiçbir bebeğe veya çocuğa kırk günlük olmadan önce bir kez gülme hakkı verilmez ve bu çok erken ve en erken sayılır.... İnsanın çocuğu böylesine kötü bir şekilde
doğmuş, ve bir gün diğerlerine hükmedip emir verecek, bakın nasıl da elleri ve ayakları bağlı yatıyor, ağlıyor ve feryat ediyor ve hayatına sefaletle
başlıyor, sanki Doğa'ya verdiği cezayla telafi edecek ve tatmin olacakmış gibi, bu tek hata ve suç için, yani canlı olarak
doğmuş."--Plinie'nin _Naturall Historie_, Phil. Holland, Londra.
1601, fol., vii. b'ye iç not. Aşağıdaki sorular Sir Thomas Browne'un "Common-place
Books" adlı eserinden alınmıştır, _Aristotle, Lib. Animal._:

"Çocuklar kırk gün sonra bile ağlasalar da ağlamıyorlar mı; ya da,
Scaliger'in ifade ettiği gibi, 'Vagiunt sed oculis siccis.'

"Gıdıklanınca gülüyorlar mı?

"Neden, bazı çocukların rahimde ağladığı duyulmuş olsa da, _çok azı_ doğduklarında ağlıyor, başları rahimden
çıkmış olsa bile?"--Bohn'un ed. iii. 358.

Thompson, Plinius'u takip eder ve insanın "yalnız başına_ ağlamaya öğretildiğini" söyler
("Bahar," 350.); ama--"Zalim kurnaz timsahtan bahsetmiyorum bile,
Zararlı hilesini gizleyen sahte kederle,
Çok ağlar ve şefkatli gözyaşları döker,"
Spenser'ın söylediği gibi--deve aşırı yüklendiğinde ağlar ve geyik kovalandığında acıklı bir şekilde hıçkırır. Thompson'ın kendisi Shakespeare'den çaldığı bir pasajda geyiği ağlatır:

----"o uzak durur;
_Büyük yuvarlak gözyaşları_ benekli yüzünden aşağı akar;
Acı içinde inler."--Sonbahar, 452.

"Steller bunu _Phoca Ursina_, deve Pallas ve
küçük bir Amerikan maymunu Humboldt için anlatır."--Laurence _On Man_, Londra, 1844,
s. 161.

Gülünçlük ve gülünçlük duygusu genellikle insanın malı olarak kabul edilir, ancak _Le Cat_ bir şempanzenin güldüğünü gördüğünü söyler.

Vaftiz sırasında ağlayan bir çocukla ilgili kavram, bu sayfalarda daha önce ele alınmıştır, Cilt VI, s. 601; Cilt VII, s. 96.

Grose (Brand'da alıntılanmıştır) bize vaftiz sırasında serpildiğinde ağlamayan bir çocuğun yaşamayacağına dair bir batıl inanç olduğunu söyler; ve aynı şey Hone'un _Yıllığı_'nda da kayıtlıdır.

EIRIONNACH.

* * * * *

LORD NELSON'IN YAYIMLANMAMIŞ MEKTUBU.

Lord Nelson'ın aşağıdaki mektubu, özellikle şu anda, "N. & Q." okuyucularının bazılarını ilgilendirebilir ve eğlendirebilir. Orijinali
benim elimdedir ve bana
gönderildiği beyefendinin kızı olan Brecon'lu merhum Bayan Churchey tarafından verilmiştir. Okuyucularınızdan herhangi biri bana büyük kahramanın alıntıladığı "eski dizelerin" nerede
bulunduğunu söyleyebilir mi?

E. G. BASS.

Ryde, Wight Adası.

Merton, 20 Ekim 1802.

Beyefendi,

Fikriniz çok adil ve yerinde, iyi karakterli olarak belli bir süre hizmet etmiş olan
deniz subayları için bir düzenleme yapılması gerektiği ve
kesinlikle yirmi poundun çok küçük bir ödenek olduğu; ancak
sizlere, ülkeleri için denizde nöbet tutarken, savaşırken ve kan dökerken aldıkları _tam_ maaşın
bu miktara eşit olmadığını söylediğimde şaşkınlığınız nasıl artacak. Bir amiralin yarı maaşı, bir mutfağın işletilmesi dahil, bir Fransız aşçısının maaşına neredeyse eşit değildir; bir kaptanınki ise bir uşağınkinden biraz daha iyidir; ve bir teğmenin Londra'daki bir uşağınkine kesinlikle eşit olmadığı kesin; bir
deniz subayının hiçbir şeyi yok. Ama ben bir denizci olduğum ve onlarla birlikte olduğum için
hiçbir şey söyleyemem. Sadece eski bir savaşın sonunda yazılmış çok eski dizeleri uygulayacağım:

"Tanrımıza ve denizcimize tapıyoruz,
Tehlike zamanında, öncesinde değil;
Tehlike geçtiğinde ikisi de aynı şekilde karşılık görür,
Tanrı unutulur ve denizci küçümsenir."

Duygularınız size büyük bir onur veriyor ve krallıktaki diğerlerinin de aynı olmasını diliyorum. Ancak, eğer bir gün bizim ortalarımız gibi değerli genç adamlara faydalı olmam gereken bir duruma gelirsem,
Sevgili Beyefendi,
En itaatkar hizmetkarınız,
NELSON VE BRONTE'nin
gücünde olabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktır.

Walton Churchey, Esq.,
Brecon, Güney Galler.

* * * * *

HALK BİYOLOJİSİ.

_Devonshire Batıl İnançları. _--Bazen gazetelerden alıntılar eklediğinizi gördüğümden, 7 Mart 1854 tarihli _The Times_ gazetesinde çıkan ve halkbilimi köşelerinizde bir köşeye değer bir paragrafın kopyasını size iletiyorum:

"Pazar gecesi, Devon'un kuzeyindeki en büyük {345} pazar kasabalarından birinde meydana gelen aşağıdaki büyük batıl inanç vakası, bir görgü tanığı tarafından anlatılmıştır:--Holsworthy civarında yaşayan ve bir süredir ara sıra hastalık nöbetleri geçiren genç bir kadın, yakın komşuları olan otuz genç adamla birlikte cemaat kilisesindeki öğleden sonra ayinine katılarak iyileşmeye çalıştı. Ayin bittikten sonra kilisenin verandasına oturdu ve genç adamların her biri, sırayla bayıldığında kucağına bir peni düşürdü; ancak sonuncusu, bir peni yerine ona yarım kron verdi, Ondan daha önce aldığı yirmi dokuz peniyi alarak. Elinde bu yarım kronla, komünyon masasının etrafında üç kez dolaştı ve daha sonra onu
bir yüzük haline getirdi, bunu taktığında sağlığına kavuşacağına inanıyor."

HAUGHMOND ST. CLAIR.

_Quacks._--Kent'in Sevenoaks semtinde, küçük bir kız son zamanlarda kuduz bir köpek tarafından
ısırıldı. Doktor çağırmak yerine, babası
kuduz hastalığının tedavisiyle ünlü yaşlı bir kadına yolladı. Yaşlı kadın, hastanın günde iki veya üç kez alması gereken koyu renkli bir sıvıdan oluşan bir quart şişe gönderdi: ve bunun için, fakir bir işçi olmasına rağmen, baba bir pound ödemek zorunda kaldı. Sıvının "kırsal kesim" tarafından
yanılmaz olduğu söylenir. Yaşlı kadın tarafından toplanan ve sütle
karıştırılan otlardan yapılır. Hazırlanışı elbette büyük bir sırdır. Çocuk henüz
iyi.

Londra'daki Whitechapel yakınlarında, aynı derecede ünlü başka bir yaşlı kadın var; ancak onun
özel yeteneği sudan korkma değil, yanıklar. O civardaki çok sayıda şeker rafinerisinde çalışan Almanlardan herhangi biri
kendisini
yandığında, hastaneye gönderilmek yerine yaşlı kadına götürülmek için yalvarıyor. Birkaç altın karşılığında onları içeri alıyor,
bakıyor ve
tedavi ediyor; ve oradaki büyük bir şeker fabrikasının sahibinden, genellikle bir haftada bir yanığı hastanenin bir ayda iyileştirdiği kadar iyi iyileştirdiğini ve adamları dinç ve işe hazır bir şekilde geri gönderdiğini öğrendim. Bana söylendiğine göre, çok miktarda keten tohumu yağı kullanıyormuş; ancak onun en büyük sırrı,
tüm zamanını ve dikkatini hastaya vermesiymiş.

P. M. M.

Tapınak.

_Tuzla Diş Yakma._--Birisi bize, sıradan insanlar arasında çok titizlikle uygulanan, bir diş çıkarıldığında onu genellikle tuzla
yakma geleneğinin nereden geldiğini söyleyebilir mi?

İKİ CERRAH.

Half Moon Caddesi.

* * * * *

PARALEL GEÇİŞLER.

"Hayat şarabı çekildi ve sadece tortusu
Bu mahzende övünmek için bırakıldı."--_Macbeth_, Perde II. Sahne 3.

"Bu büyüler harcandı ve bunlarla birlikte,
Hayatın şarabı tortunun üzerinde."--_Marmion_, introd. to canto i.

* * * * *

    "Bir erkeğin genel olarak daha eğilimli olduğu eski ve doğru deyiş
    iyilik yaptığı kişiye karşı iyilik yaptığından daha iyi davran
    bunları kendisinden aldığı kişi." -Macaulay, _Essay on Bacon_,
    P. 367. (1 ciltlik düzenleme)--Query, kimin sözü?

    "On s'attache par les services qu'on rend, bien plus qu'on n'est
    Alınacak hizmetleri ekleyin. C'est qu'il ya, dans le coeur
    de l'homme, bien plus d'orgueil que de keşif."-Alex. Dumas,
    _La Kontes de Charny_, II. Ch. iii.

       * * * * *

"Ama dünyevi olarak damıtılmış gül,
Bakire dikende solup,
Tek bir mutluluk içinde büyüyen, yaşayan ve ölen gülden daha mutludur."--_Midsum. Gece Rüyası_,
Perde I. Bölüm 1.

"_Maria. _ Cevap ver mihi vicissim:--utrum specaculum amoenius: rosa
    suo frutice'de nitens et lactea, an decerptadigitis ac paulatim
    Marsescens mi?

    "_Pamphilus._ Hominis'te marcescit olarak ego var
    manu, delectans interim et oculos et nares, quam quae senescit in
    meyve."--Erasmus, _Procus et Puella_.

       * * * * *

 "Ve sessiz parmakları cenneti işaret eden kuleler." (?)

 "Ve huzur dolu bir dünyaya işaret eden beyaz kule." -Mrs. Sigourney,
     _Connecticut Nehri_.

       * * * * *

"Suların üzerinde _canlı bir şey gibi_ yürüyor."--_Byron._

"Cesur efendi,
Yüce ruhlu ve cesur,
Onu _canlı bir şey gibi_ yöneten
Tepeli dalgaların ortasında. "--Bayan Sigourney, _Enkazın Çanı_.

* * * * *

"Kahramanların, genel felaket
Sütunu mezardan süpürdü,
Daha güçlü bir anıt emri,--
Anavatanlarının dağlarını!"- -_Byron._

"Dağlarınız anıtlarını inşa ediyor,
Tozlarını yok etseniz bile."--Bayan Sigourney, _Kızılderili İsimleri_.

* * * * *

"Aksi takdirde, alçak da olsa, adımları duysaydım
Ve hafif düştüler, sanki toprak,
Don sabahında, solmuş yapraklar
Rüzgar esmediğinde düşer."--Scott, _Triermain_, i. _5._

"Dökülmüş, dökülen çiçekler gibi, çimenlere sessizce."--Hood, _Mids.
Periler_, viii.

"Burada, çimenlere dökülen güllerin yapraklarından daha yumuşak düşen tatlı bir müzik var."- -Tennyson, _Lotos-eaters_.

{346}

"Böyle iki tane gördüm, emekçi öküz
karıktan gevşek izleriyle geldiğinde."--Milton, _Comus_.

"Emek ve sıcaklıkla tükenmiş emekçi öküzler, Saha geri çekilmesinden kalan gevşek izlerinde."--Papa, _Pastoral_, iii.

* * * * *

"Kralların lanetidir,
Mizahlarını bir emir olarak alan
Köleler tarafından bakılmak
Hayatın kanlı evine girmek,
Ve, otoritenin göz kırpmasıyla,
Bir yasayı anlamak: bilmek anlamı
Tehlikeli bir görkem, belki de kaşlarını çattığında
Tavsiye edilen saygıdan çok mizah üzerine."--_Kral John_, Perde IV. Bölüm 2.

"Kralların laneti!
Sözlerine korkunç bir hayat aşılayarak,
Ve aniden ortaya çıkan geçici düşünceye bağlayarak Değişmez, geri alınamaz eylem!"--Coleridge, _Wallenstein'ın Ölümü_,
v. 9.

* * * * *

"Vicdan! . . . . . .
Sıska çeneli, aç yargıcın onu yiyecek,
Ve suçsuzları asacak koyun etini soğuk yemekten iyidir."--C. Cibber,
_Richard III_.

"Aç yargıçlar yakında karar imzalar,
Ve alçaklar jüri üyelerinin yemek yiyebilmesi için asılırlar."--Pope, _Rape of the Lock_, iii.
21.

HARRY LEROY TEMPLE.

"Ölüm ve kardeşi Uyku." (Shelley'den) paralel alıntı pasajlar
Sir T. Browne, Coleridge ve Byron'dan "N. & Q.," Cilt iv., s. 435.
Bunlara şunları ekleyin:

"Kaygı-büyücü Uyku, samur Gece'nin oğlu,
Ölümün Kardeşi , sessiz karanlıkta doğdu."

_Samuel Daniel_, Spenser'ın "gönüllü Laureate" olarak halefi.

"Kaygılı-büyüleyici Uyku, sen bütün dertlerin hafifleticisi,
Ölümün Kardeşi."--Fletcher, _Valentinian_.

"Her günün hayatının ölümü." --Shakspeare, _Macbeth_, Perde II. Bölüm. 2.

"Yaşamayı öğret bana, böylece
Mezardan yatağım kadar korkabilirim."--_Bishop Ken._

"Öldüğünde uyuduğunu düşündük;
Ve uyuduğunda ölüyor."--_Hood._

" Somne levis, quanquam certissima mortis imago
Consortem cupio te tamen esse tori;
Alma quies, optata, veni, nam sic sine vita
Vivere quam suave est; sic sine morte mori."--_T. Warton._
[_Wolcot tarafından mükemmel bir şekilde çevrilmiştir._ ]
"Gel, nazik uyku! Senin sadık kulunun duasına katıl,
Ve, Ölüm'ün sureti olsa da, yatağıma onarım;
Ne kadar tatlı, cansız olsa da, yine de yatacak bir hayatla,
Ve, ölmeden, oh, ne kadar tatlı ölmek !"

"Uyurken yorgun dünya rahatladı,
Ölüm taklidi yaparak canlandı."--Butler, _Hudibras_. "Bu tüylü uykuyu, ölümün taklidini silkele,
Ve ölümün kendisine bak!"--Shakspeare, _Macbeth_, Perde II. Sahne 3.

"Ah, doğa! Neden en büyük
düşmanına bu kadar çok bağlısın?
En iyi yemeğin olan uyku,
Yine de ölümün tadına varır,
Ve sonunda ikisi de aynı şeydir."--Dennis, _Sophonisba_.

"Büyük Doğa'nın ikinci yemeği,
Yaşamın şölenindeki başlıca besleyici."--Shakspeare, _Macbeth_, Perde II. Sahne 2.

CUTHBERT BEDE, B.A.

"Hiçbir şey sadık bir dostun yerini tutamaz."--_Ecclesias._ vi. 15.

"Nil ego contulerim jucundo sanus amico."--Hor. _Sat._ v.44.

    "Eğer bir arkadaş edinmek istiyorsan önce onu kanıtla ve acele etme
    ona itibar edin."--_Ecclesias._ v. 7.

    "_Diu cogita_, dost canlısı bir tibi otur: boşalmak
    Placuerit fieri, toto illum pektore itiraf: tam yapımcı cum illo
    loquere, quam tecum."-Seneca, _Epist._ iii.

    "Quid dulcius, quam habere amicum quicum omnia audeas sic loquere quam
    tecum."--Cic., _de Amic._ 6.

 "Sahip olduğun arkadaşların ve evlat edinilmeye çalışılan arkadaşların,
  Onları çelik halkalarla kalbine bağla."

       * * * * *

 "Fakat avucunuzu eğlenceyle köreltmeyin
  Her yeni doğmuş, tecrübesiz yoldaşın." -Shakspeare, _Hamlet_, Perde I.
      Sc. 3.

    "Her erkeği evinize getirmeyin."--_Ecclesias._ vi. 7.

       * * * * *


    "Bir erkeğin kıyafeti, aşırı kahkahası ve yürüyüşü onun ne yaptığını gösterir.
    "--_Ecclesias._ xix.30.

 "---- Giysi çoğu zaman erkeği belli eder."--_Hamlet_, Perde I. Sc. 3.

       * * * * *

 "Unus Pellaeo juveni yeterli olmayan orbis:
  AEstuat infelix angusto limite mundi,
  Ut Gyarae clausus scopulis, parvaque Seripho."--_Juv._ x. 168.

"_Hamlet._ İyi dostlarım, talih yüzünden neyi hak ettiniz ki
sizi buraya hapse gönderiyor?

_Guildenstern._ Hapishane, efendim!

_Ham._ Danimarka bir hapishanedir.

_Rosencrantz._ Öyleyse _dünya_ birdir.

_Ham._ Birçok hapishane, koğuş ve zindan bulunan güzel bir yer; Danimarka en kötülerinden biridir.

_Ros._ Biz öyle düşünmüyoruz, efendim.

_Ham._ Öyleyse, sizin için hiç önemli değil; çünkü iyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar: bana göre bir hapishanedir.

_Ros._ Öyleyse, hırsınız onu bir hapishane yapıyor; zihniniz için çok dar."--Shakspeare, _Hamlet_, Perde II. 2.

       * * * * *

{347}

    "Ad hanc legem natus es; hoc patri tuo accidit, hoc matri, hoc
    majoribus, hoc omnibus ante te, hoc omnibus post te, seri invicta, ve
    nulla mutabilis ope, yasadışı ac trahit cuncta."

 "_Kral._ ---- Biliyorsun, baban babasını kaybetti;
  O baba kaybetti... kendisininkini kaybetti;   .    .    .
    .    .    .    .    .    .    .    .
  Ortak teması en saçma olan akıl yürütme
  Babaların ölümüdür ve hâlâ ağlayanlar,
  İlk cesetten bugün ölene kadar,
  _Bu öyle olmalı_."--_Hamlet_, Perde I. Sc. 2.

* * * * *

"[Yunanca: Apo de tou me echontos]," &c.--_Ante_, Cilt viii., s. 372.

"Bunun dışında, bana bu kadar bolca verdiği _hiçbir şey_."--Shakspeare,
_As You Like It_, Perde I. Bölüm 1.

J. W. F.

İlginç yayınınızın farklı sayılardaki birkaç Notunu gözlemledikten sonra, cümlelerin neredeyse aynı sözcüklerle veya farklı dillerle giydirilmiş aynı fikirleri içeren eski ve modern yazarların eserlerinden alıntılandığını, sadece şunu eklemek isterim ki, bu tür soruşturmalarla ilgilenen okuyucularınız veya muhabirleriniz, 1624'te Venedik'te yayınlanan bir eserde "N. & Q."nun birkaç sütununu dolduracak kadar örnek bulacaktır. Cildin başlığı _Il Seminario de
Governi di Stato ve di Guerra_.

W. W.

Malta.

       * * * * *


Küçük Notlar.

_Vallancey'nin Yeşil Kitabı. _--Belki okuyucularınız Jones'un son _Katalogu_'ndan (D'Olier St. Dublin) alınan aşağıdaki
kesitte bahsi geçen merak uyandırıcı ve ilgi çekici cildin varlığından haberdar değildir. Bu nedenle köşelerinizde not almaya değer olabilir:

"1008. Vallancey'nin Yeşil Kitabı, _el yazması, folio_.

*** Vallancey'nin Yeşil Kitabı, yeşil vellumla ciltlendiği için bu şekilde adlandırılmıştır,
ünlü İrlandalı antikacı General Charles
Vallancey'nin antika araştırmalarında danışma fırsatı bulduğu İrlanda ile ilgili tüm el yazmalarının ve basılı eserlerin başlıklarını girdiği ciltti. Şu anda satışa sunulan kopyanın mevcut olan tek kopya olduğuna inanılıyor. Aynı ciltte, Londra'daki Lambeth'te bulunan Canterbury Başpiskoposu'nun kütüphanesinde saklanan İrlanda ile ilgili tüm el yazmalarının başlıklarının bir koleksiyonu yer almaktadır."

R. H.

Trin. Coll., Dublin.

_Ringa balıkları._--"Balık severler" şişkin balığın ne olduğunu öğrenmekten mutlu olabilirler, bu son zamanlarda Norfolk kıyılarında çözmeye çalıştığım bir gizemdir. Şişkin balığın, büyük, tombul bir ringa balığı (bizim _şişkin_
kurbağa dediğimiz gibi) olduğu söylendi; ve unvanın gerçek hak sahipleri kendi ağırlıklarıyla ağın gözeneklerinden düşerler.

Benzetmenin kökeni -"Ringa balığı kadar ölü"- genel olarak
bilinmiyor olabilir. Bu balık, doğal ortamından çıkarıldıktan hemen sonra hava eksikliğinden ölür (söylemesi garip) çünkü yüzeye yakın yüzmek için çok fazla hava gerekir ve solungaçlar kuruduğunda işlevlerini yerine getiremez.

C. T.

_Byron ve Rochefoucauld._--Rochefoucauld'un _Reflexions_ adlı eserinin neredeyse kelimesi kelimesine aynı olan aşağıdaki çevirileri
Byron'un _Don Juan_ adlı eserinin üçüncü bölümünün üçüncü ve dördüncü kıtalarında yer almaktadır. hiçbirinin farkında değilim
ilk pasaja eklenen bir notun ötesinde bunlara dikkat çekilmiştir,
Byron'ın Works kitabının Moore baskısında mot'u Montaigne'e atfederek:

 "Yine de, hiç sahip olmayan bazılarının olduğunu söylüyorlar,
  Ama hiçbir zaman yalnızca bir taneyle bitmeyenler."--_Byron._

    "On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie; mais il
    Avrupa Birliği'nde nadir görülen bir şey
    qu'une." -Rochefoucauld'un Maximes et Reflexions Morales.

 "Kadın ilk tutkusunda sevgilisini sever,
Diğer tüm tutkularında ise tek sevdiği şey aşktır."--_Byron_

"Kadınların tutkularının ilk yıllarında aşk vardır; diğerlerinde aşk vardır."--Rochefoucauld'un _Maximes et Reflexions
Morales_ adlı eserinde.

SIGMA.

Customs, Londra.

"_Abscond._"--Bu, kaçış dışında, gizlenmenin birincil anlamını kaybetmiş gibi görünen bir kelimedir. Ancak Horace Walpole, bunu eski anlamıyla kullanır:

"Virette _kaçar_ ve M. de Pecquigny'ye, onunla savaşmak için uygun bir fırsat bulana kadar _kaçması_ için haber gönderdi."

CHEVERELLS.

_Çelenkler, Broşürler, &c._--Muhataplarınıza, edebi ve antikacı amaçlar için, çelenkler, broşürler, küçük kitaplar, baladlar, risaleler, &c. gibi kamusal ve özel koleksiyonların mümkün olduğunca eksiksiz bir listesini oluşturmanın ve aşina olabilecekleri herhangi bir kamusal veya özel koleksiyonun adını "N. & Q."ya iletmelerini istemenin çok arzu edilir olacağını önermeme izin verir misiniz? Tarih öğrencisi ve arkeolog için bu tür koleksiyonlarda bulunan baladların, &c., önemi ve değeri hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü değerleri buna gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor; ancak şimdi önerdiğim gibi bir listenin oluşturulmasını içtenlikle teşvik ediyorum, bu da edebi araştırmaları büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

J.

_Cankurtaran kemerleri. _--Tayleur'daki her kişiye bir can simidi verildiğini varsayalım, kaç yüz can
kurtarılmış olurdu? Ve bu tür kemerlerin her biri için yarım krondan daha az bir fiyata yapılabileceği düşünüldüğünde, yolcular bunları kendileri için gönüllü olarak
sağlamayacak kadar cahil ve aptalsa, hükümetin bunların en azından göçmen gemilerinde taşınmasını zorunlu kılmaması için ne sebep olabilir?

KENDİME DÜŞÜNÜYORUM.

_Türkiye ve Rusya--Doğu Sorunu_ (Cilt ix., s. 244.).--Bu rakip devletlerin geçmiş tarihi, Watkins'in _İsviçre, İtalya, Yunan Adaları, Konstantinopolis'e Seyahatler, &c._ (2. baskı, iki cilt. 8. cilt. 1794) adlı eserinden alınan aşağıdaki gibi birden fazla paralel pasaj sunar:

"Türkler, Ruslara karşı savaş ilan etme biçimleri nedeniyle övüldüler ve gerçekten de övülmeyi hak ediyorlar.
Bay Bulgakoff'u, İmparatorluk Majestelerinin Porte'deki bakanı olarak, Mısır'daki bir isyandan dolayı çok fazla sıkıntıya girdikleri için, kendilerinden gasp edilen Kırım'ın iadesini talep etmek için gönderdiler. Cevap alamadan döndüğünde onu Yedi Kule'ye koydular ve düşmanlıklara başladılar. Onlar, Ruslar; ve bunu daha da göstermek için, sık sık bir Frank'a _Moscoff_ derler.
İngilizlere, diğer tüm Hıristiyan milletlere olduğundan daha fazla tarafgirdirler, Muhammed'in atalarımızı kendi inancına döndürmesini ölümle engellediği geleneğinden."--Cilt ii. ss. 276-7.

J. MACRAY.

Oxford.

"_Verbatim et literatim._"--Bu ifade sıklıkla, hatta "N. & Q." sayfalarında bile, eklendiğinden, Latin dilinde _literatim_ diye bir zarf olmadığına dikkat çekmek iyi olabilir. _literate_ diye bir zarf vardır, bu da okuryazar bir adamın tarzında,
öğrenerek anlamına gelir; Ancak _literatim_ adlı icat edilen kelimeyle amaçlanan fikri ifade etmek için,
Bence _ad literam_--"_Verbatim et ad literam._" biçimini kullanmalıyız

L. H. J. TONNA.

* * * * *

Sorular.

BÜYÜK YANGIN ÖNCESİNDE LONDRA BASKILARI.

Kule'ye ek olarak, Cromwell zamanında Blackfriars yakınlarındaki Baynard Kalesi'nin tahkimatı vardı ve şehir kapıları da küçük ölçekli tahkimatlardı; Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edildiler (Clerkenwell hariç, St. John's, o hariç) ve 1760 civarında bir yerde yıkıldılar. Okuyucularınızdan herhangi biri bana yangında yok olan en dikkat çekici binaların herhangi bir baskı serisinin mevcut olup olmadığını söyleyebilir mi? British Museum'da birkaç harita ve oraya buraya serpiştirilmiş bir veya iki baskı var; ama herhangi bir düzenli plaka serisi var mı? Inigo Jones'un eski St. Paul'un Gotik katedralinin doğu ucuna, Charles I. heykelleriyle taçlandırılmış bir Yunan revağı inşa ettiğini biliyoruz; Püritenler Cheapside'ın tepesindeki güzel bir
kanal yolunu yıktılar; Sir Thomas Gresham'ın Borsası'nın
ayakta olduğunu. Ama yanan birçok belediye binası arasında, mimari açıdan güzel örnekler, kayda değer kiliseler var mıydı? Ve Guildhall
tamamen yanmadığı için, mevcut yapının hangi kısımları
eski zamana aittir?

Yangının St. Giles's Cripplegate'e kadar uzanmadığını ve kilisenin arkasında eski şehir duvarlarının kalıntıları olduğunu şüphesiz biliyorsunuzdur.

ARDELIO.

* * * * *

OTTERBURN SAVAŞI.

Bay Tytler (_History of Scotland_, cilt iii. ss.
45--53.), bu meşhur savaşın aksi takdirde oldukça adil olan anlatımında, Douglas Kontu'nun Hotspur'dan daha genç bir adam olduğunu hangi yetkiye dayanarak ileri sürüyor? Hiç şüphem yok ki, bir yerlerde böyle bir kayıt bulmuştur ve gönüllü olarak, vatandaşlarının, yalnızca düşmanın üstün sayılarına değil, aynı zamanda düşman generalin daha fazla deneyimine de galip geldiğine inanmıştır; ancak biraz daha fazla araştırma, yaş farkının diğer tarafta olduğunu ona gösterebilirdi. Henry Percy, kendi anlatımına göre (Scrope ve Grosvenor Tartışması'nda), 1366'da doğdu ve bu nedenle savaş yapıldığında yirmi iki yaşındaydı. Douglas'ın yaşına dair doğrudan bir kanıt olup olmadığını bilmiyorum, ancak aşağıdaki hususlar bana rakibinden çok daha yaşlı olduğu konusunda kesin görünüyor.

1. Froissart'ın İskoçya ziyareti şüphesiz 1366'dan önceydi (ancak kesin tarih verilmemiştir) ve Dalkeith'te on beş gün kaldığı süre boyunca, bu kalenin genç varisi, Otterburn'ün gelecekteki kahramanıyla çokça görüştü ve onu "gelecek vaat eden bir genç" olarak tanımladı.

2. Hotspur, yukarıda belirtilen ifadesinde, ilk kez 1378'de Berwick kuşatmasında silah taşıdığını söylüyor; ancak rakibinin askeri kariyerine çok daha önce başlamış olması gerekir, çünkü Froissart, Sir Archibald Douglas ile Sir Thomas Musgrave arasında, o yerin teslim olmasından birkaç gün sonra yapılan savaşta şövalye ilan edildiğini söyler; o günlerde yalnızca kralların oğulları
çocukken şövalye ilan edilirdi veya şövalyeliğin alt derecelerinde uzun bir ön denetimden geçmezlerdi.

3. Erken ve sürekli bir aile geleneği (genel değilse bile) Douglas'ın doğal bir oğlu olduğunu {349} (Cavers ailesinin atası) ve savaşta babasının sancağını taşıyabilecek kadar yaşlı olduğunu ileri sürer; ancak, Froissart'ın bu onurlu görevi açıkça efendisinin yanında öldürülen David Campbell adlı başka bir kişiye verdiği için buna pek önem vermiyorum.

Bay Tytler, Macpherson'ın _Winton Üzerine Notlar_ adlı eserine dayanarak bu savaşı 5 Ağustos 1388'de gerçekleştirdiğini söylerken de açıkça yanılıyor. Froissart tarihi 19 Ağustos olarak veriyor ve 18'inde ay dolunay olduğu için, savaşçılar tüm gece parlak ay ışığına sahip olacaklardı ki bu tüm anlatılarla uyuşuyor; 5'inde çok az ay ışığı olacak ve onu da kısa sürede kaybedeceklerdi. 

Konuyla pek alakalı olmasa da, kronolojik bir nokta olması dışında, İskoçya'da uzun süre "Karanlık Saat" adıyla anılan dikkat çekici güneş tutulmasının, Bay Tytler'in belirttiği gibi 17 Haziran 1432'de değil, ertesi yılın aynı ay ve gününde gerçekleştiğini ekleyebilirim. 

J. S. WARDEN. 

* * * * * 

DE BEAUVOIR PEDIGREE. 

Elimde De Beauvoir ve
Harryes'in ilginç bir antik soyağacı var, başlığı şöyle:

"De Beauvoir ismi İngiltere krallığında ----'den gelir; İngiltere'ye Norman Dükü'nün fethiyle geldi, şu anda İngiltere'de bulunanların hepsi ondan türemiştir,
ceket zırhları için _birinci_, Azure, bir şerit veya üç beş sıra argent arasında, De Beauvoir ismiyle taşırlar. _İkinci_, üç baş silinmiş baş arasında, Harreys ismiyle, bir şerit taşır. _Üçüncü_,
(veya) bir aslan azgın mavisi, Throlpe ismiyle. _Dördüncü_,
Argent, üç cressentes lacivert arasında, ... ismiyle, bir manto içinde iki miğfer ve torseye üzerinde çift sıra guelles ve
ilki bir demy-ejderhası, uygun şekilde süslenmiş guelles ve argent, vert, yukarıda belirtilen De Beauvoir adıyla; ikincisinde argent
iki çalı arasında oturan bir harye."

Soy ağacı "Beaver Castle, Knt.'nin Lord Baronu Sir Robert Beauvoir, Lord Beauvoir;" ile başlar ve anne soyu "Essex, Knt.'deki Malden'den Sir Robert Harryes, Saksonlarla birlikte İngiltere'ye geldi." ile başlar.

Onuncu soyda tek mirasçı "Robert, Lord Bellmoint" ile evlenir ve onun tek kızı "Rutland'ın ilk Kontu Edmund Manners'ın babası John, Lord Manners ile evlenir ve ondan şu anda yaşayan Rutland Kontu Roger gelir."

Soy ağacı, Guernsey Adası'ndan on dokuzuncu soyundan gelen ve Guernsey Adası'ndan Peter Harreys'in kızıyla evlenen Henry de Beauvoir ile sona erer.

"N. & Q." okuyucularından herhangi biri bana bu evliliğin torunlarının
hala bulunup bulunmadığını ve nerede olduğunu söyleyebilir mi?

Soybilimcilerin göreceği gibi, soyağacında Peerages'tan tamamen farklı noktalar var. THOMAS RUSSELL POTTER.

Wymeswold.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Köpek Kırbaçlayanlar: Tütsü._--Oxford yakınlarındaki Forest Hill cemaatinin kilise muhafızlarının hesap defterindeki aşağıdaki kayıtlara herhangi bir okuyucu ışık tutabilir mi?

"1694. Kiliseden köpekleri kırbaçladığı için Tho. Mills'e P^d, 1 şilin.

"1702. Kilise için tütsü için P^d, 6 peni."

Bu ülkedeki cemaat kiliselerinde tütsünün bu kadar geç kullanılmasıyla ilgili aklıma gelen tek pasaj, Herbert'ten şu alıntıdır:

"Kır papazı kilisesinin süpürülüp temiz tutulmasına özen gösterir; ve büyük festivallerde, dallarla serpilip yapıştırılır ve tütsülenir."

Bu, geleneği 1630'dan sonraya pek getirmez.

Önceki girişe gelince, bir arkadaşım bana köpek kırbaçlama ofisinin yaklaşık elli yıl önce Westmoreland'daki Heversham kilisesi için var olduğunu söyledi.

C. F. W.

_Yorkshire'daki Başarı--Lipyeatt Ailesi._--Yorkshire'daki bir kilise kulesinde bulunup not edilmiş, görünüşe göre yaklaşık kırk veya elli yıl önce boyanmış bir başarı, bununla ilgili olarak kilise görevlisi veya cemaat katibi tarafından hiçbir açıklama yapılamıyor. Soru, bu yataklar hangi isimlere ait? viz. Vert, bir fess üzerinde
veya, üç bezant arasında, üç aslan, mavi renkte geçiyor. Kazığa oturtma: Vert, üç kuğu, tri, durgun, kanatlar dik, gümüş. Tepe, mavi renkte geçen bir aslan,
çatlak gules. Kuğuların başları, boyunları ve gövdeleri kuğulara benzer, ancak bacakları leyleklerden ödünç alınmış gibi görünüyor. Dexter paltosunun Wiltshire Lipyeatt'lerden birine ait olduğundan şüpheleniliyor.

Marlborough kasabasında zengin ve itibarlı
burjuvalar olan Lipyeatt ailesinin, on yedinci yüzyılın ortasından on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar herhangi bir soyağacı var mı?

PATONCE.

"_Waestart._"--Yorkshire'daki Leeds civarındaki üretim bölgesindeki alt sınıflar arasında yaygın bir üzüntü veya başsağlığı ifadesi.
Nereden
kaynaklanıyor? "Woe to my heart", "Woe is me"nin kısaltması mı?

J. L. S., Sen.

_Rebellion of 1715._--Preston'da alınan tutukluların yargılanmasıyla ilgili herhangi bir rapor yayınlandı mı? Bay Baron Bury, Bay Yargıç Eyre ve Bay Baron Montague Komisyonu Liverpool'da açtı. Duruşmalar 20 Ocak 1716'da başladı ve 8 Şubat'a kadar sürdü.

THOMAS BAKER.

{350}

"_Athenian Sport._"--Athenian Society üyesi tarafından Londra'da 1707'de yazılan _Athenian Sport veya Two Thousand Paradoxes'un yazarı kimdi?[1] Neredeyse _Athenian Oracle_ üzerine bir hiciv gibi görünüyor.

HENRY T. RILEY.

[Dipnot 1: Lowndes bu eseri, yanlış bir şekilde, ünlü John Dunton'a atfetmiştir.--ED.]

_Gutta Percha çözünebilir hale getirildi._--Herhangi biri bana gutta perchanın nasıl çözünebilir hale getirilebileceğini, böylece bir kaplamasının eski hali kadar sertleşebilecek herhangi bir
maddeye nasıl dönüştürülebileceğini söyleyebilir mi? Bir kepçede eritmeyi denedim, ancak
asla gerektiği gibi sertleşmedi.

E. B.

Leeds.

_Anthony Kitchen'ın Armaları._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana 1545'te Llandaff Piskoposu olan Anthony Kitchen'ın
armasının ne olduğunu söyleyebilir mi? Ve varsa, 1588'de Bristol Belediye Başkanı olan Robert Kitchen ile ne tür bir akrabalığı var?
İkincisi Westmoreland'daki Kendal'dı.

D. F. T.

_Griesbach Arması._--Alman armacılığı konusunda bilgili herhangi bir muhabir bana
Griesbach'lı Alman ailesinin armalarını söyleyebilir mi veya beni Alman armaları koleksiyonu içeren herhangi bir esere yönlendirebilir mi?

CID.

_Romalıların Posta Sistemi._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana
Romalıların posta sisteminin mükemmel bir anlatımını nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi?
Böyle bir sistemleri olduğunu biliyoruz ama
bunun herhangi bir tanımını veren yazarı unuttum.

ARDELIO.

_Üç Taç ve Şeker Somunu._--Geçen gün Franche'den (Worcestershire'daki Kidderminster yakınlarındaki bir köy) geçerken "Üç Taç ve Şeker Somunu" adında bir han gördüm. Bana bir taç ile bir şeker somunu arasında _en ufak_ bir bağlantı olmadığı için bunu "N. & Q. "
Bu tür konularda benden daha yetenekli
bazı okuyucularından bir açıklama
alma umuduyla.

CID.

_Helen MacGregor._--Burke'ün _Landed Gentry_ (Ek, madde. "MacGregor
Craigrostan ve Inversnaid") adlı eserinde bu saygıdeğer kadın kahraman "_uyumlu bir mizaca ve ev içi alışkanlıklara sahip, aile işlerini yönetmede aktif ve dikkatli bir kadın" olarak tanımlanıyor. Bu, yalnızca Scott'ın tanımına değil, aynı zamanda onun hakkındaki genel geleneklere de o kadar doğrudan aykırı ki, Campbell'in dediği gibi, "kişinin edebi inancının saçlarını diken diken ediyor."
Helen, büyük ihtimalle, Rob Roy'u "kırık bir adam olmak için tepeye" sürükleyen olaylar gerçekleşmeden önce, daha sonra olduğundan farklı bir kişiydi; ancak en mutlu günlerinde, yukarıda tasvir edilen gibi bir kişi olduğunu hayal etmek zor --sevimli bir eş ve zeki
ev hanımı. Hem kocanın hem de karının kısmi tanımında, bir soyundan gelenin kalemi açıkça görülüyor.

J. S. WARDEN.

_Antikacı Francis Grose._--Ünlü antikacı Francis Grose,
Albay Hodges komutasındaki Surrey Milislerinin Yüzbaşısı ve Yardımcısıydı,
bu alayda uzun yıllar görev yaptı; ancak bir vesileyle, muhtemelen disiplin ihlali nedeniyle, genel bir askeri mahkemeye çıkarıldı.
Alay, 1778'de Maidstone yakınlarındaki Cocksheath'te 15.000 kişilik büyük kampın bir parçasıydı. Sanırım duruşma o zaman veya o tarihten bir veya iki yıl sonra gerçekleşti; ve askeri mahkemenin toplandığı kesin tarihi bana bildirecek herhangi bir "N. & Q." okuyucusuna minnettar olmalıyım.

[Yunanca: Ss.]

"_Kralların Kralı:" Piskopos Andrews' Vaazları._--MS. Kralların
Hesabı'ndan, 1750'den, M.S. 1583'ten derlenmiştir, Geffrey King, D.D., İbranice Profesörü, Cambridge, Bancroft ve James I.'in ilk papazı, ister o, ister Thos. King, 1605, ister James King, 1609? Bunlardan biri St. James'teki vaazına şöyle başladı: "Ben, Kralların Kralı, Birinci ve Altıncı James'e geliyorum, hiçbir şey sarsılmadan."

"Bu kelime oyunları o zamanlarda çok alkışlanırdı, öyle ki vaiz alkış almak için dururdu, bu alkış yüksek ve tekrarlanan uğultularla ifade edilirdi. Piskopos Andrews'un basılı Vaazlarında bu duraklamalar
bulunabilir."

Bu, Piskopos Andrews'un _Vaazları_ için de geçerli mi?

J. H. L.

_Scroope Ailesi._--Herhangi biri, 22 Henry VII. civarında ölen Bolton'lu Henry Lord Scroope'un ailesiyle ilgili olarak soyluluk kitaplarında fark edilen şüpheleri giderecek kadar iyi olacak mı? Eşlerinin genellikle Northumberland Kontu ve Upsal'lı Lord Scroope'un kızları olduğu belirtiliyor; ancak başka açıklamalarla da karşılaşılabilir. Ancak özellikle değindiğim şey, Sir Gilbert Talbot ile evlenen kızı Alice'in annesinin kim olduğu sorusudur. Lady Talbot, Upsal'lı Lord Scroope'un kızı olamazdı; eğer öyleyse, kendisi ve onun soyundan gelenler, büyükbabasının baronluğunu miras almış olurlardı ve bu baronluğun küçük kardeşleri tarafından da kullanıldığı kesindir. Çok büyük ihtimalle Bay Scroope'un Lordlar Scroope ve onların oturduğu yer olan Coombe Kalesi hakkındaki yayınlanmamış kitabı bunu açıklıyor.

S. N.

_Harrison the Regicide--Lowle._--Joseph Willing ve Anne Lowle'ın (ikinci eşi) oğlu Thomas Willing, 16 Temmuz 1704'te Regicide'ın torunu Anne Harrison ile evlendi. Charles (Thomas ve Anne'in oğlu, Bristol'da, 1710'da doğdu) Anne Shippen ile evlendi. Kızlarından biri Sir Walter Stirling ile evlendi; ve bir {351} büyük torunu (Bayan Bingham) daha sonra Lord Ashburton olan Bay Baring ile evlendi. Aşağıdaki bilgileri bana vermekten mutluluk duyarım:

1. Anne Harrison, Regicide'ın hangi soyundan geliyordu?

2. Lowle ailesi hakkında bilinen bir şey var mı? Kolları, "Sa., üç argent ok tutan bir el." idi.

T. BALCH.

Philadelphia.

_"Sandalye" veya "Char."_--Bu terimin, Cambridgeshire Fens'te sıklıkla görülen anlamını saptamak istiyorum.
Çeşitli şekillerde, _chair_, _chaire_, _chare_ veya _char_ olarak yazılır. Cambridgeshire lehçesinde, _air_ veya _are_'nin "ar" olarak telaffuz edildiği belirtilebilir. "Böylece, _yukarıda_,
_çıplak_, "yukarıdaki yıldızlar", "bar"dır. Stretham'da, Sir Jonah Moore'un Haritası'nda (1663) belirtilen bir Char Fen vardır. Cottenham'da da bir Chare Fen vardır; ve
Littleport'ta Littleport Chair adlı bir yer vardır. Bu sonuncusunun adı en azından II. Edward'ın saltanatı kadar erken bir tarihte vardı; komşu bir bataklığın tanımında, o tarihten daha geç olmamak üzere, bir sınır "A le _chaire_ per
Himmingslode usque Gualslode End"dir. Bu konu hakkında Ely'deki Fen Ofisi'ndeki belgeleri benim için araştıran bir arkadaşım, terimin anlamı hakkında en ufak bir ipucu bulamadı.

Newcastle-on-Tyne'da evler arasındaki dar bir sokak veya geçide _chare_ denir; ancak açık bir ortak alanın parçası olan Char Fen'de dar olan hiçbir şey yoktur. Littleport'taki nehirlerin akışı bir sandalye veya koltuğun kaba bir taslağını oluşturmak için hayal edilmiştir; ancak bu, ismin geçtiği diğer
örnekleri kapsamaz.

Bataklıklarda, geçmişi birkaç yüzyıla kadar izlenebilecek, araştırılmaya değer çok sayıda yerel isim vardır.

E. G. R.

_Aches._--Shakespeare'in yazdığında ve çok sonra "aches"in iki heceli bir kelime olduğuna dair bol miktarda kanıt olduğunu biliyorum; ancak Butler'da telaffuzu _artches_ olarak sabitleyen bundan daha eski bir _kafiye_ olup olmadığını bilmek istiyorum.

S. S.

_Leeming Hall._--Liverpool ile Preston arasında bir yerlerde Leeming Hall adında bir malikane vardı. "N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri bana hala var olup olmadığını ve şu anki sahibinin adının ne olduğunu söyleyebilir mi? Ayrıca, eskiden orada yaşayan Leemings ailesinin soyağacıyla ilgili bazı bilgilere sahip olmaktan veya bu tür bilgiler için başvurabileceğim aile üyelerinden birinin adını ve ikametgahını öğrenmekten memnuniyet duyarım.

G.

_Karikatür; Bir Canterbury Hikayesi._--Günümüzün karikatürlerinde başka hiçbir açıklaması olmayan birçok gerçek kaydedilmiştir. Aşağıdakilerin referansı iyi biliniyor olabilir, ancak muhabirlerinizden herhangi birinin bunu açıklamasından memnuniyet duyarım.
Galler Prensi Fox ve üçüncü bir kişi (?), kıyıdan açılan bir teknededir ve Burke elinde büyük bir çantayla bir duvarın üzerinden bakmaktadır. "D----ben, Charley, beni ortada bırakma" der; Burke ise "Öz koruma doğanın birinci yasasıdır" diye cevap verir. Arkadaşları da ona "Çekilin, Charley, çekilin" diye katılır.

H.

_Convocation'da temsil edilmeyen daimi küratörler._--Rahip J. M. Neale'in _Kilise
Zorlukları Üzerine Dersler_ adlı kitabında şu ifadeyi buldum:

"Eski rejimde, genellikle, rektörler ve papazlar, 
gözetmenlerin seçiminde oy kullanma hakkına sahiptiler, daimi küratörlerin bile
bu ayrıcalığından mahrum bırakılmışlardı."--Lecture xi., s. 133.

Bunun doğru olduğuna ve Day _versus_ Knewstubbs'ta oyları reddedilen küratörlerin daimi küratörler olduğuna inanıyorum:
ancak muhabirlerinizden bazıları bu görüşü gerçeklerle doğrulayabilir mi?

WM. FRASER.

Tor-Mohun.

_Dr. Whichcote ve Dorothy Jordan._--Bay Leigh Hunt tarafından düzenlenen Wycherley ve diğerlerinin oyunlarının önsözünde, şu pasaj yer alır:

"Şimdiye kadar duyduğumuz en iyi iki vaaz (ve kürsüden gelen birçok iyi vaazı küçümsememek için) Dr. Whichcote'un yasak olan şeylerin çoğaltılmasına karşı bir cümlesi ve Dorothy Jordan'ın dürüst, yürekten ve ruhtan gelen kahkahasıydı."

Bu kadar çok öğreti içerdiği söylenen bir cümleyi okumak için oldukça meraklıyım.

[Yunanca: Xanthos].

_Ahlak Felsefesi._--Reformasyon ile Piskopos Sanderson dönemi arasında hangi İngiliz yazarlar yemin ve vaatlerin yükümlülüğünü veya genel olarak ahlak felsefesini ele aldılar?

H. P.

_Shelley'nin "Prometheus Unbound."_--Muhataplarınızdan herhangi biri,
varsayımda bulunarak veya orijinal elyazmasına atıfta bulunarak, bu olağanüstü şiirin II. Perde 4. Bölümünde geçen aşağıdaki pasajın anlamını açıklayabilir mi? Kulağa o kadar hoş geliyor ki, insan bunu anlamanın mümkün olmasını dilemekten kendini alamıyor.

"_Asya. _ Bahar rüzgarları estiğinde, 
Nadiren ziyaret edildiğinde, ya da sadece gençliğinde duyulan bir sevgilinin sesi, 
Hafif gözleri, ağlamayan çiçeklerin parlak bakışlarını
karartan, 
Ve bu kalabalık dünyayı yalnızlığa bırakan, 
Bir daha geri dönmediğinde mi?" 

Shelley'nin mistisizmi onu sıradan okuyucular için anlaşılmaz hale getirecek türdendir, ancak burada belirsizliği on kat daha belirsiz hale getiren bir dilbilgisi {352}
bağlantısının eksikliğiyle birleştirilmiştir. "Fills"in "sense which"e mi yoksa "voice"a mı atıfta bulunduğuna dair en ufak bir fikrim yok; ancak
hangisine ait olursa olsun, diğer nominative tekilinin, çoğul "winds of spring"in de ifade edilen veya anlaşılan hiçbir fiili olmadığı açıktır. Bir veya iki satır atlanmış olabilir; ancak
bildiğim kadarıyla tüm baskılar, Yukarıdaki pasaj. Perde I.'de, 1853 baskısının 195. sayfasında, 7. satırda ilginç bir hata var (sanırım
baskıdan); Merkür, Öfkelilere hitap ederek şöyle diyor:

"Demir kulelerinize geri dönün,
Ateş akıntılarının yanında gıcırdatın ve
Yiyeceksiz dişlerinizi ağlayın."

Dişlerinizin arasına koyacak yiyeceğinizin olmaması şüphesiz ağlamak için yeterli bir sebeptir,
ama yine de pasajın "gıcırdatmak" ve "ağlamak" yer değiştirse daha iyi olacağını düşünüyorum. Diğer baskılar bunu nasıl veriyor?

J. S. WARDEN.

_Türk Dili._--Türkçe dilinde, ancak İngilizce yazı tipinde, elde edilebilecek kolay diyaloglar var mı; ve nerede? Yoksa,
ortak nesnelerin adlarıyla birlikte bazılarının yayınlanmasının
isteneceğini düşünüyorum,
&c.

HASSAN.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

[Resim]

_1527 tarihli Resimli İncil._--Lyon'da 1527'de Hans Holbein'in
kesiklerinin bulunduğu bir İncil
yayınlanıp yayınlanmadığını ve hangi
gravürün bu monogramı kullandığını bana bildirebilir misiniz? Çünkü o tarihe ait bir İncil'im var ve bunların plakaları
Pickering tarafından yayınlanan Holbein'in
kesiklerinin neredeyse tıpkıbasımı (bazıları)? İncil'in tarihi 1527.

"Impressa autem Lugduni per Jacobum Mareschall feliciter explicat, anno
nostri Salutis 1527."

L. S. C.

[İncil'in birkaç baskısı on altıncı yüzyılın başlarında Lyon'da basıldı ve bunların bazıları Holbein'inkilere benzer tasarımlardan
kesiklerle süslenmişti. Mareschall'ın
baskısından iki veya üç tanesi British Museum'dadır. Lyons'da basılan ve kesitlerin Holbein tarafından tasarlandığının kabul edildiği hiçbir İncil
olmadığına inanıyoruz. Monogramın aşağıdaki bildirimi
_Dictionnaire des Monogrammes_, par F. Bruilliot, part i. p.'de yer almaktadır. 421., Hayır.
    3208.: "Cette marque, don't on ne connait pas la anlam, se
    Jean Springinklee'nin bir tablosunun bir gravür kopyasını bulduk,
    temsilci l'enfant Jesus couche a terre, entoure de trois anges, et
    Aziz Joseph'e ve Ste'ye tapıyorum. Vierge. Bir droite au travers d'une
    fenetre pres d'une koloni on remarque le boeuf et l'ane, et au ortam
    du fond deux bergers not l'un ote son chapeau. La marque est au bas a
    Joseph'in alışkanlığından vazgeçtim. Bartsch orijinali eleştirdi, _P.
    Gr._ t. vii. P. 328., Sayı 51."]

_Heraldic Query._--Yardım edebilir misiniz? Aşağıdaki cihazın tarihini ve anlamını belirlemeye doğru bana doğru, eski bir resim çerçevesinin üzerinde bulduğum,
bir zamanlar içine yerleştirilmiş olan ve uzun zamandır yok edilmiş portre?

Yaklaşık altı inç çapındaki bir diskte, arp olmadan, ancak İskoç aslanıyla Büyük Britanya'nın kraliyet
armaları kazınmıştır.
Bu taşın tuhaflığını hemen fark edeceksiniz, arp ve aslan aynı anda James I tarafından eklenmiştir.
Leoparlar ilk çeyreği işgal eder,
zemini _kalplerle_ kaplıdır; İskoç aslanı ikinci çeyrektedir, ayakları
her zamanki bordürün yerini işgal ediyormuş gibi görünen
tuhaf bir bant üzerinde durur. Çok genişlemiş ve neredeyse taç şeklini alan üç fleurs-de-lis, üçüncü ve dördüncü
çeyreklerin yerlerini işgal eder. Tek bir aslan veya leoparın arp olmadan bir madeni parada göründüğüne dair bulabildiğim tek örnek, Edward III'ün bir madeni parasıdır (yarım florin), ön yüzünde taçlı bir leopar, boynuna İngiltere arması
sancakları iliştirilmiş ve omzuna doğru akmaktadır.

RUDING.

Oxford ve Cambridge Kulübü.

[Muhabirimiz yaratıcılığını boşa harcamış: yataklar, birinci çeyrek, Danimarka, Ya da, kalplerin semeesi gules, üç aslan geçişi
koruyucusu. İkinci çeyrek, Norveç, taçlı bir aslan veya bir Danimarka savaş
baltası tutuyor. Taban Azure'da, üç taç veya iki ve bir, İsveç.
Üzerinde kraliyet tacı var. Bkz. _Souverains du Monde_, t. iii.
s. 430.]

_Richard de Sancto Victorie._--Anthony Mundy'nin _Successe of the Times_ adlı eserinde,
"İskoçya" başlığı altında, şöyle diyor:--

"Bu Kral Alexander döneminde (1110) aynı zamanda kutsal adam Richard de Sancto Victorie de yaşadı, İskoç asıllı olmasına rağmen, zamanının çoğunu Fransa'daki Paris'te geçirdi, orada öldü ve aynı hanedandan bir kardeş olduğu için S. Victorie Manastırı'na gömüldü."

Vatandaşım Richard hakkında herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?

PERTHENSIS.

[Richard, St. Victor'un Başrahibi, David I döneminde doğdu. İskoçya'nın sağladığı nazik edebiyat, kutsal metinler ve matematik gibi erken dönem çalışmalarının temel konuları olan eğitimden sonra Paris'e gitti. Burada, St. Victor'un Başrahibi Hugh'un ünü, onu teolojik çalışmalarını sürdürmek için o manastıra yerleşmeye yöneltti. 1164'te, Hugh'un ölümü üzerine, başrahip olarak seçildi ve bu görevi dokuz yıl boyunca büyük bir bilgelik ve ihtiyatla yerine getirdi. 10 Mart 1173'te öldü ve o manastıra gömüldü. Pratik ilahiyat konuları ve kutsal kitap eleştirisi, özellikle Süleyman'ın tapınağı, Hezekiel'in tapınağı ve Krallar ve Tarihler kitaplarındaki görünür çelişkiler üzerine birkaç incelemenin yazarıydı. Bunların hepsi Paris'te 1518 ve 1540'ta iki ciltlik folio olarak, 1692'de Venedik'te, 1621'de Köln'de ve en iyi baskı olarak kabul edilen 1650'de Rouen'de yayınlandı. Eserlerinin özet bir anlatımı Mackenzie'nin _Lives
and Characters of Writers of the Scots Nation_, cilt i. s. 147, edit.
1708.]

_St. Blase._--Norwich'te, her elli yılda bir, Piskopos Blase festivali
büyük bir törenle kutlanır. Blase'in o şehirle ne gibi bir bağlantısı vardı?

W. P. E.

[Norwich eskiden yün tarayıcılarıyla doluydu ve onlar hala Piskopos Blase'i koruyucu azizleri olarak görüyorlardı, muhtemelen şehitliğine kadar işkence gördüğü [Yren Combe]'dan. "Hiçbir sebep," diyor Alban Butler, "halkın bu ünlü Kilise şehidine olan büyük bağlılığından başka, yün tarayıcılarının onu mesleklerinin onursal hamisi olarak seçmelerine sebep olmamış gibi görünüyor; bu nedenle festivali hala Norwich'te ciddi bir lonca tarafından düzenleniyor."]

* * * * *

Cevaplar.

LEICESTER, SNOWDON KORUCUSU OLARAK.

(Cilt ix., s. 125.)

Parry'nin _Royal Visits and Progresses in Wales_ adlı eserinin 317. sayfasında, ELFFIN AP GWYDDNO'NUN Leicester'ın Snowdon Koruculuğu ile ilgili Sorusunda belirtilen koşullara ve onun baskılarına gösterilen vatansever muhalefete ilişkin şu göndermeyi buluyorum. Kule'deki Galli beyefendinin hapsedilmesiyle ilgili istenen bilgiyi sağlayamadığım için üzgünüm. Bu, dönemin kamu belgelerine ve kayıtlarına erişimi olan okuyucularınızdan bazıları tarafından sağlanamaz mıydı? Bu
hapis cezası, ne eklediğim hesapta ne de Pennant'ın _Tour in Wales_ adlı kitabının _Ek XVI. cilt iii. bölümünde bulunan daha uzun bir hesapta bahsedilmemektedir:

"Majestelerinin hanesinin bir parçası olan Gal soyluları arasında,
Sir Richard Bulkeley, Bart. ve Bayan Blanche Parry, her ikisi de bebekliklerinden itibaren sarayda yetiştirilmiş gibi görünüyor ve dolayısıyla Majesteleri tarafından büyük saygı görüyorlardı; öyle ki, Kraliçe'nin gözdesi olan Leicester Kontu, Sir Richard'ı kıskanmaya başladı: ve onu saraydan uzaklaştırmak amacıyla, sahte delillerle vatana ihanetle suçlatmaya çalıştı. Bu kötü niyetli planla, Leicester Kontu Majestelerine, konseyin Sir Richard Bulkeley'i sorguladığını ve onu tehlikeli bir kişi olarak bulduklarını; dünyanın şüpheli bir köşesinde yaşadığını ve Kule'ye gönderilmesi gerektiğini bildirdi. 'Ne! Sir Richard
Bulkeley!' dedi Kraliçe; 'bize asla zarar vermek istemedi. Onu çocukken yetiştirdik ve sadakati konusunda özel bir sınavdan geçtik;
onu hapse atmayacaksınız.' 'Majestelerinin şahsına bakıyoruz,' dedi Kont, 've sizden daha fazlasını görüp duyuyoruz: o hırslı bir
zihne sahip ve uzak bir yerde yaşıyor.' 'Tanrı huzurunda!' diye cevapladı Kraliçe; 'Kutsal Evanjelistler üzerine yemin edeceğiz, o asla
bir kötülük
kast etmedi.' Sonra Majesteleri İncil'e koştu ve öperek şöyle dedi: 'Onu hapse atmayacaksın; onu bir çocuktan
büyüttük.' Ancak Sir Richard, karakterine böyle bir
iftiranın atfedilmesine izin
vermeyecek kadar kibirliydi. Bir soruşturma yapılması konusunda ısrar etti;
bu sırada, Lord Dudley, Leicester Kontu'nun, Kraliçe'nin
zamanında Merioneth ve Anglesey'in bir kısmını da kapsayan
Kraliyet Snowdon Ormanı'nın korucusu olarak atandığı ortaya çıktı. Bu asilzadenin orman sakinlerine karşı küstahlığı tahammül edilebilecekten
fazlaydı. Birçok serbest mülk sahibi mülkünü sınıra getirmeye çalıştı; jüriler görevlendirildi, ancak komisyon üyeleri bunların geri dönüşlerini Kont için olumsuz olduğu gerekçesiyle reddetti. Ancak bu dürüst jüri üyeleri ısrar etti ve ülke lehine bir karar verdi. Ancak 1538 yılında, mavi üniformasıyla, kollarında yırtık sopalarla dolu bir jüri tarafından yerini aldı; bu alçakça eylemden sonra, 'Ülkelerini Satan Kara Jüri' unvanıyla damgalanan adamlar. Sir William Herbert ve diğerleriyle birlikte önceki bir komisyonu devralan Sir Richard Bulkeley, bu baskıya büyük bir kararlılıkla direndi ve bu iğrenç şikayetleri Kraliçe'ye iletti. Kraliçe'nin Galler'deki sadık tebaasına olan saygısı, 1579'da Westminster'da ilk komisyonun geri çağrılmasıyla kanıtlandı. Kont yenildiğinde, Sir Richard'ın hayatını yukarıda belirtildiği şekilde suçlamak suretiyle kurtarmaya çalıştı. Fakat bu cömert ve vatansever asilzade, mükemmel ve erkekçe davranışlarıyla düşmanının her kötü niyetli planını altüst etti; ve bu ateşli sınavdan Snowdon'un şeffaf kristali kadar net bir şekilde çıktı."

R. E. G. C.

* * * * *

INMAN AİLESİ.

(Cilt ix., s. 198.)

BİR ABONE, "tarihsel şüphelerini" çözmesine yardımcı olmam için bana adımla meydan okuduğunda, sahip olduğum bilgileri ona hemen vermek için acele ediyorum,
aynı zamanda, araştırmasında ona maddi olarak yardımcı olacak çok az şey veya hiçbir şey ekleyemeyeceğimin bilincindeyim.

Öncelikle, Owen Gam'a gelince. Bu isim, hem Hristiyan hem de soyadı kesinlikle İngiliz olduğu için pırasadan çok şey taşıyor. _Gam_, Galce'de,
"tek gözlü" anlamına gelir; bu nedenle, bu beyefendinin veya atalarından birinin, geçmiş günlerde yaygın olan kavgalardan birinde bir gözünü kaybettiği ve böylece bu unvanı kazandığı sonucuna varabiliriz _Gam_'ın. BİR ABONE, Sorularında
tarih vermeyi ihmal etti ve bu nedenle, bahsettiği kesin
dönem konusunda bizi karanlıkta bıraktı; yine de, Herefordshire'da önemli bir toprak sahibi olan
David Gam'ın geçici

Henry IV. ve V. Owen Glyndwr'un kız kardeşiyle evlenen ,
kayınbiraderi olan kraliyet reisini öldürmeye çalışırken keşfedildi; ve sonuç olarak tutuklandı {354} ve Owen'ın Llansaintffraid'deki hapishanesinde on yıl hapsedildi. Daha sonra serbest bırakıldı; ve
Pennant'ın anlattığına göre, Agincourt savaşında, kraliyet efendisi Kral Henry'nin kurtarılmasına yardım ederken yaralarla delinerek düştüğü bazı yakın akrabalarıyla birlikte kendini gösterdi. Muhtemelen,
Owen Gam bu yarı kahraman, yarı suikastçının soyundan gelmiş olabilir.

Llewellyn Clifford, yine, sahibinin Cambria ile bağlantısını güçlü bir şekilde ima eden bir isimdir. Eğer BİR ABONE Clifford soyağacının kaynaklarını tükettiyse, sanırım onu ​​Cumberland'ın ölü Kontlarının atalarına ve özellikle de Hereford'lu Sir Roger de Clifford tarafından temsil edilen kısmına atıfta bulunmak
yararsız olacaktır; Henry III ve Edward I döneminde ünlü bir askerdi.
Son hükümdara Galler'e yaptığı akınlarda eşlik etti ve Bangor'dan çok da uzak olmayan
orada, yaklaşık 1282-3 yıllarında savaşta öldü ve birkaç çocuk bıraktı; bunlardan en genç olanlarından birinin daha önce Llewellyn olarak adlandırılan Clifford'un babası olduğunu tahmin ediyorum. Ülkeyi fethettikten sonra, fatihlerin bu olayı, düşmüş prens Llewellyn'in adını vererek devam ettirdiklerini kolayca hayal edebiliriz.

Sir William de Roas (veya Ros) için, ABONE, isminin Ingman olduğunu varsaymakta yanlıştır; çünkü York'taki Ingmanthorpe'da ikamet etmesine rağmen, soyadı, uzun bir soy ve torun dizisiyle ortak olarak, yalnızca De Ros'du. Werke ve Hamlake adlı iki kalenin kurucusu ve tiran Kral John'a karşı silahlı muhalefetlerinde baronluk güçlerinin liderlerinden biri olan Robert de Ros'un torunuydu. Bu iletişimi kapatmadan önce, ABONE'ye ve soyağacı Soruları ortaya atan diğer herkese, her mümkün durumda sorularına _tarih_ eklemenin mutlak gerekliliğini önermek istiyorum; çünkü tek bir bireyin kimliğini belirlemede bazen yarım düzine nesil boyunca yanlış yola sapmaktan daha kolay bir şey yoktur.

T. HUGHES.

Chester.

* * * * *

ROBERT DUDLEY, LEICESTER KONTU.

(Cilt ix., s. 105. 160.)

Bu rezil adamın zehirden öldüğü, sanırım genel görüştür. Merhum Dr. Cooke Taylor, _Romantic Biography of the Age of Elizabeth_ adlı eserinde bu konu hakkında şu pasajı yazmıştır, cilt i.
s. 115.:

"Çağdaş yazarların hemen hepsi Leicester'ın zehire kurban gittiğini iddia ediyor; Naunton, yanlışlıkla başka biri için hazırladığı iksiri
yuttuğunu söylüyor; ve Kont'un büyük bir şöhrete ve başarıya sahip bir zehirleyici olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı için, hikaye
olası olmaktan uzak. Özel Konsey, onun ölümünün doğal olmadığına inanmış olmalı, çünkü babasının hapsedilmesinin
öçünü almak için Sir James Crofts'un oğlu tarafından
zehirlendiğine dair bir raporu titizlikle araştırdılar. İnceleme sırasında bazı şüpheli durumlar ortaya çıktı; ancak konu aniden düşürüldü, muhtemelen Elizabeth'in sarayındaki karmaşık entrikalardan herhangi biriyle ilgili bir soruşturma çok fazla sayıda onurlu ve önemli kişiyi
içereceği için."

Hawthornden'lı Drummond, _Ben Jonson ile Konuşmaların Notları_ adlı eserinde şu ilginç notu alır:

"Leicester Kontu hanımına bir şişe içki verdi ve onu bayıldığında kullanmasını istedi; hanımı saraydan döndükten sonra bunun zehir olduğunu bilmeden ona verdi ve böylece öldü."

Bu, Sir Robert Naunton'ın verdiği ifadenin güçlü bir teyididir.

Dr. Bliss'in _Athenae
Oxonienses_'e eklediği birçok değerli nottan birinde, bir el yazmasından kopyalanmış şu çağdaş anlatı yer almaktadır. _Leicester's Ghost_ adlı eserin bir kopyası üzerine muhtıra:

"Yazar (şiirin) Earle'ün sonunu atlamış, ki bu
böylece ve gerçekten sağlanabilir. Kontes Lettice, Earle'ün atının beyefendisi Christopher Blunt'a aşık oldu; ve birçok gizli toplantıları ve çokça şımarık yakınlıkları oldu; ki bu, Earle tarafından keşfedildi, bunun takibini önlemek için, Aşağı Ülkelerin Generali, Blunt'u da yanına aldı ve onu
ortadan kaldırmayı amaçladılar: ve bu komplo için, bir gece Hage'deki evine giderken onu izleyen Burgonya'lı bir haydut onu
kandırdı, onu takip etti ve bir teber veya savaş baltasıyla kafasına vurdu,
kafasını kesmeyi amaçlıyordu. Fakat balta parladı ve bununla birlikte Blunt'un kafatasından çok tehlikeli ve uzun süre iyileşmeyen büyük bir parçayı kopardı: fakat o iyileşti ve Kontesle evlendikten sonra; Kontes bunu çok kötü karşıladı, çünkü Blunt ile birlikte Kontes'i göndermeye karar verdiler. Karısının bu çok büyük haksızlığına tahammül edemeyen Kontes, onu Kenilworth'e götürmeyi ve doğal veya şiddet yoluyla, daha ziyade sonuncusuyla ölümüne kadar burada orada kalmayı planladı. Kontes de bu ihanetten şüpheleniyordu veya gizli bir istihbaratı vardı, Kontes'i engellemek için yapay bir yol buldu; bu da ona Oxfordshire'daki Cornebury Hall'a gelene kadar teklif etme fırsatı bulamadığı bir
içkiyle oldu; orada Kontes, obur tavrından dolayı, aşırı yeme ve içmeyle oburlaşarak, öyle hastalandı ki orada kalmak zorunda kaldı. Sonra Kontes ona ölümcül bir
içki teklif etti; Bay William Haynes, bazen Earle'ün uşağı ve sonra da yatak odasının beyefendisi, bana, onun Earle'e o ölümcül
kadehi verdiğini gördüğünü, bunun onun son yudumu ve Kontes'e karşı komplosunun, yolculuğunun ve kendisinin sonu olduğunu, protesto ettiğini söyledi; ve soe--_Fraudis fraude sua prenditur artifex._"--_Athenae Oxon._, cilt.
ii. sütun. 74, 75. not.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

{355}

HARDMAN'IN WATERLOO HİKAYESİ.

(V.Viii., s. 199.; Cilt. ix., s. 176.)

Çocukken bu şiir üzerine bir eleştiri okuduğumu ve
çok eğlendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Eleştiri _Literary Gazette_ veya _Athenaeum_'da yayınlanmıştı, hatırladığım kadarıyla. Şiiri hiç görmedim ama
alıntılanan dizelerden bazılarını hatırlıyorum, neredeyse şöyleydi:--

"Ertesi sabah, gün ağarırken,
Uslu bir süvari buradan geçti:
'Merhaba! merhaba! Diyorum ki, kulak verin,
Adjutant Hardman burada mı kalıyor?
Merhaba! merhaba! Yanılmıyorum,
Yardımcı Hardman burada evde mi?'"

Sadece hafızamdan alıntı yapıyorum ve bu nedenle, orijinalden herhangi bir sapmanın affedilmesini umuyorum.

Teğmen (Brevet Yüzbaşı) Hardman, birinci sınıf bir şair olmasa da, cesur bir askerdir ve Mart 1854'teki _Ordu Listesi_'nde adını görmekten mutluluk duyuyorum.
Orduya hangi dönemde katıldığını tespit edemiyorum, ancak 20 ve 27 Aralık 1808'de Sir John Moore'un ordusunun Coruna'ya çekilmesi sırasında Sahagun ve Benevente'nin süvari çatışmalarında hazır bulundu ve bunun için Yarımada madalyasıyla ödüllendirildi. Astsubay olarak gösterdiği cesaret nedeniyle 19 Mayıs 1813'te kraliyet vagon treninde bir kornetliğe terfi etti; ve ardından 12 Ağustos'ta 23. Hafif
Ejderhalar ve aynı gün o kolordunun Alay Yardımcısı olarak atandı.
10. Süvariler'de gerçekleşen subayların neredeyse tamamen değişmesi üzerine,
Albaylar Quentin ve Palmer'ın kavgaları nedeniyle,
Teğmen Hardman
15 Aralık 1814'te Yüzbaşı Bromley'in yerini aldı, askeri kariyerine başladığı kolordunun
Teğmen ve Yardımcı subayı olarak; alayda görev yaparken gayretli, aktif ve verimli bir astsubay olduğunun yeterli bir kanıtıydı. Nisan 1815'te alayının hizmet filolarıyla Ramsgate'e çıktı ve Ostend'e çıktı,
buradan 10. alay Brüksel'e doğru yola çıktı: Quatre Bras'ta mevcuttu, ancak düşmanla çatışmadı: ve Waterloo'da en büyük yiğitliği gösterdi ve iki subay, on dokuz asker ve elli bir at öldü, ayrıca altı subay ve yirmi altı adam yaralandı. Teğmen Hardman'ın emir subayı olarak pozisyonu onu zorunlu olarak komutanları Albay Quentin ve Binbaşı Howard'ın yakınında tuttu;
bu nedenle zavallı Howard'ın ölümüne tanık oldu. Teğmen Hardman Waterloo madalyasını aldı. 10. Süvariler, Ocak 1816'da Boulogne'dan Ramsgate'e çıktı ve Brighton'a yürüdü. Burada Teğmen Hardman, 8 Şubat 1816'da emir subaylığından istifa etti ve aynı yılın 6 Haziran'ında alayın yarı maaşına geçti. O zamandan beri tam maaşla hizmet etmedi.

G. L. S.

* * * * *

"DOMESDAY BOOK"TA KİLİSELER.

(Cilt VIII., s. 151.)

A. W. H., "Birçok cemaatte [_Domesday
Book_'ta], orada bir kilise olduğu belirtiliyor: _Domesday
Book_'ta bahsedilmiyorsa, kilise olmadığı _kesin_ bir yetki olarak kabul edilir mi?" diyor. Bu soru, şüphem yok ki, antikacıların dikkatini çekmiştir; ve Sorgu'nun hiçbir
cevap almamış olmasına biraz şaşırdım. Hiçbir kiliseden bahsedilmediği için,
araştırmadan önce hiç kilisenin var olmadığı sonucuna sıklıkla varılmıştır. Bu sonucun
yanlış olduğu anlaşılıyor. Chetham Society tarafından yayınlanan son ciltte (_Documents
relating to the Priory of Penwortham, and other Possessions in Lancashire
of the Abbey of Evesham_, editörlüğünü W. A. ​​Hulton, Esq.'nin yaptığı) bu nokta
yeterli bir şekilde
tartışılmıştır; ve Bay Hulton'ın bu kadar ilgi çekici bir konu hakkındaki görüşleri
değerli olmaktan başka bir şey olamayacağı için, bunları "N. & Q."da yer almaya değer
olarak
çıkarmaya cüret ediyorum. Şöyle diyor:

"Kiliselerin ondalıklarla bağışları, _Domesday_ anketi yapıldıktan hemen sonra yapılır. Ve yine de bu anket bunların varlığı konusunda tamamen sessizdir. Benzer ihmaller, bölge ekonomimizin kurumunun Fetih'ten önce tam olarak
yürütülüp
yürütülmediği ve tam mükemmelliği için Normanlara
borçlu olup olmadığımız konusunda şüphelere yol açmıştır. Bu tür şüpheler asılsızdır... _Domesday_'de ima edilen şüpheleri haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Bu anketin nesnelerinin
dikkate alınması onları ortadan kaldıracaktır: amaç esas olarak
finansaldı. Krallık içindeki
vergiye tabi mülkün doğru bir hesabını elde etmek için yönlendirilmişti. Ve gelirlerin tamamının sahibine ödenmesi veya belirli bir kısmının başka kanallara aktarılması önemli değildi. Bu nedenle, Eccleston ve Croston, Penwortham ve Leyland gibi çevre bölgelerin sadece ondalıklarıyla bağışlanmış olan kiliseler, Leyland'da
Hundred ve Salford'da Hundred'da Rochdale ve Eccles fark edilmedi,
ancak ilk adı geçen iki kilise Roger de Poictou tarafından ondalıkları ve diğer eklentileriyle birlikte Lancaster Manastırı'na bağışlandı;
ve _Coucher Book of Whalley_ sayfaları, bu son iki kilisenin muhtemelen Fetih'ten önceki bir tarihte var olduğunu kanıtlıyor.
Ancak bir kiliseye papazlık arazisi bağışlandığında durum farklıydı.
Böyle bir kilise bir toprak sahibi ışığında ortaya çıktı ve varlığı bu karakterde bildirildi. Böylece, Ribble'ın güneyindeki modern Lancashire'da Wigan ve Winwick, Childwall, Walton,
Warrington, Manchester, Blackburn ve Whalley kiliseleri _Domesday_'de açıkça adlandırılıyor, ancak her zaman toprak sahipliğiyle bağlantılı olarak. Bu nedenle, _Domesday_'in sessizliğinin bir kilisenin varolmadığının veya kilisenin uygun verimliliğinin sürdürülmesini sağlayan hak ve ayrıcalıkların daha sonra verildiğinin kanıtı olarak ileri sürülemeyeceği açıktır. "--_Introd._, s. xxiii.

WM. DOBSON.

Preston.

* * * * *

GRAMMONT ANILARI.

(V.Viii., s. 461.549.; 9.Cilt, s. 3.204.)

"Ceste noble race de Grantmont."--_Brantome._

Aşağıdakiler Chevalier de Grammont'un hayatındaki bazı önemli olaylardır.

Muhtemelen Gaskonya'daki Bidache ailesinin ikametgahında, 1621 yılında doğdu.

Aile ikametgahına en yakın üniversite olan Bearn'daki Pau kolejine gönderildi.

Buradaki çalışmaları ona pek fayda sağlamadı; ve kilise için tasarlanmış olmasına rağmen, daha sonraki bir dönemde aslında Rab'bin Duası'nı çok takdir ettiğini ve kimin tarafından yazıldığını ciddi şekilde sorguladığını görüyoruz. Din adamı olarak görev yaptıktan sonra 1643'te Piedmont'taki Fransız ordusuna gönderildi. Kardeşi Mareşal ve Prens de Conde'un emrinde görev yaptı; 3, 5 ve 9 Ağustos 1644'teki üç Fribourg savaşında ve 3 Ağustos 1645'teki Nordlinguen savaşında hazır bulundu. Fribourg savaşında, düşmana karşı ilk saldırısında başarısız olan Prens de Conde atından indi ve Conti alayının başına geçti; tüm subaylar ve gönüllüler de indi, aralarında Chevalier de Grammont da var; ve bu askerleri rahatlattı, yaklaşan gece nedeniyle düşmana saldırdılar ve düşman bir ormana kaçtı. Nordlinguen'de,
Mareşal de Grammont esir alındı ​​ve Almanlar tarafından neredeyse öldürülüyordu,
savaşta öldürülen Generalleri büyük Mercy'nin
öçünü almak için. Mareşal daha sonra General Gleen ile değiştirildi.

1647'de Grammont, kardeşi ve Prens de Conde'nin emrinde İspanya'da tekrar görev yaptı: ve 1648'de, Arşidük Leopold ve General Beck'in Flanders'da tamamen
yenildiği
20 Ağustos'taki Lens savaşında onlarla birlikteydi.

Fronde'un sıkıntıları şimdi başlamıştı; ve ilk etapta
Grammont, prense şevkle bağlandı. Aralık 1649'da, prensin suikastının planlandığına dair raporun doğruluğunu,
ne olacağını görmek için kendi arabasını prensin üniformalarıyla Pont Neuf'a göndererek test etti. Sonuç olarak, arabaya ateş açıldı; Ancak, kimse olmadığı için, suikastçılar zarar vermediler. Prenslerin tutukluluğu sırasında Grammont, diğerleriyle birlikte, Düşes de Longueville ve Turenne'nin İspanya Kralı ile yaptığı
antlaşmanın sonucu olarak Picardy'ye ilerleyen İspanyol ordusuna katıldı.

Grammont'un prensin yanından ne zaman ayrıldığını bulamıyoruz; prensin kendisi
onurlu bir şekilde ayrıldığını kabul etti. Kendisini Orleans Dükü Gaston ile bağlamış gibi görünüyor; ve bu sıralarda "la Grande Mademoiselle" tarafından babasının beyefendilerinden biri olarak anılıyor. Ayrıca, kraliyet güçleri Orleans'ı tehdit ettiğinde, halkın yardım için dükten haber aldığını ve onun da korkularını yatıştıran Kont de Fiesque ve Mons. de Grammont'u gönderdiğini anlatıyor. Dük ayrıca kızına, ne yapılması gerektiğini bilmek için Orleans'ta yeterince uzun süre kaldıkları için, her konuda Fiesque ve Grammont'un fikrini almasını tavsiye etti. Mademoiselle şehre girmeye çalışırken, Grammont sakinleri, yetkililerin kraliyetin hoşnutsuzluğundan korktukları için yönlendirmekten çekindikleri bir kapıyı kırmaya yardım etmeye teşvik etti. Kapı kırıldı ve o, sokaklarda zaferle taşındı.

Muhtemelen Grammont, Kontes de Fiesque için (kendisi ve yeğeni Kont de Guiche'nin tartıştığı) iç çektiği dönemdi; çünkü Mademoiselle, _Anıları_'nda, 1656 yılında İsveç Kraliçesi Christina ile yaptığı görüşmede, ona diğerlerinin yanı sıra, onur hanımlarından biri olan Kontes de Fiesque'i takdim ettiğini anlatır. Kraliçe şunu gözlemledi: "Kontes de Fiesque bu kadar gürültü yapacak kadar güzel değil; Chevalier de Grammont hala ona aşık mı?"

1654'te Grammont, Saray'a Peronne'ye eşlik etti; orada Turenne'nin Arras'ta Prens de Conde'nin hatlarını zorlama girişimini endişeyle beklediler, _Memoirs_'da anlatıldığı gibi.

25 Kasım 1655'te, Madame de Sevigne, Grammont'un da katıldığı bir anekdotu aktararak Bussi-Rabutin'e yazdı.

Madame de Motteville, Kraliçe Christina'nın Chevalier de Grammont'u o zamanlar Kardinal Mazarin'in yeğenlerinden biri olan Düşes de Mercoeur'a duyduğu tutku konusunda harekete geçirdiğini ve onu yalnızca bunun tamamen umutsuz olması nedeniyle bağışladığını
anlattı.

Grammont'un İngiltere'ye ilk ziyaretini bu döneme yerleştirme eğilimindeyiz; Hamilton'un bize bildirdiğine göre merakı onu Cromwell gibi dikkat çekici bir karakteri görmeye yöneltmiş; ancak bu ziyaret bir sonraki Sayı için iyi bir başlangıç ​​noktası olacak.

W. H. LAMMIN.

Fulham.

* * * * *

KELT VE LATİN DİLLERİ.

(Cilt Viii., s. 174. 280. 353.; Cilt Ix., s. 14.)

"Profesör F. W. Newman, _Regal Rome_ adlı küçük eserinde, İtalya'nın eski dillerinin, özellikle Umbrian ve Sabine dillerinin, Kelt içeriklerinin çarpıcı bir şekilde baskın olduğunu ileri sürüyor ve bunun Cicero'nun Latincesinde bile hala belirgin olduğunu göstermek istiyor.
İspatı kelime dağarcığına dayanıyor (s. 19--26.), özellikle de Romalıların Sabinelerden türettiğini varsaydığı askeri, politik ve dini kelimelerle ilgili olarak (s. 61.).
Bu listelerle ilgili olarak, karşılaştırmada geçerli olan her şeyin yalnızca Kelt dillerinin Hint-Cermen dilini verdiğini belirtmeliyim ki -tartışmasız bir gerçek- Bay Newman, bir "kökün orijinal kimliği ve Britanya Keltlerinin Romalı fatihlerinden türettiği kelimeler."--Donaldson'ın
_Varronianus_, s. 64.

"İngiliz dilinin neredeyse tüm kelimelerinin Yunanca veya Latince ile uyumlu olduğu belirtilmelidir. Kendi dilleri ile Yunanistan ve İtalya'nın dilleri arasındaki bu güçlü özellik benzerliği, birçok vatandaşımı bu dil için herkesin ana dili olma onurunu talep etmeye ve bu itirafla başlamayan tüm incelemeleri küçümsemeye yöneltmiştir. Merhum Dr. Owen Pugh bile, _Sözlüğünde_, keyfi olarak bazı heceleri tüm Cumrian kelimelerinin kökü olarak seçerek, bu aşırı kibri beslemek için çok şey yapmıştır. Sistem, bu tür hecelerin yardımıyla tüm dillerin gizemlerini çözmeyi bekleyen Rahip Edward Davies tarafından en uç saçmalık noktasına taşınmıştır. Bu başarısızlığın, adil bir şekilde ele alındığında, bence Cumrian'ın iddiasını kanıtlayacak olan sorunun daha ayık bir şekilde ele alınmasının yolunu açtığını umuyorum. dil, tüm dillerin
anası olmasa bile, en azından Kafkas dilleri ağacının değerli bir dalı olmak için. Şimdi, iki ırk, Roma ve Cumrian, her zaman ayrı kalmış olsaydı, karşılaştırmalı bir etimoloji kolay bir iş olurdu;
çünkü aynı anlamı taşıyan benzer kökleri yan yana koymaktan daha fazlasına gerek kalmazdı. Ancak, soruyu kanıtlamayı üstlenen bilgin için talihsizlik, Romalıların bu adada dört yüz yıl kalması, kısmen kolonileştirmesi ve kısmen de ona kendi medeniyet biçimlerini
vermesiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, sakinler Roma giyimini, dilini ve edebiyatını
hırsla benimsediler. Bu nedenle, bu dilin mevcut Cumrian dilinin
bileşimine derinlemesine girmiş olması gerekir. Şüpheci bir araştırmacı, bu nedenle, iki dil arasındaki herhangi bir benzerliğin, İngiliz taşralılarının Roma dilini benimsemesinden kaynaklanmış olabileceğine makul bir şekilde itiraz edebilir. Buna cevaben, ilk olarak Lloyd'un notta alıntılanan muhakemesine atıfta bulunuyorum, yani Latince ve Erse arasında aynı benzerliğin
var olduğu [bkz. Newman, _Klasik Müze_,
cilt vi.] "İkinci olarak, Galler ve Cornwall'un İngiltere'nin geri kalanı gibi Romalılar tarafından işgal edilmemiş gibi görünmesine."... "Yine de, Romalıların adada uzun süre ikamet etmesi, böyle bir durumun her zaman ürettiği bilinen etkiyle birlikte, yalnızca iki ırkın, fethedilenlerin ve fatihlerin dillerinin benzerliğine dayanan her ifadeyi şüpheye açık hale getiriyor. Bu nedenle, başarılı olursa, Latince ve Cumrian dillerinin kökten özdeşliğini kanıtlaması gereken son derece zor bir araştırmaya girmek zorunda kaldım. Kanıt şudur: Eğer Latince'de türemiş kelimeler varsa, bunların ilkellerini Cumrian'da aramalıyız ve bu ilkellerin etimolojik ilkelerle açıklanamayan birçok kelimeye bir açıklama sağladığı gösterilebilirse. Örneğin, 'ayaklarla çiğnemek' anlamına gelen 'to tread' kelimesi çeşitli biçimlerde Avrupa'nın batı dillerinin çoğunda bulunursa ve bu dillerde temellendirilecek bir isim yoksa ve yine de 'traed the feet' ismi bunlardan birinde bulunursa, fiilin tüm biçimleriyle bu kökten türediği çıkarımı karşı konulamaz. Bunu reddetmek, Latince fiil _calcare_'nin _calx_, 'topuk'tan geldiğini reddetmekle eşdeğer olacaktır. Aşağıdaki listede, etimolojik örneklendirme amacıyla birkaç istisna dışında, yalnızca bu kelimeler tanıtılmıştır. Sonsuza kadar uzatılabilirdi, ancak zorluk örnekleri
orta düzeyde sınırlar içinde tutmaktı."--Williams, _Latince Dilin Helenik Olmayan Kısmının Bir Kaynağı_.[2]

Bu seçkin bilgin, açıklayıcı notlarla birlikte altmış iki tane veriyor ve
altmış üçlük bir listeye ekliyor. "Occo, occare, _tırmıklamak_" örneği altında şunları gözlemliyor:

"İnce çıkarımlar yapmak isteyen kişiler, Romalıların tarımla ilgili tüm terimlerinin bir Yunan
kaynağıyla ilişkilendirilebileceğini, ancak savaş ve avcılığı ifade eden terimlerin Helenik olmadığını söylüyor.
Her iki bölümde de tümevarım tamamen başarısız oluyor, kolayca gösterilebilir.
Sezar Britanya'ya ayak bastığında, yerliler yoğun bir şekilde ekili tarımcılardı. Ve Halley, Sezar'ın askerlerinin biçtiği hasadın, onun dönemindeki ortalama bir Kent hasadının olgunlaştığı dönemde olgunlaştığını
kanıtladı. Elbette o zaman Britanyalılar, sonraki çağın Romalılarından öğrenecekleri tarımsal isimlere sahip değildi."

"Ben," diyor Newman, "kırsal alan ve evcil hayvanlarla başlıyorum, bu da Niebuhr'un, 'yaşamın daha nazik uğraşları' ile bağlantılı kelimelerde Roma dilinin Helenik dille özellikle geniş bir uyum içinde olduğunu hayal ettiğinde, gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu gösterecek."

Muhabiriniz T. H. T. şöyle diyor--

"Profesör Newman, _Regal Rome_ adlı eserinde konuya dikkat çekmiştir; ancak onun tümevarımının, Keltçenin Latince'nin bir unsuru olarak sahip olduğu konumla ilgili kesin bir sonuca varmayı garantileyecek kadar kapsamlı görünmediği", - aynı yazarın, _Klasik Müze_'nin altıncı cildinde karşılaştırmayı uzun uzadıya sürdürdüğünü bilemezdi; ve bu çalışma çok az kişinin eline geçtiğinden, konuya ışık tutabilecek bazı pasajları aktaracağım:

"En azından birkaç İngiliz akademisyen tarafından, Kelt dilleri ile Latince arasında dikkate değer bir benzerlik olduğu yıllardır kabul ediliyor. Galce'de, ilk başta, kelimelerin Britanya'daki Roma egemenliği tarafından
getirildiği varsayılmıştı; ancak Erse'de benzerliğin bulunduğu ve Erse'nin Latince'ye (ünsüzler açısından) Galce'den daha çok benzediği
bulunduğunda, bu fikir elbette {358} yerle bir oldu. Keltçe'nin Avrupa dillerine olan güçlü benzerliklerini
dikkate alan ve Keltçe'ye bu grup içinde bir yer
iddia eden bilgin ve fizyolog Dr. Prichard, doğal olarak dikkatini tüm bu dillerin _ilkel_ ilişkilerine o kadar çok
kitle odakladı ki, birinin diğerinden ödünç aldığını
iddia eden bir argümana karşı kıskanç ve şüpheci oldu. Yaklaşık on yıl önce, onun lütfuyla, bir kelime dağarcığının elyazmasını okudum (eskiden Aberdeen'li olan Dr. Stratton'ın kompozisyonu), yorum veya geliştirme olmaksızın, Galce'yi Latin diliyle alfabetik sırayla karşılaştırıyordu. Prichard, İtalyan ulusları hakkındaki bölümünde bu kelime dağarcığından bir alıntı yapar ve bunun Roma dilinin yabancı bir eylemle daha büyük bir karışıma uğramadığı yönündeki görüşlerini tamamen doğruladığını
bulur.
Dr. Stratton'ın fikri nedir veya neydi, hiç duymadım.
Kelime dağarcığı
bana bu araştırmanın değerini ilk olarak gösterdi ve hepsi bu.
Şimdi Galce ve Galce sözlüklerin daha kapsamlı bir incelemesine yönlendirildiğimde, hayal edebileceğimden çok daha fazla malzeme
(özellikle Galce'de) buldum; ama ayrıca, kelimeleri doğru şekilde gruplandırarak, beklemediğim sonuçlara varılıyor ve Dr. Prichard'ınkilere aykırı."

Profesör Newman, T. H. T.'nin gözlemlediği gibi, Kelt ve Latin kelimelerinin bir tablo görünümüyle sınırlıydı; ancak iki dilin dilbilgisi yapısı ve biçimsel gelişimi İngiltere'nin filolojik
edebiyatı tarafından göz ardı edilmemiştir. Bu ilginç soruşturmalar, Dr. Prichard tarafından Kelt Milletlerinin Doğu Kökeni üzerine yazdığı ayrıntılı incelemede ve Rahip W. D. Conybeare tarafından (1831-33'te Bristol Koleji'nde verdiği _İlahiyat
Derslerinde) takip edilmiştir ve dikkatimizi yalnızca kelime dağarcıklarına sınırlamak yerine, dillerin iskeletini oluşturan dilbilgisi yapısını bu şekilde analiz ederek, onların gerçek yakınlıklarını en iyi şekilde tespit edebileceğimizi ve bu
doktrini birkaç Galce örnekle açıklayabiliriz. _West of England Archaeological
Journal_'da (aynı yazara ait olduğuna inanıyorum) Galce ve Latin dillerindeki fiil biçimlerinin özdeşliği sergileniyor.

Bununla birlikte, Başdiyakoz Williams iki dilin ortak bir kelime dağarcığına, ancak farklı gramerlere sahip olabileceğini savunur[3]:

"Pelasg veya Aka etkisinden gelen Latin dili, erken bir dönemde Helen gramerini benimsedi; ve iki dilli Ennius'un yetenekli elleri altında, düzenlilik ve ihtişamda yalnızca Yunancaya boyun eğen, düşüncenin cilalı yorumcusu oldu. Cumriler, daha da eski olanını korudular, ki bu daha olasıdır, ya da artık kendilerine özgü olan bir gramer icat ettiler. Bu, en yüksek derecede basit ve bilimsel olmasına rağmen, uygar dünyanın diğer tüm gramerleriyle o kadar çelişmektedir ki, bunu hayatlarının ilerleyen dönemlerinde edinmek zorunda kalan akademisyenler, onun biçimlerine ve ilkelerine karşı en güçlü tiksintiyi hissederler ve var olan diğer dillerden daha sabit ve değişmez ilkeleri olan bir dili, Yunan mitolojisindeki Proteus'tan daha kaygan ve anlaşılması zor olarak görmeye meyillidirler."

Bu alıntıları yazdığımdan beri, bu soruşturmayla ilgilenen herkese tavsiye ettiğim
Başdiyakoz Williams'ın _Gomer_ adlı eserini okumaktan büyük memnuniyet duydum.

BIBLIOTHECAR. CHETHAM.

[Dipnot 2: _Transactions of the Royal Society of Edinburgh_, cilt
xiii. ]

[Dipnot 3: _Gomer_ adlı eserinde Latince ve Cymraeg'in özne fiilinin zamanlarında büyük benzerlik gösterdiğini gösteriyor.]

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Kolodyon İçin Kutu Talaşı._--Aşağıdakiler fotoğraf okuyucularınız için faydalı olacaktır:

Kutu talaşını nitrik ve sülfürik asitle (pamukla aynı şekilde) işleyip sonra eterde eriterek pamuktan veya kağıttan çok daha hassas bir kolodyon elde ettiğimi ve bununla üretilen resimlerin eşsiz bir parlaklıkta olduğunu görüyorum.

Patentleri ihlal etmeden kolodyon işlemiyle portrelerin _satılık_ çekilebileceğini bana bildirebilir misiniz?

CHAS. WHITWORTH.

Henrietta St., Birmingham.

_Klorür ve Gümüş Oranları._--Değerli çalışmanızda önemli bir
fotoğrafik soruyla ilgili bazı açıklamalar için bana yer vereceğinizi umuyorum, yani. En iyi pozitif resimleri elde etmek için klorür ve gümüş oranları nelerdir?

Bu konuyu pratik fotoğrafçıların değerlendirmesi için önermeye yönlendirildim ve mümkünse amatörler,
memnun edecekleri pozitifleri basarken kendilerine rehberlik edecek bir kurala benzer bir şeye ulaşabilirler.

Bu açıklamaların gerekliliği, en azından bana, çeşitli operatörler tarafından önerilen oranlar arasındaki geniş boşluktan çok açık görünüyor. MR. LYTE, "N. & Q.," Cilt ix., s. 158., 1 ons suya 42 tane klorür ve 100 tane gümüş diyor. MR. POLLOCK, "N. & Q.," Cilt vii., s. 588., ons başına 20 gren klorür ve 90 gren gümüş diyor. MR. HOCKIN'in 10 gren klorürü, 60 gümüşü var. MR. DELAMOTTE, albüminize edilmiş kağıt için, 60 gren klorür, 120 gümüş. MR. THORNTHWAITE, 1/2 gren klorür ve 30 gren gümüşle başlıyor; ve son olarak, ons başına 1 gren klorür ve ons başına 20 gren gümüşten oluşan uzun bir oran aralığı arasında, fotoğrafçılıkta büyük bir otorite olan DR. DIAMOND, en iyi sonuçların ons başına 5 gren klorür ve ons başına 40 gren gümüş kullanılarak elde edilebileceğini garanti ediyor. Eğer öyleyse, fotoğraf dünyasına bu son oranların yeterli olduğunu ve diğerlerinin sebepsiz yere gereksiz, israfçı ve pahalı olduğunu bildirin. Yeni başlayanların büyük bir çoğunluğu için, pozitif baskılar için en uygun oranların mümkün olduğunca yakın tanımlanmasının ve 1/2 grenden 60 grene ve 20'den 120'ye kadar değişen oranlarda tahminde bulunulmasının faydalı olacağını
düşündüğümde benimle aynı fikirde olduğunuzu umuyorum. Aceleyle yazdım ve
amaçladığım şeyi göreceğinizi umuyorum.

AMATÖR.

{359}

_Rembrandt'ın Fotoğrafik Kopyaları._--Rembrandt'ın en iyi gravürlerinin çoğunun aşırı nadirliği ve büyük maddi değeri, şüphesiz okuyucularımızın çoğu tarafından iyi bilinmektedir, çünkü bu sanat şaheserlerini sıradan alıcıların erişiminin ötesine taşır. Sahiplerini memnun etmek için kendi türündeki diğerlerinin ötesinde hesaplanan bu eser serisi, fotoğrafçılık sayesinde, yakında büyük ustanın tüm hayranları tarafından elde edilebilir hale gelecektir. İki seçkin Fransız fotoğrafçı, MM kardeşler. Bisson,
bu harika sanat sayesinde, başka hiçbir işlemle elde edilemeyecek bir sadakatle kopyalar elde etmeyi başardı: böylece Rembrandt'ın bu kadar dikkat çekici olduğu harikulade ışıklar, gölgeler, yarı tonlar ve chiaro-obscuro, tüm orijinal güzellikleriyle korundu. Levhalara, betimleyici bir harf baskısı ve M. Charles Blanc'ın kaleminden bir Rembrandt Biyografisi eşlik edecek. Eserler çok sayıda olduğundan, ilk seri, her biri dört levha içeren on livraison halinde yayınlanacak kırk levhadan oluşacak, fiyatı yirmi frank; bu şekilde yayınlanacak eserler arasında, her biri beş frank maliyetle, _Avocat Tolling_ ve _Piece de Cent Florins_ gibi mücevherlerin kopyalarının da bulunacağını hatırlarsak, çok makul bir miktar.

_Renkli Fotoğraflar._--Son zamanlarda bazı
renkli portre fotoğraf örneklerini gördüm ve çok beğendim. Bunlar büyük ustaların tüm geniş etkisini mükemmel bir şekilde ayrıntılı olarak sunar ve aslında fotoğraftan ziyade minyatür resmin örnekleri olan birçok renkli fotoğrafın rahatsız edici etkisinden hiçbirine sahip değildir - yalnızca ana hatlar fotoğraf sanatı tarafından verilmiştir. Bahsettiğim örnekler yağa veya şeffaf verniğe batırılmış ve ardından muhtemelen arkadan ayrı tonlarda renklendirilmiş gibi görünüyor; gölgeler _tamamen_ fotoğrafiktir. Bunların hızlı ve kolay bir şekilde gerçekleştirildiği açıktır; ancak tam süreci bilmek istiyorum ve konu hakkında bilgi için çok minnettar olacağım.

BİR AMATÖR.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Dr. Eleazar Duncon_ (Cilt ix., s. 56. 184.).--Dr. Eleazar Duncon ve kardeşi Bay John Duncon, Barnabas Oley'in George Herbert'in _Country Parson_ adlı eserine yazdığı önsözde "mutlu Restorasyonumuzun mucizesinden önce ölmüş" olarak anılır. Middlesex bölgesindeki Fryarn Barnet'in rektörü olan Bay Edmund Duncon adında başka bir kardeş daha vardı; Bay Farrer tarafından son hastalığı sırasında George Herbert'i ziyaret etmek üzere gönderilmişti.

E. H. A.

_Christian Names_ (Cilt vii., s. 406. 488. 626.).--İki Hristiyan ismine sahip bir bireyle ilgili şimdiye kadar karşılaştığım en eski örnek, Vale Royal Manastırı'nın Kral VIII. Henry'ye zorunlu olarak devredilmesinde ortaya çıkar; bu tapu hala Augmentation Ofisi'nde mevcuttur. Latince'dir ve Başrahip John Harwood, Başrahip Alexander Sedon, _William
Brenck Harrysun_ ve Manastır'ın diğer on iki rahibi tarafından imzalanmıştır. Vale Royal Manastırı
şu anda
Lord Delamere'in ikametgahıdır ve bu manastır, tacın orijinal hibe sahibi Sir Thomas Holcroft'un soyundan gelen
birinden 1616'da satın alınarak ailesine dahil edilmiştir.

T. HUGHES.

Chester.

Sayfalarınızda şimdiye kadar verilenlerden çok daha eski bir iki Hristiyan ismi örneği gönderiyorum.
Kral IV. Henry'nin oğlu Galler Prensi Henry, Henry Frederick adıyla vaftiz edilmiştir. Vide Camden's _Remains_,
4to., 1605. Sayfaya dair bir referansım yok.

C. DE D.

_Abigail_ (Cilt iv, s. 424., &c.; Cilt viii., s. 653.).--Bu konu hakkındaki son muhabirleriniz, soruyu sorduğumdan beri, Beaumont ve Fletcher'ın _Alaycı Kadın_ adlı komedisinde bir hizmetçinin Abigail adını taşıdığını ve oyunun sevilen bir oyun olduğu için, ismin genel olarak sınıfa uygulanmasının muhtemelen bundan kaynaklandığını belirttiğim pasajla karşılaşmamış gibi görünüyor. Daha önce bu anlamda kullanıldığına dair herhangi bir kanıt olmamasına rağmen, bu varsayımın hala yerinde olduğunu düşünüyorum.
Dekan Swift'in Masham'larla birlikte olduğu şartları göz önünde bulundurduğumuzda, bu terimi kullanan dünyadaki son kişi oydu, ancak bu terim, onlara kişisel bir gönderme yapma görünümünden yoksun kalacak kadar uzun süre bilindik bir şekilde kullanılmamışsa.

J. S. WARDEN.

"_Soruyu dilemek_" (Cilt viii., s. 640.).--Bu ifade, hem mantıkçıların hem de matematikçilerin iyi bildiği bir mecaz olan "petitio principii" ifadesiyle aynıdır, _yani_ bir noktayı kanıtlanmış olarak varsaymak ve
aslında kanıtlanmamış olan bu noktayı bu şekilde akıl yürütmek.

J. S. WARDEN.

_Rus İmparatorları_ (Cilt ix., s. 222.).--Rusya'da yaşayan eski bir kişiden, BAY CROSFIELD'ın bahsettiği söylentinin hiçbir temeli olmadığı konusunda bilgi aldım.
Ancak, yirmi beş yıllık bir saltanattan sonra hükümdarın o zamandan öncekinden daha mutlak ve despotik bir otoriteye sahip olduğu konusunda da bilgi aldım. Bu konu hakkında önemli bir yanlış anlama olduğu için, bu konunun iyi bir şekilde ele alınmasını umuyorum.

JOHN SCRIBE.

_Garble_ (Cilt ix., s. 243.).--Muhabiriniz E. S. T. T., _garble_ kelimesinin "bozuk" anlamının artık
tek kullanılan anlam olduğunu söylediğinde yanılmıştı. Bunun kanıtı olarak, bana tanıdık gelen, hala "iyi" anlamını koruduğu bir örnek vereceğim. "Çalışma"da
koşineal, baharatlar ve diğer benzer mallar bu ülkeye vardıklarında depolandıkları depoda, {360}
iyiyi kötüden ayırma ve eleme işlemi _bozma_ olarak adlandırılır: kelime burada, E. S. T. T. tarafından alıntılanan örneklerdekiyle aynı anlamda kullanılmıştır, orijinal anlamını ve kendisinin yanlışlıkla artık sahip olmadığını belirttiği anlamı göstermektedir.

R. V. T.

Mincing Lane.

Muhabiriniz E. S. T. T.'nin bu kelimede bir anlam bozulması olduğu konusundaki görüşüne katılmıyorum; ve başlangıçta iyi olanların seçilmesi ve kötü olanların atılması anlamına gelirken, şu anki anlamı bunun tam tersidir. Orijinal anlamı doğru bir şekilde ifade edilmiştir: baharatların, ilaçların vb. bozulması, iyi olanların seçilmesi ve kötü olanların reddedilmesi anlamına geliyordu. Ancak tanıklık olarak alıntılanan bir pasajın çarpıtılması tam olarak buna benzer bir süreçtir. Pasajı çarpıtan kişi, kendi görüşüne karşı kullanılabilecek kısımları atlar ve yalnızca sonucunu destekleyen kısımları öne sürer. İyi olan kısımları seçer ve kötü olanları _kendi amacı_ için reddeder. Bir pasajın çarpıtıldığı söylendiğinde, her zaman onu alıntılayan kişinin kendisine karşı olan bir kısmı bastırdığı ima edilir; ancak bu kısım, onun açısından _kötü_ kısımdır, _iyi_ kısım değildir. Bu nedenle ikincil ve mecazi olan, kelimenin birincil ve gerçek anlamına tam olarak benzerdir ve tersi değildir.

L.

_Electric Telegraph_ (Cilt ix., s. 270.).--Gelişmeye yönelik her yeni girişimde olduğu gibi
Bu paha biçilmez buluş ve kullanımının yaygınlaştırılması dünya çapında
önemi, Fransız gazetesi La Presse'den aşağıdaki alıntı:
23 Mart soruşturmayı heyecanlandıracak:

    "Ecrit de Berne, le 17 Mars, MM. Brunner et Hipp, directeurs des
    İsviçre'deki elektrik telgrafları, bir cihazın icat edilmesi
    bir noktaya yardımcı olmak için portatif ve bir noktaya başvuruda bulunmak
    fils telegraphiques, peut transmettre une depeche'de. L'essai de cet
    Berne'de, bir yerde veya var olmayan bir yerde görünüyor
    aucunesection de telgraphie."

Yazar, deneyin Zürih, Basel, Cenevre, vb. gibi yerlerde başarıyla test edildiğini söylemeye devam ediyor.

J. MACRAY.

Oxford.

_Butler'ın "Azizlerin Hayatları"_ (Cilt viii., s.387.).--Bu değerli eserin çeşitli baskılarıyla ilgili soruşturma henüz
bir cevap almamışken, aşağıdaki bilgiler soruşturmacıyı bir dereceye kadar tatmin edebilir. Rahip Alban Butler'ın _Azizlerin Hayatları_ adlı eserinin ilk baskısı, yazarın hayattayken, dört cildin sonuncusunun çıktığı 1754'ten 1759'a kadar çeşitli aralıklarla yayınlanmıştır ve bu baskının
oluşturulduğu cilttir. Cilt iii'ün II. Kısmı. Şu anda önümde, 1758 tarihli. Bilgili ve dindar yazarın 1773'te gerçekleşen ölümünden sonra başka bir baskı yayınlanmadı.

İkinci baskı, Dublin'in Roma Katolik Başpiskoposu olan en Saygıdeğer Dr. Carpenter tarafından üstlenildi ve 1779'da 12 cilt olarak yayınlandı. Başlık sayfasında "yazarın kendi el
yazmasından düzeltildiği ve genişletildiği" belirtiliyor. Önceki baskıda atlanan tüm notları ve yazar tarafından hazırlanan diğer konuları içeriyordu. Üçüncü baskı İskoçya'da yayınlandı ve diğer baskılar izledi; ancak bunların ayrıntılarını veremiyorum. Ancak Murphy tarafından 1812'de Londra'da 12 cilt olarak yayınlanan muhteşem stereotip baskısı, şimdiye kadar üretilmiş veya yayınlanması muhtemel en iyi baskıdır. O zamandan beri başka baskılar da yapıldı; İrlanda'da yayınlanan 2 ciltlik bir kitap ve Derby'de basılan 12 küçük ciltlik ucuz bir kitap; ancak bunlar pek de dikkate alınmayı hak etmiyor.

F. C. H.

_Haçın Öngörülü Kullanımı_ (Cilt viii. _passim_). --Özel bir soruşturmaya cevaben, Makao'da ikamet eden biri bana şu cevabı verdi:--Çin'de yaygın olarak kullanılan haç, yeterli büyüklükteki herhangi bir düz tahtadan oluşur, dik şaft genellikle sekiz ila on fit yüksekliğindedir. Enine çubuk tek bir çivi veya perçinle sabitlenir ve bu nedenle genellikle gevşektir ve bazen tam bir daireyi geçecek şekilde yapılabilir. Kendi başına bir ceza aracı olmaktan çok, suçluyu çiviyle değil iplerle hapsetmek ve zina yapan bir kadında olduğu gibi, göğsünden eti kesmek için kullanılan bir operasyon tahtasıdır. Böyle bir cezaya tanık olduğunu ve haçın Çin'de çok eski zamanlardan beri bu şekilde kullanıldığından şüphe duymadığını da ekliyor. Muhabirlerinizden herhangi biri bu ifadeyi olumlu tanıklıklardan düzelterek veya doğrulayarak bana çok yardımcı olacaktır.

T. J. BUCKTON.

Lichfield.

_Granby Marki'si_ (Cilt ix., s. 127.).--Bu asilzadenin bir portresi, Doncaster'daki bir meyhanenin ve o kasabadan dokuz mil uzaklıktaki Bawtry'deki bir diğer meyhanenin işaretini oluşturur. Lordluğunun, geçen yüzyılın ortalarında, ara sıra eski yerin yakınındaki Carr Evi'ni av kulübesi olarak kullandığı söylenir. Lordluğunun popülaritesinin bir örneği olarak, Doncaster'ın etrafında hatırı sayılır miktarda çevrilmemiş ve drenajı yapılmamış arazi olduğu bir dönemde, kendisine iltifat etmek ve avlanmada daha fazla kolaylık sağlamak amacıyla, şirketin Rossington'daki mülklerinde birkaç banka ve geçit yapılması talimatını verdiğini ve 1752'de bu kuruluşun da Marki'ye ilçenin özgürlüğünü sunduğunu ekleyebilirim.

C. J.

{361}

_Irish Letters_ (Cilt ix., s. 246).--Lough Corrib, Galway'deki Inchaguile'de bulunan St. Patrick'in yeğeni Lugnathan'ın anıtındaki şu yazıtın İrlanda'daki en eski yazıt olduğu varsayılmaktadır:

"LIE LUGNAEDON MACC LMENUEH."
"Limenueh'in oğlu Lugnaodon'un taşı."

En eski İrlanda el yazması, İncillerin bir kopyasını ve St. Patrick'in çok eski yaşamlarını içeren Armagh Kitabı'dır. (Bkz. O'Donovan'ın
_Irish Grammar_, Dublin, 1845, s. lii.)

THOMPSON COOPER.

Cambridge.

_Rev. John Cawley_ (Cilt ix., s. 247.).--C. T.
R.'nin sorusuna cevaben, Rev. John Cawley'nin, Didcot rektörünün, kral katili Cawley'nin oğlu olduğunu söyleme yetkisi nedir? Size Wood'un _Athenae_ (Bliss'in baskısı) adlı eserinden, cilt iv. sütundan aşağıdaki alıntıyı gönderiyorum. 580.:

"Chichester şehrinden Will Cawley'nin oğlu John Cawley, beyefendi,
babasının çabalarıyla, Parlamento tarafından atanan ziyaretçiler tarafından, 1649 yılında, All Souls' College'ın Üyesi
(Magdalen'inkinden) yapıldı; sanat alanında dereceler aldı, Usta derecesi 1654'te tamamlandı;
ve bir piskopos tarafından kendisine verilen herhangi bir emir olmadan, kısa bir süre sonra vaiz olup olmadığını söyleyemem. Eminim ki, Majestelerinin restorasyonundan sonra, büyük bir sadık oldu, Kral Charles I'in yargıçlarından biri olan babasının önceki eylemlerini reddetti; sahte bir adalet mahkemesi tarafından hayatı için yargılandığında,
ona ışınlandı (o zamanlar deniz ötesinde gizlice yaşayan bir durumdaydı);
ve gasp zamanlarında herhangi bir eli veya
yapacak bir şeyi olmaması için her fırsatı değerlendirdi. O sıralarda, bir Bay Pollard of Newnham Courtney'nin kızlarından biri olarak,
Berkshire'daki Dedcot veya Dudcot'un rektörü; Oxfordshire'daki Henley'in rektörü ve Mart 1666'nın başında Lincoln'ün Başdiyakozu oldu."

[Yunanca: Halieus.]

Dublin.

_Yeni Zelandalı ve Westminster Köprüsü_ (Cilt ix., s. 74. 159.).--Muhabirleriniz bu ünlü pasajı Horace Walpole'un Sir H. Mann'a yazdığı bir mektuba ve Bayan Barbauld ve Kirke White'ın şiirlerindeki pasajlara kadar takip ettiler. Bana öyle geliyor ki, P. B. Shelley'nin _Peter Bell the Third_ adlı eserinin Önsözünden alınan aşağıdaki alıntı buna daha çok benziyor. Moore'a hitaben yazılmıştır:

"Fudge'lara verdiğiniz ölümsüzlüğü onlardan da alacağınızı umarak; ve Londra'nın balaban kuşlarının meskeni olacağı, St. Paul ve Westminster Manastırı'nın ıssız bir bataklığın ortasında şekilsiz ve isimsiz harabeler haline geleceği; Westminster Köprüsü'nün iskelelerinin sazlık ve söğüt adacıklarının çekirdeği haline geleceği ve kırık kemerlerinin engebeli gölgelerini yalnız akarsuya düşüreceği; bir transatlantik yorumcunun yeni ve artık hayal bile edilemeyen bir eleştiri sisteminin terazisinde Bell'lerin, Fudge'ların ve tarihçilerinin ilgili değerlerini tartacağı kesin bir beklentiyle."

JOHN THRUPP.

10. York Kapısı.

Köşelerinizde farklı yazarlardan birkaç pasajın, parlak deneme yazarımız ve tarihçimize, Yeni Zelandalının Londra harabeleri üzerinde tefekkür ettiği ünlü grafik taslağını ima etmiş olabileceği düşünüldüğünde, bu pasajlardan hiçbirinin yazdığı anda aklında veya hafızasında olma ihtimalini ima etmeme izin verin. Gerçek şu ki, resim doğaya o kadar sadık ve o kadar sık ​​çizilmiş ve ondan kaynaklanan çağrışımlar ve düşünceler o kadar sık ​​hissedilmiş ve betimlenmiş ki, kendi imgeleriyle dolu bir eserde, bir başkasının düşüncelerinin intihal veya hatta bilinçsizce uyarlanması suçlamasını bir an bile kabul edemem; kendi zenginliğinin taşması bile bir nesil yazarı zenginleştirebilir. Ancak, klasik zihninin Marius'un Kartaca harabeleri arasındaki resmini veya daha muhtemel olarak, Sulpicius'un kızı Tullia'nın ölümü üzerine Cicero'ya yazdığı ünlü mektuptaki daha da çarpıcı bölümü hatırlamış olabileceği aklıma geldi; bu mektupta, Asya'dan dönüşünde Aegina'dan Megara'ya doğru yelken açarken ve çevre ülkeleri seyrederken kendini şöyle anlatıyor:

"Arkamda Aegina, önümde Megara uzanıyordu; sağımda Pire'yi,
solumda Korint'i gördüm. Bir zamanlar çok gelişmiş ve görkemli olan bu şehirler,
şimdi gözüme sadece hüzünlü bir ıssızlık manzarası sunuyordu."

Ve sonra, çok küçük bir alanda insan ihtişamı ve görkeminin yok olmaya yüz tutmuş anıtları üzerine melankolik düşüncelerine devam ediyor.

G.W.T.

Volney şöyle yazdı:

    "Qui sait si sur les rives de la Seine, de la Tamise ... dans le
    Tourbillon de tant de jouissances ... un voyageur, comme moi, ne
    s'asseoira pas un jour sur de muettes harabeleri, et ne pleurera pas
    İnsanların Ortasında Solitaire ve Leur Memoire de
    ihtişam mı?"--_Les Ruines_, bölüm ii. s. 11.

MACKENZIE WALCOTT, MA

_Şartların Yanlış Uygulanması_ (Cilt. ix., s. 44.).--Kurmuş gibi yapamam
Benim kararım MR'ınkine karşı. Kendi lehine olan SQUEERS
Okulların meşhur bilgeliği. Ancak, bir otorite olduğuna inandığım Riddle, LEGO kelimesine "dinlemek" gibi bir anlam yüklemez. Plautus, bu kelimeyi bu anlamda kullanıyorsa, ki bu alışılmadık bir anlamdır, pasaj alıntılanmalı veya bir referans verilmeliydi. Kelimenin anlamı {362} "toplamak, üzerinden geçmek, görmek, okumak, seçmek" gibi görünüyor. Eleştirimi haklı çıkarmak ve MR. SQUEERS'a cevaben, Horne Tooke'un "[Yunanca: ta deonta] veya yapılması gereken şeyler"den bahsederken söylediği sözü alıntılayacağım; _Div. Purley_, Pt. II. ch. viii. (cilt ii. ss. 499-501., düzenleme
1849):

"Bunlardan ilki, _Okunması gereken şey_ anlamına gelen EFSANE,
sahtekârlar tarafından terimin erken yanlış uygulanmasından,
şimdi bizim tarafımızdan sanki _Gülünmesi gereken şey_ anlamına geliyormuş gibi kullanılıyor. Ve bu yüzden
sözlüklerimizde açıklanıyor."

Bu konuda, _terimlerin yanlış uygulanması_ konusunda tekrar aşırı eleştirel olarak görülme tehlikesine rağmen, "_Koşullar_altında" ifadesinin doğruluğunu sorgulamalıyım.
Bir şey, _koşullarının_ içinde veya _ortasında_ olmalıdır; _onların_altında_ olamaz. İfadenin yaygınlığını kabul ediyorum, ancak bu bir 
söylemsizlikten daha az değil. Bana ne zaman
tanıtıldığını söyleyebilir misiniz? Umarım kökleşmiş olarak kabul edilecek kadar eski değildir.
En iyi yazarlar "koşullar altında" yazarlar; ancak
bu anormallik o kadar yaygındır ki, çok saygın bir dergide, çok uzun zaman önce, bir alıntı olarak verilen Fransızca
"_dans_ les circonstances presentes" ifadesi,
"_Mevcut_ koşullar altında" olarak çevrilmiştir.

J. W. THOMAS.

Dewsbury.

_Hoglandia_ (Cilt viii., s. 151.).--_Pugna Porcorum_'da bir alıntı yapılan bir kitabın tam başlığı için yapılan bir sorguya cevaben, tam başlık [Yunanca: Choirochorographia], _sive Hoglandiae descriptio_, 1709'da Edward Holdsworth'un _Muscipula_'sına misilleme olarak anonim olarak yayınlanmıştır. "Hoglandia" Hampshire'dır ve Holdsworth muhtemelen Hampshire'lıydı, çünkü Winchester'da eğitim gördü ve anonim yazarın bir Cambro-Briton olduğunu varsayabiliriz.

H. L.

* * * * *

Çeşitli.

SATIN ALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

LINGARD'IN İNGİLTERE'Sİ. Foolscap 8 cilt 1844. Ciltler. I. ila V. ve X. ve XI.

DR. JONATHAN SWIFT'İN ESERLERİ. Londra, C. Bathurst için basılmıştır, Fleet
Street, 1768. Cilt VII. (Vol. VI., Kasım 1731'de yazılan "Dr. Swift'in Ölümü Üzerine Şiirler" ile biter.)

BYRON'UN ESERLERİ. Murray'in Baskısının VI. Cildi. 1829.

Peygamberleri içeren LONDON POLYGLOTT'un Cildi.
Önemli olmayan diğer kısımlardaki kusurlar.

GRAMER OKULLARI ÜZERİNE CARLISLE.

MEVSİMLERİN ÇEMBERİ. Londra, 1828. 12 ay. İki kopya.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, BAY'a gönderilecektir. BELL, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı, 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Price, &c. ayrıntıları, bu kitaplara ihtiyaç duyan ve isimleri ve adresleri bu amaçla verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

LATIMER'S SERMONS. Parker Society tarafından yayınlanmıştır. Cilt I.

_Bay J. G. Nichols_ tarafından aranıyor, 25. Parliament Street.

ANTİK LONDRA'NIN PLANLARI VEYA HARİTALARI ve bunlarla bağlantılı Dikkat Çekici ve İlginç Nesnelerin Tasvirleri - büyük boy (Eski St. Paul's, Paul's Cross, Eski Londra Köprüsü, &c. gibi).

"The Times" Gazetesi'nin 1 Numaralı (veya erken sayı) bir kopyası.

Veba sırasında yayınlanan "Broadsheet"lerden birinin bir kopyası.

_Bay Joseph Simpson_, Kütüphaneci, Edebi ve Bilimsel
Kurum, Islington, Londra.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_Bu hafta perşembe günü yayınlanmak üzere basıma gitmek zorunda kalmamız ve KÜÇÜK SORULARA YANITLARIN
_eklenmeyi bekleyen büyük kitle nedeniyle, her zamanki_ KİTAPLAR, vb.

NOTLARIMIZI çıkarmak zorunda kaldık. _Belirli_ Hollar
_ve_ Eyre _çizimlerinin eklendiği, Gentleman's Magazine'e eklenmiş kataloğa dikkatimizi çeken QUAESTOR'a
_teşekkür ederiz. Ancak, bunun zaten farkındaydık. Konu, gözden kaçırılmayacak kadar
önemlidir._

A. Z.'ye_teşekkür ederiz. Elbette_ "N. & Q." olursa memnun oluruz. _tüm Tren İstasyonlarından satın alınabilir, ancak onu güvence altına almanın bir yolu yoktur. Sıkça
istenirse, arzın talebi takip edeceğinden şüphemiz yoktur._

MONTROSE'NİN _cevabı bekleniyordu. Teşekkürler._

SORGULAYAN. _Muhabirlerimizin, iyi bilinen konularla ilgili Sorular iletmeden önce sadece ciltlerimize başvurma zahmetine girmelerini
dilerdik. Benzer soruları tekrar tekrar yanıtladık ve yine sadece son Sayımızda, "Tanrı
kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır"ın tarihi ve örneği için _Birinci_ Cildimize başvurduk.

H. MARTIN. _Bay Keble'ın Hooker baskısı Hanbury'ninkinden daha dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir._

ABHBA. _Atıf kesinlikle York Başpiskoposu Richard Sterne'e olmalı, _ Whole Duty of Man'in sözde yazarlarından biri: _Altıncı Cilt, s. 537'ye bakın.

A. P. HAYES. _Şu başlığın gerekli olan eser olduğundan şüpheleniyoruz:--"Yayacılık; veya, son ve şimdiki yüzyılda ünlü yayaların performanslarının bir hesabı:
Kaptan Barclay'in kamusal ve özel
Maçlarının tam bir anlatımı: ve Eğitim Üzerine Bir Deneme. Walter Thom tarafından. Aberdeen, 1813. 8vo."_

NEISON DEMİR YOLU KAZALARI HAKKINDA. _Bir Muhabir bu broşürün
nerede görülebileceğini ve satışta olup olmadığını bilmek istiyor._

W. S. _Halka kelimesinin etimolojisi için Todd'un_ Johnson'ına _ve
Richardson'ın_ Sözlüğüne bakın. _Bailey bunu sarhoş bir şarkı olan_ Lampons'tan türetmiştir. İthal ediyor_ Hadi içelim, _eski Fransız_ lambacısından, _ve
atölyelerde her beyitin sonunda tekrarlanıyordu_.

W. A. ​​W. (Brighton). _Benekli görünüm tamamen negatifleriniz için yanlış
kağıda sahip olmanızdan kaynaklanıyor. Turner'ın kağıdı gerçekten iyi olduğunda paha biçilemez, ancak içindeki bol miktardaki lekeler büyük bir
dezavantaj._

H. H. (Glasgow). _Deneyimli_ bir elden alınacak pratik bir dersin
tüm küçük başarısızlıklarınızda sizi düzelteceğini düşünüyoruz. Azminizden, sonunda büyük bir başarının sizi takip edeceği açıkça görülüyor. Tüm ayrıntıları yazışmalarla anlatmak çok
zor._

BİR ABONE (Atherstone). _1. Başarısızlıklarınızın
kusurlu iyotlu kağıttan kaynaklandığını düşünüyoruz. Potasyumun en ufak bir iyodür kısmı bile kalırsa,
kararıp kahverengileşme meydana gelecektir; veya asetik asit saf olmayabilir: biraz daha
ekleyin. 2. Hiponun en ufak kısmı bile gümüş
çözeltilerinizi kirletirse, işe yaramazlar; onu tekrar metalik haline
indirmek
tek çaredir. 3. Anında alınan görüşler kolodyonla ilgilidir.
Kağıt üzerine cam kadar iyi uygulanabilir; ve
kağıt negatiflerin avantajı cama göre çok daha büyüktür.

FOTOĞRAFÇILIK.--_Gelecek hafta okuyucularımızın önüne mumlu kağıdın
tüm avantajlarını birleştiren, ancak
zorlukları ve belirsizlikleri olmayan_ yeni bir sürecin ayrıntılarını koymayı umuyoruz.

SEKİZİNCİ CİLTİMİZ artık ciltlendi ve teslimata hazır, fiyatı 10s. 6d.,
kumaş, karton. Tüm Sekiz Cildin birkaç seti hazırlanıyor,
fiyatı 4l. 4s.--Bu erken başvurular için arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü
Abonelerine teslim edebilir_.

* * * * *

{363}

CAMBRIDGE ANTIQUARIAN SOCIETY'NİN SON YAYINLARI.

QUARTO SERİSİ.

Evangelia Angustini Gregoriana. REV. J. GOODWIN, B.D. 20s.

İskenderiyeli Aziz Catherine'e dokunan, Yarı Sakson Efsanesi ile resimlendirilmiş
Tarihsel Bir Soruşturma. REV. C. HARDWICK, M.A. 12s.

OKTAVO SERİSİ.

I. Aziz Andrew ve Aziz Veronica'nın Anglosakson Efsaneleri. C. W. GOODWIN,
M.A. 2_s_ 6d.

II. Büyü Üzerine Greko-Mısır Parçası. C. W. GOODWIN, M.A. 3s. 6d.

III. Antik Cambridgeshire. C. C. BABINGTON, M.A. 3s. 6d.

Reports and Communications, Nos. I. ve II. 1s. her biri.

Baker Elyazmaları Dizini. 7s. 6d.

J. DEIGHTON; MACMILLAN & CO., Cambridge.

John W. PARKER & SON ve GEORGE BELL, Londra.

* * * * *

At all the Libraries, 2 cilt, 8. cilt sonrası, 18s.,

Milano'lu JEROME CARDAN'IN HAYATI, Hekim. HENRY MORLEY tarafından.

"Yazar, Cardan'ı felsefi ilgi ve merakla incelemiştir - ona resimsel ve zaman zaman neredeyse şakacı bir şekilde yaklaşmıştır... Bay Morley'nin bir biyografi yazarı için fazla spekülatif olduğunu söyleyemeyiz ve koleksiyondaki özenini ve biriktirme becerisini yeterince takdir edemeyiz."--_Athenaeum._

Aynı Yazar tarafından,

2 cilt, 8. cilt, cilt, 18s.

BERNARD PALISSY'NİN HAYATI, SAINTES'ten; Sanat ve Bilimdeki Çalışmaları ve Keşifleri; Felsefi Doktrinlerinin Ana Hatları ve Eserlerinden Örnekleyici Seçmeler.

Bir cilt 8. cilt, 10s. 6d.

PORTEKİZ ve MADEİRA'YA BİR ZİYARET. LADY EMMELINE STUART WORTLEY tarafından.

Londra: CHAPMAN & HALL,
193. Piccadilly. * * * * *

SEKRETER VEYA YAZMAN OLARAK.

Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerine tamamen hakim olan bir BEYEFENDİ, KALICI BİR İŞ elde etmek istiyor. Aile ve Bağlantıların Yeterliliği ve Saygınlığı konusunda tatmin edici referanslar verebilir.

Adres, F. G. H., Yayıncı Bay NEWMAN'ın ilgisine, 9. Devonshire Caddesi, Bishopsgate Caddesi.

* * * * *

KLASİK MÜZİK KÜTÜPHANESİ.--Abonelere ödünç olarak her türlü Yeni Vokal ve Enstrümantal Müzik
verilir ve ayrıca Standart Operalar, İtalyanca, Almanca, Fransızca ve İngilizce Şarkılar ve her türlü Enstrümantal Müzik dahil olmak üzere 3.000'den fazla cilt de emrindedir. Abonelik Süresi boyunca, her Abone kendi mülkü için 100.000 farklı parçadan 3
Gine değerinde Müzik seçme ayrıcalığına sahiptir. Prospektüsler iletilir. Başvuru üzerine ücretsizdir.

JULLIEN & CO., 214. Regent Street.

* * * * *

Şimdi hazır, fiyatı 25 şilin, İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.
Özel İzinle

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU'NA

Adanmıştır.

KİLİSE HİZMETİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı
Çok Saygıdeğer H. H. MILMAN, D.D. tarafından seçilen kelimeler. Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir, Ayinler için İlahiler, Emirlere Cevaplar ve Majestelerinin Müzik Öğretmeni ve Organisti
J. B. SALE tarafından. 4to., temiz,
marocco kumaştan, fiyatı 25s. Bay J. B. SALE, 21. Holywell
Street, Millbank, Westminster'dan, o miktarda bir Posta Emri alınması üzerine ve başlıca Kitapçılar ve Müzik
Depolarının emriyle.

"Bugüne kadar Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Bu seçkin himayeye layık."--_Musical
World._

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, şimdiye kadar ortaya çıkanlardan çok daha üstün bir
karakterde bir İlahi
söyleme sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, COMMANDMENTS and CHANTS as perform at the Chapel Royal St. James, price 2s.

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

* * * * *

SURPLICES.

GILBERT J. FRENCH, Bolton, Lancashire, PASKALYA'yı Beklerken her zamanki büyük SURPLICES
Tedariğini hazırladı.

PARSELLER Tren İstasyonlarına ÜCRETSİZ teslim edildi.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.

OTTEWILL VE MORGAN'IN MANUFACTURYASI, 24. ve 25. Charlotte Terrace, Caledonian
Road, Islington.

OTTEWILL'İN Manzaralar veya Portreler için uyarlanmış Kayıtlı Çift Gövdeli Katlanır Kamerası, A. ROSS, Featherstone Buildings, Holborn; Fotoğraf Enstitüsü, Bond Street; ve yukarıda belirtilen MANUFACTURYADA bulunabilir,
burada her türlü Kamera, Slayt ve Tripod bulunabilir.
Ticaret
tedarik edilir.

* * * * *

SEÇİM İÇİN BİN YATAK.--HEAL & SON'S Stoğu,
yeni ve zarif tasarımlara sahip, şık Japon ve Pirinç montajlı DEMİR YATAKLAR, ÇOCUK BEŞİKLERİ ve YATAK ODASI YATAKLARI'ndan oluşan geniş bir Ürün Çeşitliliğinden oluşur: MAUN, HUŞ ve
CEVİZ AĞACI YATAKLAR, en sağlam ve en iyi Üretim, birçoğu Mobilyalarla donatılmış, eksiksiz; ve her çeşit HİZMETÇİ ve
TAŞINABİLİR YATAK. Ayrıca, her çeşit düzenlemeyle donatılmış, Japon Ahşap ve Maun olmak üzere geniş bir YATAK ODASI MOBİLYALARI Ürün Çeşitliliğine sahiptir; TUVALET MASALARI ve BARDAKLAR, LAVABOLAR, ÇEKMECELER ve Yatak odasının komple döşenmesi için her
Ürün. HEAL & SON'IN RESİMLİ YATAK KATALOĞU ve Yatak Takımı Fiyat Listesi, Yüzden Fazla Yatak Başlığının tasarımlarını ve fiyatlarını içerir (Bin'den Fazla Stoku temsil eder), Postayla Ücretsiz gönderilir.

HEAL & SON, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.

En seçkin İngiliz ve Kıta
Sanatçılarının FOTOĞRAF SERGİSİ HER GÜN Ondan Beşe Kadar AÇIKTIR. Giriş Ücretsizdir.

L s. d. Bay Talbot'un Patenti Tarafından Çekilmiş Bir Portre
İşlem 1 1 0
Ek Kopyalar (her biri) 0 5 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Bir Portre
(küçük boy) 3 3 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Bir Portre
(daha büyük boy) 5 5 0

Minyatürler, Yağlıboya Tablolar, Suluboya ve Tebeşir Çizimleri, Orijinallerin Taklidi Olarak
Fotoğraflanmış ve Renklendirilmiş. Kısa bir bildirimle çekilmiş, Köy Konakları, Kiliseler, vb. Manzaraları.

Kameralar, Mercekler ve tüm gerekli Fotoğrafik Cihazlar ve Kimyasallar tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Cihaz Setleri Satın Alanlara Ücretsiz Talimat Verilir.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. New Bond Street.

* * * * *

SMEE'NİN BİNOKÜLER PERSPEKTİF FOTOĞRAFLARI.--"Smee on the Eye" adlı yeni yayımlanan bu sıra dışı Benzerliklerin alınma biçiminin tam bir açıklaması,
fiyatı 5 şilin.

HORNE, THORNTHWAITE & WOOD,
123. Newgate Street, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlardan herhangi birine eşit,
üstün diyebilecekleri, duyarlılık ve Negatif yoğunlukta bir Kolodyon üretmeyi başardılar;
üretimlerinin takdir edildiği yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve değerini azaltmadan.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için tüm gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

BLAND & LONG'S Çözünür Pamuk preparatını kullanarak en büyük kolaylık ve kesinlikle elde edilen KOLODYON PORTRELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ; Kesinlik ve uzun bir süre boyunca eylemin tekdüzeliği, yarı tonların en sadık şekilde işlenmesiyle birleştiğinde, fotoğrafçının elindeki en değerli aracı oluşturur.

Albüminli kağıt, camdan veya kağıt negatiflerden baskı yapmak için, başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir
incelik ayrıntısı verir, Quire başına 5s.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyotlu kağıtlar. İşlemlerde Talimat.

SADE VE UZUN. Optisyenler ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

* * * * *

GÖRME, SMEE'S OPTOMETER ile her türlü Görme
çeşidine uygun hale getirilmiş GÖZLÜKLERİN kullanımıyla korunur, bu da Uygunsuz Gözlük Seçimi
ne bağlı Gözlerde Yaralanmayı etkili bir şekilde önler ve
BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra tarafından yaygın olarak

kullanılmaktadır.

* * * * *

{364}

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENTO CADDESİ, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq. Av. W. Evans | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

PIANOFORTES, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PIANOFORTES'un tek üreticisi, her biri 25
Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Royal Pianoforte'leri dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta olup da daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor, ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby,
E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Hasse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

CHUBB'S LOCKS, tüm son gelişmelerle. Güçlü yangına dayanıklı kasalar,
nakit ve tapu kutuları. Boyutların ve fiyatların tam listeleri başvuru üzerine edinilebilir.

CHUBB & SON, 57. St. Paul's Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

* * * * *

IMPERIAL LIFE INSURANCE COMPANY.

1. OLD BROAD STREET, LONDRA.

1820'de kuruldu.

* * * * *

SAMUEL HIBBERT, ESQ., _Başkan_.

WILLIAM R. ROBINSON, ESQ., _Başkan Yardımcısı_.

* * * * *

Bu Ofis tarafından kabul edilen PRİM ÖLÇEĞİ çok
ılımlı bir karakterde bulunacaktır, ancak aynı zamanda karşılaşılan
riske oldukça
yeterlidir.

BEŞTE BİRİ veya %80. Kârların, Poliçelere _her beş yılda bir_ tahsis edilir ve sigorta bedelini artırmak, nakit olarak anında ödeme yapmak veya gelecekteki Primlerin
azaltılması ve nihai olarak ortadan kaldırılması için kullanılabilir.

500l'lik Sigorta Priminin ÜÇTE BİRİ. ve yukarısı, tüm
ömür boyu, Poliçe üzerinde bir borç olarak kalabilir, uygun
bir şekilde ödenebilir; veya Yöneticiler, bu Şirketle yapılan Poliçelerin teminatı üzerine, yeterli bir değere ulaştıklarında, 50l. ve yukarısı tutarında borç verebilirler.

TEMİNAT.--Bu Şirketle Sigorta yaptıranlar, 750.000l. tutarındaki Abonelik Sermayesi ile korunurlar, bunun yaklaşık 140.000l.'si yatırıma tabidir,
Karşılıklı Dernekler Üyelerinin üstlendiği riskten.

Şirketin, Abone Olunan ve Yatırılan Sermaye hariç, tatmin edici mali durumu aşağıdaki Beyan ile görülecektir:

31 Ekim 1853'te, Prim dahil, Sigortalı tutarlar 2.500.000 L'ye ulaştı

Prim Fonu 800.000'den fazla

Ve aynı kaynaktan gelen Yıllık Gelir 109.000 L'ye ulaştı

Sigortalar, Kârlara katılım olmaksızın, indirimli
oranlarla yapılabilir.

SAMUEL INGALL, Aktuer.

* * * * *

ALLSOPP'S PALE veya BITTER ALE. S. ALLSOPP & SONS, TİCARET'e, 18 Galon ve üzeri Fıçılarda PALE ALE'lerinin Mart Ayı Bira Üretimleri için Siparişleri, BREWERY,
Burton-on-Trent'te kaydettiklerini bildirmelerini rica eder; ve aşağıda belirtilen Şube Kuruluşlarında:

LONDRA, 61. King William Street, City.
LIVERPOOL, Cook Street.
MANCHESTER, Ducie Place.
DUDLEY, Burnt Tree.
GLASGOW, 115. St. Vincent Street.
DUBLİN, 1. Crampton Quay.
BIRMINGHAM, Market Hall.
GÜNEY WALES, 13. King Street, Bristol.

BAYLAR ALLSOPP & SONS, ÖZEL AİLELERE, Tıbbi Mesleğin şiddetle önerdiği ALES'lerinin, "ALLSOPP'S PALE ALE" için özel olarak talep edilen, tüm en SAYGIN LİSANSLI GIDACILARDAN FIÇILIK ve ŞİŞELERDE GERÇEK BİRA olarak temin edilebileceğini duyurma fırsatını değerlendirmektedir.

Şişedeyken, etiketin gerçekliği üzerinde "ALLSOPP & SONS" yazması ile tespit edilebilir.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok erken Kamu Kaydının Endeksine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu konularda aramalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY.

* * * * *

Kraliyet Ailesi tarafından desteklenmektedir.

Aşağıdakilerin üstünde Ürünler üreten herhangi bir kişi için İKİ BİN POUND:

SAÇLAR YENİLENDİ VE GRİLEŞME ÖNLENDİ.

BEETHAM'IN KILCAL SIVISI, Kellikte Saçları Yenilemek, zayıf ve ince olduğunda güçlendirmek,
dökülmeyi veya grileşmeyi etkili bir şekilde önlemek ve
boya kullanmadan doğal rengini geri kazandırmak için en etkili ürün olarak kabul edilir. Verdiği zengin parlak görünüm her insanın hayranlığını
çekmektedir. Binlerce kişi şaşırtıcı
etkisini deneyimlemiştir. Şişeler, 2s. 6d.; çift, 4s. 6d.; 7s. 6d. 4'e eşit
küçük; 11s. ila 6 küçük; 21s. ila 13 küçük. Şimdiye kadar icat edilmiş en mükemmel güzelleştirici.

FAZLA TÜY GİDERİLDİ.

BEETHAM'S BİTKİSEL ÖZÜ ciltte ağrıya veya yaralanmaya neden olmaz.
Etkisi kesindir ve artık kraliyet ailesi ve yüzlerce ilk aile tarafından
korunmaktadır. Şişeler, 5s.

BEETHAM'S ALÇI, Nasır ve Başparmak Çıkıntısı'nın tek etkili gidericisidir.
Ayrıca,
büyümüş Büyük Ayak Parmak Eklem'lerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır.
Eğer yer varsa, son beş yıl içinde on iki binden fazla kişinin tanıklığı eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d.
BEETHAM, Chemist, Cheltenham tarafından 14 veya 36 Posta Pulu karşılığında ücretsiz olarak gönderilir.

PRING tarafından satılır, 30. Westmorland Street; JACKSON, 9. Westland Row; BEWLEY
& EVANS, Dublin; GOULDING, 108. Patrick Street, Cork; BARRY, 9. Main
Street, Kinsale; GRATTAN, Belfast; MURDOCK, BROTHERS, Glasgow; DUNCAN &
FLOCKHART, Edinburgh. SANGER, 150. Oxford Street; PROUT, 229. Strand;
KEATING, St. Paul's Churchyard; SAVORY & MOORE, Bond Street; HANNAY,
63. Oxford Street; Londra. Tüm Kimyagerler ve Parfümcüler bunları tedarik edecektir.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyut, Fiyat ve Açıklamasını içerir, PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat gereçleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

BAY ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington'daki No. 10. Stonefield Caddesi'nde, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 5. New Street Meydanı'nda bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı'da, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 15 Nisan.
1854.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 358, "Kutu talaşını işleyerek şunu buluyorum": Orijinalde 'Bunu buluyorum'.

sayfa 361, "hayal edilemeyen eleştiri sistemi": Orijinalde 'sistem'.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 233, 15 Nisan 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 30644.txt or 30644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/4/30644/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
