*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revenge (İntikam)
Yazar: Edward Young
Yayın Tarihi: December 11, 2009 [EBook #30653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revenge, by Edward Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revenge
       A Tragedy

Author: Edward Young

Release Date: December 11, 2009 [EBook #30653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVENGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

İNTİKAM.

_BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ_,

DR. YOUNG TARAFINDAN.

DOĞRU BİR ŞEKİLDE VERİLMİŞTİR,
THEATRES ROYAL'DA SAHNELENDİĞİ GİBİ.

_Açıklamalarla._

[İllüstrasyon]

_Londra_:
D. S. Maurice tarafından basılmıştır, Fenchurch-street;

SATICI
T. HUGHES, 35, LUDGATE STREET, VE J. BYSH,
52, PATERNOSTER ROW.

AÇIKLAMALAR.

Bu trajedi değerli yazarının dramatik şaheseridir, ancak
ilk başlarda Busiris ve diğer oyunları kadar başarılı olmamıştır. Her ne kadar bir dereceye kadar Shakespeare'in _Othello_ hikayesine benzese de, Zanga'daki kızgınlığın nedenleri daha asil ve tutarlı bir doğaya sahiptir ve ölümcül nefretinin saf nesnesi daha mazur görülebilir ve onun inceliğine boyun eğdiği için daha acınacak haldedir.

Zanga'nın karakterinde yetenek için büyük bir alan vardır; ancak Alonzo ve Carlos'un sızlanan saçmalıkları her elde yorulur.

59. sayfaya, bu parçanın yazılmasından birkaç yıl önce İspanya'da gerçekten yaşandığı söylenen bir anlatı ekledik; Dr. Young'ın hayranlık uyandıran _İntikam_ adlı eserinde o kadar yakından takip edilmiştir ki, eserin temelini oluşturduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmaz.

DRAMATIS PERSONAE.

Covent Garden, 1814.
Don Alonzo Bay Conway.
Don Carlos Bay Hamerton.
Don Alvarez Bay Murray. Don Manuel Bay Creswell.
Zanga Bay Young.
Memurlar Bay Brown, Grant, &c.

Leonora Bayan Egerton.
Isabella Bayan Logan.

SAHNE--İspanya.

İNTİKAM.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I. DENİZ MANZARALI SİPERLER.

_Zanga girer._

_Zan._ İlk doğam mı yoksa uzun zamandır barış eksikliği mi,
Buna zihnimi yormuş, bilemiyorum;
Ama şimdi dehşetler beni rahatsız etmiyor: [_gök gürültüsü._
Bu siperlerin sallanmasını seviyorum.
Rüzgârlar, öfkelenin; bulutlar patlasın; ve sular, kükresin!
Talihime çok benziyorsunuz,
Ve ruhumun kasvetli alışkanlığına uyuyorsunuz.

_Isabella girer._

Kim var orada? Sevgilim!

_Isa._ Neden yatağımı terk ettin?
Yokluğun beni fırtınadan daha çok korkutuyor.

_Zan._ Böyle bir gecede yalnız ölüler dinlenebilir,
Ve ben burada meditasyonumu yapıyorum.
Kadın, uzaklaş. Yalnız olmayı seçiyorum.

_Isa._ Bunu yaptığını biliyorum ve bu yüzden seni terk etmeyeceğim;
Affedersin, Zanga, bu yüzden seni terk etmeye cesaret edemem.
Bu tefekkür yürüyüşleri için uygun bir gece mi?
Kalbinde alışılmadık bir şey asılı,
Ve bunu bileceğim: aşklarımızla, yapacağım.
Sıkıntını paylaşmak için çok mu şey istiyorum?

_Zan._ Gözyaşlarıyla mı? Aptal! O zaman beni dinle ve
Cehennemin uçurumuna atıl, eğer senden kaçarsa.
Seni hemen hayrete düşürmek için--
Alonzo'dan nefret ediyorum. Önce bunu anla,
Ve sonra daha fazlasını duyacaksın.

_Isa._ Alonzo'dan nefret ediyorum! Ben, Alonzo'nun en çok dostun olduğunu düşünüyordum,
Ve o isimde efendisini kaybettiğini.

_Zan._ O zaman dinle. O büyük adamın
(Ona büyük diyeyim, çünkü beni fethetti)
Beni savaşta kolunun esiri yaptığı günden bu yana iki üç yıl geçti.
Babamı öldürdü ve üzerime zincirler attı,
Ben ise dindar bir öfkeyle intikam peşindeydim.
O zamanlar gençtim; beni yanına yerleştirdi,
Ve hizmetiyle beni onursuz görmedi.
Bir gün (o geri dönen gün gece olsun,
Her bir sonraki yılın lekesi, laneti!)
Bir şey için ya da hiçbir şey için, gururunda
Bana vurdu. (Anlatırken yaşıyor muyum?)
Yanağıma vurdu - onu bıçaklamadım,
Çünkü bu kötü bir intikamdı - O zamandan beri, onun aptallığı
Bir yığın nezaketin altına gömmeye çalıştı
Ve unutulduğunu düşünüyor.
Küstahça düşünce! Ve ikinci bir darbe gibi!
Hakaretler masumdur, insanlar değersizdir;
Ve sadece böyleleri intikamdan akıllıca vazgeçebilir.

_Isa._ Ama daha fazla öfkeyle, Zanga, hikayeni anlat;
Güçlü duygularını görmek beni ürkütüyor.

_Zan._ Evet, kadın, ona yakışan öfkeyle.
Kara engerek zehrine sahip mi? Ben de öyleyim
Üzerime basıldığında. Gururlu İspanyol, beni hissedeceksin!
Çünkü o günden, o onursuzluğumun gününden beri,
O günden beri doğan güneşe lanet ettim,
Bana utancımı anlatmaktan asla geri kalmadı. O günden beri gelecek geceyi kutsadım,
Onu gizlemeye söz veren; ama boşuna;
Darbe rüyamda sonsuza dek geri döndü.
Yine de çalıştım ve inledim,
Bol intikam için bir fırsat; henüz hiçbiri gelmedi.
Ancak, şu anda,
Hırsında onu derinden yaralayabilecek,
Hayatının hayatını ve ruhundan daha değerli olabilecek sıcak umutlar besliyorum.
Gece yürüyüşüyle
Mağribi kampını şaşırtmayı amaçladı; ama ben onların
Onun lütfunu almaya hazır olmalarını sağladım.
Bunda başarısız olursa, son derece önemli bir atış,
Kazandığı tüm fetihleri ​​karartırdı.

_Isa._ Tam içeri girdiğim anda, bir ekspres geldi.

_Zan._ Kime?

_Isa._ Arkadaşı, Don Carlos.

_Zan._ Lütfen,
Ah! Muhammed, bu önemli saatte,
Ve sonunda aç ruhumun intikamını ver!
İntikam nedir,
Şerefimizin borçlarını çağırmak için cesaretten ve
Başkalarının öz sevgisini kendi korumamıza dönüştürmek için bilgelikten başka?
Ama bak, sabah şafağı üzerimize çöküyor;
Don Carlos'u arayacağım ve kaderimi soracağım. [_exeunt._

SAHNE II. SARAY.

_Don Manuel ve Don Carlos girer._

_Man._ Lordum don Carlos, ekspresinizi ne getiriyor?

_Car._ Alonzo'nun şanı ve Mağribi'nin yenilgisi.
Savaş alanı iki kez on bin ölüyle dolu,
Önlemlerinin ihanete uğradığından şüphelense de,
Yakında gelecek. Ah, nasıl da kucaklamak istiyorum
Kahramanların ilki ve en iyi dostlar! Güzel Leonora'yı çok önceden sevdim
Savaş fırsatı beni Mağribilere verdi,
Çok eski Alonzo beni onlardan kurtardı;
Ve ben esaret altında inlerken,
Babasının onurlandırdığı bu büyük Alonzo'yu,
Aşkta nazik avukatım olması için,
Kalbini harekete geçirmesi ve ateşini benim için körüklemesi için görevlendirdim.

_Adam._ Ve ne başarı?

_Araba._ Ah, zalim kız--
Gerçekten de babası, sarayda yükseklerde olmasına rağmen,
Ve kralın nezdinde güçlü olmasına rağmen,
Mağribilerin yıkımını iyileştirmek için yüreğinde zenginlik var,
Doğudan zengin bir şekilde yüklendiğimi bilerek,
Flom şimdi İspanya'nın görüş alanında seyrediyor,
(Tanrı onu böylesine korkunç bir fırtınadan korusun!)
Beni okşuyor ve evlenmesi için onu teşvik ediyor.

_Adam._ Yaşlı babası, görüyorsun,
Onu bu tarafa götürüyor.

_Car._ O parlak bir gerçeğe benziyor,
Eski zamanın eliyle getirilmiş--
Sen hızla limana; mümkün
Bir gemi geldi. Tanrı ona
Carlos'un sevinçle karşılayabileceği haberler getirmesini sağlasın! [_çıkış D. M._

_Don Alvarez ve Leonora girer._

_Alv._ Don Carlos, senin lehine çalışıyorum
Bir ebeveynin yumuşak otoritesiyle,
Ve samimi öğütlerle.

_Car._ Melekler seni destekliyor!
Çünkü tüm mutluluğum veya mutsuzluğum buna bağlı.

_Alv._ Kızım, hayatın mutluluğu
Bizim takdirimize ve akıllıca bir seçime bağlıdır.
Talihsiz dediklerine bak,
Ve yakından bakıldığında, akılsız olduklarını göreceksin:
Altında kendi davranışlarında bir kusur yatar.
Don Carlos kadim, asil bir kandan geliyor,
Ve sonra serveti bir prensin talihini düzeltebilir. Onun için güneş madenlerde çalışıyor,
Sadık bir köle ve dünyayı altına çeviriyor:
Onun omurgaları o kutsal güçle yüklenmiş,
Hatta krallar ve imparatorlar bile onunla yaratılmış.
Efendim, iyi dileklerimi kabul ettiniz ve umarım
Kızım sizi duymaya isteksiz değildir. [_çıkış._

_Car._ Ah, Leonora! Neden gözyaşları içindesin?
Çünkü eskisinden daha az sefilim?
Baban sana kur yapmama izin vermeden önce,
Göğsün sessizdi ve gözlerin dingindi.

_Leon._ Babamın bana karşı fazla hoşgörülü olduğunu mu düşünüyorsun,
Gözyaşlarım üzerinde hiçbir hakimiyet iddia etmiyor mu?
Bir kız kesinlikle görevini hakkıyla yerine getirebilir,
Sadece gözyaşları kısıtlamadan muaftır.

_Car._ Bunu daha önce bilseydim iyi olurdu:
O zaman babanı aramazdım
Sıkıntımı artırmak için; Ayaklarının dibinde secde etmedim mi?
Senin bakışlarınla ​​günler geçirmedim mi?
Seni olmadığın yerlerde görmedim mi?
Ve bu düşünceyle çılgına dönerek rüzgara sarıldım,
Ve hiçbir şeye tapmadım mı?

_Leon._ Bana kur yapma,
Sevgili Carlos, hatalarımı anlatarak,
Ve ne kadar nankör olduğumu söyleyerek.
Ah, efendim, eğer konuşmalar galip gelseydi,
Çok daha iyi argümanlar öne sürebilirdim
Bana savurduğun o saygılardan;
Cesaretin, şerefin, bilgeliğin herkes tarafından övüldü. Ama doktorlar damarlarımızı yumuşatmak için konuşurlar,
Ve bir tartışmayla nabzımızı yeniden kurarlar;
O zaman, efendim, aşka akıl yürütmeyi düşünün.

_Car._ O zaman umutsuzluğa mı kapılmalıyım? Beni böyle sarsmayın:
Öfkeden kırılmış kalbim ölüme kadar soğuk.
Ah, dön ve güzelliklerinde beni ısıt.
Aman Tanrım! Ne bir kanıt verdim, daha iki gece önce,
Eşsiz bir aşkın! Beni ayaklarının dibine fırlatmak için,
Dostluğu küçümsedim ve şöhretten kaçtım;
Ertesi günkü savaşın çağrısını da duymadım:
Ama kollarına doğru hızla atılarak,
Söz verilen savaşı bıraktım, Alonzo'yu da bıraktım,
Savaşa katlanmak ve dünyayı tek başıma bastırmak için. [_trompet çalar._

_Leon._ Galip geliyor. Lordum, çekilmeliyim. [_exit._

_Don Alonzo girer._

_Car._ Alonzo!

_Alon._ Carlos!--Tekrar bütün oldum;
Kollarında sarılmış, kalbimi tamamlıyor.

_Car._ Kimi böyle kucaklamaya cesaret edebilirim?
Afrika'nın fatihi.

_Alon._ Evet, çok daha fazlası--Don Carlos'un dostu.
Dünyanın fethi bana pahalıya mal olur,
İçinde bir mesafe düşüncesi doğurursa.
Sana daha da yakınlaşmak için erdemlerde yükselirim.
Gözümün önünde Don Carlos ile fethederim,
Ve böylece zaferimin ödülünü talep ederim. [_onu kucaklar._

_Car._ Gerçekten bir zafer! Senin tanrısal kolun
Bir noktayı Afrika'nın mezarı yaptı;
Bu kadar çok kişi düştü! Ve kurtulanlar kaçtı
Kıyıdan korkmuş yolcular gibi,
Fırtınalı deniz üzerlerine kükreyerek geldiğinde.

_Alon._ Carlos'u yendim, zalim zincirleriydi
Daha önce hiç bilmediğim bir öfkeye kapılmama neden oldu,
Ve önceki eylemlerimi çok gerilerde bıraktı.

_Car._ Güzel Leonora'yı seviyorum. Onu ne kadar seviyorum!
Yine de (nasıl olduğunu bilmiyorum)
Başka bir kalp, başka bir ruh buluyorum, senin için.

_Zanga gir._

_Zan._ Manuel, efendim, limandan dönüyor,
Hem acil hem de önemli bir iş için,
Alçakgönüllülükle seninle özel olarak konuşmak için izin istiyor.

_Car._ Özel olarak!--Ha!--Alonzo, geri döneceğim;
Hiçbir iş beni senden uzun süre alıkoyamaz. [_çıkış._

_Zan._ Lordum Alonzo, emirlerine itaat ettim.

_Alon._ Güzel Leonora buradan geçecek mi?

_Zan._ Geçecek, efendim, hem de yakında.

_Alon._ Bana yaklaş, Zanga;
Çünkü sana tüm kalbimi açmaya cesaret ediyorum.
Böyle bir zafer günü hiç bilinmedi!--
Ekibimde yaralı bir esir yok,
Gururlu arabamın tekerleklerini yavaşça takip eden,
Yarım bir can, dilencilik ve zincirlerle.
Ama benim için bir tanrı: Çok sefilim.--
Esaretinde, biliyorsun, don Carlos,
Dostum (ve hiçbir zaman bundan daha değerli bir dost olmadı)
Aşkta avukatı olarak beni görevlendirdi,
Leonora'nın yüreğiyle konuşmak ve
Onun için düşüncelerinde şefkatli bir parti yapmak için.
Ne yaptım?--Kendimi sevdim. Gerçekten,
Suçumu hafifletebilecek bir şey var
(Eğer böyle bir suç hafifletilebilirse);
Onu ölmüş sanıyordum; çünkü (hangi kaderle olduğunu bilmiyorum)
Mektupları bana hiç ulaşmadı.

_Zan._ Zanga'ya teşekkürler, [_kenara._
Ondan sonra olan kötülüğü tasarlayan.

_Alon._ Evet, cennetin lanetlisi! Kendimi sevdim ve şimdi,
Geç bir eylemde, Mağribilerden kurtarıldım,
Dostumu eve getirdim.

_Zan._ Duyduk ki, efendim, o eylemde de,
Sizin araya giren kolunuz onun hayatını kurtardı.

_Alon._ Öyle oldu--benim masrafımdan daha fazlasıyla:
Çünkü, oh, bugün onların nikahı için anılıyor.
Ama bakın, o geliyor; ben de izin alıp öleceğim. [_çekilir._

_Zan._ Bin canın olsaydı, ölümün beni mutlu ederdi.
Talihsiz kader! Ülkem yenildi! Altı yıllık intikam umudum tamamen tükendi!--
Doğa öyle olsaydı--Tek başıma düşmeyeceğim:
Ama başkalarının inlemeleri dünyaya ölümümü anlatacak. [_çıkış._

_Leonora girer._

_Alon._ Doğa buna benzer bir acıyla son bulduğunda,
Günahkarlar güneşten son izinlerini alacaklar,
Ve onun ışığına veda edecekler.

_Leon._ Güçlü fatih
Şaşkın! Düşmana acılarını verdiğini sanmıştım.

_Alon._ Ah, zalim hakaret! Senin eğlencen mi o gözyaşları,
Sadece sana olan sevginin çekebileceği?
Afrika, bununla iç çekme iznini satın almak umuduyla bastırdım; ama şikayet etmiyorum;
Bu sadece bir dünyaydı ve sen--Leonora'sın.

_Leon._ Övündüğün o tutku senin suçun,
Dostuna ihanet. Bana karşı kötü düşünüyorsun,
Suçlarını aşkımın nedenleri olarak savunmak için.

_Alon._ Sen, hanımefendi, suçladığın suçlar için teşekkür etmelisin!
Bu kadar insanlık dışı olmana izin veriyorlar,
Yeryüzünün ve göğün kınaması olmadan--
Son bir bakışın nazik olabileceğini düşündüm.
Sonsuza dek elveda.--Bu sert davranış
Benim için teselli oldu, ölmek tatlı oldu.

_Leon._ Sonsuza dek elveda! Ölmek tatlı! Ah, cennet!
Alonzo, kal; benden böyle kaçamazsın;
Ama suçunu açıkça duy.

_Alon._ Ah, Leonora!
Ne yapabilirdim?--Arkadaşıma karşı görevim gereği,
Seni gördüm; ve görmek hayranlık duymaktır.
Carlos için yalvardım, hem de en içten şekilde.
Bana binlerce acıya mal olduğuna tanık ol.
Bunu yaptığımı biliyorsun; sadece saygını aradım;
Eğer bu suçsa, bir melek suçluydu.

_Leon._ Suçundan senden başkası acı çekmediyse,
Öyle olabilir--Elveda. [_gidiyor._

_Alon._ Benimle birlikte kim acı çekiyor?

_Leon._ Cahilliğinin tadını çıkar ve beni bırak.

_Alon._ Bu gözyaşlarının anlamı ne?

_Leon._ Ben tesadüfen ağlarım; gözyaşlarımın bir anlamı da yoktur.
Ama, ah, Alonzo'nun gözyaşlarını ilk gördüğümde,
Anlamlarını iyi biliyordum!

[_Alonzo dizlerinin üzerine çöker ve elini tutar._

_Alon._ Aman Tanrım! Bu ne? Arzunun insanın kalbine
ekildiği o mükemmellik;
Erdemin bu taraftaki en büyük ödülü;
Ruhumun can damarı--ve bu beni mahvediyor--
Gerçekten, senden nefret ettiğin için kendimi pohpohladım.

_Leon._ Alonzo, seni sevmenin verdiği zararı affet

Tutkuyla mücadele ettim,
Ve uzun süre mücadele ettim: Bırak bu bir bahane olsun.

_Alon._ Acımasız! Aşkının bir lütuf olduğunu düşünüyorum
Tüm insan lütuflarının ötesinde! Bu,
İç çekişlerin ve inlemelerin ve bir yıllık ölümün bedeli.
Ama, ah, lanetlerin laneti!--Ah, dostum!--

_Leon._ Ah!

_Alon._ Aşkım ne diyor? Konuş, Leonora.

_Leon._ Aşkımıza itirazları bu kadar çabuk bulmak senin için miydi, efendim?

Seni çok güçlü mü sandın aşkım, yoksa zayıf erdemim mi,
Bu kısmı bana bırakmak güvenli değildi?

_Alon._ O zaman sizin evlenmeniz için gün belirlenmedi mi?

_Leon._ Gerçekten de babam bir zamanlar böyle düşünmüştü;
Ama evliliğin kalbimi nasıl acıttığını görünce,
Uzun süre kuşkuyla bekledi; ama sonunda karar verdi
Onu her şeyde belirleyen öğüdünüz,
Tartışmayı bitirmeli.

_Alon._ Ah, acı!
Sadece onu kaybetmekle kalmayıp,
Kendim de bir araç mı olmalıyım? Sadece ölmekle kalmayıp,
Hançerimi kalbime kendim mi saplamalıyım?
Bu felaketi arıtmak.

_Leon._ Ne, benim olmaktan mı korkuyorsun?
Başka ne için titreyebilirsin?
Babamın senin değiştirme gücüne verdiği şey için değil.

_Alon._ Gücümde ne var? Ah, evet, arkadaşımı bıçaklamak!

_Leon._ Arkadaşını bıçaklamak gerçekten barbarcaydı! Onu bağışla ve beni öldür.

_Alon._ Önce herkes yok olsun!
Hayır, Leonora, ben sonsuza dek seninim. [_ona sarılır._

_Leon._ Tut, Alonzo,
Ve iki kat daha fazla fethettiğin bir hizmetçiyi dinle.
Erdemlerini seviyorum, kişiliğini seviyorum,
Ve bana verdiği acılar için sana hayranım;
Ama acıları hissettiğim gibi, meyvesini toplayacağım;
Sıra bende parlayacağım ve dünyaya göstereceğim
Büyük örneğini benden kaybetmedim.
Hayır, asla küçülme; son zamanlarda verdiğin parlak örneği geri al; Ah, alabildiğin kadar al,
Sana verebildiğim ve ölümsüz olabildiğim sürece! [_çıkış._

_Alon._ O gitti ve bir daha o yüzü görmeyeceğim;
Ama yokluğunda ve ölüm tapana kadar. Soğuk çiğle bayılan alnım sarktığında,
Ve gözlerim karardığında, titrek dilimden
Onun adı zayıf bir inlemede titreyecek,
Ve aşk kaderle birlikte ölmekte olan inlememi bölecek. [_çıkış._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I. AYNI.

_Don Manuel ve Zanga girer._

_Zan._ Eğer bu doğruysa, acınızı suçlayamam
Zavallı Carlos için; bu sizdeki insanca bir şey.
Ama ne zaman geldi kasvetli haberiniz?

_Adam._ Bu saatte.

_Zan._ Ne, kurtarılmış bir gemi değil mi?

_Adam._ Her şey, her şey, fırtına
Yiyip bitirdi; ve şimdi onun geç kıskanılan talihi üzerinde
Yunuslar sürüklendi ve sulu dağlar kükredi,
Yıkımında muzaffer.

_Zan._ Alvarez
Kızını ona vermemeye kararlı mı?
Hazine kıyıdaydı; o da mı
ortak enkaza katılmalı?

_Adam. _ Alvarez, gerçekten de,
Leonora'nın kalbinin isteksiz olduğunu,
Ve sadece bunu savunuyor; bu sabah da öyleydi,
Kavga ettiğinde: fırtına kibriti kırdı;
Ve altını batırdığında onun iyiliğini de batırdı.
Altına olan sevgisi kalbinde iki kat;
Yaşlılığın ve Alvarez'in de kötülüğü.

_Zan._ Don Carlos buna nasıl dayanıyor?

_Adam._
Kalbi bir insan kalbinin hissedebileceği en çok şeyi hisseden,
Ve bir insan kafasının düşünebileceği en iyi şekilde düşünen bir adam gibi.

_Zan._ Ama o zaman mutlak bir umutsuzluk içinde mi?

_Adam._ Leonora'sını bir daha asla göremeyecek.
Ve gelecekteki tüm umutlarını söndürmek için, Alvarez
Alonzo'yu kızıyla evlenmeye teşvik ediyor
Bugün; çünkü aşklarını öğrendi.

_Zan._ Ha! bu, Don Alonzo tarafından coşkuyla karşılanmadı mı?

_Adam._ Evet, ilk başta; ama kısa süre sonra
Üzerine bir nem geldi, arkadaşını öldürecekti.

_Zan._ Arkadaşı izin verirse değil: ve şu andan itibaren
Kendisi onunla evlenemiyor--

_Adam._ Yine de, bunu sormak
Cömert bir zihin için şok edici bir şey;
En azından, Alonzo'nun ruhu bundan ürküyor.
Umutsuzluğumuz arasındaki mesafe geniş,
Ve bir metresi diğerine bırakmak.
Ama seni terk etmeliyim. Carlos,
Şiddetli sıkıntısında destek istiyor. [_çıkış._

_Zan._ Ha, şafak vakti!--
Bana yükseliyor, yeni bulunan bir dünya gibi
Uzun zamandır denizde sıkıntı çeken denizcilere
Fırtınadan yaralı ve tüm yiyeceklerini tüketmiş; Ya da kaosun içinden yeni doğan güneş gibi,
Antik gecenin henüz tamamen arınmamış tortuları.
Ama bitirebilecek miyim?--Hoa, Isabella!

_Isabella gir._

Ölmeyi düşündüm; daha iyi şeyler ortaya çıkıyor;
İntikam hala yaşıyor! karanlık sığınağından,
Tüm yılanları tepesinde dikilmiş halde,
Görüntüde gizlice dolaşıyor ve beni cazibesiyle ateşliyor.
Isabella, Carlos buraya ne zaman geldi?

_Isa._ İki gece önce.

_Zan._ Tam o geceydi
Savaştan önceki gece--Hatırla, yaz bunu;
Bir timsahın özüne sahip,
Henüz kabuğun içindeyken bile--Onu doğuracağım--
Ne zaman geri döndü?

_Isa._ Gece yarısı.

_Zan._ Yani--
Söyle bakalım, o gece Leonora'sını gördü mü?

_Isa._ Hayır, iyi efendim.

_Zan._ Önemli değil--söyle bana kadın,
Alonzo ihtiyatlı olmaktan çok cesur değil mi,
Kurnaz olmaktan çok dürüst, kendisi de dolandırıcılıktan uzak,
Bu yüzden, bir başkasında şüphelenmekte yavaş değil mi?

_Isa._ En iyisi sen yargılayabilirsin; ama dünya onun hakkında böyle düşünüyor.

_Zan._ Neden, bu iyiydi--git, tabletlerimi buraya getir.
[_Isabella çıkar._
İki gece önce babamın kutsal gölgesi
Üç kere yatağımın etrafında dolandı ve bana gülümsedi:
Gülümsedi, o zamanlar pek az anlaşılan bir sevinç--
Öyle olmalı--ve eğer öyleyse, bu intikamdır
Ölülerden uyandırılmaya değer.

_Isabella, tabletlerle tekrar girer; Zanga yazıyor,
sonra kendi kendine okuyor._

Böylece duruyor--
Babanın sabit--Don Carlos evlenemez--
Alonzo evlenebilir--ama bu arkadaşına zarar verir--
Onun iznini de isteyemez--ya da istese bile,
Onu elde edemeyebilir--Zordur
Kendi rızamızı kötülüklere vermek, ama onlara katlanmak zorundayız.
O zaman bu tüm
bilgeliğe değecek bir şaheser olmasaydı, önce
Alonzo'yu arkadaşından bunu istemeye ikna etmek,
Arkadaşının bunu kabul etmesi--sonra da bu kabulden,
İnsanın verebileceği en güçlü dostluk kanıtı
(Ve diğer sebepler), bir kıskançlık nedeni oluşturmak,
Alonzo'nun huzurunu bozmak?
İnsan acılarının kataloğunu çevirdim,
İnsanın kalbini acıtan ve hiçbirinin eşi benzeri olmayan.
Bu, felaketlerin hidrası,
Yedi katlı ölüm; Kıskançlar lanetlidir.
Ah, kıskançlık, birbirlerinin tutkularının sakinliği
Sana, ruhun yangını!
Sen işkencelerin kralı, sen büyük denge
Güzellik tüm coşkuları ilham edebilir!

_Isa._ Alonzo bu tarafa geliyor.

_Zan._ Tam zamanında.--
Çekilin. [_Isabella çıkar._

_Don Alonzo girer._

Efendim, size neşe veriyorum.

_Alon._ Neyden, iyi Zanga?

_Zan._ Güzel Leonora sizin değil mi?

_Alon._ Carlos'a ne olacak?

_Zan._ O sizin dostunuz;
Ve güzeli kendisi benimseyemediği için,
Alonzo'nun talihinden biraz olsun teselli bulacak.

_Alon. _ Ah, aşkın gücünü pek bilmiyorsun!
Aşk eşsiz bir egemenlikle bir sultanı yönetir;
Tüm ilişkileri, dostluğun kendisini öldürür,
Eğer bir kez kıskanırsa. Carlos'u seviyorum;
Yine de bu sabah hissettiğim sızıları iyi biliyorum
Onun planladığı nikahta. Kendim için
O zaman acı çektim, şimdi de onun için hissediyorum.

_Zan._ O zaman onunla evlenmeyeceksin?

_Alon._ Anında değil.
Kırık kalbine hakaret et hemen o anda!

_Zan._ Seni anlıyorum: ama bundan sonra evleneceksin,
Arkadaşın gittiğinde ve ilk acısı dindiğinde.

_Alon._ Bunun için ben mi suçluyum?

_Zan._ Efendim,
Senin hatalarını seviyorum; onlar erdemden doğar.
Dostluğun (ve hangi daha asil tutku
Kalbi talep eder?) seni gözlerin bağlı bir şekilde yıkımına götürür. Düşün, Alvarez neden
Don Carlos'un
evliliğini bozdu ve neden Alonzo'nunkini zorladı?
Aynı sebeptendi, servet aşkı. Yarın
Alonzo'yu don Carlos'un servetinde görebiliriz;
Daha yüksek teklif veren daha iyi bir dosttur,
Ve Leonora için iç çeken prensler vardır.
Arkadaşın gittiğinde, evleneceksin; neden, o zaman
Sana şimdi Leonora'yı veren sebep, sona erecek.
Carlos onu kaybetti; sen de onu kaybedersen,
Neden, o zaman arkadaşına yeni işkenceler yığarsın,
Onu rahatlatmak için uğraşan o saygıyla--
İyi, rahatsız oldu; bu onu duraklatıyor. [_kenara._

_Alon._ Sence, Zangam, don Carlos'a sorsam,
İyiliği onunla evlenmeme izin verir mi?

_Zan._ Biliyorum, verir.

_Alon._ Ama sonra zulüm
Bunu istemek ve benim ondan istemem!

_Zan._ Sanırım, arkadaşına karşı sert davranıyorsun.
Ona özgürlük ve hayat veren kimdi?

_Alon._ Bunu yasaklayan sebep tam da budur.
Yabancı olsaydım özgürce konuşabilirdim:
Benim içimde bir talebe çok benziyor,
Bir borçtan kurtulmak, doğamı sarsıyor.

_Zan._ Lordum, üzücü alternatifi biliyorsun.
Leonora bir acıya değer mi değmez mi?
Beni incitmiyor, Lordum, ama seni sevdiğim kadar:
Sizin kadar içtenlikle Don Carlos'a iyi dileklerimi iletiyorum;
Ama ben de Don Alonzo'nun arkadaşıyım:
Aramızdaki tüm fark burada yatıyor.
Bende, Lordum, başka bir benliği duyuyorsunuz;
Ve, izin verin de ekleyeyim, daha iyisini de,
Erdemden kaynaklansa da,
Bundan sonra size acı verebilecek olan hatalardan arınmış olarak--
Kastilyalı Don Lopez böyle bir itirazda bulunmazdı.

_Alon._ Adı mahvolsun! Ne, güzeli
Yaşlılığa ve çirkinliğe kurban mı edeyim, altına işlenmiş diye?
Eğer kalbim izin verirse, Don Carlos'a razıyım.
Onu o acı dolu ızdırabından beri görmedim;
Ama ondan kaçındım, katlanılması çok korkunç olduğu için.
Şimdi nasıl katlanacağım? Zaten vuruldum. [_çıkış._

_Zan._ Çalışmamın yarısı bitti.
Don Carlos'u güvenceye almalıyım, Alonzo onunla konuşmadan önce.

[_bir hizmetçiye bir mesaj verir, sonra geri döner._

Gururlu, nefret edilen İspanya, sık sık Mağribi kanıyla ıslanmış!
İçinde ölümcül bir düşman hissetmiyor musun? Geçtiğim her yerde kuleleri sallama,
Yıkımın ve onların büyük yıkıcısının farkında olarak?
Eğer Alonzo'nun sevgilisiyse, merkeze doğru salla.
Aşağı bak, ey kutsal peygamber! Beni işkence ederken gör
Bu Hıristiyan köpek, bu kâfir,
Senin taraftarlarını vurmaya ve yasanı hor görmeye cesaret eden;
Ve yine de iki parlak gözden zevk almayı umar,
Sana aydınlanmış gibi bakarlar!
Aşağıdaki cennetinin tadını çıkaracak mı?
Cesur düşünceyi patlat ve onu cazibesiyle lanetle!
Ama bak, melankolik aşık geliyor.

_Don Carlos giriyor._

_Car._ Umut, bana her gün yalan söyledin,
Yirmi yıldan fazladır; aşağılık vaat eden!
Burada hiç kimse mutlu değil, sadece çok aptallar,
Ya da çok akıllılar: Ben yeterince aptal değilim
Boş şeylerle gülümseyecek ve bir gölgeye sarılacak kadar; Ne de
Acılardan yapay bir mutluluk:
Sevinçler bile acıdır, çünkü uzun süremezler. [_iç çeker._
Kaç kişi başını kaldırır, neşeli görünür ve gülümser,
Vicdanlarına karşı? Ve bunu biliyoruz,
Yine de bilerek, inanmaz ve tekrar dener
Denediğimizi ve inançla mücadele ederiz.
Her yeni deneyim öncekine itibar kazandırır;
Ve rahip gri altmış sadece bir kefildir,
Otuzun bize doğruyu söylediğini.

_Zan._ Soylu efendim,
Kaderinize yas tutuyorum: ama hiçbir umut hayatta kalmıyor mu?

_Car._ Hiçbir umut. Alvarez'in çelikten bir kalbi var. 'Bu sabitlendi--geçti--mutlak umutsuzluk!

_Zan._ Kalbinin yumuşamasını istemedin,
Kendi acılarınla, bir arkadaşının sıkıntısını hissetmek için.

_Car._ Seni iyi anlıyorum. Alonzo seviyor;
Ona acıyorum.

_Zan._ Yemin ederim ki seviyorsun.
Yine de başka düşünceleri var.

_Car._ Ne demek istiyorsun?

_Zan._ Evet var; ve bir yabancıdan bir iyilik istemekten korkuyor;
Sana hiçbir maliyeti olmayan, ama onun için her şey olan şey:
Hayır, senin şanına ne katacak,
Sadece arkadaşına iyi dilekte bulunmaktan başka bir şey değil.

_Car._ Açık ol lütfen; onun mutluluğu benim.

_Zan._ Ölümüne seviyor; ama arkadaşına o kadar saygı duyuyor ki,
Yüreğini hizmetçiyle evlenmeye ikna edemiyor
Senin iznin olmadan, ve sormaya korkuyor.
Mükemmel bir şefkatle onu buna zorladım.
Yüreğinin ölümcül hastalığını bilerek,
Arkadaşına olan taşan iyiliğin,
Bilgeliğin ve onunla evlenmekten kendini alıkoyman,
Ondan bir söz kopardım, deneyecekti:
Ve şimdi geliyorum, ikisinin de ortak dostu,
Onun mahremiyeti olmadan, bunu sana bildirmek için,
Ve onu nazikçe kabul etmen için seni hazırlamak için.

_Car._ Ha! Eğer evlenirse, gerçekten mahvolurum;
Don Alvarez'in kendisi bile beni rahatlatamaz.

_Zan._ Ah, efendim, kalbinin çelik olduğunu biliyorsun:
"Sabitlendi, geçti, mutlak bir umutsuzluk."

_Car._ Ah, zalim cennet! Ve onu bir daha asla, asla görmemem yeterli değil mi? Söyle, ölmem yeterli değil mi;
Ama mezarda azap çekmeliyim?--
Rızamı iste!--O zaman onu ona vermeli miyim?
Kızaran hizmetçiyi düğün çarşaflarına mı götüreyim?
Oh!--Leonora! Asla, asla, asla!

_Zan._ Üzerine bir veba fırtınası! reddediyor. [_kenara._

_Car._ Ne, onunla mı evleneyim--hem de bugün mü?

_Zan._ Bugün ya da asla.
Yarın daha zengin bir sevgili getirebilir,
Ve sonra Alonzo senin gibi dışarı atılır:
O zaman talihsizliği için kimi kınayacak?
Carlos, aşkına bir Alvarez.

_Car._ Ah, azap! Nereye döneceğim?

_Zan._ Barışa.

_Car._ Hangisi yol?

_Zan._ Onun mutluluğu senindir----
Sana inanmamaya cesaret edemiyorum.

_Car._ Arkadaşımı öldür!
Ya da daha kötüsü--Ah! Ve daha kötüsü olabilir mi?
Daha kötüsü var: ve benim doğam buna dayanamaz.

_Zan._ Beni bunun korkunç bir görev olduğuna ikna ettin.

Alonzo'nun bu sabah onu terk ettiğini görüyorum

Carlos uğruna, sana karşı şefkatle,

Bana bunun daha az ciddi olduğuna inanmam için ihanet etti

Algıladığımdan.

_Car._ Beni azarlıyorsun.

_Zan._ Hayır, iyi efendim; ama sen uyamadığın için,
Bunu söylemem benim talihsizliğim;
Çünkü ben yapmasaydım, Alonzo gerçekten
Ölecekti, şimdi olduğu gibi, ama senin kararınla ​​değil.

_Car._ Benim kararımla! Onun ölümünü ben mi kararlaştırıyorum? Yapıyorum--Onu kollarına mı götüreyim?
Ah, hangi tarafı tutacağım? Bıçaklanmak mı, yoksa--bıçaklamak mı?
Bu eşit ölüm! Bir acı seçimi!----
Ah, hayır!--diğer tüm acılar kolay
Birine--Ey Leonora!--asla, asla!
Hadi, Zanga, hadi, korkunç yargılamayı ertele,
Sadece bir gün olsa bile; bir şey, belki de, olabilir
Her şeyi dostluğa ve sevgiye yumuşatmak için.
Hadi, dostumu durdur, onu şimdi görmeyeyim;
Ama bizi ölümle karşılaşmaktan kurtar.

_Zan._ Efendim, sana itaat etmekle yükümlüyüm----
Onu getirmezsem, Alonzo refah içinde yaşasın! [_kenara, çık._

_Car._ Bu dünya nedir?--Senin okulun, ah, sefalet!
Tek dersimiz acı çekmeyi öğrenmektir;
Ve bunu bilmeyen, boşuna doğmuştur. Ama en sert şekilde ifade edersek - yaşamalı mıyım -
Uzun yaşa - ne yazık ki, zamanda uzunluk yok!
Ne de senin zamanında, ah, adam! - Seksen yıl nedir ki
Hayır, aslında, zamanın kendisi,
Sonsuzluğumuzun geniş çevresinden kesildiğinden beri?
Yine de Leonora - zamanı uzatabilir,
Doğasını değiştirir, benimkini değiştirdiği gibi.

Ben onun cazibesinin parıltısında yatarken,
Bütün yaz güneşleri fark edilmeden yuvarlanıp gitti;
Yıllar günler, günler anlar için, anlattım,
Ve yaşlandığımı duyduğumda şaşırdım.
Şimdi kader katı bir şekilde haklarını geri alıyor,
Ve her an bir acı çağıdır.

_Zanga ve Don Alonzo girer; Zanga, Don Carlos'u durdurur._

_Zan._ Bu Don Carlos mu? Övünen dost bu mu?
Üzüntüsüne nasıl sırtını dönebilirsin? Ona bak ve sonra eğer yapabilirsen onu bırak.

_Araba. _ Teslim olamam; onun acılarına da dayanamam.
Alonzo! [_ona gider ve elini tutar._

_Alon._ Ah, Carlos!

_Car._ Lütfen, dayan.

_Alon._ Sen mahvoldun mu ve Alonzo gülümseyecek mi?
Alonzo, belki de bir dereceye kadar
Korkunç kaderine sebep olan?
Ben senin aşkının koruyucusu olarak görevlendirildim;
Ama, ah! Kendimi sevdim! Acılar döktüm!
Bu sadık başın üzerine; beni işaretle;
Ve dünya benim örneğimle eğitilsin,
Dost adını ne kadar kutsal tutması gerektiğini.

_Car._ Kendini haksız yere suçluyorsun: iyi biliyorum
Şiddetli acımın tek sebebi.
Alvarez, lanet Alvarez!--Bu kadar küçük bir başarısızlık için hissedilen bu kadar acı, kusursuz erdemin ihtiyaç duyduğu bir meziyettir. Suç benimdi,
Seni oraya, sadece senin başarısız olabileceğin yere kim yerleştirdi;
O korkunç şerefli mevkiyi iyi bilmeme rağmen,
Sana verdiğim görevi koruman için. Ah! Kim
O gözlere
zarar görmeden
dayanabilirdi? Kendim de
(Hangi yaralar tek başına seni mahkûm etmeme sebep olmalı,)
Senin mazeretini savunuyorlar; çünkü ben de
o ateşlerden kaçınmaya çalıştım ve bunun insanda olmadığını gördüm.

_Alon._ Bir dostun başarısızlığını gölgede bıraktın,
Ve hepsini yumuşattın; ama beni aldattığını düşünme;
Suçumu biliyorum ve affını diliyorum,
Elde edebildiğim tek barış bakışı olarak.

_Car._ Bu sabah kalbinden
Güzel Leonora'yı atan,
Hepsi bitmek bilmeyen gözyaşlarıyla
yıkanan ve aşkı için kızaran kişi için af dile! Sabah çiyiyle ıslanmış bir gül yaprağı gibi,
Sıkıca yapışıp sonsuza dek orada kalmak isterdi!
Ama sendeydi, dostuna olan düşkünlüğünden dolayı,
Göğsünü coşkulara karşı kapatmak;
Bu nabız atarken sana atıyor;
Bu kan akarken, benim Alonzo'm için akıyor,
Ve her istek senin sevincine denk geliyor.

_Zan._ [_Alon'a._] Efendim, efendim, konuşma zamanın geldi.

_Alon._ [_Zan'a._] Çünkü o nazik mi? Bu yüzden en kötüsü;
Onu tamamen acıyla dolu görmüyor muyum,
Ve yenisini mi dökeceğim? Hayır, şefkatli arzu;
Hayır, aşk: Ayrılıkta bir sancı ve veda,
Artık Carlos'tan başka aşkım yok.

_Car._ Ah! dostum, neden bu kadar hevesli bir şekilde
Elimi sıkıyorsun ve yanağımda ağlıyorsun?

_Alon._ Eğer, ölümden sonra, bizim biçimlerimiz (bazılarının inandığı gibi)
Şeffaf olacaksa, her düşünce çıplak olacaksa,
Ve arkadaşlar arkadaşlarla tanışacak ve birbirlerinin kalplerini okuyacaksa,
Bir gün en çok değer verildiğini anlayacaksın,
Elveda.

_Car._ Alonzo, dur--konuşamıyor-- [_onu tutar._
Beni üzmesin diye--Geride mi kalacağım?
Ve aşkta kaybettiğim gibi şanda mı kaybedeceğim? [_kenara çekil._
Çok kaba karşılıyorum, Alonzo'm,
Konuşmadığım için beni bu kadar aşağılık sanıyorsun,
Yüreğinin patlamak üzere olduğunu çok iyi bildiğim halde.
Beni kendine nasıl bağladığını unuttun mu?
En küçük dostluğunun özgürlüğü ve hayatı.

_Alon._ İşte, işte dostum; beni orada kesiyor. Cömert bir zihin için ne kadar korkunçtur
İtiraz edilemeyeceği kesinken sormak!

_Car._ Ne kadar da düşünceli! Her şeyiyle benden çok daha yüksekte. [_kenara._
O zaman benden bir şey isteyeceğini itiraf ediyorsun?

_Alon._ Hayır, ruhum üzerine.

_Zan._ [_Alon'a._] O zaman onu kaybet.

_Car._ Muhteşem ruh!
Neden, bunun için ne kadar da büyük bir acı çekti!
Aman Tanrım, onun acılarını kıskanıyorum. [_kenara._
Benim Alonzo'm!
Büyük ruhun istekte bulunmaktan nefret ettiği için
Sana yaptığım iyiliği hoş gör.

_Alon._ Carlos'um ne demek istiyor?

_Car._ Lütfen beni iyi izle. Kader ve Alvarez onu kalbimden kopardı,
Ve, aşkımı kopararak, neredeyse
Hayatı da kopardılar, çünkü birbirlerine sarılmışlardı.
Artık bundan daha fazlası yok--Akıl şimdi ne istiyor?
Evlenemiyorum--Elveda, mutluluğum!
Ama, ey ruhum, onunkini özenle gözet!
Hayatta, ne kadar zayıf, ne kadar çaresizdir bir kadın!
O zaman kalbimi güzelle çeyiz olarak al,
Onun koruyucusu ol, ve benim olmalısın;
Çevrendeki kollarıyla hayatın binlerce sıkıntısını dışarıda tut--Bunu yap ve sonra
Bana verdiğin özgürlüğü ve hayatı bırak,
Küçük şeyler olarak, iyiliğinin denemeleri olarak,
Ve ilahi dostluğun temelleri olarak.

_Alon._ Bana olan iyiliğinde bir ihtişam var,
Düşmanlarınla ​​birlikte seni tapılası hale getirecek.

_Car. _ Ondan ayrılmıyorum, sana veriyorum.

_Alon._ Ah, Carlos!
Ama böyle durumlar için
sözcükler yapıldığını sanma. Sessizlik, gözyaşları, kucaklaşmalar,
Uyuşuk bir belagattir; ben rahatlama arayacağım
Bu kadar iyiliğin acısından uzakta,
İşte, yukarıdaki kutsanmışlara, tek üstünlerine teşekkür et,
Tapın ve düşüncelerimi seninle yükselt. [_çıkış._

_Zan._ Şimdiye kadar başarı en cesur umudumu taçlandırdı.
Bir sonraki işim bu yeni nikahları hızlandırmak,
Ve sonra ustalık eserlerim çalmaya başlıyor. [_kenara._
Neden bu kadar büyük bir şekilde yapıldı, tek bir iç çekmeden [_Car'a._
Böyle bir ihtişamı dönemine taşımak için.

_Car._ Beni çok erken övdün. O gitti ve şimdi
Aşırı yüklenmiş kalbimi serbest bırakmalıyım,
Ve akmasına izin vermeliyim. Arkadaşımı üzmek istemezdim
Gözyaşlarıyla; ya da büyük tasarımımı bozmak;
Büyük, emin, her zaman insan göğsünün düşünmeye cesaret edebildiği kadar.
Ama şimdi acıyla bastırılan uzun üzüntülerim,
Hırçın bir sallantıyla hapsini patlattı,
Bütün sınırları aştı ve tek bir canı bile götürdü:
Böylece gün kazanılana kadar, Yunanlı ünlü
Acıyla oku yarasında taşıdı,
Sonra işkence görmüş yanından oku çekti,
Kanının sel gibi akmasına izin verdi ve öldü. [_exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_Zanga girer._

_Zan._ Ey sevinç, hoş geldin yabancı! İki üç yıl
Hayat ışığını hissetmedim; ama şimdi
Damarlarımı ısıtıyor ve kalbimin etrafında oynuyor:
Ateşli bir içgüdü beni yerden kaldırıyor,
Ve tırmanabiliyorum!--sayısız ruhlar
Dün zavallı kanayan bedenlerini savaş alanında bırakan sevgili vatandaşlarımın,
Hepsi burada toplanmış ve bana haber veriyorlar.--
Ah, damat! Gerçekten de büyük şimdiki mutluluğun;
Yine de benim tarafımdan bile kıskanılmıyor! çünkü kesinlikle
Bu senin son, senin son gülümsemen, şu anda
Yanağında oturan; tadını çıkarabildiğin kadar;
Acı, inlemeler ve ölüm yarın konuşacak.

_Isabella giriyor._

Benim Isabella'm!

_Isa._ Benim Mağribi'me ne emrediyor?

_Zan._ Benim güzel müttefikim! Benim güzel bakanım! 'İyiydi, Alvarez, sanatlarımla zorladım
(Don Carlos'u son umutsuzluğa sürüklemek için,
Ve böylece gelecekteki tüm tacizleri önlemek için),
Evliliği karar verdiği anda bitirdim;
Bu davranış benim için olgunlaştı ve mahvoldu.
Rahip kutsal ayinleri yerine getirmişti bile,
Ben, kutsal ilhamla,
Senin eline emanet ettiğim mektubu;
O mektup, coşkulu ifadelerle,
Mutlu Carlos'tan güzel Leonora'ya,
En derin gönül onayını,
Hiç bilmediği harikulade coşkular için iletir.
Bu iyi bir itaatkar hiledir,
Beynimdeki daha asil çalışmalara yardımcı olmak için.

_Isa._ Hemen gelinin odasına bıraktım,
Emrettiğin gibi.

_Zan._ Şanslı bir elle;
Çünkü Alonzo hemen buldu; Onu gizli standımın
dışından gördüm. Aldı;
Ama daha yeni görmüştü ki,
Sanki bir ok gözünü delmiş gibi,
İrkildi ve titreyerek yere düşürdü.
Kurbanım bir süre solgun ve dehşet içinde durdu,
Bir iki iç çekti ve iç çekti;
Sonra alnını ovuşturdu ve tekrar eline aldı.
İlk başta sanki okumak istiyormuş gibi göründü;
Ama yükselen korkularla dizginlenerek,
Böylece ezdi,
Ve bir engerek gibi, koynuna soktu.

_Isa._ Ama eğer okumazsa,
En azından ölümcül bir şekilde,
onu sokamaz.

_Zan._ İlk başta öyle düşündüm;
Ama daha sonraki düşünceler bana başka türlü bilgi verdi,
Ve bu hayal kırıklığını hesaba kattı.
Bu, Isabella, Don Carlos'un resmi;
Al ve öyle bir şekilde elden çıkar ki,
Aşkının bir tanığı ortaya çıksın;
Yastığının altında, dolabında,
Ya da başka bir yerde, sonumuzu en iyi şekilde destekleyecek şekilde.

_Isa._ Sonuçlarının gerektirdiği şekilde tartacağım,
O zaman gülümsemeni hak etmek için elimden geleni yapacağım. [_çıkış._

_Zan._ Yerde yatan Alonzo mu?--
Şimdi uyuyan közlerden alev gibi fırlıyor,
Ve her iki gözünden de vahşi bir dikkat dağınıklığı parlıyor.
Eğer böyle hafif bir tahmin ruhunu çalıştırabiliyorsa,
Fırtınanın doluluğu onu nasıl parçalayacak?

_Don Alonzo girer._

_Alon._ Ve yine de olamaz--Aldandım--
Ona zarar veriyorum: cennetin yüzünü takıyor.

_Zan._ Şüphe ediyor. [_kenara._

_Alon._ Bir daha buna bakmaya cesaret edemiyorum. İlk bakışta, sadece şüphe uyandıran,
Böyle bir etki olsaydı, kalbimi ve beynimi böylesine vururdu,
Kesinlik beni paramparça ederdi.
Olamaz--Ha! Olmalı, doğru olmalı. [_başlar._

_Zan._ Orada dur ve başaracağız. Beni gördü.
Ve (çünkü onu sevdiğimi düşünüyor)
Acıyan kalbini açacak ve onu benim tavsiyeme dayandıracak.
Gideceğim, kalışımı daha da sağlamlaştırmak için. [_kenara._

_Alon._ Dur, Zanga, dön.

_Zan._ Lordum.

_Alon._ Kapıları kapat,
Buraya bir ruh bile girmesin.

_Zan._ Lordum itaat etti.

_Alon._ Korktuğunu görüyorum. Eğer beni seviyorsan, kalbini
Akreplerin sokmalarıyla dolduracağım.

_Zan._ Eğer seviyorsam, efendim?

_Alon._ Yaklaş bana, koynunda dinleneyim;
(Bir dostun koynuna benzer hangi yastık?)
Çünkü yüreğim hasta.

_Zan._ Konuş, efendim, ah, konuş,
Ve beni işkenceden al.

_Alon._ Çok mutluyum: Benimki zafer,
Benimki kralın lütfu, benimki ulusun haykırışı,
Ve büyük adamlar servetlerini gülümsemelerimle yaparlar.
Ah lanetlerin laneti! Kutsama kucağında
En lanetli olmak!--Benim Leonora'm sahte!

_Zan._ Kurtar beni, efendim!

_Alon._ Benim Leonora'm sahte! [_Ona mektubu verir._

_Zan._ O zaman cennet yeryüzündeki görüntüsünü kaybetmiştir.

[_Zanga mektubu okurken titriyor ve
son derece endişeli görünüyor._

_Alon._ İyi huylu adam! Benim acılarımı kendi acıları yapıyor.
Okumaya cesaret edemedim; ama şimdi okuyorum
Senin endişenle.

_Zan._ O zaman okumadın mı?

_Alon._ Gözüm ona dokundu ve daha fazlasına dayanamadı.

_Zan._ Alonzo'ya acı veren her şey böylece mahvolsun! [_mektubu yırtıyor._

_Alon._ Neden yırttın?

_Zan._ Bir daha düşünme.
Bu senin hatandı ve korkuların yersiz.

_Alon._ Ve o zaman benim hatam için titredin mi?
Ya da tüm içeriğini mi verdin, yoksa
Yüreğimi besleyen sancılar yüzünden hayatın tehlikede.

_Zan._ Bu Alonzo'nun Zanga'sına olan dili mi?
Kılıcını çek ve sırrı burada bul.
Sence bu kimin için gizliyorum?
Bu öfke neden? Çünkü senin huzurunu arıyorum?
Onu bastırmakla ilgilenmiyorum,
Ama sana karşı hangi iyi huylu şefkat
Bana sahip olmamı zorunlu kılıyor. Benim değil kalbim
İkiye bölünecek. Benim değil şöhret
Lanetlenecek, tüm dünya bilse bile.

_Alon._ O zaman en büyük korkularım gerçek ve hayat geçti.

_Zan._ Tutkularımın pervasızlığı ne söyledi?
Ne olduğunu bilmiyorum; ama öfke bizim yıkımımız,
Ve tüm sözleri rüzgar-- Yine de eminim,
Hiçbir şeyim yok -- Ama itiraf ettim,
Mektup nedir? Mektuplar affedilebilir.
Cennetin tatlı aşkına, efendim, kalbini yükselt. Dinlenmenize bir düşman--

_Alon._ Öyleyse, cennet bana bak,
Kırdığım adamı bulamıyorum.

_Zan._ Gerçekten! [_kenara_]--Masumiyetimiz kalkanımız değil.
Kırılmamış olanlar gücenir;
Bizim yıkımımızı da ararlar, bize güzel konuşanlar,
Ve ölüm sık sık gülümsemelerinde pusuya düşürülür.
Kesindir ki
Bir mektup sahte olabilir ve bir noktada
Böyle korkunç bir sonuçla,
İnsan sahte olabilecek hiçbir şeye güvenmez--
Düşün, ondan şüphelenmek için başka bir nedenin var mı?
Uzaklaş, hiçbir şey bulamazsın. Ruhunu toparla;
Her şey yoluna girdi.

_Alon._ Ah keşke öyle olsaydı!

_Zan._ Öyle;
Çünkü kim inanabilir ki,
Üstün acılarla cehennemi gereksiz kılan,
Karşı konulamaz kanıtlar olmadan?
Hiç erdemli bir eğitim almadı mı?
Şünü güneş kadar lekesiz değil mi,
Cinsiyetinin kıskançlığı ve İspanya'nın övünmesi?

_Alon._ Ah, Zanga! Beni en çok şaşırtan şey bu,
Görünüşün tam tersine--

_Zan._ Daha fazla değil, efendim, çünkü kendini mahkûm ediyorsun.
Saçmalık,
Görünüşe karşı inanmaktan başka ne olabilir!--Henüz, görüyorum ki,
Tutkularını daha iyi duyularına boyun eğdiremiyorsun;--
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu beni pek de rahatsız etmiyor.
Akılsızlıklarımızın bir miktar acı ile
kontrol edilmesi uygun olur.

_Alon._ Hangi akılsızlık?

_Zan._ Gel, benden hatalarını duymaya katlanmalısın. Don Carlos'u mahkemeye göndermeseydin
Savaştan önceki gece, o iğrenç köle,
Sana acı veren anlamsız tomarı uyduran,
Kötülüğü için bir dayanak bulamazdı.

_Alon._ Onu göndermedim.

_Zan._ Onu gönderme!--Ha!--Bu beni etkiliyor.
Kral'a haberle geldiğini sanıyordum.
Tehlikeden kaçınmasını ve vaat edilen savaşı
haklı çıkarabilecek başka bir neden var mı?
Ama belki de fazla katı düşünüyorum;
Bu kadar uzun bir ayrılık ve sabırsız bir aşk--

_Alon._ Karmaşam içinde, bu tamamen benden kaçmıştı.
Aman Tanrım, yaralı ruhum yeniden kanıyor;
Gün gibi açık--çünkü Carlos çok cesur,
Sadece şöhretle yaşıyor, tehlikeyi avlıyor,
Ve ölümün yüzüne aşık. Ertesi günkü savaşı nasıl reddedebilirdi ki,
Taşıma seferleri olmasa?--Ah, öyle olmalı--
İnsanlık dışı! Kendi onurunu kaybetmekle,
Arkadaşının yıkımını satın almak için!

_Zan._ Ona haksızlık ediyorsun;
O senin sevginden habersizdi.

_Alon._ Ha!--

_Zan._ Bu canımı acıtıyor. [_kenara._

_Alon._ Gerçekten de, benim hain sevgimden habersizdi--
Kanıtlar kanıtların üstüne çıkar ve en sonuncusu en güçlüsüdür.
Aşk benim işkencemdir, aşk ilk suçumdu;
Çünkü o onundu, arkadaşımındı ve o (Ah dehşet!)
Her şeyini bana emanet etti. Ah kutsal inanç!
Senin ihlaline ne kadar da katlanıyorum!

_Zan._ O zaman aşkları çok mu geride kalmıştı?

_Alon._ Babanın iradesi
Orada tam bir egemenlik vardı; ve o, Carlos'un filosunun kıyılarımızdan görüldüğü haberi gelir gelmez, altın aşkıyla
önceden, Carlos'un dönüşünü gören güneşin, kızının
evlenmesini sağlayacağına karar verdi.

_Zan._ Gerçekten efendim; o zaman beni affetmelisiniz,
Eğer suçu hafifletmeye kalkışırsam.
Düşünün, güçlü cazibeler suçu yumuşatır;
Uzun süre yokluğu, ateşli aşkı,
Gece yarısı dönüşü, ertesi gün nişanlılıklarına mahkûmdu--güçlü bir ayartmaydı.

_Alon._ Ayartma!

_Zan._ Sadece bir gecelikti.

_Alon._ Bir gece!

_Zan._ O suç bir daha asla geri gelemezdi.

_Alon._ Tekrar! Tanrım, efendine hakaret ediyorsun.
Ayartma! Bir gece kazanıldı! Ey acı ve ölüm!
Ve ben mahvoldum mu? Ah, Zangam!
Ve sen de ona sahip misin? Hala inkar et,
Ve beni bir an dikkat dağınıklığından kurtar.

_Zan._ Lordum, en iyisini umuyorum.

_Alon._ Sahte, aptalca bir umut, bunun sahte olduğunu biliyorsun;
Öğle güneşi kadar parlak.
Şeytan!--Bu sabah, üç yıllık soğuktan sonra,
Hemen bana karşı bir tutkuya kapılmak!
'Sahtekarlık zamanıydı, 'başka birini bulma zamanıydı,
İlk aptalı güzellikleriyle doyduğunda.

_Zan._ Ne diyor efendim? Leonora o zaman
Daha önce hiç sana olan tutkusunu açığa vurmadı mı?

_Alon._ Asla.

_Zan._ Tüm üç yıl boyunca mı?

_Alon._ Ah asla! asla! Neden, Zanga, çabalamalısın? Hepsi boşuna:
Ruhun çalışsa da,
Umuda tutunacak bir kamış bulamıyor. Ah! Aşağıya doğru düşüyorum
On bin bin kulaç umutsuzluk içinde.

_Zan._ Dur, efendim, düşüşünü durduracağım - her korkuyu sallayacağım,
Ve tekrar bir adam olacağım - Eğer ondan hoşlanmış olsaydı,
En emin ol, onu sana teslim ederdi
Daha az isteksizlikle.

_Alon._ Ha! Onu bana teslim etti!--
Teslim et onu!--Kim teslim etti onu?--Çifte ölüm!
Bu kadar uzun süre nasıl şüphe edebildim? Kalbim kırıldı.
Önce onu çılgınca sev! Sonra teslim et!

_Zan._ Ama bu son derece acı verici değil miydi?

_Alon._ Kabul et, yine de onu teslim etti; bu yeterli. Gözünü çıkarıp bana verir miydi?
Kalbini mi sökerdi?--O artık onun kalbi değildi--
Onu istemeyerek de olsa terk etmedi;
Aman Tanrım, benden evlenmemi istedi, kur yaptı.
Bu bana tuhaf geldi; artık öyle değil.

_Zan._ İsteği bu değil miydi? Bundan emin misin?
Korkarım ki mektup tamamen bir masal değildi.

_Alon._ Bir masal! Görmeye eşdeğer bir kanıt var.

_Zan._ Bu durumda görme yeteneğime güvenmemeliyim.

_Alon._ Ben de güvenmeliyim; Tanrı aşkına, güvenmeliyim sanırım.
Ne, Leonora! İlahi,
Melekleri tahmin ettiğimiz! Ah! Kafam karışık.

_Zan._ Şimdi çok fazla sinirlisin, net düşünemiyorsun. Mutluluk ve dehşet, yaşam ve ölüm ona bağlı olduğundan,
Odanıza gidin, orada olgunca tartın
Her durumu; her şeyden önce düşünün,
Kıskançlığın kendine özgü doğasıdır
Küçük şeyleri büyütür; hayır, hiçlikten
Çok şey çağrıştırır ve sonra aklını kaybeder
Yarattığı iğrenç hayaletlerin arasında.

_Alon._ On bin canım olsaydı, hepsini verirdim
Aldanmak için.
Ve yine de o kadar saf görünüyordu ki, cennetin
Erdemin benliği için onun biçimini ödünç aldığını düşündüm,
İnsan oğullarıyla sevgililerini kazanmak için.
O, Leonora! Leonora! [_çıkış._

_Isabella tekrar girer._

_Zan._ Şimdiye kadar uğurlu bir şekilde işliyor. Hastam
Ellerimin altında, sefalet içinde gelişiyor.
Düşünmeye gidiyor; yani, dikkati dağılıyor.

_Isa._ Konferansınızı duydum ve sizi gördüm,
Şaşkınlığıma, mektubu yırttınız.

_Zan._ İşte,
İşte, Isabella, kendimi aştım.
Çünkü yırtarak, onu sadece ilk gücüyle güvence altına almakla kalmıyorum,
Üstüne yenisini ekliyorum.
Çünkü şimdi karakteri kim inceleyebilir
Şüpheye sebep olmak için, sahtekarlığı tespit etmekten çok daha az?
Ve yırttıktan sonra,
Çirkin içerikleri göstermekten isteksiz olduğu için, şimdi yemin etsem
Sahtekarlık, efendim bana inanmazdı,
Hayır, daha çok, yemin ettikçe inanmazdı.
Ama resim mutlu bir şekilde elden çıkarıldı mı?

_Isa._ Öyle.

_Zan._ İyi--Ah! iyi olan ne? Ah düşünmek acı!
Ah korkunç zorunluluk! Bu benim eyaletim mi?
Nereye, ruhum! Ah! Nereye battın?
Bu bir askere yakışır mı? bu oldu
Kimin orduları takip etti ve bir halk sevdi?
Benim askeri ihtişamım bu düşünceyle soldu.
Ama benim amacım büyük; ve başka bir şey olmadığından,
Bu araçlar adildir, ödünç alınmış ışıkla parlarlar,
Takip ettikleri amaçtan dolayı parlaktırlar.

Ve benim liyakatim daha da kesindir, kim,
Yüce bir nokta kazanmak için, böyle bir görevi sürdürebilir;
Müstehcen yollardan geçmek, onurum eğilir,
Ve doğamı sarsar, amacıma ulaşmak için.
Sonradan şaşıracak; sevinçlerim yükselecek:
Çünkü hayret istemsiz bir övgüdür. [_exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_Don Alonzo ve Zanga girer._

_Alon._ Ah, düşünmek ne kadar da acı! her düşünce,
Karmaşık düşünceler, karmaşıklıklar içinde ilerlerken,
Ve akıl, içinden çıkılmaz emeği örerken,
Kendisinin de içine alındığı! Artık bu zihin savaşına,
Bu içsel anarşiye katlanmayacağım; ama karımı bulacağım
Ve, ölümle sonuçlanan titreyen kalbine,
Ondan tüm sırrı zorla alacağım.

_Zan._ Ah, dur!
Yıkımın tam eşiğinde sendeliyorsun.

_Alon._ Ne demek istiyorsun?

_Zan._ Her şeyi ortaya çıkaracak,
Ve umutlarımı öldürecek. Ne düşünebilirim veya yapabilirim? [_kenara._

_Alon._ Ne, mırıldanıyorsun?

_Zan._ Ondan sırrı zorla alacağım!
Böyle bir suçta yalan yere yemin etmek ne anlama geliyor?
O zaman itiraf edecek mi? Ah, yersiz umut!
Ama emin ol, bu suçlamayı yapacak,
Ya da yanlış veya doğru, kralın önündeki yıkımını;
Babasının gücü böyle.

_Alon._ Artık umursamıyorum;
Bu yükün altında inlemektense, öleceğim.

_Zan._ Ama bu yükü daha iyi ne için değiştireceksin?
Bunu bilseydin, daha kötü olmaz mıydı?

_Alon._ Hayır; beni ölümcül sancılarımdan
Nefret ve aşağılamayla iyileştirirdi: Onu hor görürdüm,
Ve tüm aşk kaynaklı acılarım yok olurdu.

_Zan._ Ah! Bundan emin olsaydım, efendim--

_Alon._ O zaman ne?

_Zan._ Sırrı elde etmek için hayatını tehlikeye atmamalıydın.

_Alon._ Ne demek istiyorsun? işkencede olduğumu biliyorsun.
Benimle oynanmayacak; eğer bir şeyin varsa konuş,
Yoksa hemen Leonora'ya uçarım.

_Zan._ Yani ölüme. Efendim, henüz
O kadar ileri gitmedim ki, buna katlanayım;
Çok ileri gitmiş olsam da, cennet biliyor--Ben suçluyum;
Biliyorum, fark ettiğin gibi,
Seni gizlice dalmaktan alıkoymak için,
Ve düşüncelerini tespitten uzaklaştırmak için çabaladım.

_Alon._ Beni utandırıyorsun.

_Zan._ Kendimi utandırıyorum;
Ve açıkça itiraf ediyorum, utancıma rağmen,
Senin tehlikede olman dışında hiçbir şey
Sırrı ortaya çıkaramaz ve beni suçumu sahiplenemezdi.

_Alon._ Çabuk konuş, Zanga, konuş.

_Zan. _ Henüz değil, korkun efendim:
Öncelikle, emin olmalıyım ki, eğer
Suçlu bulursan, bana temin ettiğin gibi,
Aşk ve öfkeyi yenecek ve ruhunu iyileştirecek.

_Alon._ Oh! Tanrı aşkına, öyle olacak.

_Zan._ Ah! Çok korkuyorum,
Ve bu kadar uzağa umut edemiyorum; ama bunun için
Sizin ciddi yemininizi istiyorum, her türlü kendine şiddetten
uzak duracaksınız ve efendimi kurtaracaksınız.

_Alon._ Üç kere yemin ediyorum.

_Zan._ Buna bir erkek gibi mi katlanacaksınız?

_Alon._ Bir tanrı.

_Zan._ Bana öyle davrandınız, bu gözyaşları bunu itiraf ediyor; Ve üzerime iyilik mucizeleri yağdırdı:
Ve şimdi gücüm dahilinde olan telafi nedir,
İtiraf etmekten, kendimi adalete teslim etmekten,
Ve bir lütuf olarak cezamı talep etmekten başka?
O zaman bil, Don Carlos--

_Alon._ Oh!

_Zan._ Buna dayanamazsın.

_Alon._ Hadi, ben alacağım, insanlığı mahvetse bile;
Her şeyini alacağım, hem de hemen. Hadi.

_Zan._ Don Carlos gece yarısı geri döndü--
O gece, şans eseri (benim için kötü şans)
Saray kapısını koruyan nöbetçiye emir verdim.
Bana kral için mektuplar olduğunu söyledi,
Senden gönderilmiş.

_Alon._ Alçak yalan söyledi!

_Zan._ Efendim,
Lütfen, lütfen, dayanın--Görüşüyle ​​kendinden geçtim,
Bu kadar uzun bir esaretten sonra, ve dostunuz,
(Kim ondan bir hileden şüphelenebilirdi?)
Daha fazla sormadım, ama geçmesine izin verdim,
Güvenime ihanet etti, en azından ihtiyatsızca.
Nöbetimiz rahatladı, bahçeye girdim,
Her zamanki gibi, gece sakin olduğunda,
Ve ay ışığında yürüyüşe çıktım: kısa süre sonra
Yakınımda bulunan bir çardakta bir hışırtı duydum.
Birbirlerinin kollarında iki sevgili gördüm,
Kucaklaşıyorlardı ve kucaklaşıyorlardı. Anon adam
Ayağa kalktı; ve, ondan birkaç adım geri çekilerek,
Bir süre hararetle baktı, sonra hemen koştu,
Ve, kendini onun koynuna atarak,
Orada yumuşakça iç çekti, "Ah, coşku gecesi!
Bir daha ne zaman buluşacağız?"--Don Carlos sonra
Leonora'yı dışarı çıkardı.

_Alon._ Ah, ah, kalbim! [_bir sandalyeye gömülür._

_Zan._ İnlemeye devam et ve sesle ruhumu tazele!
'Kalbinden geçiyor; dizleri birbirine çarpıyor:
'Beyninden geçiyor; gözbebekleri acı içinde dönüyor. [_kenara._
Lordum, lordum, neden ruhumu parçalıyorsun?

_Alon._ Ah, o her şeydi!
Şöhretim, dostluğum ve silah sevgim,
Hepsi ona eğildi; kanım onun malıydı. Kalbimin gizli kıvrımlarında
Hayatla yaşadı ve çok daha değerliydi:
Düşünmemek lanetlilerin azabıdır,
Ve düşünmemek imkansızdır.

_Zan._ Bir erkek gibi katlanacağını söylemiştin.

_Alon._ Katlanıyorum.
En çok dikkatim dağılmıyor mu?

_Zan._ Lütfen sakin ol.

_Alon._ Kasırgalar gibi:--bundan emin ol.

_Zan._ Bu akıllı Alonzo mu?

_Alon._ Kötü adam, hayır:
Çardakta öldü--orada öldürüldü!--

_Zan._ Ah! Ağlıyor.

_Alon._ Git, mezarını kaz!

_Zan._ Lordum!

_Alon._ Ama kanı çok sıcak, onu
Düğün masamın etrafında dolaştırırdım!

_Zan._ Ve sana söz veririm. [_kenara._

_Alon._ Ama çok hızlı konuşabilirim. Lütfen düşünmeme izin ver,
Ve yumuşak bir şekilde akıl yürüteyim.--Evli ve mahvolmuş
Bir gece çökmeden önce.--Ah, aceleci kötülük!
Beni aşırı halimle rahatlatacak hangi dost!
Carlos nerede? Carlos neden benden uzakta?
Neler olduğunu biliyor mu?

_Zan._ Lordum!

_Alon._ Ah, alçak, alçak, çok lanetli!
Eğer biliyorsan, neden evlenmeme izin verdin?

_Zan._ Beni dinle, Lordum; öfken yatışacak.
Bilmiyordum:--Onları bahçede gördüm; Ama beklediğinden fazlasını görmedim
Birbirlerine yazılmış aşıklarda görmek için.
Aman Tanrım, onların buluşmalarının masum olduğunu düşündüm.
Güzel Leonora'nın erdeminden kim şüphelenebilirdi ki,
'Sonradan gelen kanıtlar onu karartmak için bir araya gelene kadar?
Çok geç gelen, ortaya çıkmayan üzücü kanıtlar,
(Alvarez'in telaşına sonsuz lanetler!)
'Kutsal ayinler o şımarık adamı senin yapana kadar;
Ve sonra, itiraf ediyorum, onu gizlemek için çabaladım,
Senin huzuruna karşı görev ve şefkatle.

_Alon._ Şimdi yaşa, bundan sonra lanetlen--çünkü seni istiyorum.
Bir düşüneyim--
Jess'mine çardağı--gizli ve uzak:
Git, beni orada bekle ve hançerini de yanına al. [_Zanga'dan çık._
Kulağımda ne kadar da tatlı bir ses hala şarkı söylüyor!
Ne zaman tekrar buluşacağız?--Bu gece, cehennemde. [_gidiyor._

_Leonora girer. _

Ha! Şaşırdım! Onun cazibesine sendeliyorum!
Ah, melek-şeytan! - Şimdi onu bıçaklayayım mı?
Hayır - İlk başta karar verdiğim gibi olacak.
Şimdi onu öldürmek intikamımın yarısını kaybettiyse.
O zaman şimdi ikiyüzlülük yapmalıyım - eğer yapabilirsem.

_Leon._ Efendim, özür dilerim; bakın, ikinci kez
Sevinçleri uyuşuk, sizden ilham almayan tüm dostlarınızdan elçi olarak geldim.

_Alon._ Şu anda, Leonora, geliyordum
Sana ve herkese - ama emin değilim, ya da yanılıyorum,
Ya da sen dostlarımı neşeyle ilham edebilirsin.

_Leon._ Ne diyor efendim?

_Alon._ Sen aşırı güzelsin.

_Leon._ Tek başına güzellik pek bir işe yaramaz;
Ama bir parçanın ruhu ve bedeni,
İkisi de aynı şekilde parladığında; sonra bir bedel alırlar,
Ve yiğitçe hareketler için uygun bir ödüldürler,
Senin gibi büyük ruhlar için yeryüzünde Cennetin ücreti;--
Eğer adil ve masumsam, senin hakkındır.

_Alon._ Masum! [_kenara._

_Leon._ Nasıl, efendim! Sözünüzü kesiyorum.

_Alon._ Hayır, en iyi hayatım! Senden ayrılmamalıyım--
Bu el benim--Ah, ne el burada!
Çok yumuşak, ruhlar içine gömülür ve kaybolur!

_Leon._ Gözyaşlarıyla mı, efendim?

_Alon._ Sevincimi daha az ne anlatabilir?
Neden, sonsuza dek bakışlarına bakabilirim,
Ve tüm varlığımı gözlerinden içebilirim;
Ve alev alev bir yıldırımı kapabilirim,
Ve yıkımı fırlatabilirim!--

_Leon._ Efendim, beni korkutuyorsun.
Bu senin evlilik saatindeki düşkünlüğün mü? Neden, elini tuttuğumda, bana reddediliyor?
Gözlerin, neden benden kaçınmaya öğretiliyor?--
Hayır, iyi efendim, burada bir unvanım var, [_elini tutar._
Ve onu alacağım. Ben senin karın değil miyim?
Kendi kalbimle satın aldığım
Kalbini bilmeye hakkım yok mu?
Sırrı söyle bana; seni çağırıyorum, söyle bana.
O zaman konuş, seni konuşturuyorum, yoksa ölürüm,
Ve seni ölümümle yüklerim. Lordum, Lordum!

_Alon._ Ha, ha, ha!

[_ondan ayrılır ve yere yığılır._

_Leon._ Bunlar mı benim sevgiyle tasarladığım sevinçler?
Ve böyle mi başlıyor evli bir hayat?
Kalbimi verdiğimde neyden ayrıldım?
Bilmedim ki bütün mutluluk onunla birlikte gitti.
Neden şefkatli babamın kanadını terk ettim,
Ve aşka giriştim? Seven kız,
Kırık bir tahtanın üzerinde denize açılır,
Ve güvenlik için mucizelere güvenir.
Nerede iç çekeceğim?--şikayetimi nereye dökeceğim?
Duyan, yardım eden, düzelten,
Her şeyin kaynağı odur.

_Alon._ Odana git;
Ben de hemen geleceğim; seni şimdi rahatsız eden şey
Açıklığa kavuşacak ve beni kınamayacaksın. [_Leonora çıkar._
Ah, ne kadar da masum görünüyor!--Ne, bıçakla onu!
Ve kanına mı dalacaksın?
Peki nasıl? Neden böyle--daha fazlası değil; kararlaştırıldı.

_Zanga'ya tekrar gir._

_Zan._ Korkarım ki, kalbi onu terk etti. Ölmeli.
Kuyruğundaki yılanı uyandıramaz mıyım,
İnsan doğasını sokup onu etkilemek için? [_aside._

_Alon._ Bu engin ve sağlam dünya, o parlayan güneş,
İçinden geçtiği o göklerin hepsinin bir sonu olmalı.
Öyleyse insan nedir? hiçliğin en küçük parçasıdır.
Gün günü gömer; ay, ay; ve yıl, yılı.
Hayatımız birçok ölümden oluşan bir zincirdir;
Öyleyse ölümün kendisinden korkulabilir mi? Hayatımız çok daha iyidir.
Hayat çöldür, hayat yalnızlıktır.
Ölüm bizi büyük çoğunluğa katar:
'Platon'a ve Sezar'a götürülmelidir;
'Sonsuza dek büyük olmalıdır;
'Bu zevktir, bu hırstır, sonra ölmektir.

_Zan._ Sanırım efendim, ölümden bahsettiniz.

_Alon._ Söyledim.

_Zan._ Sana sevinç veriyorum, sonra Leonora öldü.

_Alon._ Hayır, Zanga; Bir kadının kanını dökmek
Kılıcımı lekeleyecek ve savaşlarımı onursuz kılacak;
Doğanın kontrollerinden üstün olan,
Hayatını aklının kurbanı yapmaya cesaret eden,
Bir şekilde aklın tanrılaştırdığı,
Ve cennete uçup giden.

_Zan._ Ah, efendim,
'Bu senin aklın değil, onun güzelliği,
Bu argümanları bulur ve seni kılıcına fırlatır.
Bu kadar parlak bir gözü kapatamazsın,
Bu kadar yumuşak bir göğsü vuramazsın,
On bin coşkuyu saklayan--
Carlos için mi?--Hayır, efendim, senin için demek istiyorum.

_Alon. _ Ah, yüreğim ve iliğimle! Bana yalvar, beni bağışla,
Ve efendinin zayıflığını daha fazla kınama:
Kabul ediyorum, denedim, yüreğimle kavga ettim,
Ve onu ittim ve ona ölümünü emrettim;
Ama, ah, gözleri önce vurdu ve beni öldürdü.

_Zan._ Efendime ne cevap vereceğimi bilmiyorum.
İnsanlar sadece insandır; kendimizi yaratmadık.
Elveda o zaman, en iyi efendim, çünkü ölmek zorundasın.
Ah, anıtını paylaşsaydım,
Ve sonsuz karanlıkta bu gözleri kapatsaydım
Acı çekmeye mahkûm olduğum sahnelere karşı!

_Alon._ Ne demek istiyorsun?

_Zan._ Ve o zaman bilinmiyor mu?
Ah, kalbin acısı, bunu soracağını düşünmek! Elbette sana duyduğum o ateşli sevgiye güvenmiyorsun,
Yoksa toz içinde yattığında şüphe edebilir miydin--
Ama zavallı yüreğimi delip geçecek,
Kutsal mezarında eğlenenleri görmek,
Seni kanunsuz aşklarıyla oraya getirenler.
Çünkü orada eğlenecekler ve
Onun bu kadar hızlı uyuduğunu, başka kim onların sevinçlerini bozabilir ki,

_Alon._ Dikkat dağıtma! Ama Don Carlos'un
Çelik kılıf içinde olduğunu ve başka düşüncelere daldığını çok iyi biliyorsun.

_Zan._ Onu arkadaşının cinayetine kadar çalıştıracağım. [_kenara._
Evet, kanının ateşi geri dönene kadar,
Son öpücüğü yanağında hala parlarken.
Ama Alonzo'nun artık olmadığını öğrendiğinde,
Nasıl koşacak, yıldırım gibi, onun kollarına!
Orada iç çekecek, orada zayıflayacak, orada ruhunu dökecek;
Ama keder içinde değil - sana hüzünlü bir taziye! -
Ama sen huzur içinde olacaksın, ne göreceksin ne de duyacaksın,
Yanan öpücüğü, coşkunun iç çekişini,
Birbirlerini iten zonklayan kalplerini:
Tanrıya şükür, bu işkencelerin hepsi benim olacak.

_Alon._ Seni o acıdan kurtaracağım. Carlos'un ölmesine izin ver;
Onu yola çıkar ve işini gör.
Bu benim emrim. [_mühürünü verir._

_Zan._ İtaatsizlik etmeye cesaret edemem.

_Alon._ Zangam, şimdi ölme iznini aldım.

_Zan._ Ah, efendim! düşün, bir daha düşün. Bütün erkekler
Carlos'un mezarına mı gömülü? Kadınlığı bilmiyorsun:
Kalp atışları bir kez kırıldığında
İlk bağlandığı mütevazı bölge,
Tanıştığı her erkek onun için bir Carlos olacak.

_Alon._ Bu düşünce öncekinden daha fazla cehenneme sahip.
Bir diğeri, bir diğeri, bir diğeri!
Ve her biri mezarıma bir gülümseme atacak.
İkna oldum; ölmemeliyim, ölmek istemiyorum.

_Zan._ Ölemezsin; onu öldüremezsin de.
Öyleyse geriye ne kalır? Doğada üçüncü bir yol yoktur,
Ama unutmak ve böylece tekrar sevmek.

_Alon._ Oh!

_Zan._ Eğer affedersen, dünya sana iyi diyecektir;
Eğer unutursan, dünya sana bilge diyecektir;
Eğer onu tekrar lütfunuza kabul ederseniz,
Dünya size çok, çok nazik diyecektir.

_Alon._ Zanga, seni iyi anlıyorum. O ölür;
Kolum darbede titrese de, o ölür.

_Zan._ Bu gerçekten harika. Ne olduğunu düşünüyorsun
Yunan ve Roma ismi böyle bir parıltıyla,
Ama doğaya rağmen sert bir şekilde doğru olanı yapmak;
Tüm küçük çığlıklarına kulaklarını tıkayarak,
Büyük, görkemli ve tanrısal adalet çağrıldığında?
Aulis'te biri bir kızın hayatını feda etti,
Ve tüm savaşlarından daha fazla şan kazandı;
Bir diğeri, haklı bir öfkeyle bir kız kardeşi öldürdü;
Üçüncüsü, tüm sonraki zamanların teması,
Zalim baltaya sevimli bir oğul verdi:
Dahası, bazıları adalet için kendilerini adarlar,
Onun Kartaca'da olduğu gibi, ölümsüz bir isim!
Yine de hepsinin üstünde bir adım kaldı,
Tarihlerinin üstünde, masallarının üstünde:
Bir eş, gelin, metres, zevk alınmamış--bunu yap,
Ve Yunan ve Roma ihtişamının üzerine bas.

_Alon._ Bitti!--Yine yeni nakil beynimi ateşledi:
Unutmuştum, bu benim gelin gecem.
Dostum, bana neşe ver, birlikte neşelenmeliyiz;
Şenliğin gerektiği gibi onurlandırılmasını sağla.

Ve çelenklerle dolu kase taçlandırıldığında,
Ve müzik yükseltici sesini verdiğinde,
Ve altın halılar kutsal zemini serdiğinde,
Ve yeni bir gün alev alev mumlar döktüğünde,
Sen, Zanga, o zaman ciddi dostlarım davet eder,
Ebedi gecenin karanlık alemlerinden;
İntikam çağır, öfkelileri çağır, Umutsuzluğu çağır,
Ve baş davetlimiz Ölüm orada olsun;
O, soluk eliyle gelini götürecek ve
Düğün yatağımızın etrafına sonsuz perdeler serecek. [_exeunt._

BEŞİNCİ PERDE. SAHNE I.

_Alonzo girer, Zanga ile karşılaşır._

_Alon._ Carlos öldürüldü mü?

_Zan._ Emrinize itaat ettim.
Altı haydut yolda onu yakaladı;
Her zamanki gibi dövüştü ve dördünü öldürdü.
Sonra yüz yaranın altında ölüme gömüldü.
Son nefesi Alonzo'yu kutsadı ve
Kemiklerinin senin kemiklerinin yanında dinlenmesini istedi.

_Alon._ Ah, Zanga! Zanga!
Ama düşünmeyeceğim: çünkü harekete geçmeliyim ve düşünmek
Hareket etmemi mahveder.
Leonora nerede peki? Çabuk cevap ver bana:
Dehşet içindeyim, daha da derinlere ineceğim.
Sahtekarlığının işe yaradığını görüyorum,
Ve ona karşı son davranışlarımı affediyor.

_Zan._ Ona çocukluğundan beri, 
Herhangi bir büyük sürprizde, ama özellikle o zaman, 
Üzüntü nedeni ona eşlik ettiğinde, 
Tutkunun aklın tahtını sarsmasına alışkın olduğunu söyledim; 
Kısa sürede geçen bir hastalık: 
Sonra ona Don Carlos'un ölümünden bahsettim
(Akıllıca, düştüğü yolu bastırarak), 
Ve suçu ona yükledim. İlk başta şüphe etti; 
Ama kullandığım dürüst hile, 
Ve onun ateşli isteği gerçek olmalıydı, 
En sonunda tamamen tatmin oldu. 
Ama sen ne tasarladın, beyefendi, ve nasıl? 

_Alon._ Sana söyleyeceğim. 
Böylece emrettim. Maden ocağında, 
Suçuyla onursuzlaştırdığı yerde, 
Onunla orada buluşacağım; randevu alındı; 
Ve sakince (çünkü şimdi yapabilirim) 
Suçunun karanlığını gözünün önüne sereceğim; Ve sonra, tüm o soğuk ciddiyetle
Kamu adaletinin, onu mezara götür. [_çıkış._

_Zan._ Hadi, defol git! Dehşet ve gece seninle birlikte.
Acheron'un kız kardeşleri, el ele gidin,
Çubuğun etrafında dans edin ve onları kapatın;
Ve onlara, sizi onları selamlamak için gönderdiğimi söyleyin
Toprağı kirletin; ve o nefis gül için,
Ve benim nefesim için, baldıran otu kararsın,
Ve ölümcül itüzümü zehiri, tüm hava.
Tatlı bülbül için, kuzgunlar vıraklasın,
Kurbağalar soluk alsın ve engerekler yaprakların arasında hışırdasın;
Ağaçlara tırmanan yılanlar,
Tıslayan boyunlarını yukarıdan üzerlerine bıraksın,
Ve onlara vermek istediğim öpücükleri karıştırsın. [_çıkış._

SAHNE II. ÇUBUK.

_Alonzo girer.--Leonora uyurken._

_Alon._ Ey amarantlar! Ey güller, sabah gibi!
Tatlı mersinler ve ey altın portakal bahçeleri!
Neden gülümsüyorsunuz? Neden bu kadar güzel görünüyorsunuz?
Ben içeri girerken mahvolmuş değil misiniz?
Gece yarısı hayaletleri hiç burada toplandı mı?
Bu tatlı yankılar hiç inlemeyi öğrendi mi?
Sevinç veren, sevgi ilham eden, kutsal yay!
Bil ki, senin hoş kokulu koynunda
Bir--katil! Ah, zambaklarını lekeleyeceğim,
Ve dehşet mutluluk tahtını gasp edecek. [_ilerler._
Ha! uyuyor--
Gündüzün alışılmadık sıcağı onu alt etti.
Sonra, özlem dolu gözlerim, son, dolu bakışını al.
Ah, burada ne bir manzara var! Ne kadar korkunç güzel!
Masum olsa bile bunu kim düşünmez ki?
Nereye vuracağım? Ona vuran, kendine vurur.
Benim kendi yaşam kanım onun yarasından akacak.
Ama bak, gülümsüyor! Bir daha asla gülümsemeyeceğim;
Beni bir veda öpücüğüne şiddetle teşvik ediyor. [_giderek, geri çekiliyor._
Ha! Tekrar gülümsüyor. Sevdiği adamı hayal ediyor.
Lanet olsun onun cazibesine! Hepsinin içinden bıçaklayacağım onu.

[_vurmak üzereyken, uyanıyor._

_Leon._ Lordum, kalışınız uzun sürdü; ve oradaki durgunluk
Düşen suların beni dinlenmeye teşvik etti,
Öğle vaktinin aşırı sıcağından cesaretim kırıldı.

_Alon._ Ye pow'rs! Günü nasıl bir gözle düzeltiyor!
Kapalıyken, darbeyi indirirdim. [_kenara._

_Leon._ Ne diyor efendim?

_Alon._ Neden, bu Alonzo diyor ki:
Eğer aşk sonsuz olsaydı, insanlar tanrılardı; 'işte bu
Seyahat, tehlike, acıyı dengeler--
'Cennetin amacı ölümlülerin ışığı taşımasını sağlamak ve onları huzurlu mezardan mahrum bırakmaktır.

_Leon._ Ah, efendim! Mezardan neden bahsediyorsun?
Arkadaşın öldü: dostlukta
Büyük bir kaybı sürdürüyorsun; onu sevgimle onar.

_Alon._ Sevgin, büyücülük parçası! Şöyle derdim,
Sen en parlak melek! Sonsuza dek bakabilirim.
Ama ah, o gözler! O katiller! Ah, nereden,
Nereden çaldın onların yanan kürelerini? Cennetten mi?
Çaldın; ve onlara tapmak dinin gereğidir.

_Leon._ En iyi Alonzo, düşüncelerini yumuşat. Aşırılıklar beni hâlâ korkutuyor, aşkın kendisinden bile.

_Alon._ Gerçekten aşırılıklar! Beni acele ettirdi;
Ama tekrar eve dönüyorum--ve şimdi adalet için--
Ve şimdi ölüm için--Bu imkansız-- [_kenara._
Onu adil cennete bırakıyorum. [_hançeri düşürür, gider._

_Leon._ Ha, bir hançer!
Ne diyorsun, ölüm hizmetkarı?
Bana hangi korkunç hikayeyi anlatıyorsun?--Düşüneyim--

_Zanga girer._

_Zan._ Yükselen umuduma ölüm! Ah! Yükseklerden düş!
Yakın, uzun uğraşlarla hazırladığım plan hemen havaya uçtu,
O hançer bulunursa, onu sorgulamaya sevk edecek;
Soruşturma her şeyi ortaya çıkaracak; umutlarım
İntikamın yok olması; ben kendim kayboldum--
Korkağın yüreğine lanet olsun; elinin kuruması,
Çeliği boşuna tutan!--ne yapılabilir?
Nerede düzeltebilirim?--bu hala bir şey--üretecek
Ruhları arasında öfke ve acı,
Bu da belki daha büyük bir kötülüğe dönüşebilir:
Eğer değilse, yapabileceğim tek şey bu--Öyle olacak-- [_kenara._

_Leon._ Ah, Zanga, korkularıma gömülüyorum!
Alonzo beni terk ederken bu hançeri düşürdü,
Ve beni de garip bir karmaşa içinde bıraktı.
Bu ne anlama geliyor? Melekler hayatını korusun!

_Zan._ Senin, hanımefendi, senin.

_Leon._ Ne diyorsun, Zanga?

_Zan._ Öyleyse iyiliğini bu kadar uçlara mı taşıyorsun,
Sevdiğin kişinin kusurlarına karşı o kadar körsün ki,
Kıskanç olduğunu fark etmiyorsun?

_Leon._ Cennet!
Ve yine de buna yemin eden binlerce şey tekrarlanıyor.
Hangi kötü adam ona bu düşünceyi ilham edebilir?
Bu kendi doğasının gelişiminden kaynaklanmıyor.

_Zan._ Bir kötü adam; cehennem bilir; ama kıskançtır;
Ve seninki kadar saf bir kalp en uygunudur
Kendine adalet yap ve onurunu savun,
Ve onu erdeme sapladığı bıçağın bilincine var.

_Leon._ Kıskanç! Kalbimi bulandırıyor. Kaba,
Cömert olmayan, temelsiz, zayıf ve küstah!
Neden, niçin? Hangi vesileyle?
Ah, büyük adam düşüncelerime nasıl da değer veriyor!
Kıskançlık gibi bir ahlaksızlık nasıl bu kadar yüce erdemlerin olduğu bir kalabalıkta yaşayabilir!
Onu hor görüyor ve nefret ediyorum, yine de seviyorum ve tapıyorum.
Bunu doğru düşünemem, istemem, cesaret edemem,
Kendisinden öğrenene kadar. [_exit._

_Zan._ Bu
tam da benim isteğimle gerçekleşti. Şimdi o, şiddetle,
Onu azarlıyor; o, onun suçlu olduğundan şüphe etmeyerek,
Daha az öfkelenmiyor; ve eğer her iki tarafta
Dalgalar yükseliyorsa, hala yıkım umudu yaşıyor.

_Alonzo tekrar girsin._

Lordum--

_Alon._ Ah, Zanga, sus! Ben korkak değilim;
Ama cennetin kendisi elimi tuttu; hissettim,
Ruhumun iyiliğiyle, yaptım.
İntikam için başka bir mevsim düşüneceğim.

_Zan._ Lordum, onun suçu--

_Alon._ Sana lanet olsun, Moor,
O tek kelime için! Ah, o düşünceyi uyandırma!
Onu mümkün olduğunca bastırdım:
Sana söylüyorum, Moor, onu çılgınca seviyorum. Eğer benim utancımsa, neden, öyle olsun--onu seviyorum;
Yeryüzünün efendisi olmak için ona zarar veremezdim;
Doğamı gökten gelen bir darbe gibi sarsıyor.
Ama bak, Leonora'm geliyor--Git. [_Zanga'dan çık._

_Leonora'ya geri dön._

Ah, sonsuza dek görülmüş, ama sonsuza dek yeni!
Yenilmişleri tekrar yendin,
Yara üstüne yara açtın.

_Leon._ Ah, efendim!
Bana ne gerek var?

_Alon._ Ha! Ağlıyor musun?

_Leon._ Hiçbir sebebim yok mu?

_Alon._ Eğer aşk senin endişense,
Hiçbir sebebin yok: hiç kimse beni sevmedi.
Ah, keşke bu tek kucaklaşma sonsuza dek sürseydi!

_Leon._ Bu adam erdemime zarar vermek isteyebilir mi?
Bu adam hayatımı planlayabilir mi?
İmkansız! Düşünceyi bir kenara atıyorum. [_kenara._
Bu gözyaşları, senin kollarında ve kalbinde kıvrılmış olmanın
ne kadar çok sevincini tattığımı ilan ediyor;
Benim evrenim o boşlukta yatıyor.
Bu hançer yalancı tanıklık yaptı.

_Alon._ Ha, hançerim!
Korkunç imgeler uyandırıyor. Uzaklaş,
Uzaklaş ve aşktan konuşalım.

_Leon._ Ölümden!

_Alon._ Mutluluğu sevdiğin gibi--

_Leon._ Cinayetten!

_Alon._ Cesaretsiz,
Cesaretsiz kadın! Yine de dayan.
Ah, acımın nedenini tamamen yanlış anlıyorsun!
Yine de, yine de beni kov; alevler içindeyim.

_Leon. _ En çok kimin hakkı var, sen mi yoksa ben mi?
Hayatım boyunca seni buna hangi eylem teşvik etti?
Ya da kendi suçun, seni buna iten ne?
Beni nazik buluyorsun ve herkese karşı nazik olduğumu düşünüyorsun;
Cinsiyetinin zayıf, cömert olmayan hatası.
Bu düşünceyi ne ilham etmiş olabilir? Bizler genellikle
Kendi kalbimizden yargılarız; ve senin kalbin o kadar zayıf ki,
Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmene mi sebep oluyor?
Böyle bir düşünceyi barındırmaya tenezzül edebilen,
Bunu doğru bulmayı hak eder. [_onu tutarak._

_Alon._ [_ona dönerek_] Talihsiz kadın!
Neden beni düşüncelerimden uzak tuttuğum
Acıların uçurumuna geri ittin?
Çünkü, işkencemde beni geri püskürttüğünden beri,
Memnun olacağım.

_Leon._ Memnun ol!

_Alon._ Evet, kendi ağzın sana karşı tanıklık edecek;
Ben tatmin olacağım.

_Leon._ Neyden?

_Alon._ Neyden?
Bu soruyu nasıl sormaya cesaret edersin? Kadın, kadın,
Bir anda zayıf ve emin! Böylece sonsuza dek.
Erdeminin şüphelenildiğini sana kim söyledi?
Hayatını planladığımı sana kim söyledi?
Hançeri buldun; ama o konuşamadı:
Ben de söylemedim; o zaman sana kim söyledi?
Suç, bilinçli suç!

_Leon._ Bunu yüzüme karşı! Ah, Tanrım!

_Alon._ Bunu tam ruhuna karşı.

_Leon._ Ciddi değil misin?

_Alon._ Ölüm kadar ciddi.

_Leon._ O zaman Tanrı sana merhamet etsin.
Şimdiye kadar, bunun doğru olduğunu düşünmemek için mücadele ettim;
İnancımı aradım ve inanmadım.
Ve beni zorluyor musun? Bu kabul edilemez
Bu hakaretten pişman olacaksın. [_gidiyor._

_Alon._ Hanımefendi, dur.
Tutkunuz akıllıca; bu suçun bir kılığı:
Sen ve bin sanatın benden kaçamayacak.

_Leon._ Sanatlar mı?

_Alon._ Sanatlar! İtiraf et; çünkü ölüm benim elimde.

_Leon._ Senin sözlerinde.

_Alon._ İtiraf et, itiraf et, itiraf et!
Ve seni zorlamak için damarlarımı tutkuyla yırtma.

_Leon._ Sana cevap vermekten çekiniyorum, küstah adam!

_Alon._ O zaman inkar et ve daha kötü bir utanç yaşa.
Bu resmi nereden buldum?

_Leon._ Ha, don Carlos!
En iyi dileklerimle, seninkinden daha hoş.

_Alon._ Biliyorum; ama ahlaksızlık bu kadar mı iğrenç ki,
Bunu yüzüme vurmaya cesaret ediyorsun?
Doğa senden bıktı, terk edilmiş kadın!

_Leon._ Tövbe et.

_Alon._ Bu benim için mi?

_Leon._ Düş, af dile.

_Alon._ Şaşkınlık!

_Leon._ Dürüst olmadığımı düşünmeye devam mı ediyorsun?

_Alon._ Seni öyle tanıyorum.

_Leon._ O zaman kalbine indirilen bu darbe--

[_kendini bıçaklıyor; onu engellemeye çalışıyor._

_Alon._ Ho, Zanga! Isabella! ho! kanıyor!
İnin, ey mübarek melekler, ona yardım edin!

_Leon._ Seni yaralamanın tek yolu bu,
Çok adaletsiz olsa da. Şimdi beni hala suçlu olarak düşün.

_Isabella girer._

_Alon._ Onu hemen yardıma götür. Dünya onu kurtarsın.

_Leon._ Zavallı adam! Bakıp titreyebilirsin.
Ama dehşetini ve şaşkınlığını doğru yere koy;
Benim kanıma değil, kendi dikkat dağınıklığına.
Ne yaptın? Kim kınadıysa--Leonora!
Kınadığın zaman, onun hayatını kurtaracaktın:
Ah, tutarsız! Utanç içinde mi yaşayayım,
Ya da bundan başka bir yola mı tenezzül edeyim,
Erdemimi mi savunayım? Hayır: tartışan,
Suçlu olabileceğini kabul ediyor. Gerçek dışında hiçbir şey beni buna teşvik edemezken,
Sana bir bahane gibi görünse de,
Masumiyetimi savunmayı küçümsedim:
Ama şimdi, pervasızlığını bildiriyorum,
En az hissettiğim yara, hançerimin açtığı yaradır.

[_Isabella çıkar, Leonora'yı dışarı çıkarır._

_Alon._ Ha! Bu kadın suçlu muydu?--Ve değilse--
Düşüncelerim o şekilde nasıl da kararıyor! Tanrım, bahşet,
Suçlu olduğunu kanıtlasın; yoksa varlığım son bulsun.
Öyleyse umudum bu mu?--Elbette, beni doğuranın kutsal tozu
Kül içinde titriyor.
İnsanda katlanılması gereken acı bir sıkıntı var mıdır,
Umudun kendisi umutsuzluğa dönüştüğünde?
Tüm özlemle beklediğim mutluluk,
Cehennemde, daha şiddetli acılardan bir sığınak kazanmak olduğunda? [_exit._

_Zanga'ya tekrar gir._

_Zan._ Benimle intikam arasındaki büyük hesap nasıl duruyor?
Çok şey ödenmiş olsa da, yine de bana çok şey borçlu,
Ve tek bir inlemeyi bile kesmeyeceğim--
Ha! bunlar iyiydi--ama bunlar ölümcül de--
Neden, öyle olsun--İntikam gerçekten çok büyük,
Eğer hayattan daha azıyla satın alınırsa çok ucuza gelir. _Tekrar Isabella girer._

_Isa._ Ah, Zanga, titrediğimi gör! Zalim kalbin henüz
doymadı mı?--Zavallı Leonora--

_Zan._ Kanlar içinde çırpınıyor ve son nefesini arıyor.
Peki o zaman? Hepimiz ölmeliyiz.

_Isa._ Alonzo çılgına döner,
Ve kederinin fırtınasında, üç kez
Canına kast etti. Sonunda, silahsızlanmış bir şekilde,
Onu kurtaran arkadaşlarını, en kötü düşmanlarını çağırır,
Ve gökleri hızlı bir yıkım için yalvarır.
Böylece keder fırtınasında: duraksadıktan sonra,
Ayağa kalktı ve yüksek sesle Zanga'yı çağırdı,
Çünkü Zanga çılgına döndü; ve bak, seni burada arıyor,
En çok bilmekten korktuğu gerçeği öğrenmek için.

_Zan._ Defol. Şimdi, şimdi, ruhum, her şeyi tamamla. [_Isabella çıkar._

_Alonzo tekrar girer._

_Alon._ Ah, Zanga!

_Zan._ Öyle titreme; ama konuş.

_Alon._ Cesaret edemem. [_üzerine düşer._

_Zan._ Beni gözyaşlarınla ​​boğacaksın.

_Alon._ Neden olmadım mı?

_Zan._ Henüz bir nedenin yok.

_Alon._ Sen de mi saçmalıyorsun?

_Zan._ Senin sıkıntın gelecek:
Çok eziyet gördün.

_Alon._ Eziyet gördün! Kim tarafından?

_Zan._ Bilmek, pek teselli değildi.

_Alon._ Ah, çoktu!

_Zan._ Gerçekten!

_Alon._ Tanrı aşkına! Ah, onu öfkeme ver!

_Zan._ Senin kullanımın için doğdum, sadece seni memnun etmek için yaşıyorum.
O zaman, bil ki bendim.

_Alon._ Uyanık mıyım?

_Zan._ Sonsuza dek.
Karın suçsuz--bu benim için bir nakil;
Ve ben, sana bunu bildiriyorum--bu da bir başkası.
Don Carlos'u metresinden istifa etmeye zorladım,
Mektubu uydurdum, resmi elden çıkardım;
Nefret ettim, hor gördüm ve yok ettim!

_Alon._ Oh! [_baygınlık._

_Zan._ Aman, bu iyi--ama, bu darbeye darbe!
Neredesin? Beni taçlandır, defnelerle gölgele,
Adil intikamdan zevk alan ruhlar!
Avrupa ve onun solgun oğulları ağlasın;
Afric ve onun yüz tahtı sevinsin:
Ah, sevgili yurttaşlarım, aşağı bakın ve görün
Sessiz fatihinizin üzerinde nasıl da yürüyorum!
Küstah İspanya'nın ve tüm krallarının üzerine basıyorum.
Ama bu merhamet, bu benim hoşgörüm;
Bu barış, öfkemden sığınak.
Onu dehşete uyandırmalıyım. Hoa!
Alonzo, hoa! Mağribi kapıda!
Uyan, yenilmez, her şeye gücü yeten!
Her şeyi alt eden sen!

_Alon._ İnsanlık dışı köle!

_Zan._ Düşmüş Hıristiyan, karakterimi yanlış anlıyorsun.
Bana bak. Ben kimim? Biliyorum, diyorsun
Mağribi, bir köle, aşağılık, dövülmüş bir köle:
(Beni böyle yapana sonsuz acılar!)
Ama tekrar bak. Altı yıllık zalim esaret
Majesteleri o kadar söndürdü ki, burada senden daha üstün birinin korkusunu verecek hiçbir şey
Parlamıyor mu?
Büyük Mağribi kralı Abdullah düştüğünde,
Senin elinden düştü lanetli, Onun yanında sıkı sıkıya savaştım,
Oğlu ise, düşkünlüğüyle, kılık değiştirerek,
Beni hırslı düşmana ifşa etmek için daha az.--
Ha! Seni uyandırıyor mu?--Babamın cesedinin üzerinde
Sıranı parçalayana kadar ata biner gibi durdum;
Ve sonra bir filonun esiri oldum,
Ve senin hizmetkarına gömüldüm--Ama, ah! ne,
Ücretim neydi? Duyma gökten, yerden!
Ücretim bir darbeydi! Gökten, bir darbe!
Ve ölümlü bir elden!

_Alon._ Ah, alçak, alçak!

_Zan._ Bütün mücadeleler boşunadır. [_hançer göstererek._

_Alon._ Sevgim böyle mi geri döndü?
Bu benim ödülüm mü? Kaplanlarla arkadaş olun!
Ah, anneler, yavrularınızı göğsünüze yatırmayın,
Yattıklarında yılana dönüşmelerinden ve beslenmelerinin karşılığını ölümle ödemelerinden korkmayın!--
Carlos öldü ve Leonora ölüyor!
İkisi de masum, ikisi de öldürüldü, ikisi de benim tarafımdan.

_Zan._ Seni hor görmeli ve senden nefret etmeli miyim?
Kederden yakın, bir adam olduğundan yakın.--
Priamos talihin yüce zirvesinden düştü;
Büyük İskender fetihlerinin ortasında yas tuttu;
Kahramanlar ve yarı tanrılar acılarını bildiler;
Sezarlar ağladı; ve ben--darbemi yedim:
Ama, intikam alındı ​​ve şimdi işim bitti. Yine de, düşmeden önce, intikamın bir parçası olsun
Seni benim adil olduğumu itiraf etmeye zorlamak için.--
Babasını katlettiğin,
Anavatanını kana buladığın,
Kutsal kişiliğini (oh!) kirlettiğin,
Saltanatını söndürdüğün bir prens görüyorsun--bana ne kaldı,
Bu kadar soylu bir şekilde doğmuş? Krallık yok, sadece intikam;
Hazine yok, sadece işkencelerin ve inlemelerin. Eğer insanlar seni sonuna kimin getirdiğini sorarlarsa,
Söyle onlara, Mağribi, ve seni hor görmeyecekler.
Eğer soğuk beyaz ölümlüler bu büyük eylemi kınarsa,
Onları uyar, üstün varlıkları yargılamazlar,
Ateşten yaratılmış ruhlar ve güneşin çocukları,
İntikamın erdem olduğu kişiler. Elveda--
Şimdi, tamamen tatmin olmuş bir şekilde, veda etmeliyim:
Ama bir şey beni üzüyor, çünkü ölümün yaklaşıyor,
Sana nasıl öleceğinin örneğini bırakıyorum.

_Kendini bıçaklamak üzereyken, Alonzo onu engellemek için üzerine atılır.
Bu arada, Don Alvarez girer, gözetim altında. Silahlarını alırlar ve
Zanga'yı yakalarlar, Alonzo hançeri koynuna koyar._

_Alon._ Hayır, canavar, ölümden kaçamazsın.
Ah, baba!

_Alv._ Ah, Alonzo!--Isabella,
Hanımının acılarını görünce pişmanlıkla dokundu,
Bütün o korkunç hikayeyi anlattı.

_Alon._ O ne inlemeydi?

_Zan._ Kalbine bir akbaba olduğum gibi,
Kulağına da bir kuzgun olacağım,
Kan kokusunu her zamanki gibi söndüren,
Hastaların penceresine ağır kanadını her zamanki gibi çırpan ve umutsuzlukla çırpınan.
Karın öldü. [_Alvarez bir kenara çekilip geri döner._

_Alv._ Korkunç haber doğru.

_Alon._ İşkenceyi hazırla; onun için yeni işkenceler icat et.

_Zan._ Bu da iyi. Sabit ve asil zihin
Her olayı kendi lehine çevirir;
Ve ben felaketin intikamını alırım. Eğer böyle küçülmeseydim, bilmezdin,
Böyle küçüldüğümde, hâlâ sana meydan okumaya cesaret ettiğimi.
İşkence edebilirsin, ama beni asla hor göremezsin.
Bıçağın saplandığı yeri kan takip edecek,
Kıskaçların yırttığı yeri et titreyecek,
Ve iç çekişler ve çığlıklar doğası gereği acıyla büyür.
Ama bunlar ruha yabancıdır: benim değil
Çıkan inlemeler veya düşen gözyaşları;
Bana itaatsizlik ediyorlar; işkence sehpasında seni küçümsüyorum,
Savaşta palamın miğferini deldiği gibi.

_Alv._ Barış, alçak!

_Zan._ Yaşadıkça, ihtiyar, konuşacağım.
Ve, iyi biliyorum ki, beni henüz öldürmeye cesaret edemezsin;
Çünkü bu, kanlı tazılarının avını çalmak olurdu.

_Alon._ Alonzo'yu kim çağırdı?

_Alv._ Kimse aramadı, oğlum.

_Alon._ Tekrar!--Bu Carlos'un sesi ve ben itaat ediyorum.
Ah, bunun yapabileceği her şeye nasıl da gülüyorum! [_hançerini gösterir._
Acıtan yaralar, beni öldüren yaralar,
Daha önce açılmıştı; ben çoktan öldüm;
Bu sadece bedenimi mezara işaret ediyor. [_kendini bıçaklar._
Afric, intikamını aldın.--Ah, Leonora! [_ölür._

_Zan._ İyi serseriler, bana izin verin; kanım sizindir,
Çark hazırlandı ve hepsine sahip olacaksınız.
Ölülere bir an bakmama izin verin,
Ve acılarıma bakarak kendinizi ödüllendirin.
[_Alonzo'nun bedenine gider._
Bu Alonzo mu? O kibirli tavır nerede?
Bu beni vuran el mi? Gökler, ne kadar solgun!
Ve sen öldün mü? Düşmanlığım da öyle.
Ben tozla savaşmıyorum. Büyük, gururlu,
Afrika'nın fatihi benim düşmanımdı.
Bir aslan leş avlamaz.
Bu beni alt etmek için kullandığın tek yöntemdi.
Dehşet ve şüphe üzerime düştü: bütün iyiliğin
Şimdi alev alev, bütün suçun mezarda.
Hiçbir insan böyle bir cenaze alkışı görmedi:
Seni yas tutarsam, kesinlikle değerin büyüktür.
Ah, intikam, seni çok uzağa takip ettim,
Ve beni kabul etmek için, cehennem bütün ateşlerini üfledi. [_exeunt._

SON.

Bay Hughes, _Othello_ hakkındaki eleştirisinde, açıklamalarımızda atıfta bulunulan şu anlatıyı sunar: "Anlatacağım kısa hikaye, kıskanç onurlu olanlara etraflarına bakmaları ve ruhlarına gerektiği gibi sahip olmaları için haklı bir uyarıdır; çünkü hiçbir ruhlu adam, kışkırtılıncaya kadar onun ne kadar korkunç bir yaratık olduğunu bilmez.

"İspanyol bir asilzade olan Don Alonzo'nun, birkaç yıl büyük bir huzur içinde yaşadığı güzel ve erdemli bir karısı vardı. Ancak beyefendi, genellikle ulusuna atfedilen hatalardan muaf değildi; gururlu, şüpheci ve aceleciydi. Evinde bir Mağribi tutuyordu ve hanımının şikayeti üzerine, küçük bir suçtan dolayı en büyük şiddetle cezalandırmıştı. Köle intikam yemini etti ve kararını, birlikte suç işlediği hanımın kadınlarından birine iletti. Bu yaratık aynı zamanda metresinden de nefret ediyordu, çünkü onun tarafından
gözetlendiğinden korkuyordu; bu nedenle Don Alonzo'yu kıskandırmaya girişti,
bahçıvanın hanımına sık sık özel olarak kabul edildiğini ima ederek
ve onu buna tanıklık edeceğine söz verdi. Kendisi ve Morisco arasında kararlaştırılan uygun bir zamanda, bahçıvana bir mesaj gönderdi,
hanımının aceleyle bazı emirler vermek zorunda olduğunu,
o anda odasına gelmesini istediğini söyledi. Bu arada Alonzo'yu
gizlice dışarıdaki bir odaya yerleştirmişti, böylece oradan kimin geçtiğini gözlemleyebilirdi.
Bahçıvanın belirmesini görmesi uzun sürmedi. Alonzo'nun sabrı yoktu,
ama onu daireye kadar takip etti,
bir hançer darbesiyle
kalbine vurdu; sonra hanımını saçından sürükleyerek, daha fazla soru sormadan,
anında öldürdü.

"Burada durdu, intikam iblisinin tüm heyecanıyla ölü bedenlere baktı; bu dehşetlere sebep olan fahişe, pişmanlıkla dalmış bir şekilde, ayaklarına kapandı ve bir ağıt sesiyle, sonucun ne olacağını bilmeden, tüm suçunu tekrarladı.
Alonzo bir anda şiddetli tutkularla boğuldu ve her birinin kırık seslerini ve hareketlerini bir anlığına dile getirdi; ta ki sonunda kendini toparlayıp aşk, öfke, küçümseme, intikam ve pişmanlık acısını hizmetçiyi, Mağribi'yi ve kendisini öldürerek sonlandıracak kadar."

_Maurice,
Fenchurch-street._

* * * * *

BAUDRY'S'DE
BULUNACAK KİTAPLAR
_İngilizce, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve Almanca_
KÜTÜPHANE,
No. 9, Rue du Coq-St. Honore, Paris.

fr. c. CAMPBELL'in Umut Zevkleri'nden oluşan Şiirsel Eserleri,
Wyoming'li Gertrude ve diğer Şiirler: 1822,
1 cilt 12. cilt, jolie baskısı, 4 0

LORD BYRON'un Eserleri, yeni baskı,
5 cilt 12. cilt, broşlar, 12 0

SIR WALTER SCOTT'un ESERLERİ.
Gölün Hanımı, 1822,
1 cilt 12. cilt, velin, jolie baskısı, 4 50

Son Ozanın Lafı, 1 cilt 12. cilt, velin ordinaire, 3 0
Aynı, beau pap. velin, 5 0
Şiirsel Eserler, tamamı, 7 cilt,
12. cilt, portre, br. 32 0
Manastır, 3 cilt 12. cilt, 7 0
Kenilworth, 2 cilt-12. br. 9 0
The Abbot, 3 cilt-12. 13 0
Ivanhoe, 3 cilt-12. 13 0
The same, 2 cilt-8. br. 10 0
Waverley, 3 cilt-12. 13 0
The Pirate, 3 cilt-12. 13 0
Guy Mannering, 3 cilt-12. 13 0
The Antiquary, 3 cilt-12. 13 0
The Fortunes of Nigel, 3 cilt-12. 13 0

MILTON's Poetical Works, 1822, 3 cilt
-32. pap. velin satine, 10 0

POPE's Poetical Works, 1822, 3 cilt.
in-32. pap. velin satine. 10 0

Biyografik ve Eleştirel Önsözlerle BRITISH PROSE-WRITERS,
in-32. pap. velin satine: içeren,

The Vicar of Wakefield, 1 cilt 3 0
The Man of Feeling, 1 cilt 3 0
Bacon's Essays, 1 cilt 3 0
Sterne's Sentimental Journey, 1 cilt 3 0
Montague's Letters, 1 cilt 3 0
Gulliver's Travels, 2 cilt 6 0
Junius's Letters, 2 cilt. 6 0 LEVIZAC'ın Fransız Dilinin Teorik ve Pratik Dilbilgisi.
8. baskı, 1 cilt. 12'de.                                            4 0 BONIFACE'in İngilizce Dili Öğrenci Kılavuzu: ou, Cours de Versions Anglaises, a l'Usage des Commencans, 1 cilt. 18'de. br.                                                    1 80 POPPLETON's Guide Pratique pour traduire du Francais en bon Anglais, au moyen d'une Traduction Interlineaire, 1820, 1 cilt. 8'de. br.                                                     4 50 YENİ YAYINLANDI, The SCHOOL FOR SCANDAL, Sheridan'dan bir Komedi.




YAZICI NOTU

Güncel yazım biçimleri korunmuştur, buna girişteki "Açıklamalar"da "its" yerine "it's" ifadesinin kullanıldığı üç örnek de dahildir.

Edward Young'ın İntikam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVENGE ***

***** This file should be named 30653.txt or 30653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/5/30653/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
